 Allgemeinbildender Informatikunterricht? Ein neuer Blick auf H. W. Heymanns  Aufgaben allgemeinbildender Schulen Helmut Witten Fachseminar für Informatik am 1. Schulpraktischen Seminar (S) Charlottenburg Walther-Rathenau-Oberschule (Gymnasium) Herbertstr. 4 14193 Berlin witten@bics.be.schule.de helmut@witten-berlin.de    Abstract:  Die Informatik muss nach wie vor um die Anerkennung als etabliertes Schulfach kämpfen. Dabei spielt die Frage, was und wie dieses Fach zur Allgemeinbildung beitragen kann, eine wichtige Rolle sowohl in der bildungspolitischen Auseinandersetzung als auch in der Beurteilung der Qualität von Informatikunterricht. Im Zentrum des Artikels steht der von Hans Werner Heymann entwickelte Katalog von Aufgaben der allgemeinbildenden Schulen und seine Anwendung auf den Informatikunterricht. Dabei sollen folgende Fragen behandelt werden: Inwiefern kann Informatikunterricht zur Lebensvorbereitung, zur Stiftung kultureller Kohärenz, zur Weltorientierung, zur Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch, zur Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft, zur Einübung in Verständigung und Kooperation und zur Stärkung des Schüler-Ichs beitragen? 1  Informatik und Allgemeinbildung in der Fachdidaktik Informatik Die Informatik ist im Kanon der etablierten allgemeinbildenden Fächer (noch) nicht ver-treten. Deswegen ist das Bemühen der Fachdidaktiker verständlich, den allgemeinbil-denden Wert dieses Faches nachzuweisen, meist verbunden mit Appellen, wie sich der Informatikunterricht ändern müsse, damit sein Bildungspotential endlich allgemein an-erkannt wird. 53 Wenn man die Artikel und Bücher zu diesem Thema studiert, stellt man verblüfft fest, dass sich die Fachdidaktiker nur in Ausnahmefällen1 mit dem Stand der bildungstheo-retischen Diskussion auseinandergesetzt haben. Häufig vertretene Argumentationsmuster sind dagegen: 1. Die Schulinformatik soll sich an den „etablierten“ Fächern aus dem mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich orientieren2. 2. Die Schulinformatik soll sich auf die grundlegenden, zeitlich invarianten Inhalte der Informatik (z. B. die sog. „fundamentalen Ideen“) konzentrieren [Sc93]. 3. Die Schulinformatik wird allgemeinbildend, wenn sie sich an einem didaktisch reduzierten Grundstudium Informatik orientiert3. Natürlich ist an jeder dieser Positionen etwas „dran“, gemeinsam ist ihnen aber, dass eine fachbezogene Auseinandersetzung mit dem Bildungsbegriff vermieden wird, indem man auf etwas zurückgreift (die Schulmathematik, die Wissenschaft Informatik, das Hochschulcurriculum Informatik), dessen Bildungswert (tatsächlich oder vermeintlich) außer Frage steht. Abgesehen davon, dass eine solche Argumentation intellektuell wenig befriedigend ist, kann man natürlich einen impliziten Begriff von Bildung nicht wirklich vermeiden, nur tritt er bei einer solchen Argumentation nicht offen zu Tage und ist damit nicht ohne weiteres diskutierbar. Diese Vermeidungshaltung erklärt sich meines Erachtens daraus, dass Bildung ein Begriff aus dem Bereich der Humanwissenschaften ist; Die bildungstheoretische Didak-tik gehört zu den Geisteswissenschaften. Auf diesem Gebiet fühlen sich mathematisch-technisch-naturwissenschaftlich geprägte Menschen in der Regel unsicher – daher der Rückzug auf bekanntes (fachwissenschaftliches) Terrain. Ein weiterer Grund ist mög-licherweise die schillernde Bedeutungsvielfalt des Bildungsbegriffs, die (Kern-)Infor-matikern suspekt ist. Im Rahmen dieses Aufsatzes kann die Bildungstheorie nicht referiert werden, einige wenige Anmerkungen müssen genügen4:                                                          1 Löbliche Ausnahmen sind z. B. [Eb96] und [Wi00]. In [Hu00] wird der bildungstheoretische Ansatz kurz gestreift (S. 25f.), allerdings wird dabei nur auf ältere Schriften von Klafki aus den 50er und 60er Jahren Bezug genommen. Der in den neueren Schriften Klafkis [Kl94] entfaltete wichtige Begriff der Schlüsselprobleme fehlt bei Hubwieser. In den Artikeln [En95] und [En96] hat Dieter Engbring einen Versuch unternommen, das Verhältnis von Informatik und Allgemeinbildung zu klären. Dieser kann aber m. E. weder inhaltlich noch sprachlich überzeugen. 2 vgl. z.B. den ansonsten sehr lesenswerten Artikel von Hartmann und Nievergelt [HN02]. Bei dieser Argu-mentation wird übersehen, dass nach TIMSS und PISA auch die „etablierten“ Fächer wie die Mathematik unter erheblichen Reformdruck geraten sind. 3 Diese extreme Position der „Abbilddidaktik“ wird von Peter Bartke und Christian Maurer vertreten, vgl. [BM00] und [Ma00]. 4 Hilbert Meyer [Me02] gibt einen kurzen, gut lesbaren Überblick auf nur 12 Seiten. Ausführlich wird die Entwicklung des Bildungsbegriffs im ersten Abschnitt der Habi litationsschrift von Hans Werner Heymann dargestellt [He96]. Immer wieder lesenswert sind auch die Schriften des Nestors der bildungstheoretischen Didaktik, Wolfgang Klafki, z. B. sein Standardwerk „Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik“ [Kl94]. Auch der Essay von Hartmut von Hentig zu diesem Thema [He99] ist bedenkenswert. 54 • Bilden können sich nur Menschen, die dies wollen, niemand kann gegen seinen Willen „gebildet werden“. Insofern kann die allgemeinbildende Schule nur die Rah-menbedingungen schaffen und (möglichst attraktive) Angebote machen. Ob diese Angebote von den Lernenden angenommen werden, hängt u.a. davon ab, dass sie diese als sinnvoll erleben. • Das Ideal der Bildung ist ein Erbe der Aufklärung und zielt auf die Befähigung zu vernünftiger Selbstbestimmung, auf Mündigkeit, auf Kritikfähigkeit, Sachkom-petenz und Solidarität. • Bildung wird immer im Rahmen ganz bestimmter historisch-gesellschaftlich-kul-tureller Gegebenheiten erworben, ist also nicht „zeitlos“. • Der Bildungsprozess erfolgt in der Gemeinschaft von Lehrenden und Lernenden. Die Bildungstheorie schafft einen Standpunkt außerhalb  des Faches Informatik, von dem aus geklärt werden kann, in welchem Umfang alle Heranwachsenden informatische Inhalte und Methoden (kennen) lernen sollten. Man muss sich klar machen, dass sich diese Frage mit informatisch-fachlichen Kenntnissen allein  nicht beantworten lässt. Der Bildungsbegriff ist sehr allgemein. Um ihn für die Lehrenden nutzbar zu machen, stellte Wolfgang Klafki schon zu Beginn der 60er Jahre in seinem Aufsatz „didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung“ einen konkreten Fragenkatalog zusam-men, der beantwortet werden sollte, bevor den Lernenden bestimmte Lerninhalte und Aufgaben zugemutet werden (vgl. z B. [Me02], S. 68 f). Bei jedem Unterrichtsinhalt soll nach der Gegenwartsbedeutung und Zukunftsbedeutung für die Kinder gefragt werden. Erst nachdem der Gegenstand auf diese Weise in die spezifisch pädagogische Sicht gerückt wurde, werden die Fragen nach der Struktur des Inhalts und seiner exem-plarischen Bedeutung untersucht. Zum Schluss wird die Frage der Zugänglichkeit geklärt: Wie kann der jeweilige Inhalt den Kindern dieser Bildungsstufe, dieser Klasse interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, „anschaulich“ werden? Lösungsvorschläge des schulpädagogischen Grundproblems („Was soll wie gelehrt und gelernt werden?“) müssen nach bestimmten Kriterien bewertet werden. Hans Werner Heymann hat im Lauf der 80er und 90er Jahre ein Allgemeinbildungskonzept entwickelt, das dafür einen Maßstab bereitstellt. Seine Habilitationsschrift „Allgemeinbildung und Mathematik“ [He96] besteht aus zwei Teilen: Im ersten entwickelt er einen Katalog von sieben Aufgaben der allgemeinbildenden Schulen (zu diesen Aufgaben Genaueres weiter unten), im zweiten Teil wendet er die so gewonnene „Meßlatte“ auf den Mathe-matikunterricht (mit Schwerpunkt in der Sekundarstufe I) an. Obwohl er selbst Mathe-matiker ist, nimmt er hier einen Standpunkt außerhalb der Mathematik ein, indem er 55 deutlich zwischen dem Wert und der Bedeutung der Mathematik als solcher und der Notwendigkeit eines für alle verbindlichen Mathematik-Unterrichts unterscheidet5. Heymanns Aufgaben allgemeinbildender Schulen sind so formuliert worden, dass damit nicht nur das Schulfach Mathematik auf seinen allgemeinbildenden Wert hin befragt werden kann. In einer Artikelserie der Zeitschrift Pädagogik, die auch als Buch vorliegt [He97], wurde dieser Katalog auch auf die Fächer Englisch, Deutsch, Politische Welt-kunde, Biologie, Sport und Musik aus jeweils spezifischer fachdidaktischer Sicht ange-wendet. Leider findet sich in diesem Büchlein kein Beitrag über die Informatik, da es sich bewusst auf die „etablierten“ Fächer beschränkt. Mit diesem Artikel soll versucht werden, diese Lücke zu schließen. 2 Informatikunterricht und die Aufgaben der allgemeinbildenden Schulen nach H. W. Heymann Seit H. W. Heymann im Jahr 1987 (zusammen mit Hans Bussmann) einen Artikel mit dem Titel „Computer und Allgemeinbildung“ [BH87] veröffentlicht hat, gehört er zu den meistzitierten Autoren in der Fachdidaktik Informatik6. Ironischerweise wurde von den Informatik-Didaktikern meist nicht zur Kenntnis genommen, dass Bussmann und Hey-mann in ihren frühen Werken zu z. T. sehr computerkritischen Positionen kamen, am ausgeprägtesten Hans Bussmann in [Bu88], in dem er den Einsatz von Computern in der Schule mit der schwarzen Pädagogik des 19. Jahrhunderts in Verbindung bringt: Der Einsatz von Computern in der Schule solle dazu dienen, den Eigensinn der Kinder zu brechen. In [BH85] setzen sich Bussmann und Heymann kritisch mit Paperts Micro-Welten und dem von ihm behaupteten Bildungswert der Programmiersprache LOGO auseinander, in [BH87] kommen sie zu dem Schluss, dass für die Allgemeinbildung zwar ein gewisses Maß an Computerkenntnissen wünschenswert sei, ein eigenes Fach Informatik aber nicht benötigt würde. In dem Artikel [BH87] findet sich eine erste Fassung der Aufgaben allgemeinbildender Schulen, die später noch weiterentwickelt, z. T. umformuliert und in der erwähnten Habilitationsschrift [He96] sehr differenziert dargelegt werden Leider ist diese Weiter-entwicklung in der Fachdidaktik Informatik bislang nicht zur Kenntnis genommen worden. So bezieht sich Peter Hubwieser in seinem Didaktik-Buch [Hu00] immer noch auf die Fassung der Aufgaben aus dem Jahr 1987. Die Ausführungen zu den Aufgaben in der fachdidaktischen Informatik-Literatur sind z. T. recht oberflächlich und erwecken mitunter den Eindruck, hier müsse noch ein allgemein akzeptierter Katalog „abgehakt“ werden.                                                         5 Es liegt auf der Hand, dass sich H. W. Heymann damit nicht nur Freunde unter den Mathematik-Didaktikern erworben hat (vgl. z. B. [BO01], S. 26). Gleichwohl hat die von ihm mit angestoßene Diskussion einen starken Einfluss auf die Entwicklung der aktuellen Mathematik-Rahmenpläne in NRW gehabt. 6 s. z B. [Ba90], [Le92], [PSW92], [En95], [En96], [Ba96], [Hu00] 56 Im Folgenden werden die sieben Aufgaben allgemeinbildender Schulen kurz vorgestellt und mit Blick auf die Schulinformatik untersucht. Dabei muss beachtet werden, dass diese Aufgaben weder überschneidungsfrei noch gleichgewichtig sind, ein „Abhaken“ wäre also nicht sachgerecht. Vielmehr soll bei den einzelnen Aufgaben – wenn nötig – auf Verbindungen zu anderen Aufgaben eingegangen werden. Der Fokus der Überlegungen wird dabei auf den Informatikunterricht in der Sekundar-stufe I gerichtet, weil dieser nach der Überzeugung der Mehrzahl der Fachdidaktiker zum Pflichtbereich der allgemeinbildenden Schulen gehören sollte. Diese Auffassung soll im Folgenden aber nicht vorausgesetzt, sondern mit möglichst unbefangenem Blick aus pädagogischer Sicht neu untersucht werden. Der Computereinsatz in der Primarstufe und in anderen Unterrichtsfächern sowie der Informatikunterricht in der Sekundarstufe II werden an passender Stelle ebenfalls in den Blick genommen. 2.1 Lebensvorbereitung „Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir“ – seit dem klassischen Alter-tum ist dies die Parole aller Pädagogen, die widerspenstigen Schülern entgegengehalten wird. Wenn man Lebensvorbereitung als Aufgabe allgemeinbildender Schulen formu-liert, ist man sich – zumindest unter Erwachsenen – breiter Zustimmung sicher7. Fasst man den Begriff der Lebensvorbereitung sehr weit, gehören auch alle weiter unten genannten Aufgaben dazu. Heymann nutzt diesen Begriff zur Abgrenzung von den anderen Aufgaben aber in einem stark eingeschränkten Sinn: Vorbereitung auf all das, was für die Lernenden jetzt oder später unverzichtbar ist und was sie ohne Schule nicht lernen würden ([He96], S. 61). Als Beispiele hierfür nennt Heymann die „Kultur-techniken“ des Lesens, Schreibens und Rechnens, als Gegenbeispiel nennt er u. a. „Pro-grammieren können“. Die Aufgabe Lebensvorbereitung umfasst also eine Art Minimal-curriculum, das für die Allgemeinbildung notwendig, aber keineswegs hinreichend ist. Trotz dieser Einschränkungen muss man bei der heutigen Verbreitung von Computern8 zumindest über elementare Fähigkeiten verfügen, damit umzugehen. Daraus folgt aber keineswegs, dass dieser Umgang in der Schule gelernt werden muss. Ich nehme an, dass viele Leserinnen und Leser dieses Artikels den Umgang mit Textverarbeitungssystemen und modernen Benutzeroberflächen nicht in der Schule gelernt haben. Da die Schule auf das Leben vorbereiten soll, muss man auch bedenken, dass fast alles konkrete Wissen um Computerbedienung, um Hardwarekomponenten, Betriebssysteme, Anwendungs-systeme und Programmiersprachen in wenigen Jahren wieder überholt sein wird (vgl.                                                         7 Heymann schreibt dazu einschränkend: „Der vordergründige Konsens [droht aber] schnell zu zerbrechen [...], wenn mögliche Konkretisierungen in Angriff genommen werden: Die Forderung nach Lebensvorbereitung läßt sich halt von den verschiedensten bildungspolitischen und gesellschaftstheoretischen Positionen her in Be-schlag nehmen“ ([He96], S. 51. Rechtschreibung in diesem und den folgenden Zitaten wie im Original). 8 Dies gilt in dieser Form nur für die Industriestaaten. Das Problem der ungleichen Entwicklung muss in diesem Artikel ausgespart werden. 57 [He00]). Der Erwerb eines „Computerführerscheins“ dient also nur sehr begrenzt der Lebensvorbereitung im engeren Sinn. Damit wird von mir aber keinesfalls die immer noch anzutreffende Position unterstützt, dass Computer und Internet nichts an den Schulen zu suchen hätten. Die weite Verbrei-tung vernetzter Rechner in der Wirtschaft, in den Verwaltungen, in der Wissenschaft und im privaten Bereich würde eine „computerfreie“ Schule geradezu als lebensfremd erscheinen lassen. Außerdem sind die Zugangsmöglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen sozialen Umfeldern sehr unterschiedlich, so dass die Schule damit auch die Chancengerechtigkeit erhöhen und der „digitalen Spaltung“ entgegen-wirken kann. Mit einer Computerausstattung kann aber auch der Erwerb formaler Qualifikationen unterstützt werden, die für die Lebensvorbereitung unverzichtbar sind: Fähigkeit zu selbstständiger Informationsbeschaffung; Fähigkeit, aus einem überreichen Informa-tionsangebot kritisch auszuwählen; Aktiver und sachgerechter Umgang mit modernen Medien (vgl. [He96], S. 64). An dieser Stelle muss dem – besonders unter Politikern – weitverbreiteten Irrglauben entgegengetreten werden, dass dies quasi automatisch erfol-gen würde, wenn die Schulen entsprechend ausgestattet sind. Es bedarf weiterhin erheb-licher Anstrengungen bei der Entwicklung überzeugender didaktische Konzepte und bei der Umgestaltung der Lehreraus- und -fortbildung – ganz zu schweigen von dem immer noch ungelösten Problem der Systembetreuung (vgl. [GI01]). Die im letzten Absatz genannten formalen Qualifikationen können keineswegs aus-schließlich im Informatikunterricht erworben werden: Hier sind sowohl die Grundschule als auch die Fächer aus dem sprachlich-künstlerischen und dem gesellschaftswissen-schaftlichen Bereich der Sekundarstufen in besonderem Maße gefragt9. 2.2 Stiftung kultureller Kohärenz Als Teil des Allgemeinbildungskonzeptes haben Bussmann und Heymann die „Stiftung kultureller Kohärenz“ bereits in [BH87] aufgeführt. Diese Aufgabe allgemeinbildender Schulen bedarf aufgrund ihrer etwas sperrigen Begrifflichkeit einer näheren Erläute-rung10. Erschwerend kommt hinzu, dass die Definition dieses Begriffs von 1987 bis 1996 durch Heymann in einem wesentlichen Punkt erweitert wurde, so dass wir hier kurz auf die Unterschiede eingehen müssen. Im Jahr 1987 bezeichneten Bussmann und Heymann                                                         9 An vielen Schulen Kollegen durch Informatik-Lehrer fortgebildet, meist ohne Kompensation durch Ermäßi-gung oder Honorar. Die zunehmende Nutzung des Computers in anderen Fächern führt außerdem zu einer weiteren Belastung der Systemverwalter. 10 Heymann schreibt zu diesem Begriff: „Von den Aufgaben allgemeinbildender Schulen, die ich hier zur Diskussion stelle, ist gewiß die ‚Stiftung kultureller Kohärenz‘ auf den ersten Blick am wenigsten klar, schon wegen der gewählten Begrifflichkeit“ [He96], S. 65. 58 diese Aufgabe auch kurz als „Tradierungs-Postulat“. Hier ging es ihnen also vorrangig um die Aneignung von Kulturgütern, die in der Vergangenheit geschaffen wurden.11  In der späteren Ausarbeitung des Allgemeinbildungskonzeptes hat Heymann eine wei-tere, wichtige Dimension hinzugefügt: Neben dem Zusammenhang von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sollen auch „synchrone“ Verflechtungen innerhalb der Gesamt-kultur sichtbar gemacht und Brücken zwischen einander partiell fremden Teilkulturen gebaut werden. Für uns ist besonders wichtig, dass solche Teilkulturen durchaus auch Fachkulturen sein können ([He97], S. 12). Diese Bezüge können nicht durch „fachspezialistische Vereinseitigung“ hergestellt wer-den: „In allen Fächern sind zentrale Ideen aufzusuchen, mittels derer sich Brücken schla-gen lassen zwischen Fach und außerfachlicher Kultur, anhand derer sich deutlich machen läßt, was das Fach (bzw. die korrespondierende Wissenschaft) für die Kultur-entwicklung bedeutet, wie es mit ihr verwoben ist, wie es mit dem täglich erfahrbaren gesellschaftlichen Alltag verknüpft ist“ ([He96], S. 78). Gesucht sind also „Schnitt-stellen“ zwischen der Informatik und der übrigen Kultur. In der Fachdidaktik Informatik haben die von Andreas Schwill vorgeschlagenen funda-mentalen Ideen starke Beachtung gefunden. Als fundamentale Ideen nennt Schwill erstens „Algorithmisierung“ mit den Unterpunkten „Entwurfsparadigmen“, „Pro-grammierkonzepte“, „Ablauf“, „Evaluation“, zweitens „strukturierte Zerlegung“ mit den Unterpunkten „Modularisierung“, „Hierarchisierung“, „Orthogonalisierung“ und drittens „Sprache“, aufgegliedert nach „Syntax“ und „Semantik“12.  Werden mit diesen Ideen die gesuchten Schnittstellen zwischen der Fachkultur der außerfachlichen Kultur beschrieben? In seinem Artikel argumentiert Schwill eher lernpsychologisch als bildungstheoretisch, die Ideen orientieren sich vorrangig an der Struktur der Kerninformatik unter weitgehender Ausblendung der ingenieurwissen-schaftlichen Aspekte. Es ist also mit guten Gründen zu bezweifeln, dass die von Schwill aus der Analyse der Wissenschaft gewonnenen Ideen der Informatik die von Heymann in diesem Zusammenhang aufgeworfenen Fragen beantworten können. Darüber hinaus ist diese Auswahl auch nicht unumstritten, Rüdeger Baumann hat sie in der ihm eigenen Art regelrecht zerrissen: „Der Ideenkatolog [...] steckt voller sachlogischer Fehler; er ist lückenhaft, willkürlich und vermittelt ein falsches Bild der Informatik. [...] Der Versuch, einen rein an der Wissenschaft Informatik orientierten, d. h. ohne Auseinandersetzung                                                         11 Mit den Worten von Goethe: „Was Du ererbt von Deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen“. Gerade im Bereich der informatischen Bildung ist es m. E. sehr wichtig, die IT-Systeme in ihrer geschichtlichen Entwick-lung zu sehen, in der Betonung einer technikgenetischen Sichtweise möchte ich Dieter Engbring ausdrücklich zustimmen (vgl. [En95] und [En96]) . 12 Der Artikel [Sc93] wird auch häufig in mathematik-didaktischen Veröffentlichungen zitiert, so z. B. in [BO01], S. 48: „Dabei sollte bedacht werden, dass viele fundamentale Ideen der Informatik [im Sinn von Schwill, H. W.] auch zentrale Ideen des Mathematikunterrichts sind“. Natürlich kann man Andreas Schwill nicht für diese Vereinnahmung durch Mathematik-Didaktiker verantwortlich machen. Die Größe der Schnittmenge bzw. der Differenz zwischen Mathematik und Informatik wird in den Fachdidaktiken nach wie vor kontrovers diskutiert. Diese Diskussion kann im Rahmen dieses Beitrag nur ansatzweise aufgegriffen werden. 59 mit einem Bildungsbegriff entstandenen, Ideenkatalog zu propagieren, ist didaktisch verfehlt, das Ergebnis wertlos.“ ([Ba98], S. 92).13.  Die Frage bleibt also offen: Was sind die „zentralen Ideen“ der Informatik im Sinne von Heymann? Rüdeger Baumann geht von den lebensweltlichen Bereichen des Rechnens, Führens (Steuern und Regeln) sowie des Kommunizierens aus und leitet daraus „Forma-lisierung“, „Automatisierung“ und „Vernetzung“ als historisch gewachsene fundamen-tale Ideen der Informatik ab ([Ba96], S. 50 ff). Die von Baumann in den Blick genom-mene historische Perspektive trägt somit dem „Tradierungspostulat“ Rechnung. Wie sieht es dagegen mit der „synchronen“ kulturellen Kohärenz aus? Welche Ideen sind auch für informatik- und technikferne Menschen so erhellend, dass sie in einem Pflichtunterricht Informatik in der Sekunda rstufe I vermittelt werden sollten?  Peter Denning hat in [De99] die Tätigkeitsfelder im Bereich der Informatik (bzw. Com-puter Science) untersucht und kategorisiert. Er arbeitet drei grundlegende Informatik-Paradigmen bzw. Prozesse heraus: Theory  (das entspricht im Wesentlichen der Idee der Formalisierung), Experimentation  (manchmal auch als Abstraction  bezeichnet) und Design . Er betrachtet dann zwölf Untergebiete der Informatik14 und beschreibt in einer Matrix, was Theoretiker, Experimentatoren und Designer in den jeweiligen Gebieten tun. Weil Denning nicht von der Wissenschaft als abstraktem Gebäude, sondern von den konkreten Tätigkeiten der Informatiker ausgeht, lohnt es sich, seine Ideen im Hinblick auf unsere Fragestellung näher zu untersuchen. Dabei will ich mich wegen des gewähl-ten Schwerpunktes (Informatik Sek I) auf die beiden letztgenannten Paradigmen der Informatik konzentrieren. Außerdem ist die Theorie für die komplexen IT-Systeme der Praxis z. Zt. nur begrenzt hilfreich15. Es ist sicherlich ungewohnt, Informatiker als Experimentatoren zu betrachten, aber bei näherer Überlegung ist dies nicht so abwegig wie es zunächst scheinen mag. Wenn von „Simulation“ oder „informatischem Modellieren“ gesprochen wird, meint dies doch, dass ein (in der Regel reduziertes) Modell von Naturvorgängen, von Geschäftsprozessen, vom Wahlverhalten der Stimmberechtigten, von noch nicht existierenden technischen Systemen oder (im militärischen Bereich) von noch nicht geschlagenen Schlachten erstellt, implementiert und getestet wird – sozusagen unter Laborbedingungen. In Ana-logie zu den experimentellen Physikern (die im übrigen heute ohne ergänzende Com-puter-Experimente nicht mehr auskommen) stellen experimentelle Informatiker Hypo-thesen auf, die verifiziert oder falsifiziert werden können, nur ist der Gegenstandsbereich                                                         13 Nebenbei gesagt führt Baumann in diesem Artikel wieder einmal die Heymannschen Bildungsziele in der Fassung von 1987 auf. 14 Diese Gebiete sind: Algorithms & Data Structures, Programming Languages, Architecture, Operating Systems and Networks, Software Engineering, Databases & Information Retrieval, Artificial Intelligence & Robotics, Graphics, Human Computer Interaction, Computational Science, Organizational Informatics und Bioinformatics, s. [De99], S. 9. 15 „With a few notable exceptions including logic design, graphics, algorithm analysis, and compilers, theory has had limited impact on the complex problems of practical systems and applications” ([De99], S. 8). 60 der Experimente nicht auf die unbelebte Natur beschränkt. So werden beim „rapid prototyping“ z. B. Modelle von Geschäftsvorgängen erstellt, die mit den künftigen An-wendern getestet werden können. Auch innerhalb der Informatik können viele Probleme, die der Theorie z. Zt. noch nicht zugänglich sind, nur experimentell gelöst werden16. So erinnert die Entwicklung großer Software-Systeme trotz aller Fortschritte im Detail immer noch eher an die Bauhütten der gotischen Kathedralen als an moderne, weitgehend automatisierte Fabriken. Dies leitet zu dem dritten Paradigma nach Denning über: Design17. Design oder Gestal-tung rückt den ingenieurwissenschaftlichen Aspekt der Informatik in den Mittelpunkt. Informatikunterricht kann und muss meiner Meinung nach auch Bildung über Technik sein. Dies kann angesichts unserer von Wissenschaft und Technik geprägten Welt nicht erst in der beruflichen Bildung Platz greifen, sondern muss schon in den allgemein-bildenden Schulen thematisiert werden. Informatikunterricht bietet die Chance, exem-plarisch Probleme der Entwicklung technischer Systeme zu behandeln.  Auf der anderen Seite sind IT-Systeme Artefakte, die nicht nur Vorhandenes nachbilden und dadurch (möglicherweise) die Effektivität erhöhen, sie sind auch selber gesell-schaftsverändernd. Das schlagendste Beispiel hierfür ist das Internet, die mit Abstand komplexeste Maschine, die jemals von Menschen gebaut wurde. Im Informatikunterricht können sich die Heranwachsenden mit der gesellschaftsverändernden Wirkung techni-scher Entwicklungen auseinandersetzen18. Aus diesen Überlegungen ergibt sich m. E., dass die von Denning herausgearbeiteten Haupt-Paradigmen sehr wohl Grundlage für die Formulierung fundamentaler Ideen im Sinne von Heymann sein können. Während das erste Paradigma ( Theory ) erst vertieft in der Sekundarstufe II wissenschaftspropädeutisch aufgegriffen werden kann, sind die an-deren beiden Paradigmen ( Experimentation  und Design ) m. E. auch in der Mittelstufe mit geeigneten Inhalten und Programmwerkzeugen zumindest in Grundzügen zu ver-mitteln19. 2.3 Weltorientierung Vielen mag die oben aufgeführte Aufgabe der Lebensvorbereitung zu eng gefasst sein. Diese Aufgabe wird aber ergänzt durch die der Weltorientierung: Ein umfassenderes, ‚luxurierendes’ Wissen ist notwendig, um ein differenziertes Weltbild mit einem weiten                                                         16 vgl. [De99], S. 9ff. 17 Zum Folgenden vergleiche auch den sehr lesenswerten Artikel von Carsten Schulte „Vom Modellieren zum Gestalten“ [Sc01a]. 18 Der häufig gebrauchte Einwand, dass dies typische Themen für den gesellschaftswissenschaftlichen Unter-richt (PW, GK etc.) seien, kann nicht überzeugen: Erstens ist dieser Unterricht ohnehin mit Inhalten und Themen überfrachtet, für die sich sonst niemand zuständig fühlt und zweitens fehlen den dort Unterrichtenden in aller Regel die notwendigen informatischen Fachkenntnisse. 19 Hier fehlt eine genaue Formulierung der fundamentalen Ideen der Informatik im Sinn von Heymann. Dies würde den Rahmen dieser Arbeit sprengen und wäre einen eigenen Artikel wert. 61 Urteilshorizont zu entwickeln, um sowohl den eigenen Standort in der Welt als auch seine Relativierung zu ermöglichen ([He96], S. 79 f).  Nur mit einer solchen Argumen-tation lässt sich begründen, dass eine breite Orientierung in den unterschiedlichen Fächern der allgemeinbildenden Schulen vermittelt wird. Die Informatik durchdringt alle Lebensbereiche immer stärker, wobei die meisten Mikroprozessoren in Waschmaschinen, Kühlschränken, Handys und Autos quasi „un-sichtbar“ sind. Aber auch in den weit verbreiteten PCs und Spielkonsolen ist die Technik unter glatten und benutzerfreundlichen Oberflächen verborgen. Entgegen einer vielfach wiederholten Behauptung sind Jugendliche offensichtlich nicht technikfeindlich – Han-dys, MP3-Player, Spielkonsolen usw. werden häufig und gerne genutzt. „Aber Technik zu verwenden und sie zu verstehen ist nicht dasselbe. Die Computertechnik, zum Beispiel, ist heute zwar leichter zu benutzen als vor 20 Jahren, doch schwerer zu begreifen. Die Benutzeroberflächen versiegeln die Technik gegen den Zugriff des Laien“ ([Ra02], vgl. auch [St02]). Es ist daher Aufgabe einer Weltorientierung durch infor-matische Bildung, die Informationstechnik in den alltäglichen Anwendungen sichtbar und verstehbar zu machen. Angesichts einer unübersehbaren Anzahl von Einsatzmöglichkeiten kann dies selbstver-ständlich nur exemplarisch erfolgen. Aber wie kann geklärt werden, anhand welcher Anwendungen zentrale Informatik-Inhalte verdeutlicht werden können? Was sind über-haupt zentrale Informatik-Inhalte? Eine naheliegende Antwort wäre die Orientierung an der Fachwissenschaft Informatik. Heymann grenzt jedoch die Aufgabe der Weltorien-tierung klar von der der Wissenschaftsorientierung ab.20 Wir leben aber in einer von den Wissenschaften geprägten Welt, so dass die Ausein-andersetzung damit unerlässlich für eine Weltorientierung ist. Als minimaler rationaler Kern der Wissenschaftsorientierung kann festgehalten werden: Es soll nichts gelehrt werden, was nach dem Wissensstand in den zuständigen Fachwissenschaft (hier: der Informatik) als falsch einzustufen ist. Dies ist aber keineswegs hinreichend. Die Jugendlichen sollten über die zentralen Gegenstandsbereiche der Informatik und ihre jeweilige Problemlösekapazität Bescheid wissen.  Eine so verstandene Wissenschaftsorientierung führt wieder zu den im vorigen Abschnitt besprochenen fundamentalen Ideen der Informatik, die nicht nur durch eine immanente Untersuchung der „structure of the discipline“ (Bruner), sondern auch durch den Blick von „außen“ gewonnen werden müssen. Zur Weltorientierung gehört aber mehr, als über einzelne Fachdisziplinen informiert zu sein. Mit der Forderung, auch die zentralen Zeit- und Weltprobleme in den Mittelpunkt der Weltorientierung zu stellen, bezieht sich Heymann auf die von Klafki eingeführten                                                         20 „In dem Maße, in dem einseitige und überzogene Auslegungen dieses Prinzips an Boden gewannen – insbe-sondere während der Bildungsreform-Ära -, wurden wichtige Aspekte der ursprünglichen Idee in den Hinter-grund gedrängt: nämlich die lebensweltlichen und nicht primär wissenschaftlich repräsentierbaren Akte des Weltverstehens, sichtbar etwa an der Tendenz - um nur ein Beispiel zu nennen -, Musik auf Musikwissenschaft zu reduzieren.“ [He96], S. 80 62 „Schlüsselprobleme“ (wie z. B. die Friedensfrage und die Umweltfrage):21 Wolfgang Klafki nennt unter den epochaltypischen Schlüsselproblemen ausdrücklich die Gefahren und die Möglichkeiten der neuen technischen Steuerungs-, Informations- und Kommuni-kationsmedien ([Kl94], S. 59, vgl. [PSW92]). Der Gedanke, dass rein fachbezogenes Lernen notwendig, aber nicht hinreichend für Weltorientierung ist, hat inzwischen auch Eingang in die KMK-Vereinbarungen gefun-den ([KMK00], S. 4). Diese Argumentation sollte aber nicht nur auf die gymnasiale Oberstufe, sondern erst recht auf die Sekundarstufe I angewendet werden. Die Forderung nach fächerübergreifendem und fächerverbindendem Lernen wird häufig gestellt, im Schulalltag aber selten realisiert22. Gerade der Informatikunterricht hat ein großes Potential für fächerübergreifendes Lernen, das bei weitem noch nicht ausge-schöpft ist: Probleme der künstlichen Intelligenz (Philosophie, Biologie), Bildbearbei-tung und Visualisierung (Mathematik, Medizin, Kunst), Kryptologie und Computer-sicherheit (Gesellschaftskunde, Mathematik), Computerlinguistik (Deutsch), Computer-spiele (Religion und Ethik) und Bioinformatik – um nur einige Beispiele zu nennen. 2.4 Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch Wenn man die Rede von den „Chancen und Risiken“ nicht nur als leere Worthülse nimmt, müssen Lernende durch den Unterricht befähigt werden, Einsatzmöglichkeiten der Informationstechnik kritisch zu bewerten und vernünftige Kriterien für die Gestal-tung von IT-Systemen zu entwickeln. Hierfür benötigen sie die Fähigkeit zum kritischen Vernunftgebrauch, verbunden mit der geistigen Haltung, den Dingen auf den Grund gehen zu wollen. Natürlich kann der Informatikunterricht nicht der einzige Ort sein, an dem diese Fähig-keit und Haltung erworben wird,23 er eignet sich dafür aber in besonderer Weise, wenn die Aufgabe der Allgemeinbildung ernst genommen wird.                                                         21[Kl94], S. 43. Heymann schreibt dazu: „Daß eine Weltorientierung, die diesen Namen verdient, nicht unter Ausblendung der globalen Gefahren und Bedrohungen vermittelt werden kann, versteht sich von selbst. [...] Die Auseinandersetzung mit den Welt- und Schlüsselproblemen ist im Rahmen der Allgemeinbildung dringend notwendig. Sie sollte auf den Aufbau eines allgemeinen Vorstellungs- und Urteilshorizonts bezogen werden. Sie ist einzubetten in eine nicht nur kurzatmig erworbene Kenntnis von historischen, politischen, geographischen, naturwissenschaftlichen und ökologischen Zusammenhängen.“ [He96], S. 87 f. 22 Eine ausführliche Auseinandersetzung mit den Problemen und Chancen fächerübergreifenden Unterrichts am Beispiel einer Unterrichtseinheit zur KI findet sich in [Go98].  23 „Kritischer Vernunftgebrauch ist nicht an bestimmte Inhalte gebunden, aber nur an bestimmten Inhalten und Situationen zu erproben. Er setzt die Fähigkeit zu unterscheidendem und folgerichtigem Denken, also einen entwickelten Verstand voraus. Des weiteren ist die Fähigkeit zum kritischen Denken keine Eigenschaft, die man ein für allemal erwerben kann.“ Auch die begrenzte Reichweite des Verstandes sollte beachtet werden, vgl. [He97b], S. 13. 63 Hierzu muss den Schülerinnen und Schülern genügend Zeit eingeräumt werden, sich mit den Anforderungen an Software und Informatiksysteme handelnd auseinander zu setzen. Dabei sollte die gleichermaßen triviale wie fundamentale Einsicht vermittelt werden, dass diese Systeme von Menschen gemacht und prinzipiell verstehbar sind. Auch wenn die meisten lediglich Anwender von IT-Systemen sind, ist es wichtig, exemplarisch die Perspektive der Entwickler einzunehmen, um einschätzen zu können, welche Gestal-tungsmöglichkeiten bestehen und um IT-Systeme nicht als gegeben zu betrachten („Der Computer will das so!“). Welche Inhalte des Informatik-Unterrichts sind besonders geeignet, die Entfaltung des kritischen Vernunftgebrauchs zu fördern? In diesem begrenzten Rahmen müssen einige skizzenhafte, unvollständige Andeutungen genügen24: • Die Rationalisierungsproblematik sowie die Forderung nach informationeller Selbstbestimmung (Datenschutz) wurden schon sehr früh im Informatik-Unter-richt thematisiert, allerdings mitunter auch als lästige Pflichtübung empfunden. Hier ist in besonderer Weise methodische Phantasie gefragt, damit diese m. E. nach wie vor wichtigen Bereiche für die Lernenden „interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, ‚anschaulich’ werden“ (Vgl. z. B. [PSW92].). • „Was kann ich, was kann der Computer?“ – zu dieser Frage sollten nach Donata Elschenbroich [El01] schon die Siebenjährigen eigene Vorstellungen ent-wickeln. Die Geschichte der Künstlichen Intelligenz (KI) mit ihren (wenigen) Erfolgen und (zahlreichen) Misserfolgen ist ein Unterrichtsgegenstand, an dem sich kritischer Vernunftgebrauch trefflich schulen lässt. Das „Jahrzehnt des Gehirns“ hat ganz erstaunliche Fortschritte für unseren Kenntnisstand gebracht (vgl. z. B. [Sp02]). Dabei hat sich gezeigt, dass Rechner mit der klassischen von-Neumann-Architektur wohl kaum in der Lage sein werden, ein mensch-liches Gehirn zu simulieren. Auch die Faszination von Science Fiction für die Jugendlichen wird im Informatik-Unterricht noch viel zu selten genutzt, um die dort beschriebenen und erdachten Möglichkeiten mit den realen zu konfron-tieren.25 • „Können Computer alles?“ Die negative Antwort auf diese Frage bringt David Harel in seinem Buch „Das Affenpuzzle und weitere bad news aus der Computerwelt“ [Ha02] auf unterhaltsame Weise nahe. Die prinzipiellen Gren-zen der Berechenbarkeit im Informatik-Unterricht zu vermitteln ist eine nach wie vor ungelöste Aufgabe der Fachdidaktik. Auch hier würde sich ein weites Feld für den kritischen Vernunftgebrauch auftun.                                                         24 Diese Inhalte dienen in gleicher Weise der Weltorientierung (2.3), teilweise auch der Stiftung kultureller Kohärenz (2.2). 25 vgl. [Go98]. Auf dem Hessischen Bildungsserver und dem HyFISch-Server der Uni Potsdam finden sich gute und praxiserprobte Unterrichtsmaterialen zum Thema „Können Computer denken?“: http://www.bildung.hessen.de/abereich/inform/ki/index.htm http://www.hyfisch.de/HyFISCH/KI 64 • Klaus Brunnstein hat auf der INFOS 2001 in Paderborn darauf hingewiesen, dass es die Schulinformatik bislang versäumt hat, „den Lehrern wie auch den Schülern ein angemessenes Verständnis der Risiken und Un-Beherrschbarkeit heutiger Computer- und Netzsysteme nahezubringen“ ([Br01], S. 9.). Wir werden lernen müssen, mit der Unsicherheit der IT-Systeme zu leben. Wenn man bedenkt, dass der Mensch dabei der größte Unsicherheitsfaktor ist, wird die Fähigkeit zum kritischen Vernunftgebrauch an dieser Stelle geradezu überlebenswichtig26.   2.5 Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft, Einübung in Verständigung und Kooperation, Stärkung des Schüler-Ichs Kritisches Denken ist immer auch sozial vermittelt. Wir lernen im Austausch mit anderen, deren Rückmeldung hilft uns, unser eigenes Denkpotential zu entwickeln und auszuschöpfen ([He97b], S. 14). Kritischer Vernunftgebrauch als personales und intellektuelles Prinzip muss daher durch ethische und soziale Prinzipien ergänzt werden. Die entsprechenden Aufgaben allgemeinbildender Schulen sollen im Hinblick auf den Informatikunterricht im Zusammenhang dargestellt werden, da sie in unserem Fach – wie in der Mathematik - weniger durch bestimmte Inhalte sondern eher durch die „Unterrichtskultur“ vermittelt werden können. • Verantwortliches Handeln der Einzelnen ist eine notwendige Vorraussetzung für ein befriedigendes gesellschaftliches Miteinander. „Verantwortungsbereit-schaft kann nicht ‚gelehrt’ werden, schon gar nicht durch moralisches Appellieren. In geeigneten Sachzusammenhängen kann Verantwortung zwar als ethisches Prinzip thematisiert werden. Insgesamt jedoch kommt es vielmehr darauf an, die Schule als einen Lebens- und Erfahrungsraum zu gestalten, in dem Verantwortungsbereitschaft als unaufdringlich vorgelebte Haltung die Chance hat, von den Jüngeren ganz selbstverständlich angenommen zu werden.“ ([He97b], S. 14).                                                          26 vgl. [Sc01b]. Grundkenntnisse auf dem Gebiet der IT-Sicherheit gehören m. E. bereits in den Bereich der Lebensvorbereitung (2.1). 65 • Verständigung und Kooperation sind soziale Prinzipien, die in einem demo-kratischen Gemeinwesen genauso unerlässlich sind wie die Verantwortungs-bereitschaft der Einzelnen. „Viele andere sozialethische Tugenden und Fähig-keiten – Toleranz, Kompromißfähigkeit, Interessenausgleich, Mitbestimmungs-fähigkeit, Einsicht in fremde Standpunkte – hängen eng mit ihnen zusammen. Mit der Forderung, im Rahmen schulischer Allgemeinbildung in Verständigung und Kooperation einzuüben, werden zwei Formen sozialen Umgangs mit einem besonderen pädagogischen Akzent versehen [...]. Der Terminus ‚Einübung’ verweist darauf, daß es neben dem Aufbau entsprechender Haltungen um die Eingewöhnung in praktische Verhaltensweisen geht. Auch diese lassen sich eher durch die Teilhabe an einer entsprechend kultivierten gemeinsamen Praxis als durch intellektuelle Belehrung erreichen.“ [He97b], S. 15. • Die Entfaltung dieser sozialethischen Prinzipien (Verantwortungsbereitschaft, Verständigung und Kooperation) setzen eine „sich selbst als Subjekt begrei-fende, bewußt handelnde, Zivilcourage entwickelnde Persönlichkeit voraus. Die Schule muß Kindern und Jugendlichen Raum gewähren, ihre eigenen Bedürf-nisse und Möglichkeiten zu entfalten, ihre spezifischen Stärken zu entdecken, zu fördern und zu pflegen, auf eigenen Beinen zu stehen und sich einen auf-rechten Gang zu bewahren.“ ([He97b], S. 15f ). Für die Erfüllung dieser Aufgaben bieten sich im Informatik-Unterricht besonders viele Chancen, da dort der Projektunterricht eine zentrale Methode ist: Jeder Einzelne trägt Verantwortung für das Gesamtprojekt, für das Gelingen des Vorhabens muss er lernen, sich in ein Team einzuordnen und seine spezifischen Stärken zur Geltung bringen, bei der Wahl des Projektthemas kann er Einfluss auf die Gestaltung des Unterrichts nehmen. Für die Arbeit sind Phantasie und Kreativität gefragt, die Identifikation mit dem eigenen Produkt trägt wesentlic h zur Motivation bei. Mit diesen Äußerungen soll die Projektmethode nicht glorifiziert oder die Schwierig-keiten damit - die „Mühen der Ebene“ - geleugnet werden. In der pädagogischen Lite-ratur finden sich aber bekanntlich zahlreiche Anregungen, diese Probleme in Angriff zu nehmen. Aber auch andere Methoden innerhalb des Informatikunterrichts bieten Mög-lichkeiten für eigenständiges, produktives Arbeiten. Und der Computer hilft geduldig, die praktischen Ergebnisse der eigenen Überlegungen zu überprüfen. 3  Zusammenfassung und Ausblick Was ein guter, allgemeinbildender Informatikunterricht ist, lässt sich aus den Aufgaben allgemeinbildender Schulen, die von Heymann formuliert wurden, nicht einfach dedu-zieren – fachliche Kompetenz und fachbezogene Phantasie sind nach wie vor uner-66 lässlich für die Entwicklung guten Fachunterrichts27. Die Aufgaben bieten aber eine „Messlatte“ für die Beurteilung der Qualität von Unterricht.  Die zentrale Botschaft ist dabei, den fachlichen Standpunkt durch eine spezifisch päda-gogische Sicht zu ergänzen: Die Person des Schülers, seine lebensweltliche Perspektive in Gegenwart und Zukunft werden in den Blick genommen und nach der Bedeutung der Inhalte und Methoden des Informatikunterrichts für dieses Menschenkind gefragt. Die Ausführungen haben m. E. gezeigt, dass durch eine stärkere Berücksichtigung von fachübergreifenden und fächerverbindenden Themen wie Künstliche Intelligenz / Künst-liches Leben, Geschichte der Rechentechnik, IT-Sicherheit sowie Grenzen der Berechen-barkeit die Qualität des Informatikunterrichts im Hinblick auf die Allgemeinbildung weiter gestärkt werden könnte. Aber auch so kann m. E. überzeugend dargelegt werden, dass es an der Zeit ist, einen Pflichtunterricht Informatik in der Sek I in Angriff zu nehmen und dass die „mindere Wählbarkeit“ der Informatik in der Sek II ein Anachronismus ist. Literaturverzeichnis [Ba90] Baumann, R: Didaktik der Informatik. Klett, Stuttgart, 1990.  [Ba96] Baumann, R: Didaktik der Informatik. Zweite, vollständig überarbeitete Auflage. Klett, Stuttgart, 1996.  [Ba98] Baumann, R: Fundamentale Ideen der Informatik - gibt es das? In: Informatische Bil-dung in Deutschland, Festschrift für Prof. Dr. W. Arlt. LOG IN Verlag, Berlin, 1998.  [Bo01] Borneleit, P.; Dankwerts, R.; Henn, H.-W.; Weigand, H.-G.: Mathematikunterricht in der gymnasialen Oberstufe. In: [Ten01], S. 26-53.  [BH85] Bussmann, H.; Heymann, H. W.: Bildung mit dem Computer – L OGO kritisch hinter-fragt. In: Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie, 5 (1985) 2, S. 239-254.  [BH87] Bussmann, H.; Heymann, H. W.: Computer und Allgemeinbildung. In: Neue Sammlung I (1987), S. 2-39.  [BM00] Bartke, P.; Maurer, C.: Thesen zum Informatikunterricht der Oberstufe. http://www.inf.fu-berlin.de/inst/ag-lfwb/didaktik/diverses/thesen.html                                                         27 vgl. hierzu [He94], S. 197. Die dort auf die Mathematik bezogenen Formulierungen Heymanns gelten sinn-gemäß auch für den Informatik-Unterricht: „Das Speziellere, hier also das Schulfach Mathematik, gewinnt im Lichte allgemeinerer bildungstheoretischer Ideen Sinn und Kontur, gewinnt ein pädagogisches Korrektiv gegen das Sichverlieren ins Spezialistische. Und umgekehrt gewinnen Ideen der allgemeinen Didaktik in der Be-leuchtung des Spezielleren, in der Beziehung auf Probleme des Einzelfachs konkrete Bedeutung und Hand-lungsrelevanz.“ 67 [Br01] Brunnstein, K.: Mit IT-Risiken umgehen lernen: Über Probleme der Beherrschbarkeit komplexer Informationssysteme. In: Keil-Slawik, R.; Magenheim, J.: Informatikunter-richt und Medienbildung. Tagungsband zur INFOS’01 in Paderborn. Gesellschaft für Informatik, Bonn, 2001.  [Bu88] Bussmann, H.: Computer contra Eigensinn. Was Kinder dem Computer voraus haben. Fischer, Frankfurt/M. 1988.  [De99] Denning, P. J.: Computer Science: The Discipline. http://cne.gmu.edu/pjd/PUBS/cs99.pdf  [Eb96] Eberle, F.: Didaktik der Informatik bzw. einer informations- und kommunikationstech-nologischen Bildung auf der Sekundarstufe II. Sauerländer, Aarau, 1996.  [El01] Elschenbroich, D.: Weltwissen der Siebenjährigen. Wie Kinder die Welt entdecken kön-nen. Kunstmann, München, 2001.  [En95] Engbring, D.: Kultur- und technikgeschichtlich begründete Bildungswerte der Informa-tik. In: Schubert, S. (Hrsg.), Innovative Konzepte für die Ausbildung. Tagungsband zur INFOS’95 in Chemnitz. Springer, Berlin Heidelberg New York, 1995, S. 68-77.  [En96] Engbring, D.: Allgemeinbildende Informatik. Annäherung an ein Paradoxon. In: FIFF-Kommunikation 2/96, S. 18-24.  [Go98] Golecki, R.: Können Computer denken? Fächerübergreifender Unterricht auf der gymna-sialen Oberstufe am Beispiel einer Kurskombination Philosophie/Informatik. Kovač, Hamburg, 1998.  [Ha02] Harel, D.: Das Affenpuzzle und weitere bad news aus der Computerwelt. Springer, Berlin Heidelberg New York, 2002.  [He99] Hentig, H. v.: Bildung. Beltz, Weinheim und Basel, 21999.  [He94] Heymann, H. W.: Über Mathematikunterricht unter dem Anspruch von Allgemein-bildung. In: [MP94], S. 187-198.  [He96] Heymann, H. W.: Allgemeinbildung und Mathematik. Beltz, Weinheim und Basel, 1996.  [He97a] Heymann, H. W. (Hrsg.): Allgemeinbildung und Fachunterricht. Bergmann + Helbig, Hamburg, 1997.  [He97b] Heymann, H. W.: Allgemeinbildung als Aufgabe der Schule und als Maßstab für Fachunterricht. In: [Hey97a], S. 7-17.  [He00] Heymann, H. W.: Bildung trotz oder mit Internet? In: Päda gogik 9/00, S. 7-8.  [HN02] Hartmann, W.; Nievergelt, J.: Informatik und Bildung zwischen Wandel und Bestän-digkeit. In: Informatik Spektrum 6/25 (2002), S. 465-476.  [Hu00] Hubwieser, P.: Didaktik der Informatik. Grundlagen, Konzepte, Beispiele. Springer, Berlin Heidelberg New York, 2000.  68 [JM94] Jank, W.; Meyer, H.: Didaktische Modelle. Cornelsen Scriptor, Berlin, 31994.  [Kl94] Klafki, W.: Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beltz, Weinheim/Basel, 41994.  [KMK00] KMK:Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2000. http://www.kmk.org/doc/beschl/abi-01.pdf  [KMT02] Kiper, H.; Meyer, H.; Topsch, W.: Einführung in die Schulpädagogik. Cornelsen Scrip-tor, Berlin, 2002.  [Le92] Lehmann, G.: Ziele im Informatikunterricht. In: LOG IN 12 (1992), H. 1., S. 26-30.  [Ma00] Maurer, C.: Lerninhalte und -ziele im Informatikunterricht der gymnasialen Oberstufe. http://www.inf.fu-berlin.de/inst/ag-lfwb/didaktik/ziele/index.html  [Me02] Meyer, H.: Die Bildungstheoretische Didaktik. In: [KMT02], S. 64-75.  [MP94] Meyer, M. A.; Plöger, W.: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht. Beltz, Weinheim/Basel, 1994.  [PSW92] Penon, J.; Sack, L.; Witten, H.: Informationstechnik und Allgemeinbildung. In: LOG IN 12 (1992), H. 2., S. 22-28.  [Ra01] Randow, G. v.: Vom Spaß an der Technik. FAZ, 15.4.2002.  [Sc01a] Schulte, C.: Vom Modellieren zum Gestalten – Objektorientierung als Impuls für einen neuen Informatikunterricht? In: informatica didactica 3 (2001), http://www.informatica-didactica.de  [Sc01b] Schneier, B.: Secrets & Lies. IT-Sicherheit in einer vernetzten Welt. dpunkt und Wiley, Heidelberg und Weinheim, 2001.  [Sc93] Schwill, A.: Fundamentale Ideen der Informatik. In: Zentralblatt für Didaktik der Mathe-matik 25 (1993), H. 1. S. 20 - 31.  [Sp02] Spitzer, M.: Lernen. Gehirnforschung und die Schule des Lebens. Spektrum Akademi-scher Verlag, Heidelberg Berlin, 2002.  [St02] Stephenson, N.: Die Diktatur des schönen Scheins. Wie grafische Oberflächen die Com-puternutzer entmündigen. Goldmann, München, 2002.  [Te01] Tenorth, H.-E. (Hrsg., im Auftrag der KMK): Kerncurriculum Oberstufe. Mathematik – Deutsch – Englisch. Beltz, Weinheim/Basel 2001.  [Wi00] Wilkens, U.: Das allmähliche Verschwinden der informationstechnischen Grundbildung – Zum Verhältnis von Informatik und Allgemeinbildung. Shaker Verlag, Aachen, 2000. 69 Allgemeinbildender Informatikunterricht?  Ein neuer Blick auf H. W. Heymanns   Aufgaben allgemeinbildender Schulen  Helmut Witten  Fachseminar für Informatik  am 1. Schulpraktischen Seminar (S) Charlottenburg  Walther-Rathenau-Oberschule (Gymnasium)  Herbertstr. 4  14193 Berlin  witten@bics.be.schule.de  helmut@witten-berlin.de       Abstract:  Die Informatik muss nach wie vor um die Anerkennung als etabliertes  Schulfach kämpfen. Dabei spielt die Frage, was und wie dieses Fach zur  Allgemeinbildung beitragen kann, eine wichtige Rolle sowohl in der bildungspolitischen Auseinandersetzung als auch in der Beurteilung der Qualität von Informatikunterricht. Im Zentrum des Artikels steht der von Hans Werner Heymann entwickelte Katalog von Aufgaben der allgemeinbildenden Schulen und seine Anwendung auf den Informatikunterricht. Dabei sollen folgende Fragen behandelt werden: Inwiefern kann Informatikunterricht zur Lebensvorbereitung,  zur Stiftung kultureller Kohärenz, zur Weltorientierung, zur Anleitung zum  kritischen Vernunftgebrauch, zur Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft, zur Einübung in Verständigung und Kooperation und zur Stärkung des Schüler-Ichs  beitragen?  1  Informatik und Allgemeinbildung in der Fachdidaktik Informatik  Die Informatik ist im Kanon der etablierten allgemeinbildenden Fächer (noch) nicht vertreten. Deswegen ist das Bemühen der Fachdidaktiker verständlich, den allgemeinbil-denden Wert dieses Faches nachzuweisen, meist verbunden mit Appellen, wie sich der Informatikunterricht ändern müsse, damit sein Bildungspotential endlich allgemein an-erkannt wird.  53 Wenn man die Artikel und Bücher zu diesem Thema studiert, stellt man verblüfft fest,  dass sich die Fachdidaktiker nur in Ausnahmefällen1 mit dem Stand der bildungstheoretischen Diskussion auseinandergesetzt haben. Häufig vertretene Argumentationsmuster sind dagegen:  1. Die Schulinformatik soll sich an den „etablierten“ Fächern aus dem mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich orientieren 2.  2. Die Schulinformatik soll sich auf die grundlegenden, zeitlich invarianten Inhalte der Informatik (z. B. die sog. „fundamentalen Ideen“) konzentrieren [Sc93].  3. Die Schulinformatik wird allgemeinbildend, wenn sie sich an einem didaktisch reduzierten Grundstudium Informatik orientiert 3.  Natürlich ist an jeder dieser Positionen etwas „dran“, gemeinsam ist ihnen aber, dass eine fachbezogene Auseinandersetzung mit dem Bildungsbegriff vermieden wird, indem man auf etwas zurückgreift (die Schulmathematik, die Wissenschaft Informatik, das Hochschulcurriculum Informatik), dessen Bildungswert (tatsächlich oder vermeintlich) außer Frage steht. Abgesehen davon, dass eine solche Argumentation intellektuell wenig befriedigend ist, kann man natürlich einen impliziten Begriff von Bildung nicht wirklich vermeiden, nur tritt er bei einer solchen Argumentation nicht offen zu Tage und ist damit nicht ohne weiteres diskutierbar.  Diese Vermeidungshaltung erklärt sich meines Erachtens daraus, dass Bildung ein  Begriff aus dem Bereich der Humanwissenschaften ist; Die bildungstheoretische Didak-tik gehört zu den Geisteswissenschaften. Auf diesem Gebiet fühlen sich mathematisch-technisch-naturwissenschaftlich geprägte Menschen in der Regel unsicher – daher der Rückzug auf bekanntes (fachwissenschaftliches) Terrain. Ein weiterer Grund ist mög-licherweise die schillernde Bedeutungsvielfalt des Bildungsbegriffs, die (Kern-)Infor-matikern suspekt ist.  Im Rahmen dieses Aufsatzes kann die Bildungstheorie nicht referiert werden, einige  wenige Anmerkungen müssen genügen 4:                                                            1 Löbliche Ausnahmen sind z. B. [Eb96] und [Wi00]. In [Hu00] wird der bildungstheoretische Ansatz kurz  gestreift (S. 25f.), allerdings wird dabei nur auf ältere Schriften von Klafki aus den 50er und 60er Jahren Bezug  genommen. Der in den neueren Schriften Klafkis [Kl94] entfaltete wichtige Begriff der Schlüsselprobleme fehlt bei Hubwieser. In den Artikeln [En95] und [En96] hat Dieter Engbring einen Versuch unternommen, das  Verhältnis von Informatik und Allgemeinbildung zu klären. Dieser kann aber m. E. weder inhaltlich noch  sprachlich überzeugen.  2 vgl. z.B. den ansonsten sehr lesenswerten Artikel von Hartmann und Nievergelt [HN02]. Bei dieser Argumentation wird übersehen, dass nach TIMSS und PISA auch die „etablierten“ Fächer wie die Mathematik unter erheblichen Reformdruck geraten sind.  3 Diese extreme Position der „Abbilddidaktik“ wird von Peter Bartke und Christian Maurer vertreten, vgl.  [BM00] und [Ma00].  4 Hilbert Meyer [Me02] gibt einen kurzen, gut lesbaren Überblick auf nur 12 Seiten. Ausführlich wird die  Entwicklung des Bildungsbegriffs im ersten Abschnitt der Habi litationsschrift von Hans Werner Heymann  dargestellt [He96]. Immer wieder lesenswert sind auch die Schriften des Nestors der bildungstheoretischen Didaktik, Wolfgang Klafki, z. B. sein Standardwerk „Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik“ [Kl94]. Auch der Essay von Hartmut von Hentig zu diesem Thema [He99] ist bedenkenswert.  54 • Bilden können sich nur Menschen, die dies wollen, niemand kann gegen seinen  Willen „gebildet werden“. Insofern kann die allgemeinbildende Schule nur die Rah-menbedingungen schaffen und (möglichst attraktive) Angebote machen. Ob diese Angebote von den Lernenden angenommen werden, hängt u.a. davon ab, dass sie diese als sinnvoll erleben.  • Das Ideal der Bildung ist ein Erbe der Aufklärung und zielt auf die Befähigung zu  vernünftiger Selbstbestimmung, auf Mündigkeit, auf Kritikfähigkeit, Sachkompetenz und Solidarität.  • Bildung wird immer im Rahmen ganz bestimmter historisch-gesellschaftlich-kultureller Gegebenheiten erworben, ist also nicht „zeitlos“.  • Der Bildungsprozess erfolgt in der Gemeinschaft von Lehrenden und Lernenden.  Die Bildungstheorie schafft einen Standpunkt außerhalb  des Faches Informatik, von  dem aus geklärt werden kann, in welchem Umfang alle Heranwachsenden informatische Inhalte und Methoden (kennen) lernen sollten. Man muss sich klar machen, dass sich diese Frage mit informatisch-fachlichen Kenntnissen allein  nicht beantworten lässt.  Der Bildungsbegriff ist sehr allgemein. Um ihn für die Lehrenden nutzbar zu machen, stellte Wolfgang Klafki schon zu Beginn der 60er Jahre in seinem Aufsatz „didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung“ einen konkreten Fragenkatalog zusam-men, der beantwortet werden sollte, bevor den Lernenden bestimmte Lerninhalte und Aufgaben zugemutet werden (vgl. z B. [Me02], S. 68 f). Bei jedem Unterrichtsinhalt soll nach der Gegenwartsbedeutung und Zukunftsbedeutung für die Kinder gefragt werden. Erst nachdem der Gegenstand auf diese Weise in die spezifisch pädagogische Sicht gerückt wurde, werden die Fragen nach der Struktur des Inhalts und seiner exem-plarischen Bedeutung untersucht. Zum Schluss wird die Frage der Zugänglichkeit geklärt: Wie kann der jeweilige Inhalt den Kindern dieser Bildungsstufe, dieser Klasse  interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, „anschaulich“ werden?  Lösungsvorschläge des schulpädagogischen Grundproblems („Was soll wie gelehrt und  gelernt werden?“) müssen nach bestimmten Kriterien bewertet werden. Hans Werner Heymann hat im Lauf der 80er und 90er Jahre ein Allgemeinbildungskonzept entwickelt, das dafür einen Maßstab bereitstellt. Seine Habilitationsschrift „Allgemeinbildung und Mathematik“ [He96] besteht aus zwei Teilen: Im ersten entwickelt er einen Katalog von sieben Aufgaben der allgemeinbildenden Schulen (zu diesen Aufgaben Genaueres weiter  unten), im zweiten Teil wendet er die so gewonnene „Meßlatte“ auf den Mathematikunterricht (mit Schwerpunkt in der Sekundarstufe I) an. Obwohl er selbst Mathematiker ist, nimmt er hier einen Standpunkt außerhalb der Mathematik ein, indem er  55 deutlich zwischen dem Wert und der Bedeutung der Mathematik als solcher und der  Notwendigkeit eines für alle verbindlichen Mathematik-Unterrichts unterscheidet5.  Heymanns Aufgaben allgemeinbildender Schulen sind so formuliert worden, dass damit nicht nur das Schulfach Mathematik auf seinen allgemeinbildenden Wert hin befragt werden kann. In einer Artikelserie der Zeitschrift Pädagogik, die auch als Buch vorliegt [He97], wurde dieser Katalog auch auf die Fächer Englisch, Deutsch, Politische Welt-kunde, Biologie, Sport und Musik aus jeweils spezifischer fachdidaktischer Sicht angewendet. Leider findet sich in diesem Büchlein kein Beitrag über die Informatik, da es  sich bewusst auf die „etablierten“ Fächer beschränkt. Mit diesem Artikel soll versucht werden, diese Lücke zu schließen.  2 Informatikunterricht und die Aufgaben der allgemeinbildenden  Schulen nach H. W. Heymann  Seit H. W. Heymann im Jahr 1987 (zusammen mit Hans Bussmann) einen Artikel mit  dem Titel „Computer und Allgemeinbildung“ [BH87] veröffentlicht hat, gehört er zu den meistzitierten Autoren in der Fachdidaktik Informatik 6. Ironischerweise wurde von den  Informatik-Didaktikern meist nicht zur Kenntnis genommen, dass Bussmann und Heymann in ihren frühen Werken zu z. T. sehr computerkritischen Positionen kamen, am  ausgeprägtesten Hans Bussmann in [Bu88], in dem er den Einsatz von Computern in der Schule mit der schwarzen Pädagogik des 19. Jahrhunderts in Verbindung bringt: Der Einsatz von Computern in der Schule solle dazu dienen, den Eigensinn der Kinder zu brechen. In [BH85] setzen sich Bussmann und Heymann kritisch mit Paperts Micro-Welten und dem von ihm behaupteten Bildungswert der Programmiersprache LOGO auseinander, in [BH87] kommen sie zu dem Schluss, dass für die Allgemeinbildung zwar ein gewisses Maß an Computerkenntnissen wünschenswert sei, ein eigenes Fach Informatik aber nicht benötigt würde.  In dem Artikel [BH87] findet sich eine erste Fassung der Aufgaben allgemeinbildender  Schulen, die später noch weiterentwickelt, z. T. umformuliert und in der erwähnten Habilitationsschrift [He96] sehr differenziert dargelegt werden Leider ist diese Weiter-entwicklung in der Fachdidaktik Informatik bislang nicht zur Kenntnis genommen worden. So bezieht sich Peter Hubwieser in seinem Didaktik-Buch [Hu00] immer noch auf die Fassung der Aufgaben aus dem Jahr 1987. Die Ausführungen zu den Aufgaben in der fachdidaktischen Informatik-Literatur sind z. T. recht oberflächlich und erwecken mitunter den Eindruck, hier müsse noch ein allgemein akzeptierter Katalog „abgehakt“ werden.                                                            5 Es liegt auf der Hand, dass sich H. W. Heymann damit nicht nur Freunde unter den Mathematik-Didaktikern  erworben hat (vgl. z. B. [BO01], S. 26). Gleichwohl hat die von ihm mit angestoßene Diskussion einen starken  Einfluss auf die Entwicklung der aktuellen Mathematik-Rahmenpläne in NRW gehabt.  6 s. z B. [Ba90], [Le92], [PSW92], [En95], [En96], [Ba96], [Hu00]  56 Im Folgenden werden die sieben Aufgaben allgemeinbildender Schulen kurz vorgestellt  und mit Blick auf die Schulinformatik untersucht. Dabei muss beachtet werden, dass diese Aufgaben weder überschneidungsfrei noch gleichgewichtig sind, ein „Abhaken“ wäre also nicht sachgerecht. Vielmehr soll bei den einzelnen Aufgaben – wenn nötig – auf Verbindungen zu anderen Aufgaben eingegangen werden.  Der Fokus der Überlegungen wird dabei auf den Informatikunterricht in der Sekundarstufe I gerichtet, weil dieser nach der Überzeugung der Mehrzahl der Fachdidaktiker  zum Pflichtbereich der allgemeinbildenden Schulen gehören sollte. Diese Auffassung  soll im Folgenden aber nicht vorausgesetzt, sondern mit möglichst unbefangenem Blick aus pädagogischer Sicht neu untersucht werden.  Der Computereinsatz in der Primarstufe und in anderen Unterrichtsfächern sowie der  Informatikunterricht in der Sekundarstufe II werden an passender Stelle ebenfalls in den Blick genommen.  2.1 Lebensvorbereitung  „Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir“ – seit dem klassischen Altertum ist dies die Parole aller Pädagogen, die widerspenstigen Schülern entgegengehalten wird. Wenn man Lebensvorbereitung als Aufgabe allgemeinbildender Schulen formu-liert, ist man sich – zumindest unter Erwachsenen – breiter Zustimmung sicher 7.  Fasst man den Begriff der Lebensvorbereitung sehr weit, gehören auch alle weiter unten genannten Aufgaben dazu. Heymann nutzt diesen Begriff zur Abgrenzung von den anderen Aufgaben aber in einem stark eingeschränkten Sinn: Vorbereitung auf all das, was für die Lernenden jetzt oder später unverzichtbar ist und was sie ohne Schule nicht  lernen würden ([He96], S. 61). Als Beispiele hierfür nennt Heymann die „Kulturtechniken“ des Lesens, Schreibens und Rechnens, als Gegenbeispiel nennt er u. a. „Pro-grammieren können“. Die Aufgabe Lebensvorbereitung umfasst also eine Art Minimal-curriculum, das für die Allgemeinbildung notwendig, aber keineswegs hinreichend ist.  Trotz dieser Einschränkungen muss man bei der heutigen Verbreitung von Computern 8  zumindest über elementare Fähigkeiten verfügen, damit umzugehen. Daraus folgt aber  keineswegs, dass dieser Umgang in der Schule gelernt werden muss. Ich nehme an, dass viele Leserinnen und Leser dieses Artikels den Umgang mit Textverarbeitungssystemen und modernen Benutzeroberflächen nicht in der Schule gelernt haben. Da die Schule auf das Leben vorbereiten soll, muss man auch bedenken, dass fast alles konkrete Wissen um Computerbedienung, um Hardwarekomponenten, Betriebssysteme, Anwendungssysteme und Programmiersprachen in wenigen Jahren wieder überholt sein wird (vgl.                                                            7 Heymann schreibt dazu einschränkend: „Der vordergründige Konsens [droht aber] schnell zu zerbrechen [...],  wenn mögliche Konkretisierungen in Angriff genommen werden: Die Forderung nach Lebensvorbereitung läßt  sich halt von den verschiedensten bildungspolitischen und gesellschaftstheoretischen Positionen her in Beschlag nehmen“ ([He96], S. 51. Rechtschreibung in diesem und den folgenden Zitaten wie im Original).  8 Dies gilt in dieser Form nur für die Industriestaaten. Das Problem der ungleichen Entwicklung muss in  diesem Artikel ausgespart werden.  57 [He00]). Der Erwerb eines „Computerführerscheins“ dient also nur sehr begrenzt der  Lebensvorbereitung im engeren Sinn.  Damit wird von mir aber keinesfalls die immer noch anzutreffende Position unterstützt,  dass Computer und Internet nichts an den Schulen zu suchen hätten. Die weite Verbrei-tung vernetzter Rechner in der Wirtschaft, in den Verwaltungen, in der Wissenschaft und im privaten Bereich würde eine „computerfreie“ Schule geradezu als lebensfremd erscheinen lassen. Außerdem sind die Zugangsmöglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen sozialen Umfeldern sehr unterschiedlich, so dass die Schule damit auch die Chancengerechtigkeit erhöhen und der „digitalen Spaltung“ entgegen-wirken kann.  Mit einer Computerausstattung kann aber auch der Erwerb formaler Qualifikationen  unterstützt werden, die für die Lebensvorbereitung unverzichtbar sind: Fähigkeit zu selbstständiger Informationsbeschaffung; Fähigkeit, aus einem überreichen Informa-tionsangebot kritisch auszuwählen; Aktiver und sachgerechter Umgang mit modernen Medien (vgl. [He96], S. 64). An dieser Stelle muss dem – besonders unter Politikern – weitverbreiteten Irrglauben entgegengetreten werden, dass dies quasi automatisch erfol-gen würde, wenn die Schulen entsprechend ausgestattet sind. Es bedarf weiterhin erheb-licher Anstrengungen bei der Entwicklung überzeugender didaktische Konzepte und bei  der Umgestaltung der Lehrerausund -fortbildung – ganz zu schweigen von dem immer  noch ungelösten Problem der Systembetreuung (vgl. [GI01]).  Die im letzten Absatz genannten formalen Qualifikationen können keineswegs ausschließlich im Informatikunterricht erworben werden: Hier sind sowohl die Grundschule als auch die Fächer aus dem sprachlich-künstlerischen und dem gesellschaftswissen-schaftlichen Bereich der Sekundarstufen in besonderem Maße gefragt 9.  2.2 Stiftung kultureller Kohärenz  Als Teil des Allgemeinbildungskonzeptes haben Bussmann und Heymann die „Stiftung  kultureller Kohärenz“ bereits in [BH87] aufgeführt. Diese Aufgabe allgemeinbildender Schulen bedarf aufgrund ihrer etwas sperrigen Begrifflichkeit einer näheren Erläute-rung 10. Erschwerend kommt hinzu, dass die Definition dieses Begriffs von 1987 bis 1996  durch Heymann in einem wesentlichen Punkt erweitert wurde, so dass wir hier kurz auf die Unterschiede eingehen müssen. Im Jahr 1987 bezeichneten Bussmann und Heymann                                                            9 An vielen Schulen Kollegen durch Informatik-Lehrer fortgebildet, meist ohne Kompensation durch Ermäßigung oder Honorar. Die zunehmende Nutzung des Computers in anderen Fächern führt außerdem zu einer  weiteren Belastung der Systemverwalter.  10 Heymann schreibt zu diesem Begriff: „Von den Aufgaben allgemeinbildender Schulen, die ich hier zur  Diskussion stelle, ist gewiß die ‚Stiftung kultureller Kohärenz‘ auf den ersten Blick am wenigsten klar, schon wegen der gewählten Begrifflichkeit“ [He96], S. 65.  58 diese Aufgabe auch kurz als „Tradierungs-Postulat“. Hier ging es ihnen also vorrangig  um die Aneignung von Kulturgütern, die in der Vergangenheit geschaffen wurden.11   In der späteren Ausarbeitung des Allgemeinbildungskonzeptes hat Heymann eine wei-tere, wichtige Dimension hinzugefügt: Neben dem Zusammenhang von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sollen auch „synchrone“ Verflechtungen innerhalb der Gesamt-kultur sichtbar gemacht und Brücken zwischen einander partiell fremden Teilkulturen gebaut werden. Für uns ist besonders wichtig, dass solche Teilkulturen durchaus auch Fachkulturen sein können ([He97], S. 12) .  Diese Bezüge können nicht durch „fachspezialistische Vereinseitigung“ hergestellt wer-den: „In allen Fächern sind zentrale Ideen aufzusuchen, mittels derer sich Brücken schla-gen lassen zwischen Fach und außerfachlicher Kultur, anhand derer sich deutlich  machen läßt, was das Fach (bzw. die korrespondierende Wissenschaft) für die Kulturentwicklung bedeutet, wie es mit ihr verwoben ist, wie es mit dem täglich erfahrbaren gesellschaftlichen Alltag verknüpft ist“ ([He96], S. 78). Gesucht sind also „Schnitt-stellen“ zwischen der Informatik und der übrigen Kultur.  In der Fachdidaktik Informatik haben die von Andreas Schwill vorgeschlagenen fundamentalen Ideen starke Beachtung gefunden. Als fundamentale Ideen nennt Schwill erstens „Algorithmisierung“ mit den Unterpunkten „Entwurfsparadigmen“, „Pro-grammierkonzepte“, „Ablauf“, „Evaluation“, zweitens „strukturierte Zerlegung“ mit den Unterpunkten „Modularisierung“, „Hierarchisierung“, „Orthogonalisierung“ und drittens „Sprache“, aufgegliedert nach „Syntax“ und „Semantik“ 12.   Werden mit diesen Ideen die gesuchten Schnittstellen zwischen der Fachkultur der  außerfachlichen Kultur beschrieben? In seinem Artikel argumentiert Schwill eher  lernpsychologisch als bildungstheoretisch, die Ideen orientieren sich vorrangig an der Struktur der Kerninformatik unter weitgehender Ausblendung der ingenieurwissen-schaftlichen Aspekte. Es ist also mit guten Gründen zu bezweifeln, dass die von Schwill aus der Analyse der Wissenschaft gewonnenen Ideen der Informatik die von Heymann in diesem Zusammenhang aufgeworfenen Fragen beantworten können. Darüber hinaus ist diese Auswahl auch nicht unumstritten, Rüdeger Baumann hat sie in der ihm eigenen Art regelrecht zerrissen: „Der Ideenkatolog [...] steckt voller sachlogischer Fehler; er ist lückenhaft, willkürlich und vermittelt ein falsches Bild der Informatik. [...] Der Versuch, einen rein an der Wissenschaft Informatik orientierten, d. h. ohne Auseinandersetzung                                                            11 Mit den Worten von Goethe: „Was Du ererbt von Deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen“. Gerade im  Bereich der informatischen Bildung ist es m. E. sehr wichtig, die IT-Systeme in ihrer geschichtlichen Entwicklung zu sehen, in der Betonung einer technikgenetischen Sichtweise möchte ich Dieter Engbring ausdrücklich  zustimmen (vgl. [En95] und [En96]) .  12 Der Artikel [Sc93] wird auch häufig in mathematik-didaktischen Veröffentlichungen zitiert, so z. B. in  [BO01], S. 48: „Dabei sollte bedacht werden, dass viele fundamentale Ideen der Informatik [im Sinn von  Schwill, H. W.] auch zentrale Ideen des Mathematikunterrichts sind“. Natürlich kann man Andreas Schwill nicht für diese Vereinnahmung durch Mathematik-Didaktiker verantwortlich machen. Die Größe der  Schnittmenge bzw. der Differenz zwischen Mathematik und Informatik wird in den Fachdidaktiken nach wie  vor kontrovers diskutiert. Diese Diskussion kann im Rahmen dieses Beitrag nur ansatzweise aufgegriffen werden.  59 mit einem Bildungsbegriff entstandenen, Ideenkatalog zu propagieren, ist didaktisch  verfehlt, das Ergebnis wertlos.“ ([Ba98], S. 92).13.   Die Frage bleibt also offen: Was sind die „zentralen Ideen“ der Informatik im Sinne von Heymann? Rüdeger Baumann geht von den lebensweltlichen Bereichen des Rechnens, Führens (Steuern und Regeln) sowie des Kommunizierens aus und leitet daraus „Forma-lisierung“, „Automatisierung“ und „Vernetzung“ als historisch gewachsene fundamen-tale Ideen der Informatik ab ([Ba96], S. 50 ff). Die von Baumann in den Blick genom-mene historische Perspektive trägt somit dem „Tradierungspostulat“ Rechnung.  Wie sieht es dagegen mit der „synchronen“ kulturellen Kohärenz aus? Welche Ideen  sind auch für informatikund technikferne Menschen so erhellend, dass sie in einem Pflichtunterricht Informatik in der Sekunda rstufe I vermittelt werden sollten?   Peter Denning hat in [De99] die Tätigkeitsfelder im Bereich der Informatik (bzw. Com-puter Science) untersucht und kategorisiert. Er arbeitet drei grundlegende Informatik-Paradigmen bzw. Prozesse heraus: Theory  (das entspricht im Wesentlichen der Idee der  Formalisierung), Experimentation  (manchmal auch als Abstraction  bezeichnet) und  Design . Er betrachtet dann zwölf Untergebiete der Informatik 14 und beschreibt in einer  Matrix, was Theoretiker, Experimentatoren und Designer in den jeweiligen Gebieten tun.  Weil Denning nicht von der Wissenschaft als abstraktem Gebäude, sondern von den  konkreten Tätigkeiten der Informatiker ausgeht, lohnt es sich, seine Ideen im Hinblick auf unsere Fragestellung näher zu untersuchen. Dabei will ich mich wegen des gewähl-ten Schwerpunktes (Informatik Sek I) auf die beiden letztgenannten Paradigmen der  Informatik konzentrieren. Außerdem ist die Theorie für die komplexen IT-Systeme der  Praxis z. Zt. nur begrenzt hilfreich 15.  Es ist sicherlich ungewohnt, Informatiker als Experimentatoren zu betrachten, aber bei näherer Überlegung ist dies nicht so abwegig wie es zunächst scheinen mag. Wenn von „Simulation“ oder „informatischem Modellieren“ gesprochen wird, meint dies doch, dass ein (in der Regel reduziertes) Modell von Naturvorgängen, von Geschäftsprozessen, vom Wahlverhalten der Stimmberechtigten, von noch nicht existierenden technischen Systemen oder (im militärischen Bereich) von noch nicht geschlagenen Schlachten  erstellt, implementiert und getestet wird – sozusagen unter Laborbedingungen. In Analogie zu den experimentellen Physikern (die im übrigen heute ohne ergänzende Com-puter-Experimente nicht mehr auskommen) stellen experimentelle Informatiker Hypo-thesen auf, die verifiziert oder falsifiziert werden können, nur ist der Gegenstandsbereich                                                            13 Nebenbei gesagt führt Baumann in diesem Artikel wieder einmal die Heymannschen Bildungsziele in der  Fassung von 1987 auf.  14 Diese Gebiete sind: Algorithms & Data Structures, Programming Languages, Architecture, Operating  Systems and Networks, Software Engineering, Databases & Information Retrieval, Artificial Intelligence &  Robotics, Graphics, Human Computer Interaction, Computational Science, Organizational Informatics und  Bioinformatics, s. [De99], S. 9.  15 „With a few notable exceptions including logic design, graphics, algorithm analysis, and compilers, theory  has had limited impact on the complex problems of practical systems and applications” ([De99], S. 8).  60 der Experimente nicht auf die unbelebte Natur beschränkt. So werden beim „rapid  prototyping“ z. B. Modelle von Geschäftsvorgängen erstellt, die mit den künftigen An-wendern getestet werden können.  Auch innerhalb der Informatik können viele Probleme, die der Theorie z. Zt. noch nicht  zugänglich sind, nur experimentell gelöst werden 16. So erinnert die Entwicklung großer  Software-Systeme trotz aller Fortschritte im Detail immer noch eher an die Bauhütten der gotischen Kathedralen als an moderne, weitgehend automatisierte Fabriken.  Dies leitet zu dem dritten Paradigma nach Denning über: Design 17. Design oder Gestaltung rückt den ingenieurwissenschaftlichen Aspekt der Informatik in den Mittelpunkt.  Informatikunterricht kann und muss meiner Meinung nach auch Bildung über Technik sein. Dies kann angesichts unserer von Wissenschaft und Technik geprägten Welt nicht erst in der beruflichen Bildung Platz greifen, sondern muss schon in den allgemein-bildenden Schulen thematisiert werden. Informatikunterricht bietet die Chance, exem-plarisch Probleme der Entwicklung technischer Systeme zu behandeln.   Auf der anderen Seite sind IT-Systeme Artefakte, die nicht nur Vorhandenes nachbilden  und dadurch (möglicherweise) die Effektivität erhöhen, sie sind auch selber gesell-schaftsverändernd. Das schlagendste Beispiel hierfür ist das Internet, die mit Abstand komplexeste Maschine, die jemals von Menschen gebaut wurde. Im Informatikunterricht können sich die Heranwachsenden mit der gesellschaftsverändernden Wirkung techni-scher Entwicklungen auseinandersetzen 18.  Aus diesen Überlegungen ergibt sich m. E., dass die von Denning herausgearbeiteten Haupt-Paradigmen sehr wohl Grundlage für die Formulierung fundamentaler Ideen im Sinne von Heymann sein können. Während das erste Paradigma ( Theory ) erst vertieft in  der Sekundarstufe II wissenschaftspropädeutisch aufgegriffen werden kann, sind die an-deren beiden Paradigmen ( Experimentation  und Design ) m. E. auch in der Mittelstufe  mit geeigneten Inhalten und Programmwerkzeugen zumindest in Grundzügen zu ver-mitteln 19.  2.3 Weltorientierung  Vielen mag die oben aufgeführte Aufgabe der Lebensvorbereitung zu eng gefasst sein.  Diese Aufgabe wird aber ergänzt durch die der Weltorientierung: Ein umfassenderes, ‚luxurierendes’ Wissen ist notwendig, um ein differenziertes Weltbild mit einem weiten                                                            16 vgl. [De99], S. 9ff.  17 Zum Folgenden vergleiche auch den sehr lesenswerten Artikel von Carsten Schulte „Vom Modellieren zum  Gestalten“ [Sc01a].  18 Der häufig gebrauchte Einwand, dass dies typische Themen für den gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht (PW, GK etc.) seien, kann nicht überzeugen: Erstens ist dieser Unterricht ohnehin mit Inhalten und  Themen überfrachtet, für die sich sonst niemand zuständig fühlt und zweitens fehlen den dort Unterrichtenden  in aller Regel die notwendigen informatischen Fachkenntnisse.  19 Hier fehlt eine genaue Formulierung der fundamentalen Ideen der Informatik im Sinn von Heymann. Dies  würde den Rahmen dieser Arbeit sprengen und wäre einen eigenen Artikel wert.  61 Urteilshorizont zu entwickeln, um sowohl den eigenen Standort in der Welt als auch  seine Relativierung zu ermöglichen ([He96], S. 79 f).  Nur mit einer solchen Argumentation lässt sich begründen, dass eine breite Orientierung in den unterschiedlichen Fächern der allgemeinbildenden Schulen vermittelt wird.  Die Informatik durchdringt alle Lebensbereiche immer stärker, wobei die meisten  Mikroprozessoren in Waschmaschinen, Kühlschränken, Handys und Autos quasi „un-sichtbar“ sind. Aber auch in den weit verbreiteten PCs und Spielkonsolen ist die Technik  unter glatten und benutzerfreundlichen Oberflächen verborgen. Entgegen einer vielfach  wiederholten Behauptung sind Jugendliche offensichtlich nicht technikfeindlich – Han-dys, MP3-Player, Spielkonsolen usw. werden häufig und gerne genutzt. „Aber Technik zu verwenden und sie zu verstehen ist nicht dasselbe. Die Computertechnik, zum Beispiel, ist heute zwar leichter zu benutzen als vor 20 Jahren, doch schwerer zu begreifen. Die Benutzeroberflächen versiegeln die Technik gegen den Zugriff des Laien“ ([Ra02], vgl. auch [St02]). Es ist daher Aufgabe einer Weltorientierung durch infor-matische Bildung, die Informationstechnik in den alltäglichen Anwendungen sichtbar und verstehbar zu machen.  Angesichts einer unübersehbaren Anzahl von Einsatzmöglichkeiten kann dies selbstverständlich nur exemplarisch erfolgen. Aber wie kann geklärt werden, anhand welcher Anwendungen zentrale Informatik-Inhalte verdeutlicht werden können? Was sind über-haupt zentrale Informatik-Inhalte? Eine naheliegende Antwort wäre die Orientierung an der Fachwissenschaft Informatik. Heymann grenzt jedoch die Aufgabe der Weltorien-tierung klar von der der Wissenschaftsorientierung ab. 20  Wir leben aber in einer von den Wissenschaften geprägten Welt, so dass die Ausein-andersetzung damit unerlässlich für eine Weltorientierung ist. Als minimaler rationaler Kern der Wissenschaftsorientierung kann festgehalten werden: Es soll nichts gelehrt werden, was nach dem Wissensstand in den zuständigen Fachwissenschaft (hier: der Informatik) als falsch einzustufen ist . Dies ist aber keineswegs hinreichend. Die  Jugendlichen sollten über die zentralen Gegenstandsbereiche der Informatik und ihre jeweilige Problemlösekapazität Bescheid wissen .   Eine so verstandene Wissenschaftsorientierung führt wieder zu den im vorigen Abschnitt  besprochenen fundamentalen Ideen der Informatik, die nicht nur durch eine immanente  Untersuchung der „structure of the discipline“ (Bruner), sondern auch durch den Blick von „außen“ gewonnen werden müssen.  Zur Weltorientierung gehört aber mehr, als über einzelne Fachdisziplinen informiert zu  sein. Mit der Forderung, auch die zentralen Zeitund Weltprobleme in den Mittelpunkt der Weltorientierung zu stellen, bezieht sich Heymann auf die von Klafki eingeführten                                                            20 „In dem Maße, in dem einseitige und überzogene Auslegungen dieses Prinzips an Boden gewannen – insbesondere während der Bildungsreform-Ära -, wurden wichtige Aspekte der ursprünglichen Idee in den Hintergrund gedrängt: nämlich die lebensweltlichen und nicht primär wissenschaftlich repräsentierbaren Akte des  Weltverstehens, sichtbar etwa an der Tendenz um nur ein Beispiel zu nennen -, Musik auf Musikwissenschaft zu reduzieren.“ [He96], S. 80  62 „Schlüsselprobleme“ (wie z. B. die Friedensfrage und die Umweltfrage):21 Wolfgang  Klafki nennt unter den epochaltypischen Schlüsselproblemen ausdrücklich die Gefahren  und die Möglichkeiten der neuen technischen Steuerungs-, Informationsund Kommuni-kationsmedien ([Kl94], S. 59, vgl. [PSW92]).   Der Gedanke, dass rein fachbezogenes Lernen notwendig, aber nicht hinreichend für Weltorientierung ist, hat inzwischen auch Eingang in die KMK-Vereinbarungen gefun-den ([KMK00], S. 4). Diese Argumentation sollte aber nicht nur auf die gymnasiale Oberstufe, sondern erst recht auf die Sekundarstufe I angewendet werden.  Die Forderung nach fächerübergreifendem und fächerverbindendem Lernen wird häufig  gestellt, im Schulalltag aber selten realisiert 22. Gerade der Informatikunterricht hat ein  großes Potential für fächerübergreifendes Lernen, das bei weitem noch nicht ausgeschöpft ist: Probleme der künstlichen Intelligenz (Philosophie, Biologie), Bildbearbeitung und Visualisierung (Mathematik, Medizin, Kunst), Kryptologie und Computer-sicherheit (Gesellschaftskunde, Mathematik), Computerlinguistik (Deutsch), Computer-spiele (Religion und Ethik) und Bioinformatik – um nur einige Beispiele zu nennen.  2.4 Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch  Wenn man die Rede von den „Chancen und Risiken“ nicht nur als leere Worthülse  nimmt, müssen Lernende durch den Unterricht befähigt werden, Einsatzmöglichkeiten  der Informationstechnik kritisch zu bewerten und vernünftige Kriterien für die Gestaltung von IT-Systemen zu entwickeln. Hierfür benötigen sie die Fähigkeit zum kritischen Vernunftgebrauch, verbunden mit der geistigen Haltung, den Dingen auf den Grund gehen zu wollen.  Natürlich kann der Informatikunterricht nicht der einzige Ort sein, an dem diese Fähigkeit und Haltung erworben wird, 23 er eignet sich dafür aber in besonderer Weise, wenn  die Aufgabe der Allgemeinbildung ernst genommen wird.                                                           21[Kl94], S. 43. Heymann schreibt dazu: „Daß eine Weltorientierung, die diesen Namen verdient, nicht unter  Ausblendung der globalen Gefahren und Bedrohungen vermittelt werden kann, versteht sich von selbst. [...]  Die Auseinandersetzung mit den Weltund Schlüsselproblemen ist im Rahmen der Allgemeinbildung dringend notwendig. Sie sollte auf den Aufbau eines allgemeinen Vorstellungsund Urteilshorizonts bezogen werden.  Sie ist einzubetten in eine nicht nur kurzatmig erworbene Kenntnis von historischen, politischen,  geographischen, naturwissenschaftlichen und ökologischen Zusammenhängen.“ [He96], S. 87 f.  22 Eine ausführliche Auseinandersetzung mit den Problemen und Chancen fächerübergreifenden Unterrichts am  Beispiel einer Unterrichtseinheit zur KI findet sich in [Go98].   23 „Kritischer Vernunftgebrauch ist nicht an bestimmte Inhalte gebunden, aber nur an bestimmten Inhalten und  Situationen zu erproben. Er setzt die Fähigkeit zu unterscheidendem und folgerichtigem Denken, also einen  entwickelten Verstand voraus. Des weiteren ist die Fähigkeit zum kritischen Denken keine Eigenschaft, die  man ein für allemal erwerben kann.“ Auch die begrenzte Reichweite des Verstandes sollte beachtet werden, vgl. [He97b], S. 13.  63 Hierzu muss den Schülerinnen und Schülern genügend Zeit eingeräumt werden, sich mit  den Anforderungen an Software und Informatiksysteme handelnd auseinander zu setzen. Dabei sollte die gleichermaßen triviale wie fundamentale Einsicht vermittelt werden, dass diese Systeme von Menschen gemacht und prinzipiell verstehbar sind. Auch wenn die meisten lediglich Anwender von IT-Systemen sind, ist es wichtig, exemplarisch die Perspektive der Entwickler einzunehmen, um einschätzen zu können, welche Gestal-tungsmöglichkeiten bestehen und um IT-Systeme nicht als gegeben zu betrachten („Der Computer will das so!“).  Welche Inhalte des Informatik-Unterrichts sind besonders geeignet, die Entfaltung des  kritischen Vernunftgebrauchs zu fördern? In diesem begrenzten Rahmen müssen einige skizzenhafte, unvollständige Andeutungen genügen 24:  • Die Rationalisierungsproblematik sowie die Forderung nach informationeller Selbstbestimmung (Datenschutz) wurden schon sehr früh im Informatik-Unter-richt thematisiert, allerdings mitunter auch als lästige Pflichtübung empfunden. Hier ist in besonderer Weise methodische Phantasie gefragt, damit diese m. E. nach wie vor wichtigen Bereiche für die Lernenden „interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, ‚anschaulich’ werden“ (Vgl. z. B. [PSW92].).  • „Was kann ich, was kann der Computer?“ – zu dieser Frage sollten nach Donata Elschenbroich [El01] schon die Siebenjährigen eigene Vorstellungen ent-wickeln. Die Geschichte der Künstlichen Intelligenz (KI) mit ihren (wenigen) Erfolgen und (zahlreichen) Misserfolgen ist ein Unterrichtsgegenstand, an dem sich kritischer Vernunftgebrauch trefflich schulen lässt. Das „Jahrzehnt des  Gehirns“ hat ganz erstaunliche Fortschritte für unseren Kenntnisstand gebracht  (vgl. z. B. [Sp02]). Dabei hat sich gezeigt, dass Rechner mit der klassischen von-Neumann-Architektur wohl kaum in der Lage sein werden, ein mensch-liches Gehirn zu simulieren. Auch die Faszination von Science Fiction für die Jugendlichen wird im Informatik-Unterricht noch viel zu selten genutzt, um die dort beschriebenen und erdachten Möglichkeiten mit den realen zu konfron-tieren. 25  • „Können Computer alles?“ Die negative Antwort auf diese Frage bringt David Harel in seinem Buch „Das Affenpuzzle und weitere bad news aus der Computerwelt“ [Ha02] auf unterhaltsame Weise nahe. Die prinzipiellen Gren-zen der Berechenbarkeit im Informatik-Unterricht zu vermitteln ist eine nach  wie vor ungelöste Aufgabe der Fachdidaktik. Auch hier würde sich ein weites  Feld für den kritischen Vernunftgebrauch auftun.                                                            24 Diese Inhalte dienen in gleicher Weise der Weltorientierung (2.3), teilweise auch der Stiftung kultureller  Kohärenz (2.2).  25 vgl. [Go98]. Auf dem Hessischen Bildungsserver und dem HyFISch-Server der Uni Potsdam finden sich  gute und praxiserprobte Unterrichtsmaterialen zum Thema „Können Computer denken?“:  http://www.bildung.hessen.de/abereich/inform/ki/index.htm http://www.hyfisch.de/HyFISCH/KI  64 • Klaus Brunnstein hat auf der INFOS 2001 in Paderborn darauf hingewiesen,  dass es die Schulinformatik bislang versäumt hat, „den Lehrern wie auch den Schülern ein angemessenes Verständnis der Risiken und Un-Beherrschbarkeit heutiger Computerund Netzsysteme nahezubringen“ ([Br01], S. 9.). Wir werden lernen müssen, mit der Unsicherheit der IT-Systeme zu leben. Wenn man bedenkt, dass der Mensch dabei der größte Unsicherheitsfaktor ist, wird die Fähigkeit zum kritischen Vernunftgebrauch an dieser Stelle geradezu überlebenswichtig 26.      2.5 Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft, Einübung in Verständigung und  Kooperation, Stärkung des Schüler-Ichs  Kritisches Denken ist immer auch sozial vermittelt. Wir lernen im Austausch mit  anderen, deren Rückmeldung hilft uns, unser eigenes Denkpotential zu entwickeln und auszuschöpfen ([He97b], S. 14). Kritischer Vernunftgebrauch als personales und intellektuelles Prinzip muss daher durch ethische und soziale Prinzipien ergänzt werden. Die entsprechenden Aufgaben allgemeinbildender Schulen sollen im Hinblick auf den Informatikunterricht im Zusammenhang dargestellt werden, da sie in unserem Fach – wie in der Mathematik weniger durch bestimmte Inhalte sondern eher durch die „Unterrichtskultur“ vermittelt werden können.  • Verantwortliches Handeln der Einzelnen ist eine notwendige Vorraussetzung für ein befriedigendes gesellschaftliches Miteinander. „Verantwortungsbereitschaft kann nicht ‚gelehrt’ werden, schon gar nicht durch moralisches  Appellieren. In geeigneten Sachzusammenhängen kann Verantwortung zwar als ethisches Prinzip thematisiert werden. Insgesamt jedoch kommt es vielmehr darauf an, die Schule als einen Lebensund Erfahrungsraum zu gestalten, in dem Verantwortungsbereitschaft als unaufdringlich vorgelebte Haltung die Chance hat, von den Jüngeren ganz selbstverständlich angenommen zu werden.“ ([He97b], S. 14).                                                             26 vgl. [Sc01b]. Grundkenntnisse auf dem Gebiet der IT-Sicherheit gehören m. E. bereits in den Bereich der  Lebensvorbereitung (2.1).  65 • Verständigung und Kooperation sind soziale Prinzipien, die in einem demokratischen Gemeinwesen genauso unerlässlich sind wie die Verantwortungs-bereitschaft der Einzelnen. „Viele andere sozialethische Tugenden und Fähig-keiten – Toleranz, Kompromißfähigkeit, Interessenausgleich, Mitbestimmungs-fähigkeit, Einsicht in fremde Standpunkte – hängen eng mit ihnen zusammen. Mit der Forderung, im Rahmen schulischer Allgemeinbildung in Verständigung und Kooperation einzuüben, werden zwei Formen sozialen Umgangs mit einem besonderen pädagogischen Akzent versehen [...]. Der Terminus ‚Einübung’ verweist darauf, daß es neben dem Aufbau entsprechender Haltungen um die Eingewöhnung in praktische Verhaltensweisen geht. Auch diese lassen sich  eher durch die Teilhabe an einer entsprechend kultivierten gemeinsamen Praxis  als durch intellektuelle Belehrung erreichen.“ [He97b], S. 15.  • Die Entfaltung dieser sozialethischen Prinzipien (Verantwortungsbereitschaft, Verständigung und Kooperation) setzen eine „sich selbst als Subjekt begrei-fende, bewußt handelnde, Zivilcourage entwickelnde Persönlichkeit voraus. Die Schule muß Kindern und Jugendlichen Raum gewähren, ihre eigenen Bedürf-nisse und Möglichkeiten zu entfalten, ihre spezifischen Stärken zu entdecken, zu fördern und zu pflegen, auf eigenen Beinen zu stehen und sich einen auf-rechten Gang zu bewahren.“ ([He97b], S. 15f  ).  Für die Erfüllung dieser Aufgaben bieten sich im Informatik-Unterricht besonders viele Chancen, da dort der Projektunterricht eine zentrale Methode ist: Jeder Einzelne trägt Verantwortung für das Gesamtprojekt, für das Gelingen des Vorhabens muss er lernen,  sich in ein Team einzuordnen und seine spezifischen Stärken zur Geltung bringen, bei  der Wahl des Projektthemas kann er Einfluss auf die Gestaltung des Unterrichts nehmen. Für die Arbeit sind Phantasie und Kreativität gefragt, die Identifikation mit dem eigenen Produkt trägt wesentlic h zur Motivation bei.  Mit diesen Äußerungen soll die Projektmethode nicht glorifiziert oder die Schwierig-keiten damit die „Mühen der Ebene“ geleugnet werden. In der pädagogischen Lite-ratur finden sich aber bekanntlich zahlreiche Anregungen, diese Probleme in Angriff zu nehmen. Aber auch andere Methoden innerhalb des Informatikunterrichts bieten Mög-lichkeiten für eigenständiges, produktives Arbeiten. Und der Computer hilft geduldig, die praktischen Ergebnisse der eigenen Überlegungen zu überprüfen.  3  Zusammenfassung und Ausblick  Was ein guter, allgemeinbildender Informatikunterricht ist, lässt sich aus den Aufgaben allgemeinbildender Schulen, die von Heymann formuliert wurden, nicht einfach dedu-zieren – fachliche Kompetenz und fachbezogene Phantasie sind nach wie vor uner66 lässlich für die Entwicklung guten Fachunterrichts27. Die Aufgaben bieten aber eine  „Messlatte“ für die Beurteilung der Qualität von Unterricht.   Die zentrale Botschaft ist dabei, den fachlichen Standpunkt durch eine spezifisch pädagogische Sicht zu ergänzen: Die Person des Schülers, seine lebensweltliche Perspektive in Gegenwart und Zukunft werden in den Blick genommen und nach der Bedeutung der Inhalte und Methoden des Informatikunterrichts für dieses Menschenkind gefragt.  Die Ausführungen haben m. E. gezeigt, dass durch eine stärkere Berücksichtigung von  fachübergreifenden und fächerverbindenden Themen wie Künstliche Intelligenz / Künst-liches Leben, Geschichte der Rechentechnik, IT-Sicherheit sowie Grenzen der Berechen-barkeit die Qualität des Informatikunterrichts im Hinblick auf die Allgemeinbildung weiter gestärkt werden könnte.  Aber auch so kann m. E. überzeugend dargelegt werden, dass es an der Zeit ist, einen  Pflichtunterricht Informatik in der Sek I in Angriff zu nehmen und dass die „mindere Wählbarkeit“ der Informatik in der Sek II ein Anachronismus ist.  Literaturverzeichnis  [Ba90] Baumann, R: Didaktik der Informatik. Klett, Stuttgart, 1990.    [Ba96] Baumann, R: Didaktik der Informatik. Zweite, vollständig überarbeitete Auflage. Klett,  Stuttgart, 1996.    [Ba98] Baumann, R: Fundamentale Ideen der Informatik gibt es das? In: Informatische Bildung in Deutschland, Festschrift für Prof. Dr. W. Arlt. LOG IN Verlag, Berlin, 1998.   [Bo01] Borneleit, P.; Dankwerts, R.; Henn, H.-W.; Weigand, H.-G.: Mathematikunterricht in der  gymnasialen Oberstufe. In: [Ten01], S. 26-53.   [BH85] Bussmann, H.; Heymann, H. W.: Bildung mit dem Computer – L OGO kritisch hinterfragt. In: Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie, 5 (1985) 2, S. 239-254.   [BH87] Bussmann, H.; Heymann, H. W.: Computer und Allgemeinbildung. In: Neue Sammlung  I (1987), S. 2-39.   [BM00] Bartke, P.; Maurer, C.: Thesen zum Informatikunterricht der Oberstufe.  http://www.inf.fu-berlin.de/inst/ag-lfwb/didaktik/diverses/thesen.html                                                           27 vgl. hierzu [He94], S. 197. Die dort auf die Mathematik bezogenen Formulierungen Heymanns gelten sinngemäß auch für den Informatik-Unterricht: „Das Speziellere, hier also das Schulfach Mathematik, gewinnt im  Lichte allgemeinerer bildungstheoretischer Ideen Sinn und Kontur, gewinnt ein pädagogisches Korrektiv gegen  das Sichverlieren ins Spezialistische. Und umgekehrt gewinnen Ideen der allgemeinen Didaktik in der Beleuchtung des Spezielleren, in der Beziehung auf Probleme des Einzelfachs konkrete Bedeutung und Hand-lungsrelevanz.“  67 [Br01] Brunnstein, K.: Mit IT-Risiken umgehen lernen: Über Probleme der Beherrschbarkeit  komplexer Informationssysteme. In: Keil-Slawik, R.; Magenheim, J.: Informatikunterricht und Medienbildung. Tagungsband zur INFOS’01 in Paderborn. Gesellschaft für  Informatik, Bonn, 2001.   [Bu88] Bussmann, H.: Computer contra Eigensinn. Was Kinder dem Computer voraus haben.  Fischer, Frankfurt/M. 1988.   [De99] Denning, P. J.: Computer Science: The Discipline.  http://cne.gmu.edu/pjd/PUBS/cs99.pdf   [Eb96] Eberle, F.: Didaktik der Informatik bzw. einer informationsund kommunikationstechnologischen Bildung auf der Sekundarstufe II. Sauerländer, Aarau, 1996.   [El01] Elschenbroich, D.: Weltwissen der Siebenjährigen. Wie Kinder die Welt entdecken können. Kunstmann, München, 2001.   [En95] Engbring, D.: Kulturund technikgeschichtlich begründete Bildungswerte der Informatik. In: Schubert, S. (Hrsg.), Innovative Konzepte für die Ausbildung. Tagungsband zur INFOS’95 in Chemnitz. Springer, Berlin Heidelberg New York, 1995, S. 68-77.   [En96] Engbring, D.: Allgemeinbildende Informatik. Annäherung an ein Paradoxon. In: FIFFKommunikation 2/96, S. 18-24.   [Go98] Golecki, R.: Können Computer denken? Fächerübergreifender Unterricht auf der gymnasialen Oberstufe am Beispiel einer Kurskombination Philosophie/Informatik. Kova č,  Hamburg, 1998.   [Ha02] Harel, D.: Das Affenpuzzle und weitere bad news aus der Computerwelt. Springer,  Berlin Heidelberg New York, 2002.   [He99] Hentig, H. v.: Bildung. Beltz, Weinheim und Basel,  21999.   [He94] Heymann, H. W.: Über Mathematikunterricht unter dem Anspruch von Allgemeinbildung. In: [MP94], S. 187-198.   [He96] Heymann, H. W.: Allgemeinbildung und Mathematik. Beltz, Weinheim und Basel, 1996.  [He97a] Heymann, H. W. (Hrsg.): Allgemeinbildung und Fachunterricht. Bergmann + Helbig,  Hamburg, 1997.   [He97b] Heymann, H. W.: Allgemeinbildung als Aufgabe der Schule und als Maßstab für  Fachunterricht. In: [Hey97a], S. 7-17.   [He00] Heymann, H. W.: Bildung trotz oder mit Internet? In: Päda gogik 9/00, S. 7-8.   [HN02] Hartmann, W.; Nievergelt, J.: Informatik und Bildung zwischen Wandel und Beständigkeit. In: Informatik Spektrum 6/25 (2002), S. 465-476.   [Hu00] Hubwieser, P.: Didaktik der Informatik. Grundlagen, Konzepte, Beispiele. Springer,  Berlin Heidelberg New York, 2000.    68 [JM94] Jank, W.; Meyer, H.: Didaktische Modelle. Cornelsen Scriptor, Berlin, 31994.    [Kl94] Klafki, W.: Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beltz, Weinheim/Basel,  41994.    [KMK00] KMK:Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II  Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2000. http://www.kmk.org/doc/beschl/abi-01.pdf   [KMT02] Kiper, H.; Meyer, H.; Topsch, W.: Einführung in die Schulpädagogik. Cornelsen Scriptor, Berlin, 2002.   [Le92] Lehmann, G.: Ziele im Informatikunterricht. In: LOG IN 12 (1992), H. 1., S. 26-30.  [Ma00] Maurer, C.: Lerninhalte und -ziele im Informatikunterricht der gymnasialen Oberstufe.  http://www.inf.fu-berlin.de/inst/ag-lfwb/didaktik/ziele/index.html   [Me02] Meyer, H.: Die Bildungstheoretische Didaktik. In: [KMT02], S. 64-75.    [MP94] Meyer, M. A.; Plöger, W.: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht. Beltz,  Weinheim/Basel, 1994.   [PSW92] Penon, J.; Sack, L.; Witten, H.: Informationstechnik und Allgemeinbildung. In: LOG IN  12 (1992), H. 2., S. 22-28.   [Ra01] Randow, G. v.: Vom Spaß an der Technik. FAZ, 15.4.2002.    [Sc01a] Schulte, C.: Vom Modellieren zum Gestalten – Objektorientierung als Impuls für einen  neuen Informatikunterricht? In: informatica didactica 3 (2001), http://www.informatica-didactica.de   [Sc01b] Schneier, B.: Secrets & Lies. IT-Sicherheit in einer vernetzten Welt. dpunkt und Wiley,  Heidelberg und Weinheim, 2001.    [Sc93] Schwill, A.: Fundamentale Ideen der Informatik. In: Zentralblatt für Didaktik der Mathematik 25 (1993), H. 1. S. 20 31.    [Sp02] Spitzer, M.: Lernen. Gehirnforschung und die Schule des Lebens. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg Berlin, 2002.   [St02] Stephenson, N.: Die Diktatur des schönen Scheins. Wie grafische Oberflächen die Computernutzer entmündigen. Goldmann, München, 2002.    [Te01] Tenorth, H.-E. (Hrsg., im Auftrag der KMK): Kerncurriculum Oberstufe. Mathematik –  Deutsch – Englisch. Beltz, Weinheim/Basel 2001.    [Wi00] Wilkens, U.: Das allmähliche Verschwinden der informationstechnischen Grundbildung  – Zum Verhältnis von Informatik und Allgemeinbildung. Shaker Verlag, Aachen, 2000.  69