Lernfeldorientierter Ansatz in der Berufsausbildung Chancen und Risiken Harald Linke, Holger Rohland Didaktik der Informatik Technische Universität Dresden Hans-Grundig-Straße 25 01307 Dresden hl7@inf.tu-dresden.de hr8@inf.tu-dresden.de   Abstract:  Der vorliegende Beitrag beschreibt unseren Standpunkt zur aktuellen Diskussion zum lernfeldorientierten Ansatz in der Berufsausbildung. Ausgehend von der Analyse bestehender alter (fachsystematisch konzipierter) und in Ansätzen neuer (lernfeldorientierter) Lehrpläne der sächsischen Berufsfachschule soll der Versuch unternommen werden, den scheinbaren Widerspruch zwischen Fachsys-tematik einerseits und Lernfeldorientierung andererseits aufzulösen. Im Ergebnis ist ein Modell entstanden, welches eine Kombination zwischen Fach- und Lern-feldsystematik und daraus folgende Notwendigkeiten für die Entwicklung brauchbarer Curricula darstellt. Das Modell scheint geeignet, einige wesentliche Kritikpunkte des reinen Lernfeldkonzepts zu entkräften. 1  Vorbemerkungen Die Einführung des Lernfeldkonzepts als Strukturvorgabe für die Rahmenlehrpläne durch die KMK zielte darauf ab, den im Jahre 1995 formulierten Grundkonsens, nach dem der Unterricht der Berufsschule grundsätzlich handlungsorientiert sein soll, abzustützen. Damit will man dem Problem der Trennung der Lernorte im dualen System (Betrieb und Schule) mit völlig unterschiedlichen Vermittlungsansätzen begegnen. Seit der Einführung dieses Konzepts in der dualen Ausbildung vor nunmehr ca. 5 Jahren (aufgrund der zeitlichen Nähe zur Einführung besonders ausgeprägt und vollständig realisiert im Bereich der dualen IT – Berufe) hat sich eine breite Diskussion zu diesem Ansatz entwickelt. Dabei ist ein sehr großes Spektrum an Meinungen zu registrieren. Diese reichen von vorbehaltloser Unterstützung bis hin zu klarer Ablehnung des Lernfeldkonzepts. 2492  Pro und Kontra Der entscheidende Vorteil der Lernfelder liegt nach Bader (vgl. [Ba98]) in deren Orientierung an betrieblichem Handeln, wobei er betont, dass "Lernfelder nicht einfach in den Unterricht abgebildete berufliche Handlungsfelder (sind), sondern didaktisch-methodische Konstrukte, die durch Reflexion und Rekonstruktion beruflichen Handelns gewonnen werden." Damit seien "Lernfelder ... didaktisch begründete und für den Unter-richt aufbereitete Handlungsfelder." Insbesondere diese Angleichung betrieblichen und schulischen Lernens heben die Befürworter dieses Konzepts hervor. Sie sehen dabei die wesentlichen Vorteile darin, dass: - Lernfeldlehrpläne die Möglichkeit eröffnen, betriebliches Handeln zum zentralen Gegenstand des Unterrichts zu machen. - solche Curricula die Aufnahme neuer Lerninhalte ermöglichen und einen neuen didaktischen Ansatz zu deren Vermittlung darstellen. - damit Kompetenzen im Sinne umfassender beruflicher Handlungskompetenz integriert werden können, die bisher durch Fächer voneinander getrennt waren. Dem kann im Grundsatz zugestimmt werden, jedoch gehen die daraus erwachsenden Chancen mit einer Vielzahl von Problemen und Risiken einher. Die wesentlichen Kritik-punkte am Lernfeldkonzept beziehen sich vor allem auf folgende Sachverhalte: - Lernfeldlehrpläne enthalten keine verbindlichen Vorgaben zu fachlichen Kompeten-zen. - Die Tätigkeit auf Lehrplanebene wird auf den Lehrer verlagert, der das weder fach-lich noch zeitlich im geforderten Umfang realisieren kann. - Offene Lehrpläne stehen im diametralen Gegensatz zu zentralen Prüfungen, die Prüfungsanforderungen wirken als "heimlicher Lehrplan". - Es entstehen massive Probleme auf Seiten der Schulorganisation (Unterrichts-planung, -taktung, Lehrerarbeitszeiten etc.). - Lehrer tun sich schwer mit den (scheinbar?) höheren Anforderungen an ihre eigene Tätigkeit. Der schwerwiegendste Kritikpunkt wird am treffendsten durch folgende Aussage von Hansis (vgl. [Ha00]) widergespiegelt: 250"Handlungs- und Fachsystematik stehen in einem komplementären Verhältnis. Das gilt für die curricularen Ebenen ebenso wie für die unterrichtliche Ebene. Lernfeld-strukturierte Lehrpläne kommunizieren sich nicht ausreichend selbst, die umfängliche curriculare Ausgestaltung vor Ort benötigt ebenso wie die unterrichtliche Umsetzung Angaben über die handlungs- wie über die fachsystematischen Bezüge in den Rahmen-lehrplänen. Der Rückgriff auch auf Fachstrukturen ist sowohl inhaltlich didaktisch als auch unterrichtsorganisatorisch geboten. Das Konzept wird dadurch nicht gefährdet, eher gefördert."  Selbst Bader (vgl. [BA99]) gibt zu bedenken, dass "der eigentliche Kern des Problems, nämlich durch welche Art von Systematisierung die Entwicklung von Handlungs-kompetenz am wirkungsvollsten gelingt, ... wissenschaftlich noch weitgehend ungeklärt (ist)"! Das im folgenden beschriebene Modell soll versuchen, einen Kompromiss zwischen fachsystematischer Aneignung von Wissen und handlungsorientierter Lösung von berufsspezifischen Problemen herzustellen und nicht das Lehren und Lernen in Lern-feldern zum neuen Dogma der Unterrichtsgestaltung in der Berufsausbildung werden zu lassen. 3  Säulenmodell 3.1 Ansatzpunkt Ausgangspunkt aller hier dargelegten Überlegungen waren Arbeiten im Rahmen zweier Projekte zur wissenschaftlichen Begleitung der Einführung der Ausbildungsrichtungen „Assistent/Assistentin für Softwaretechnologie“ und „Assistent/Assistentin für Multime-dia“ an der Berufsfachschule für Technik an den öffentlichen Schulen des Freistaates Sachsen. Die Evaluierung der bestehenden Lehrpläne zeigte recht schnell die Notwen-digkeit, ein Modell zu entwickeln, welches die Vorzüge eines fachsystematischen Vorgehens mit denen des lernfeldorientierten Ansatzes verknüpft.  Neben der Analyse der bestehenden Lehrpläne und einer intensiven Betrachtung des Meinungsspektrums zum Thema konnten dabei auch eigene langjährige Erfahrungen der Autoren in der Planung und Gestaltung von Unterricht an berufsbildenden Schulen einfließen. Ansatzpunkt für das Modell ist, dass die positiven Aspekte des Lernfeldkonzepts bislang vor allem deshalb nicht zum Tragen gekommen sind, weil dessen Einführung einen gravierenden Bruch im vom Schüler erlebten Grundansatz von Unterricht darstellte. Der abrupte Übergang von Fachkonzept der allgemeinbildenden Schule zum Lernfeld-konzept in der beruflichen Bildung sollte unserer Meinung nach durch einen schrittwei-sen Übergang ersetzt werden. Der Lernende braucht klar definierte fachliche Voraus-setzungen für das Arbeiten im Lernfeld und muss das "Lernen in Lernfeldern" lernen. 251Dem trägt das Modell dahingehend Rechnung, als dass die Vermittlung von Wissen am Beginn der Ausbildung in Form von fachsystematischen Unterweisungen erfolgt, während der lernfeldorientierte Ansatz erst im weiteren Verlauf der Ausbildung zum Tragen kommt. Die genannte Vorgehensweise schafft nicht nur den erforderlichen schrittweisen Übergang vom Fach- zum Lernfeldkonzept, sondern - löst den Widerspruch zwischen notwendiger didaktischer Reduzierung und der Komplexität von Lernfeldern; - leistet einen entscheidenden Beitrag zur Vermittlung fachsystematischer Heran-gehensweisen an die Erarbeitung neuen Stoffs und legt somit den wesentlichen Grundstein für das heute und in Zukunft unabdingbare lebenslange individuelle Lernen; - erhöht die Akzeptanz des Lernfeldkonzepts bei den Lehrenden, die gleichfalls ihre Lehrmethoden nur schrittweise umstellen müssen. Im weiteren Verlauf der Ausbildung bietet sich dann der Lernfeldansatz an, um die Fachkompetenzen mit Sozial- und Personalkompetenz in Handlungskompetenz umzu-setzen. Hier kann der Lehrer dann auf fundierte fachsystematisch erworbene Kenntnisse zurückgreifen, diese in komplexen Aufgabenstellungen vertiefen und verknüpfen. Die Prägung von "soft skills" im Rahmen von kooperativem Arbeiten und Lernen wird hier ihren zentralen Beitrag dazu leisten, berufliche Handlungskompetenz im Sinne gegen-wärtigen "Verwendungsbedarfs" herauszubilden.  3.2 Allgemeines Modell Das oben beschriebene Vorgehen lässt sich zunächst einmal allgemein am Besten mit dem folgenden Säulenmodell charakterisieren.  Unter Lernen in komplexen Lernsituationen (vgl. *) soll dabei die Vermittlung von Fähigkeiten in folgenden Bereichen verstanden werden: - Ideensammlung (durch Einsatz von Techniken wie Brainstorming oder Mindmap-ping) - Problemlösen (Analyse und Zerlegung komplexer Probleme durch TOP – Down Entwurf) - Projektmanagement (durch Einsatz geeigneter Software) - Teamarbeit (schrittweise Vergrößerung des Teams: Einzel-, Partner-, Gruppen-arbeit) 252             Ausgehend von diesem Modell ist es also erforderlich: I. einen Kanon an fachsystematischen Unterweisungen für die Kernqualifikation am Beginn der Ausbildung und II. ein Lernfeldspektrum für den weiteren Verlauf der Ausbildung zu definieren, sowie III. die grundsätzlichen Anforderungen an die unterschiedliche Gestaltung von Lehr-plänen in diesen beiden Bereichen zu beschreiben Exemplarisch sollen an dieser Stelle der Kanon notwendiger fachsystematischer Unter-weisungen, Beispiele für Lernfelder und für Lehrpläne im Bereich der IT – Assistenten-ausbildung an der sächsischen Berufsfachschule dargestellt werden. 3.3 Fachsystematik am Beginn der Ausbildung Im Bereich der IT – Assistentenausbildung an der Berufsfachschule gibt es gegenwärtig eine unüberschaubare Vielfalt von Berufen. Im Rahmen der Projekte wurde die Notwen-digkeit der Entwicklung eines einheitlichen Berufsbildes "IT – Assistent" mit einer technik- bzw. anwendungsorientierten Spezialisierung herausgearbeitet. Damit soll vor allem für die Unternehmen eine wesentlich höhere Transparenz der Ausbildung und damit verbunden auch eine höhere Akzeptanz der Abschlüsse erreicht werden. Fachsystematische Unterweisung 1Handlungsorientiertes Vertiefenund Anwenden der erw orbenen Kompetenzen(Lernfeld)ProjektarbeitenFachsystematische Unterweisung 2Fachsystematische Unterweisung nLe rnen in ko mple xenberufsbezogenenLernsituationen (*)AusbildungsverlaufFachsystematische Unterweisung 1Handlungsorientiertes Vertiefenund Anwenden der erw orbenen Kompetenzen(Lernfeld)ProjektarbeitenFachsystematische Unterweisung 2Fachsystematische Unterweisung nLe rnen in ko mple xenberufsbezogenenLernsituationen (*)AusbildungsverlaufAbb 1 - allgemeines Säulenmodell 253Im Interesse der möglichst vielseitigen Einsetzbarkeit der Absolventen war eine einheit-liche Grundausbildung eine weitere Prämisse. Aus diesem Grund wurde ein Kanon an fachspezifischen Unterweisungen entwickelt, der  - allen Schülern Kernkompetenzen im IT – Bereich verschafft - eine auf die jeweilige Spezialisierung ausgerichtete vertiefte Behandlung der beson-ders relevanten Wissensgebiete enthält - sich an den bestehenden Fächern alter Lehrpläne orientiert - die Voraussetzungen für lernfeldorientiertes Arbeiten im weiteren Ausbildungs-verlauf schafft Ausgehend von der Analyse der vorhandenen Lehrpläne und abgeleitet aus den (durch Umfragen bei sächsischen Unternehmen abgesicherten) potenziellen Einsatzgebieten von nichtakademischen IT - Fachkräften erscheinen folgende Kernqualifikationen für   IT – Assistenten sinnvoll: technikorientierte Ausbildung anwendungsorientierte  Ausbildung fachlicher Bereich  Unterrichtsstunden  Wirtschaftskunde 80 h Computer-/Elektrotechnik 160 h Betriebssysteme/Netze 160 h Programmierung 80 h Datenbanken 120 h Präsentation/WEB Design 80 h Fachenglisch 80 h Mathematik 80 h Projektarbeit 220 h  Summe: 1060 h fachlicher Bereich  Unterrichtsstunden  Wirtschaftskunde 80 h Computertechnik 80 h Betriebssysteme/Netze 80 h Programmierung/SE 160 h Datenbanken 120 h Präsentation/WEB Design 160 h Fachenglisch 80 h Mathematik 80 h Projektarbeit 220 h  Summe: 1060 h  Unterschiede ergeben sich in den profilbestimmenden Bereichen: Computer-/Elektrotechnik und Betriebssysteme/Netze auf Seiten der technikorientierten Ausbil-dung, Programmierung/Software engineering sowie Präsentation/WEB Design bei der anwendungsorientierten Ausbildung sind jeweils mit der doppelten Stundenzahl gegen-über der anderen Spezialisierungsrichtung vorgesehen. In allen Bereichen sind in fachsystematischer Weise anwendungsbereite Kompetenzen zu entwickeln die dann im weiteren Verlauf der Ausbildung als gesicherte Grundlage für das Arbeiten in Lernfeldern angesehen werden dürfen. 2543.4 Lernfeldsystematik im weiteren Verlauf der Ausbildung Das Konstruieren von Lernfeldern wird bei Bader (vgl. [Ba00]) detailliert beschrieben. Im Mittelpunkt steht dabei die Orientierung an Arbeitsprozessen. Dies setzt deren theoretische Konzeptualisierung voraus. Bader stellt dazu fest: "Für das hier zu bearbeitende Problem, Lernfelder mit Orientierung an Arbeitsprozessen zu konstruieren, halte ich einen Ansatz für zielführend, ...: die Ablaufstruktur eines soziotechnischen Handlungssystems." Weiter heißt es bei Bader: "Als Modellvorstellung wird angenommen, dass berufliche Handlungskompetenz sich im denkenden und handelnden Umgang mit Technik in den Phasen Planen, Entwickeln, Fertigen ... Beseitigen entfaltet und dass diese Handlungs-kompetenz sich insbesondere im Prozess theoretischer Aufklärung und Anleitung von Praxis entwickelt". Als problematisch erweist sich dabei, dass es in der Mehrzahl der analysierten Lehrpläne im Bereich der IT – Berufsausbildung nicht gelungen ist, den Lernfeldansatz so umzu-setzen, dass eine den Intentionen dieses Ansatzes entsprechende Verbesserung der Qualität der Berufsausbildung erreichbar erscheint. Vielfach sind die sogenannten "Lern-felder" nichts anderes als Fächer in einer anderen Darstellungsform, jedenfalls ist der Bader'sche Konstruktionsansatz vom beruflichen Handlungsfeld zum Lernfeld nicht oder nur zum Teil erkennbar. Dieser nur äußerliche Neubau der Unterrichtskonzepte, bei dem vor allem auf Schlag-wörter wie „Teamteaching“ und „Denken in vernetzten Strukturen“ gesetzt wird, ohne dass dies inhaltlich und organisatorisch unterlegt wird, führt dazu, dass zwar von Lern-feldern gesprochen wird, in Wirklichkeit aber weiter in Fächern gedacht und unterrichtet wird. Der Ansatz, Schulleitern und Lehrern vorzuwerfen, dass sie zu wenig flexibel sind, scheint dabei zu kurz zu greifen. Notwendig erscheint hier eine Ausbildung zum Lern-feldkonzept in den beruflichen Didaktiken der Berufsschullehrerausbildung ebenso wie eine intensive Schulung der bereits im Unterrichtsprozess stehenden Lehrer.  Vor allem aber bedarf es einer dem Lernfeldkonzept gerecht werdenden Konzeption der Ausbildung auf der Basis von Lehrplänen, die dieses Konzept sinnvoll widerspiegeln. Das vorgestellte Säulenmodell bildet einen geeigneten Ansatz für eine solche Konzep-tion. Im Folgenden soll deshalb das allgemeine Modell  - durch exemplarische Umsetzung in einem Lernfeld deutlich gemacht und  - anschließend hinsichtlich seiner Konsequenzen für die Lehrplangestaltung betrach-tet werden. 255Beispiel für das Zusammenwirken von Fachsystematik und Handlungsorientierung in der Ausbildung von IT – Assistenten (anwendungsorientierte Ausbildung):  4  Konsequenzen für die Lehrplanarbeit Die mit dem Säulenmodell vorgestellte Herangehensweise muss im Folgenden durch eine zielgerichtete Erarbeitung adäquater Lehrpläne untersetzt werden. Der wichtigste Effekt, den die Lehrpläne dabei zu leisten haben, ist die Beschreibung eines klar umris-senen Spektrums zu vermittelnder Kompetenzen. Wenn man die angestrebte Handlungskompetenz als Zusammenwirken von Fach-, Sozial- und Personalkompetenz versteht, so wird deutlich, was Lehrpläne auch im Umfeld des Lernfeldkonzepts leisten müssen: Es geht vor allem darum, zu definieren, welche fachlichen Inhalte in welcher Form und Reihenfolge zu vermitteln sind – ganz im Sinne der von den Unternehmen geforderten Transparenz der Ausbildung im Interesse einer Überprüfbarkeit eines vorhandenen Kompetenzniveaus und einer (wenn möglich sogar international) vergleichbaren Qualität der Abschlüsse. DatenbankenLernfeld: lokal und global vernetzteDatenbankanwe ndungen(Planen, Entwickeln und Im plem entieren voneinfachen und kom plex en Datenbanklösungenfür den Einsatz im Firm ennetz und als Basisfür vielfältige ONLINE – Lösungen wie E-Shops, Suchm aschinen, G ästebücher etc.)ProjektarbeitenProgrammierungPräsentation undWEB - DesignLe rnen in ko mple xenberufsbezogenenLe rnsituationen (*)AusbildungsverlaufDatenbankenLernfeld: lokal und global vernetzteDatenbankanwe ndungen(Planen, Entwickeln und Im plem entieren voneinfachen und kom plex en Datenbanklösungenfür den Einsatz im Firm ennetz und als Basisfür vielfältige ONLINE – Lösungen wie E-Shops, Suchm aschinen, G ästebücher etc.)ProjektarbeitenProgrammierungPräsentation undWEB - DesignLe rnen in ko mple xenberufsbezogenenLe rnsituationen (*)AusbildungsverlaufAbb 2 – Säulenmodell Beispiel Software 256Der Lehrplan muss zuallererst ein inhaltlich und didaktisch fundierter Leitfaden für die Vermittlung von Fachkompetenz als tragender Säule für die angestrebte Handlungs-kompetenz sein – und zwar unabhängig davon, ob der Lehrplan fachsystematisch oder lernfeldorientiert angelegt wird. Nur so können alle Lehrer in die Lage versetzt werden, ihre Schüler auf ein Kompetenzniveau zu führen, welches es ihnen in gleichem Maße ermöglicht, heutige Arbeitsaufgaben zu lösen und gleichzeitig den Herausforderungen zukünftiger Entwicklungen zu begegnen. Entsprechend des dargestellten Primats fachsystematischen Vorgehens am Beginn und lernfeldorientierten Arbeitens im weiteren Verlauf der Ausbildung müssen dann auch unterschiedliche Lehrpläne geschaffen werden. Der Unterschied zwischen fachsystematischem und lernfeldorientiertem Lehrplan soll dabei im Bereich der Behandlung von Datenbanken dargestellt werden. Zum einen liegen dafür eigene jahrelange Unterrichtserfahrungen vor zum anderen bietet sich hier fachsystematisches wie handlungsorientiertes Herangehen geradezu an.  So könnten die ersten Schwerpunkte des Lehrplans aussehen (fachsystematischer Ansatz): 1 Grundlagen Datenbanken Zeitrichtwert:   10 Ustd. Lehrplanschwer-punkt theoretische Grundkenntnisse/ Begriffe Grundbegriffe    Architektur eines Datenbanksystems  konzeptuelles Schema und Datenmodelle  - Datenbank, Datenbankmanagementsystem, Datenbank-system, Datenbankschnittstellen - Redundanz, Konsistenz, Integrität, Datenunabhängigkeit  - 3 Schema - Architektur, ANSI – SPARC – Modell   - hierarchisches, netzwerkorientiertes, relationales Daten-modell - objektrelationales und objektorientiertes Datenmodell 2 Informationsmodellierung und logischer Entwurf Zeitrichtwert:   20 Ustd. Lehrplanschwer-punkt theoretische Grundkenntnisse/ Begriffe Entity – Relationship - Modell  Transformation aus dem ER – Modell in das relationale Modell  relationales Modell - Entität, Entitätstyp, Attribute, Schlüsselattribute Beziehungstypen  - Transformationsregeln - Normalisierung: 1., 2. und 3. Normalform   - Relationen, Primär- und Fremdschlüssel, Umsetzung der Beziehungstypen im relationalen Modell 257Die weiteren Schwerpunkte wären dann 3 Datenbanknutzung Zeitrichtwert:   30 Ustd. 4 Datenbanksprache SQL Zeitrichtwert:   40 Ustd. Im Unterschied dazu wird der Lehrplan zum Lernfeld "Lokal und global vernetzte Datenbanken" (lernfeldorientierter Ansatz) schon vom Aufbau her anders zu strukturie-ren sein. Hier sei insbesondere auf die Spalte "Benötigte fachliche Vorkenntnisse" hingewiesen, in der deutlich wird, welche fachsystematisch erworbene Kompetenzen in die Arbeit in diesem Lernfeld einfließen. Auch hier seien exemplarisch die ersten beiden Lehrplanschwerpunkte dargestellt: 1 Planung einer komplexen Datenbankanwendung Lehrplanschwer-punkt Inhalte Benötigte Vorkenntnisse Pflichtenheft-erstellung - Analyse der Unternehmens-anforderungen (IST- Zustand) - Beschreibung der zu erstellenden Lösungen (SOLL – Konzept)  - Datenstruktur (ER – Modell, Relationenmodell) - Beschreibung der Nutzerschnittstelle (Formulargestaltung, Interaktionsmöglichkeiten)  - Spezifikation der Systemanforde-rungen (Hardware, benötigte Software) BWL, Software- engineering    Datenbanken Präsentation     Computertechnik Betriebssysteme/ Netze 2 Realisierung einer lokalen Datenbankanwendung Lehrplanschwer-punkt Inhalte Benötigte Vorkenntnisse Erstellung der Daten-basis     Realisierung der Nutzerschnittstelle - Implementierung der Datenbank - Gestaltung von Formularen zur Datenerfassung - Datenerfassung bzw. –import aus bestehenden Lösungen  - Gestaltung von Formularen zur Navigation und Interaktion - Gestaltung von Formularen und Berichten zur Datenausgabe - Erstellung von Abfragen zur Selektion und Modifikation der Daten Datenbanken      Datenbanken, Programmierung   258Als weitere Schwerpunkte kämen hier in Frage: 3 Administration von Datenbankanwendungen in Mehrbenutzerumgebungen 4 Realisierung einer ONLINE Datenbankanwendung 5 Test und Dokumentation einer komplexen Datenbankanwendung 6 Präsentation der Anwendung Zeitrichtwerte entfallen, da dies bei handlungsorientiertem Vorgehen kaum sinnvoll erscheint (es sollte sowohl möglich sein, Projekte parallel als auch nacheinander zu bearbeiten, so wie dies auch in der betrieblichen Praxis vorkommt, der Umfang einzelner Beispiele wird stark differieren und z.T. erst in der Planungsphase festlegbar sein). So wie hier exemplarisch dargestellt, müssen Lehrpläne zentral und langfristig in enger Kooperation von Kultusbehörden, Vertretern der Lehrerschaft, Repräsentanten von klein- und mittelständischen Unternehmen und nicht zuletzt von Mitarbeitern der fach- wie erziehungswissenschaftlichen Bereiche der Universitäten und Hochschulen entste-hen – und dies muss zwangsläufig mit der bis heute nicht realisierten grundlegenden Untersuchung betrieblicher Handlungsfelder beginnen! Literaturverzeichnis [Ba00] Bader, R.: Stand der wissenschaftlichen Forschung zum Lernfeld-Konzept, Handrei-chung zum Referat im Rahmen eines Einführungsseminars der KMK für Mitglieder in Rahmenlehrplan-Ausschüssen, ausgerichtet vom Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung vom 04. bis 06.12.2000 in Leipzig.  [Ba98] Bader, R.: Das Lernfeld-Konzept in den Rahmenlehrplänen, in: Die berufsbildende Schule, Nr. 50, 7-8/98, S. 211.  [Ba99] Bader, R.: Lernfelder. In: Die berufsbildende Schule, Nr. 51, Heft 1, 1999, S. 3-4., Erläuterungen und Kommentar zum Lernfeldkonzept.  [Ha00] Hansis, Hermann: Lernfeldorientierung in kaufmännisch-verwaltenden Berufen – Zur Verknüpfung von Handlungs- und Fachsystematik aus schulpraktischer Sicht. In: Lips-meier, A. / Pätzold, G. (2000): Lernfeldorientierung in Theorie und Praxis, Beiheft 15 zur Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädagogik, Stuttgart, S. 123 - 134.   259Lernfeldorientierter Ansatz in der Berufsausbildung  Chancen und Risiken  Harald Linke, Holger Rohland  Didaktik der Informatik  Technische Universität Dresden  Hans-Grundig-Straße 25  01307 Dresden  hl7@inf.tu-dresden.de  hr8@inf.tu-dresden.de      Abstract:  Der vorliegende Beitrag beschreibt unseren Standpunkt zur aktuellen  Diskussion zum lernfeldorientierten Ansatz in der Berufsausbildung. Ausgehend  von der Analyse bestehender alter (fachsystematisch konzipierter) und in Ansätzen neuer (lernfeldorientierter) Lehrpläne der sächsischen Berufsfachschule soll der Versuch unternommen werden, den scheinbaren Widerspruch zwischen Fachsys-tematik einerseits und Lernfeldorientierung andererseits aufzulösen. Im Ergebnis ist ein Modell entstanden, welches eine Kombination zwischen Fachund Lern-feldsystematik und daraus folgende Notwendigkeiten für die Entwicklung  brauchbarer Curricula darstellt. Das Modell scheint geeignet, einige wesentliche  Kritikpunkte des reinen Lernfeldkonzepts zu entkräften.  1  Vorbemerkungen  Die Einführung des Lernfeldkonzepts als Strukturvorgabe für die Rahmenlehrpläne  durch die KMK zielte darauf ab, den im Jahre 1995 formulierten Grundkonsens, nach dem der Unterricht der Berufsschule grundsätzlich handlungsorientiert sein soll, abzustützen. Damit will man dem Problem der Trennung der Lernorte im dualen System (Betrieb und Schule) mit völlig unterschiedlichen Vermittlungsansätzen begegnen.  Seit der Einführung dieses Konzepts in der dualen Ausbildung vor nunmehr ca. 5 Jahren  (aufgrund der zeitlichen Nähe zur Einführung besonders ausgeprägt und vollständig  realisiert im Bereich der dualen IT – Berufe) hat sich eine breite Diskussion zu diesem Ansatz entwickelt. Dabei ist ein sehr großes Spektrum an Meinungen zu registrieren. Diese reichen von vorbehaltloser Unterstützung bis hin zu klarer Ablehnung des Lernfeldkonzepts.  2492  Pro und Kontra  Der entscheidende Vorteil der Lernfelder liegt nach Bader (vgl. [Ba98]) in deren  Orientierung an betrieblichem Handeln, wobei er betont, dass "Lernfelder nicht einfach in den Unterricht abgebildete berufliche Handlungsfelder (sind), sondern didaktisch-methodische Konstrukte, die durch Reflexion und Rekonstruktion beruflichen Handelns gewonnen werden." Damit seien "Lernfelder ... didaktisch begründete und für den Unterricht aufbereitete Handlungsfelder."  Insbesondere diese Angleichung betrieblichen und schulischen Lernens heben die  Befürworter dieses Konzepts hervor. Sie sehen dabei die wesentlichen Vorteile darin, dass:  Lernfeldlehrpläne die Möglichkeit eröffnen, betriebliches Handeln zum zentralen  Gegenstand des Unterrichts zu machen.  solche Curricula die Aufnahme neuer Lerninhalte ermöglichen und einen neuen  didaktischen Ansatz zu deren Vermittlung darstellen.  damit Kompetenzen im Sinne umfassender beruflicher Handlungskompetenz  integriert werden können, die bisher durch Fächer voneinander getrennt waren.  Dem kann im Grundsatz zugestimmt werden, jedoch gehen die daraus erwachsenden  Chancen mit einer Vielzahl von Problemen und Risiken einher. Die wesentlichen Kritik-punkte am Lernfeldkonzept beziehen sich vor allem auf folgende Sachverhalte:  Lernfeldlehrpläne enthalten keine verbindlichen Vorgaben zu fachlichen Kompetenzen.  Die Tätigkeit auf Lehrplanebene wird auf den Lehrer verlagert, der das weder fachlich noch zeitlich im geforderten Umfang realisieren kann.  Offene Lehrpläne stehen im diametralen Gegensatz zu zentralen Prüfungen, die  Prüfungsanforderungen wirken als "heimlicher Lehrplan".  Es entstehen massive Probleme auf Seiten der Schulorganisation (Unterrichtsplanung, -taktung, Lehrerarbeitszeiten etc.).  Lehrer tun sich schwer mit den (scheinbar?) höheren Anforderungen an ihre eigene  Tätigkeit.  Der schwerwiegendste Kritikpunkt wird am treffendsten durch folgende Aussage von  Hansis (vgl. [Ha00]) widergespiegelt:  250"Handlungsund Fachsystematik stehen in einem komplementären Verhältnis. Das gilt  für die curricularen Ebenen ebenso wie für die unterrichtliche Ebene. Lernfeld-strukturierte Lehrpläne kommunizieren sich nicht ausreichend selbst, die umfängliche curriculare Ausgestaltung vor Ort benötigt ebenso wie die unterrichtliche Umsetzung Angaben über die handlungswie über die fachsystematischen Bezüge in den Rahmen-lehrplänen. Der Rückgriff auch auf Fachstrukturen ist sowohl inhaltlich didaktisch als auch unterrichtsorganisatorisch geboten. Das Konzept wird dadurch nicht gefährdet, eher gefördert."   Selbst Bader (vgl. [BA99]) gibt zu bedenken, dass "der eigentliche Kern des Problems,  nämlich durch welche Art von Systematisierung die Entwicklung von Handlungs-kompetenz am wirkungsvollsten gelingt, ... wissenschaftlich noch weitgehend ungeklärt (ist)"!  Das im folgenden beschriebene Modell soll versuchen, einen Kompromiss zwischen  fachsystematischer Aneignung von Wissen und handlungsorientierter Lösung von  berufsspezifischen Problemen herzustellen und nicht das Lehren und Lernen in Lernfeldern zum neuen Dogma der Unterrichtsgestaltung in der Berufsausbildung werden zu lassen.  3  Säulenmodell  3.1 Ansatzpunkt  Ausgangspunkt aller hier dargelegten Überlegungen waren Arbeiten im Rahmen zweier  Projekte zur wissenschaftlichen Begleitung der Einführung der Ausbildungsrichtungen  „Assistent/Assistentin für Softwaretechnologie“ und „Assistent/Assistentin für Multimedia“ an der Berufsfachschule für Technik an den öffentlichen Schulen des Freistaates Sachsen. Die Evaluierung der bestehenden Lehrpläne zeigte recht schnell die Notwen-digkeit, ein Modell zu entwickeln, welches die Vorzüge eines fachsystematischen Vorgehens mit denen des lernfeldorientierten Ansatzes verknüpft.   Neben der Analyse der bestehenden Lehrpläne und einer intensiven Betrachtung des  Meinungsspektrums zum Thema konnten dabei auch eigene langjährige Erfahrungen der Autoren in der Planung und Gestaltung von Unterricht an berufsbildenden Schulen  einfließen.  Ansatzpunkt für das Modell ist, dass die positiven Aspekte des Lernfeldkonzepts bislang  vor allem deshalb nicht zum Tragen gekommen sind, weil dessen Einführung einen gravierenden Bruch im vom Schüler erlebten Grundansatz von Unterricht darstellte. Der abrupte Übergang von Fachkonzept der allgemeinbildenden Schule zum Lernfeld-konzept in der beruflichen Bildung sollte unserer Meinung nach durch einen schrittwei-sen Übergang ersetzt werden. Der Lernende braucht klar definierte fachliche Voraussetzungen für das Arbeiten im Lernfeld und muss das "Lernen in Lernfeldern" lernen.  251Dem trägt das Modell dahingehend Rechnung, als dass die Vermittlung von Wissen am  Beginn der Ausbildung in Form von fachsystematischen Unterweisungen erfolgt, während der lernfeldorientierte Ansatz erst im weiteren Verlauf der Ausbildung zum Tragen kommt. Die genannte Vorgehensweise schafft nicht nur den erforderlichen schrittweisen Übergang vom Fachzum Lernfeldkonzept, sondern  löst den Widerspruch zwischen notwendiger didaktischer Reduzierung und der  Komplexität von Lernfeldern;  leistet einen entscheidenden Beitrag zur Vermittlung fachsystematischer Herangehensweisen an die Erarbeitung neuen Stoffs und legt somit den wesentlichen  Grundstein für das heute und in Zukunft unabdingbare lebenslange individuelle Lernen;  erhöht die Akzeptanz des Lernfeldkonzepts bei den Lehrenden, die gleichfalls ihre  Lehrmethoden nur schrittweise umstellen müssen.  Im weiteren Verlauf der Ausbildung bietet sich dann der Lernfeldansatz an, um die Fachkompetenzen mit Sozialund Personalkompetenz in Handlungskompetenz umzu-setzen. Hier kann der Lehrer dann auf fundierte fachsystematisch erworbene Kenntnisse zurückgreifen, diese in komplexen Aufgabenstellungen vertiefen und verknüpfen. Die Prägung von "soft skills" im Rahmen von kooperativem Arbeiten und Lernen wird hier  ihren zentralen Beitrag dazu leisten, berufliche Handlungskompetenz im Sinne gegenwärtigen "Verwendungsbedarfs" herauszubilden.   3.2 Allgemeines Modell  Das oben beschriebene Vorgehen lässt sich zunächst einmal allgemein am Besten mit  dem folgenden Säulenmodell charakterisieren.   Unter Lernen in komplexen Lernsituationen (vgl. *) soll dabei die Vermittlung von  Fähigkeiten in folgenden Bereichen verstanden werden:  Ideensammlung (durch Einsatz von Techniken wie Brainstorming oder Mindmapping)  Problemlösen (Analyse und Zerlegung komplexer Probleme durch TOP – Down  Entwurf)  Projektmanagement (durch Einsatz geeigneter Software)  Teamarbeit (schrittweise Vergrößerung des Teams: Einzel-, Partner-, Gruppenarbeit)  252                        Ausgehend von diesem Modell ist es also erforderlich:  I. einen Kanon an fachsystematischen Unterweisungen für die Kernqualifikation am  Beginn der Ausbildung und  II. ein Lernfeldspektrum für den weiteren Verlauf der Ausbildung zu definieren, sowie  III. die grundsätzlichen Anforderungen an die unterschiedliche Gestaltung von Lehrplänen in diesen beiden Bereichen zu beschreiben  Exemplarisch sollen an dieser Stelle der Kanon notwendiger fachsystematischer Unterweisungen, Beispiele für Lernfelder und für Lehrpläne im Bereich der IT – Assistenten-ausbildung an der sächsischen Berufsfachschule dargestellt werden.  3.3 Fachsystematik am Beginn der Ausbildung  Im Bereich der IT – Assistentenausbildung an der Berufsfachschule gibt es gegenwärtig  eine unüberschaubare Vielfalt von Berufen. Im Rahmen der Projekte wurde die Notwen-digkeit der Entwicklung eines einheitlichen Berufsbildes "IT – Assistent" mit einer  technikbzw. anwendungsorientierten Spezialisierung herausgearbeitet. Damit soll vor  allem für die Unternehmen eine wesentlich höhere Transparenz der Ausbildung und damit verbunden auch eine höhere Akzeptanz der Abschlüsse erreicht werden.  Fachsystematische  Unterweisung 1Handlungsorientiertes Vertiefen und Anwenden der  erw orbenen Kompetenzen (Lernfeld) Projektarbeiten Fachsystematische  Unterweisung 2 Fachsystematische  Unterweisung n Le rnen in ko mple xen berufsbezogenen Lernsituationen (*)Ausbildungsverlauf Fachsystematische  Unterweisung 1Handlungsorientiertes Vertiefen und Anwenden der  erw orbenen Kompetenzen (Lernfeld) Projektarbeiten Fachsystematische  Unterweisung 2 Fachsystematische  Unterweisung n Le rnen in ko mple xen berufsbezogenen Lernsituationen (*)Ausbildungsverlauf Abb 1 allgemeines Säulenmodell  253Im Interesse der möglichst vielseitigen Einsetzbarkeit der Absolventen war eine einheitliche Grundausbildung eine weitere Prämisse. Aus diesem Grund wurde ein Kanon an fachspezifischen Unterweisungen entwickelt, der   allen Schülern Kernkompetenzen im IT – Bereich verschafft  eine auf die jeweilige Spezialisierung ausgerichtete vertiefte Behandlung der besonders relevanten Wissensgebiete enthält  sich an den bestehenden Fächern alter Lehrpläne orientiert die Voraussetzungen für lernfeldorientiertes Arbeiten im weiteren Ausbildungsverlauf schafft  Ausgehend von der Analyse der vorhandenen Lehrpläne und abgeleitet aus den (durch  Umfragen bei sächsischen Unternehmen abgesicherten) potenziellen Einsatzgebieten von nichtakademischen IT Fachkräften erscheinen folgende Kernqualifikationen für   IT – Assistenten sinnvoll:  technikorientierte  Ausbildung anwendungsorientierte  Ausbildung  fachlicher Bereich  Unterrichtsstunden   Wirtschaftskunde 80 h Computer-/Elektrotechnik 160 h Betriebssysteme/Netze 160 h Programmierung 80 h Datenbanken 120 h Präsentation/WEB Design 80 h Fachenglisch 80 h  Mathematik 80 h  Projektarbeit 220 h  Summe: 1060 h fachlicher Bereich  Unterrichtsstunden  Wirtschaftskunde 80 h Computertechnik 80 h Betriebssysteme/Netze 80 h Programmierung/SE 160 h Datenbanken 120 h Präsentation/WEB Design 160 h Fachenglisch 80 h  Mathematik 80 h  Projektarbeit 220 h  Summe: 1060 h    Unterschiede ergeben sich in den profilbestimmenden Bereichen: Computer/Elektrotechnik und Betriebssysteme/Netze auf Seiten der technikorientierten Ausbildung, Programmierung/Software engineering sowie Präsentation/WEB Design bei der anwendungsorientierten Ausbildung sind jeweils mit der doppelten Stundenzahl gegen-über der anderen Spezialisierungsrichtung vorgesehen.  In allen Bereichen sind in fachsystematischer Weise anwendungsbereite Kompetenzen  zu entwickeln die dann im weiteren Verlauf der Ausbildung als gesicherte Grundlage für das Arbeiten in Lernfeldern angesehen werden dürfen.  2543.4 Lernfeldsystematik im weiteren Verlauf der Ausbildung  Das Konstruieren von Lernfeldern wird bei Bader (vgl. [Ba00]) detailliert beschrieben.  Im Mittelpunkt steht dabei die Orientierung an Arbeitsprozessen. Dies setzt deren theoretische Konzeptualisierung voraus. Bader stellt dazu fest: "Für das hier zu bearbeitende Problem, Lernfelder mit Orientierung an Arbeitsprozessen zu konstruieren, halte ich einen Ansatz für zielführend, ...: die Ablaufstruktur eines soziotechnischen Handlungssystems."  Weiter heißt es bei Bader: "Als Modellvorstellung wird angenommen, dass berufliche  Handlungskompetenz sich im denkenden und handelnden Umgang mit Technik in den Phasen Planen, Entwickeln, Fertigen ... Beseitigen entfaltet und dass diese Handlungskompetenz sich insbesondere im Prozess theoretischer Aufklärung und Anleitung von Praxis entwickelt".  Als problematisch erweist sich dabei, dass es in der Mehrzahl der analysierten Lehrpläne  im Bereich der IT – Berufsausbildung nicht gelungen ist, den Lernfeldansatz so umzu-setzen, dass eine den Intentionen dieses Ansatzes entsprechende Verbesserung der Qualität der Berufsausbildung erreichbar erscheint. Vielfach sind die sogenannten "Lern-felder" nichts anderes als Fächer in einer anderen Darstellungsform, jedenfalls ist der Bader'sche Konstruktionsansatz vom beruflichen Handlungsfeld zum Lernfeld nicht oder nur zum Teil erkennbar.  Dieser nur äußerliche Neubau der Unterrichtskonzepte, bei dem vor allem auf Schlagwörter wie „Teamteaching“ und „Denken in vernetzten Strukturen“ gesetzt wird, ohne dass dies inhaltlich und organisatorisch unterlegt wird, führt dazu, dass zwar von Lern-feldern gesprochen wird, in Wirklichkeit aber weiter in Fächern gedacht und unterrichtet wird. Der Ansatz, Schulleitern und Lehrern vorzuwerfen, dass sie zu wenig flexibel sind, scheint dabei zu kurz zu greifen. Notwendig erscheint hier eine Ausbildung zum Lern-feldkonzept in den beruflichen Didaktiken der Berufsschullehrerausbildung ebenso wie eine intensive Schulung der bereits im Unterrichtsprozess stehenden Lehrer.   Vor allem aber bedarf es einer dem Lernfeldkonzept gerecht werdenden Konzeption der  Ausbildung auf der Basis von Lehrplänen, die dieses Konzept sinnvoll widerspiegeln. Das vorgestellte Säulenmodell bildet einen geeigneten Ansatz für eine solche Konzep-tion. Im Folgenden soll deshalb das allgemeine Modell   durch exemplarische Umsetzung in einem Lernfeld deutlich gemacht und   anschließend hinsichtlich seiner Konsequenzen für die Lehrplangestaltung betrachtet werden.  255Beispiel für das Zusammenwirken von Fachsystematik und Handlungsorientierung in  der Ausbildung von IT – Assistenten (anwendungsorientierte Ausbildung):    4  Konsequenzen für die Lehrplanarbeit  Die mit dem Säulenmodell vorgestellte Herangehensweise muss im Folgenden durch  eine zielgerichtete Erarbeitung adäquater Lehrpläne untersetzt werden. Der wichtigste Effekt, den die Lehrpläne dabei zu leisten haben, ist die Beschreibung eines klar umris-senen Spektrums zu vermittelnder Kompetenzen.  Wenn man die angestrebte Handlungskompetenz als Zusammenwirken von Fach-,  Sozialund Personalkompetenz versteht, so wird deutlich, was Lehrpläne auch im Umfeld des Lernfeldkonzepts leisten müssen: Es geht vor allem darum, zu definieren, welche fachlichen Inhalte in welcher Form und Reihenfolge zu vermitteln sind – ganz im  Sinne der von den Unternehmen geforderten Transparenz der Ausbildung im Interesse  einer Überprüfbarkeit eines vorhandenen Kompetenzniveaus und einer (wenn möglich sogar international) vergleichbaren Qualität der Abschlüsse.  DatenbankenLernfeld:  lokal und global vernetzte Datenbankanwe ndungen (Planen, Entwickeln und Im plem entieren von einfachen und kom plex en Datenbanklösungen für den Einsatz im Firm ennetz und als Basis für vielfältige ONLINE – Lösungen wie  E-Shops, Suchm aschinen, G ästebücher etc.) Projektarbeiten Programmierung Präsentation und WEB Design Le rnen in ko mple xen berufsbezogenen Le rnsituationen (*)Ausbildungsverlauf DatenbankenLernfeld:  lokal und global vernetzte Datenbankanwe ndungen (Planen, Entwickeln und Im plem entieren von einfachen und kom plex en Datenbanklösungen für den Einsatz im Firm ennetz und als Basis für vielfältige ONLINE – Lösungen wie  E-Shops, Suchm aschinen, G ästebücher etc.) Projektarbeiten Programmierung Präsentation und WEB Design Le rnen in ko mple xen berufsbezogenen Le rnsituationen (*)Ausbildungsverlauf Abb 2 – Säulenmodell Beispiel Software  256Der Lehrplan muss zuallererst ein inhaltlich und didaktisch fundierter Leitfaden für die  Vermittlung von Fachkompetenz als tragender Säule für die angestrebte Handlungs-kompetenz sein – und zwar unabhängig davon, ob der Lehrplan fachsystematisch oder lernfeldorientiert angelegt wird. Nur so können alle Lehrer in die Lage versetzt werden, ihre Schüler auf ein Kompetenzniveau zu führen, welches es ihnen in gleichem Maße ermöglicht, heutige Arbeitsaufgaben zu lösen und gleichzeitig den Herausforderungen zukünftiger Entwicklungen zu begegnen.  Entsprechend des dargestellten Primats fachsystematischen Vorgehens am Beginn und  lernfeldorientierten Arbeitens im weiteren Verlauf der Ausbildung müssen dann auch unterschiedliche Lehrpläne geschaffen werden.  Der Unterschied zwischen fachsystematischem und lernfeldorientiertem Lehrplan soll  dabei im Bereich der Behandlung von Datenbanken dargestellt werden. Zum einen liegen dafür eigene jahrelange Unterrichtserfahrungen vor zum anderen bietet sich hier fachsystematisches wie handlungsorientiertes Herangehen geradezu an.   So könnten die ersten Schwerpunkte des Lehrplans aussehen (fachsystematischer  Ansatz):  1 Grundlagen Datenbanken Zeitrichtwert:   10 Ustd. Lehrplanschwerpunkt theoretische Grundkenntnisse/ Begriffe  Grundbegriffe    Architektur eines Datenbanksystems  konzeptuelles Schema  und Datenmodelle  Datenbank, Datenbankmanagementsystem, Datenbanksystem, Datenbankschnittstellen  Redundanz, Konsistenz, Integrität, Datenunabhängigkeit   3 Schema Architektur, ANSI – SPARC – Modell    hierarchisches, netzwerkorientiertes, relationales Datenmodell  objektrelationales und objektorientiertes Datenmodell  2 Informationsmodellierung und logischer Entwurf Zeitrichtwert:   20 Ustd.  Lehrplanschwerpunkt theoretische Grundkenntnisse/ Begriffe  Entity – Relationship Modell  Transformation aus dem ER – Modell in  das relationale Modell   relationales Modell Entität, Entitätstyp, Attribute, Schlüsselattribute Beziehungstypen    Transformationsregeln  Normalisierung: 1., 2. und 3. Normalform     Relationen, Primärund Fremdschlüssel, Umsetzung der Beziehungstypen im relationalen Modell  257Die weiteren Schwerpunkte wären dann  3 Datenbanknutzung Zeitrichtwert:   30 Ustd.  4 Datenbanksprache SQL Zeitrichtwert:   40 Ustd.  Im Unterschied dazu wird der Lehrplan zum Lernfeld "Lokal und global vernetzte  Datenbanken" (lernfeldorientierter Ansatz) schon vom Aufbau her anders zu strukturie-ren sein. Hier sei insbesondere auf die Spalte "Benötigte fachliche Vorkenntnisse" hingewiesen, in der deutlich wird, welche fachsystematisch erworbene Kompetenzen in die Arbeit in diesem Lernfeld einfließen. Auch hier seien exemplarisch die ersten beiden Lehrplanschwerpunkte dargestellt:  1 Planung einer komplexen Datenbankanwendung Lehrplanschwerpunkt Inhalte Benötigte  Vorkenntnisse  Pflichtenheft-erstellung Analyse der Unternehmens-anforderungen (ISTZustand)  Beschreibung der zu erstellenden Lösungen (SOLL – Konzept)    Datenstruktur (ER – Modell, Relationenmodell)  Beschreibung der Nutzerschnittstelle (Formulargestaltung, Interaktionsmöglichkeiten)    Spezifikation der Systemanforde-rungen (Hardware, benötigte Software) BWL, Softwareengineering    Datenbanken Präsentation       Computertechnik Betriebssysteme/ Netze  2 Realisierung einer lokalen Datenbankanwendung  Lehrplanschwerpunkt Inhalte Benötigte  Vorkenntnisse  Erstellung der Datenbasis      Realisierung der Nutzerschnittstelle Implementierung der Datenbank  Gestaltung von Formularen zur Datenerfassung  Datenerfassung bzw. –import aus bestehenden Lösungen    Gestaltung von Formularen zur Navigation und Interaktion  Gestaltung von Formularen und Berichten zur Datenausgabe  Erstellung von Abfragen zur Selektion und Modifikation der Daten Datenbanken        Datenbanken, Programmierung    258Als weitere Schwerpunkte kämen hier in Frage:  3 Administration von Datenbankanwendungen in Mehrbenutzerumgebungen  4 Realisierung einer ONLINE Datenbankanwendung 5 Test und Dokumentation einer komplexen Datenbankanwendung 6 Präsentation der Anwendung  Zeitrichtwerte entfallen, da dies bei handlungsorientiertem Vorgehen kaum sinnvoll  erscheint (es sollte sowohl möglich sein, Projekte parallel als auch nacheinander zu bearbeiten, so wie dies auch in der betrieblichen Praxis vorkommt, der Umfang einzelner Beispiele wird stark differieren und z.T. erst in der Planungsphase festlegbar sein).  So wie hier exemplarisch dargestellt, müssen Lehrpläne zentral und langfristig in enger  Kooperation von Kultusbehörden, Vertretern der Lehrerschaft, Repräsentanten von  kleinund mittelständischen Unternehmen und nicht zuletzt von Mitarbeitern der fach wie erziehungswissenschaftlichen Bereiche der Universitäten und Hochschulen entste-hen – und dies muss zwangsläufig mit der bis heute nicht realisierten grundlegenden Untersuchung betrieblicher Handlungsfelder beginnen!  Literaturverzeichnis  [Ba00] Bader, R.: Stand der wissenschaftlichen Forschung zum Lernfeld-Konzept, Handreichung zum Referat im Rahmen eines Einführungsseminars der KMK für Mitglieder in  Rahmenlehrplan-Ausschüssen, ausgerichtet vom Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung vom 04. bis 06.12.2000 in Leipzig.   [Ba98] Bader, R.: Das Lernfeld-Konzept in den Rahmenlehrplänen, in: Die berufsbildende  Schule, Nr. 50, 7-8/98, S. 211.    [Ba99] Bader, R.: Lernfelder. In: Die berufsbildende Schule, Nr. 51, Heft 1, 1999, S. 3-4.,  Erläuterungen und Kommentar zum Lernfeldkonzept.    [Ha00] Hansis, Hermann: Lernfeldorientierung in kaufmännisch-verwaltenden Berufen – Zur  Verknüpfung von Handlungsund Fachsystematik aus schulpraktischer Sicht. In: Lips-meier, A. / Pätzold, G. (2000): Lernfeldorientierung in Theorie und Praxis, Beiheft 15 zur Zeitschrift für Berufsund Wirtschaftspädagogik, Stuttgart, S. 123 134.     259