Objektorientierte Modellierung von Software zur Textgestaltung Siglinde Voß Gymnasium Immenstadt Allgäuer Str. 7/9 87509 Immenstadt siglinde.voss@web.de   Abstract:  Die folgende Ausarbeitung behandelt den Entwurf und die didaktische Aufbereitung eines informatischen Modells zur Behandlung eines Teilaspekts innerhalb des Lehrplanpunktes „Textgestaltung“  im Fach Textverarbeitung  (nicht Informatik!) der 10. Jahrgangsstufe der Realschule. Zudem wird die Einsetzbarkeit des erarbeiteten Modells im Unterricht anhand von Erfahrungsberichten und Testergebnissen bei der Durchführung einer Vergleichsstudie dokumentiert.  Konkret wird ein Modell vorgestellt, das eine objektorientierte Sicht des An-wenders bei der Gestaltung von Textsystemen mit Kopf- und Fußzeilen wieder-spiegelt. Dabei wird als Textverarbeitungswerkzeug die Software Microsoft®-Word2000 bzw. Microsoft®Word2002 (MS WordXP) zugrunde gelegt. 1  Unterrichtssituation in der 10. Jahrgangsstufe der Realschule Schülerinnen und Schüler der 10. Jahrgangsstufe der Realschule stehen unmittelbar vor dem Eintritt ins Berufsleben. Der Schule kommt daher verstärkt die Aufgabe zu, neben allgemeiner auch berufsvorbereitende Bildung zu vermitteln. Die Schülerinnen und Schüler sollen gemäß dem Lehrplan1 nach der 10. Jahrgangsstufe in der Lage sein, an-spruchsvolle Schriftstücke am Personalcomputer selbständig zu gestalten und zu orga-nisieren. Diese Fähigkeit muss unabhängig von der verwendeten Textverarbeitungssoft-ware ausgebildet sein, so dass ein Wechsel des Werkzeugs ohne Probleme möglich ist. Diese Situation bedingt die Notwendigkeit, Modelle und Strukturen weit verbreiteter Textverarbeitungswerkzeuge im Unterricht genauer unter die Lupe zu nehmen.                                                         1 Lehrplan für die sechsstufige Realschule vom 15. Juni 2001, Nr. V/1-S6410-5/28432 1892  Objektorientierte Modellierung von MSWordXP-Dokumenten mit Kopf- und Fußzeilen Grundlage für die Behandlung der Textgestaltung mit Kopf- und Fußzeilen in der 10. Jahrgangsstufe der Realschule bildet das folgende Klassenmodell aus der Sicht eines An-wenders von MSWordXP:  Abbildung 1: Klassendiagramm eines MSWordXP-Textdokumentes Ein WordXP-Dokument enthält grundsätzlich mindestens einen Abschnitt mit den Attri-buten für die Seitenformatierung. Jedes Abschnitt-Objekt enthält drei sogenannte Kopf-Fußpaare, diese können als Container für jeweils höchstens einen Kopf- und einen Fuß-bereich aufgefasst werden. Der für den Dokumenttext zur Verfügung stehende Bereich eines Abschnitts wird hier mit Haupttextbereich bezeichnet. In jedem Abschnitt gibt es drei unterschiedliche Typen von KopfFußpaaren: Einen speziell zur Anzeige auf der ersten Seite des Abschnitts, einen zur Anzeige auf allen geradzahligen Seiten und einen zur Anzeige auf allen restlichen Seiten des Abschnitts. Die Beziehung zeigtAn  legt fest, welche dieser Typen (in der Seitenlayout- bzw. Druck-ansicht) eingeblendet sind.  Dokument  Absatz  Kopfbereich  Fußbereich  KopfFußpaar  Haupttextbereich  Abschnitt  Zeichen  1 1..* 1 1..3 1 1 1 3 1 0..* 1 1..* 1 1..* 1 0..1 1 0..1 zeigtAn  (Vorgänger)  ( Vorgänger  ) istVerknüpft  istVerknüpft  1 0..1 1 0..1 1 1..* 190Im WordXP-Dokument gilt die Einschränkung, dass die KopfFußpaare für die geraden Seiten in verschiedenen Abschnitten des Dokuments entweder alle ein- oder alle ausge-blendet werden. Dagegen lassen sich die KopfFußpaare für die erste Seite in den ein-zelnen Abschnitten unabhängig voneinander ein- bzw. ausblenden.  Ab dem zweiten Abschnitt kann jeder der sechs  Kopf- bzw. Fußbereiche einzeln mit dem entsprechenden typgleichen Kopf- bzw. Fußbereich des vorherigen Abschnitts ver-knüpft werden. Derart zu einer zusammenhängenden Kette verbundenen Kopf- bzw. Fußbereiche sind inhaltsgleich.  Das unten abgebildete Objektdiagramm (hier ohne KopfFußpaare) zeigt ein Beispiel mit drei Abschnitten. In allen Abschnitten sind die Kopf- und Fußbereiche für die geraden Seiten ausgeblendet, die für die ersten Seiten sind nur im ersten und dritten Abschnitt eingeblendet. Die vertikalen Beziehungspfeile zeigen an, ob ein Kopf- bzw. Fußbereich mit dem entsprechenden Vorgängerbereich verknüpft und damit inhaltsgleich ist.    Abbildung 2: Objektdiagramm eines MSWordXP-Textdokumentes mit drei Abschnitten  dokument1  abschnitt1  kopfGeradeseiten1  kopfRestseiten1  kopfErstseite1  fußGeradeseiten1  fußRestseiten1  fußErstseite1  abschnitt2  kopfGeradeseiten2  kopfRestseiten2  kopfErstseite2  fußGeradeseiten2  fußRestseiten2  fußErstseite2  abschnitt3  kopfGeradeseiten3  kopfRestseiten3  kopfErstseite3  fußGeradeseiten3  fußRestseiten3  fußErstseite3  zeigtAn  enthält  enthält  istVerknüpft 191Der Screenshot unten zeigt eine mögliche Ausprägung der obigen Objektstruktur. Die Seiten mit den Zeichen 1, 2 bzw. 3 im Haupttextbereich gehören zum ersten, zweiten bzw. dritten Abschnitt.  Abbildung 3: Beispielausprägung der Objektstruktur von Abbildung 2.  Für das anschließend näher vorgestellte Unterrichtsprojekt sind lediglich die Attribute der Klassen relevant, die in den unten abgebildeten  Klassenkarten aufgelistet sind. Die Abstände aller Kopf- und Fußbereiche von der oberen bzw. unteren Seitenkante (hier mit KopfrandOben bzw. FußrandUnten bezeichnet) innerhalb eines Abschnitts sind gleich. Aus diesem Grunde werden diese Attribute der Klasse ABSCHNITT zugeordnet.  Abbildung 4: Klassenkarten der Klassen ZEICHEN, ABSATZ und ABSCHNITT -Schriftgrad-Schriftart-Schriftfarbe-istFett-istUnterstrichen-istKursivZEICHEN            -Ausrichtung-EinzugLinks-EinzugRechts-AbstandVor-AbstandNach-ZeilenabstandABSATZ              -Abschnittsbeginn-Orientierung-Breite-Höhe-SeitenrandOben-SeitenrandUnten-SeitenrandLinks-SeitenrandRechts-KopfrandOben-FußrandUntenABSCHNITT 1923  Projektbeschreibung und -durchführung Im vorliegenden Fall werden zwei Schülergruppen bestehend aus 10 bzw. 12 Schüler einer Knabenrealschule (wirtschaftlicher Zweig, 6stufig) im Fach Textverarbeitung unterrichtet. Die Schüler belegen also nicht das Fach Informatik und bringen keinerlei Vorkenntnisse bezüglich informatischer Fachkenntnisse, insbesondere keine der objekt-orientierten Modellierung mit.  Getestet wird im Vergleich, inwiefern die Vermittlung komplexer Inhalte mit Hilfe mentaler Modelle den Schülern hilft, mit modernen Textverarbeitungswerkzeugen zu-rechtzukommen.  Insbesondere soll überprüft werden, ob dies auch gelingt, wenn die Inhalte in einem sehr knapp bemessenen Zeitrahmen vermittelt werden, wie dies übli-cherweise in Softwareschulungen und normalerweise nicht im Schulunterricht geschieht.  Eine Schülergruppe (12 Schüler, hier als OOM-Gruppe bezeichnet) wird mit Hilfe objektorientierter Denkweisen unterrichtet, die Vergleichsgruppe (10 Schüler, hier als MSH-Gruppe bezeichnet) lernt dieselben Inhalte nach den Vorgaben der Microsoft-Hilfe-Dokumente. Der Unterrichtsumfang beträgt dabei jeweils zwei Doppelstunden, wobei in der ersten Woche Grundlagen, in der zweiten Woche die Einbindung von Kopf- und Fußzeilen anhand der Textformen „geschäftlicher Brief“ und „Verlaufsprotokoll“ Gegenstand des Unterrichts sind.  In der dritten Woche unterziehen sich beide Gruppen jeweils einem 40minütigen Test, bestehend aus schriftlichen Aufgaben und einem praktischen Teil am Rechner. 3.1 Didaktische Reduktion der informatischen Konzepte Aufgrund äußerer Bedingungen ist die zur Verfügung stehende Unterrichtszeit für die Lerneinheit mit zwei Doppelstunden sehr kurz bemessen. Daher beschränkt man sich in der objektorientierten Modellierung auf die Gesichtspunkte, die unbedingt zur Veran-schaulichung der Lerninhalte notwendig sind. Das heißt, es sind weder explizit Objekt-methoden noch Klassendiagramme Gegenstand des Unterrichts. Letzteres hat zur Folge, dass für die Schüler die Beziehungsattribute mit in die Klassenkarte der Klasse AB-SCHNITT aufgenommen werden. Die sogenannte Punktnotation wird als abkürzende Schreibweise zum Notieren von Attributwerten einzelner Attribute der Objekte eingeführt. Objektdiagramme orientieren sich lediglich an konkreten Beispielen und werden nicht in voller Allgemeinheit besprochen.  1933.2 Vorkenntnisse der Schüler Die Schüler beider Gruppen bringen gleiche Voraussetzungen mit: Sie haben gute Vor-kenntnisse mit den verschiedenen Arten der Zeichenformatierung, jedoch haben sie nur wenige Möglichkeiten der Absatzformatierung genutzt. Die Schüler kennen keine Ab-schnitte und haben bisher lediglich Text in die standardmäßig angezeigte Kopf- bzw. Fußzeile in einem einseitigen Textdokument eingefügt. Vor Projektbeginn haben die Schüler nur einmal mit der Textverarbeitungssoftware MSWord gearbeitet. Wie oben bereits festgestellt, ist den Schülern die objektorientierte Sichtweise von Standardsoft-ware gänzlich unbekannt. 3.3 Unterrichtsinhalte und Unterrichtsverlauf In der ersten Doppelstunde wird in beiden Vergleichsgruppen der im Lehrplan veranker-te Lerninhalt „umfangreichere Zeichen-, Absatz- und Seitenformatierung“  wiederholt und vertieft. Dabei sind die von beiden Gruppen zu bearbeitenden Aufgaben – bis auf die angepassten Unterschiede in der Aufgabenstellung – völlig identisch.  Die Schüler der OOM-Gruppe lernen, dass im Textdokument Objekte der Klassen AB-SCHNITT, ABSATZ und ZEICHEN enthalten sind. In praktischen Arbeitsphasen identifizieren die Schüler Objekte dieser Klassen in vorgegebenen Textdokumenten. Sie ermitteln die für die zugehörige Klasse typischen Attribute und lesen deren Werte ab oder verändern diese mit MSWord. Sie notieren die wichtigsten Attribute einzelner Objekte mit ihren Werten und erkennen, dass die Anordnung von Text wesentlich von der Beziehungsstruktur der im Textdokument enthaltenen ABSCHNITT-, ABSATZ- und ZEICHEN-Objekte beeinflusst wird.  Analog bespricht man mit den Schülern der MSH-Gruppe, dass man in Textdokumenten drei verschiedene Formatierungsarten, nämlich die Zeichen-, Absatz- und Seitenforma-tierung nutzt, um  entsprechende Textbausteine, nämlich Zeichen, Absätze, Seiten zu formatieren. Bei den Grundlagen erfahren also auch die Schüler dieser Gruppe ähnlich strukturierte Zusammenhänge wie die Vergleichsgruppe. In der zweiten Doppelstunde lernen die Schüler die verschiedenen Einsatzmöglichkeiten im Umgang mit Kopf- und Fußzeilen in Textdokumenten kennen. Im Folgenden werden exemplarisch einige Auszüge der im Unterricht verwendeten Arbeitsblätter beider Vergleichsgruppen gegenübergestellt.    1943.3.1 Lerneinheit: Positionieren von Kopf- oder Fußzeilen Die Schüler beider Gruppen erhalten folgende in einem Arbeitsblatt zur Verfügung gestellte Information zur Anpassung der horizontalen Position von Kopf- und Fußzeilen:  OOM-Gruppe MSH-Gruppe (siehe [MSH02]) Anpassen der horizontalen Position: Alle Kopf- und Fußbereiche eines Abschnitts er-halten denselben rechten und linken Seitenrand wie der Haupttextbereich. Diese legt das Abschnitts-Objekt fest und lassen sich also nicht eigens für Kopf- und Fußbereiche verändern.  Will man dennoch den Rand eines Textes innerhalb eines Kopf- und Fußbereiches relativ zum rechten und linken Seitenrand positionieren, so müssen die im Kopf- bzw. Fußbereich enthaltenen Absätze eingerückt werden.  Also: setze z. B.   Absatz1.EinzugLinks = 2 cm  oder Absatz2.EinzugRechts=-1 cm;  Anpassen der horizontalen Position: Zentrieren einer Kopf- oder Fußzeile oder Ausrichten am linken oder rechten Seitenrand - Klicken Sie im Menü Ansicht  auf Kopf- und Fußzeile .  - Wenn erforderlich, klicken Sie auf der Symbolleiste Kopf- und Fußzeile  auf Vorherige anzeigen    oder Nächste anzeigen ,   um die auszurichtende Kopf- bzw. Fußzeile aufzurufen.  - Klicken Sie auf der Symbolleiste Formatierung  auf eine der Schaltflächen für die Ausrichtung.  In einem Unterrichtsgespräch werden Unklarheiten ausgeräumt, insbesondere muss in der MSH-Gruppe nochmals betont werden, dass Absatzformatierungen, nicht etwa Seitenformatierungen notwendig sind. Anschließend können folgende Aufgaben bearbeitet werden:   OOM-Gruppe MSH-Gruppe Der Absatz in der Kopfzeile von Protokoll3  soll  in eine Zeile passen. Welche zwei Möglichkeiten gibt es, ohne die Schriftgröße zu ändern? Beschreibe mit der Punktnotation, welche Objekte dann welche neuen Attributwerte bekommen. Probier beide Mög-lichkeiten aus! Die Kopfzeile von Protokoll3  s o l l   i n  e i n e  Zeile passen. Welche zwei Möglichkeiten gibt es, ohne die Schriftgröße zu ändern? Beschreibe genau, an welchen Textteilen welche Formatierung durchgeführt werden muss. Probier beide Möglichkeiten aus!      195Das zur Verfügung gestellte Dokument (Ausschnitt):  Abbildung 5: Vorgegebenes Dokument: Der Absatz in der Kopfzeile ist zweizeilig   Erste Lösungsmöglichkeit, Anwendung von Absatzformatierungen:  Absatz1.EinzugLinks=-2cm, Absatz1.EinzugRechts=-2cm  Abbildung 6: Attributwertänderungen des Absatzobjektes   Zweite Lösungsmöglichkeit, Anwendung von Abschnittsformatierungen: Abschnitt.SeitenrandLinks=1cm, Abschnitt.SeitenrandRechts=1cm  Abbildung 7: Attributwertänderungen des Abschnittobjektes   3.3.2 Lerneinheit: Erstellen einer abweichenden Kopf- oder Fußzeile für einen bestimmten Dokumentteil Die Motivation für diese Lerneinheit erfolgt anhand einer praktischen Lernaufgabe. Die Formulierung ist hier in beiden Gruppen gleich:        196Öffne die Datei ProtokollAUSZUG.doc .  Der Text der Kopfzeilen in ProtokollAUSZUG soll wie folgt geändert werden:  -  alle Seiten, die TOP2 ausführen:  „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Viehscheid“  - alle Seiten, die TOP3, TOP4, TOP5  ausführen:  „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Satzungsänderungen“  - alle Seiten, die TOP7, TOP8 ausführen:  „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Jahresabschluss 2001“   Die Schüler haben im Dokument bereits sechs Abschnitte – für jeden TOP einen – erzeugt. Damit die Schüler die Aufgabe lösen können, wird ihnen mitgeteilt, dass typgleiche Kopf- und Fußzeilen verschiedener Abschnitte standardmäßig inhaltsgleich sind. Zur Unterstützung werden beiden Schülergruppen entsprechende Unterlagen bereitgestellt, anhand dessen eine Lösungsstrategie entwickelt wird.   OOM-Gruppe MSH-Gruppe (siehe [MSH02])  Um eine abweichende Kopf- oder Fußzeile für einen Dokumentteil zu erstellen, muss das Dokument zunächst in Abschnitte unterteilt werden. ………. - Klicken Sie auf den Abschnitt, für den eine andere Kopf- oder Fußzeile erstellt werden soll.  - Klicken Sie im Menü Ansicht  auf Kopf- und Fußzeile .  - Klicken Sie auf der Symbolleiste Kopf- und Fußzeile  auf Wie vorherige  , um die Kopf- und Fußzeile des aktuellen von der des vorherigen Abschnitts zu trennen. In der oberen rechten Ecke der Kopf- bzw. Fußzeile wird nun nicht mehr "Wie vorherige" angezeigt. - Bearbeiten Sie die bestehende Kopf- bzw. Fußzeile, oder erstellen Sie eine neue für diesen Abschnitt.  Die Schüler der OOM-Gruppe erhalten keinerlei schriftliche Beschreibung, sondern lediglich obiges Objektdiagramm und die Aufgabe, die richtigen Verbindungspfeile zu streichen. Beiden Gruppen werden an einem Beispiel die Arbeitsschritte am Rechner demonstriert.  doku  abTOP2  kopf2  fuß2 abTOP3  kopf3  fuß3 abTOP4  kopf4  fuß4 abTOP5  kopf5  fuß5 abTOP7  kopf7  fuß7 abTOP8  kopf8  fuß8 1973.3.3 Schüleraktivität und -verhalten  Die Schüler beider Gruppen bearbeiten dieselben schriftlichen und praktischen Aufga-ben nach Anweisung. Sie lösen diese zum Teil selbständig, in gegenseitiger Zusammen-arbeit oder gemeinsam im Verlauf eines Unterrichtsgesprächs. Insbesondere in der MSH-Gruppe werden einzelne Schüler aufgefordert, die in den Hilfetexten beschrieben-en Schritte am Lehrercomputer der Klasse vorzustellen und zu demonstrieren.  Die im Unterrichtsverlauf zu beobachtende Bereitschaft, aktiv mitzuarbeiten, unter-scheidet sich im vorliegenden Fall jedoch sehr stark. Die Schüler der OOM-Gruppe beteiligen sich aktiv am Unterrichtsgeschehen und nehmen die neue objektorientierte Denkweise interessiert auf. Die Schüler der MSH-Gruppe dagegen wirken zunächst gelangweilt und setzen sich insbesondere mit den Hilfetexten nur widerwillig auseinander. Mit geeigneter Hilfestellung können jedoch auch hier die gestellten Auf-gaben im Unterricht gelöst werden.  3.3.4 Testdurchführung, -ergebnisse und -auswertung  Der Lernerfolg wird mit einem einheitlichen Test für beide Gruppen gemessen, wobei die Aufgabenformulierung auf die jeweilige Gruppe zugeschnitten ist. Laut Aussage der in beiden Klassen unterrichtenden Lehrkraft sind beide Schülerklassen in ihrem Leistungsvermögen vergleichbar.  Beispielhaft werden nun einige der im Test zu bearbeitenden Aufgaben, teilweise mit Schülerantworten,  aufgezeigt.  Aufgabe T1 OOM-Gruppe MSH-Gruppe Welches Attribut muss jeweils bei folgender Ausführung geändert werden? Zu welcher Klasse gehört das jeweilige Objekt?  Welche Formatierungsart muss jeweils bei folgender Ausführung angewandt werden? Gib die genaue Forma-tierung an!  a)  der Text des dritten Absatzes soll größer werden. b)  die Überschrift soll in die Mitte der Zeile gerückt werden.  c)  der Inhalt der Kopfzeile soll von der oberen Seitenkante einen größeren Abstand bekommen d)  der Inhalt der Fußzeile soll 1 cm über den rechten Seitenrand hinausragen.    Schülerantworten  zu Aufgabe T1b:  A: „Absatz, Ausrichtung“ (korrekt) B: „Absatz“ (nur Teilantwort) C: „Ausrichtung“ (nur Teilantwort) D: „zentriert“ (Aufgabe nicht gelöst) E: „Zeichen“ (falsche Antwort)    A:42%  C:33% D:25%    E:40%  B:10%  C:10%  D:40%  OOM -Gruppe  MSH -Gruppe  198Bei folgender Aufgabe müssen die Schüler erkennen, dass bei unterschiedlichen Seiten-formatierungen innerhalb eines Dokuments verschiedene Abschnitte nötig sind. Ausser-dem muss man, um einzelne Kopf- bzw. Fußbereiche mit verschiedenem Inhalt zu ver-sehen, die standardmäßig vorhandene Ve rknüpfung zum jeweiligen Vorgängerkopf- bzw. Vorgängerfußbereich lösen.  Den Schülern wird der Screenshot eines Dokumentes gegeben, bei dem die Grafiken und der Text ausschließlich in die Kopf- bzw. Fußzeilen eingefügt sind. Sie sollen dabei folgende Fragen beantworten:  Aufgabe T3  a) Wie viele Abschnittsobjekte muss das Dokument enthalten (bzw. wie viele Abschnittswechsel muss man mindestens einfügen)? Gib den kleinstmöglichen Wert an. b) Beschreibe in Worten oder mit Hilfe eines Diagramms oder anhand des Beiblattes, welche Vorkehrungen der Sekretär treffen muss, damit er, wie auf dem Beiblatt zu sehen, in einigen Kopf- und Fußzeilen unterschiedliche  Grafik bzw. Text einfügen kann.    Abbildung 8: Screenshot zu Aufgabe T3   Schülerantworten  zu Aufgabe T3a:  A: „4 Abschnitte“ bzw. „3 Abschnittsumbrüche“    (korrekte Antwort) B: „3 Abschnitte“ (einen Abschnitt nicht erkannt) C: falsche oder keine Antwort     C:50%  A:20%  B:30%  OOM -Gruppe  C:25%  A:33%  B:42%  MSH -Gruppe  199Schülerantworten zu Aufgabe T3b:  A: „Die Verknüpfung zum Vorgängerkopf-  bzw. –fußbereich muss gelöst werden.“  (richtig aber unvollständig) B: „Im Abschnitt müssen Kopf- und Fußzeilen  für die erste bzw. für gerade Seiten   eingebledet werden.“ (falsche Antwort) C: Aufgabe nicht bearbeitet oder verfehlt.   Schließlich noch eine praktische Testaufgabe:   Aufgabe P2a Öffne die Datei Protokoll0.doc. Ändere die linken und rechten Seitenränder im Protokollkopf (Text bis einschließlich waagrechter Linie) nun so ab, dass der Protokollkopf auf die erste Seite passt. Dabei sollen aber die Seitenränder im restlichen Dokumentteil beibehalten werden.   Schülerergebnisse  zu  Aufgabe P2a:  A: Aufgabe korrekt gelöst:   Abschnittsumbruch richtig eingefügt und   Seitenrand des Abschnitts verkleinert; B: Aufgabe nur dem Anschein nach gelöst:   Keinen Abschnittsumbruch eingefügt,   dafür die Absatzeinzüge verkleinert; C: Aufgabe nicht richtig gelöst:   Keinen Abschnittsumbruch eingefügt,   Seitenrand im gesamten Dokument  verkleinert;  D: Aufgabe nicht bearbeitet oder verfehlt;  Da die Schüler der OOM-Gruppe am Tag der Testdurchführung eine Kurzarbeit in einem anderen Fach schreiben, haben sie eine schlechtere Vorbedingung als die Schüler der MSH-Gruppe.  Die Auswertung aller gestellten Aufgaben ist dem folgenden Diagramm zu entnehmen. Sowohl im „theoretischen“ (T-Aufgaben) als auch im praktischen (P-Aufgaben) Teil fallen die Ergebnisse in der OOM-Gruppe (linke, weiße Balken) insgesamt wesentlich besser aus als in der MSH-Gruppe (rechte, graue Balken).    OOM -Gruppe    C:10%  B:40%  A:50%      D:78%  A:11%  C:11%    OOM -Gruppe  MSH -Gruppe  C:50%  A:50%  A:10%  B:20%  C:70%  MSH -Gruppe  200Die errechneten Noten stimmen laut Aussage der dort normalerweise unterrichtenden Textverarbeitungslehrkraft in der OOM-Gruppe mit den sonst üblichen Leistungsergeb-nissen der Schüler überein, wohingegen die Schüler der MSH-Gruppe sonst wesentlich bessere Noten erzielen.  Abbildung 9: Gesamtauswertung des Tests Das schlechte Abschneiden der MSH-Gruppe insbesondere bei den letzten Aufgaben liegt auch darin begründet, dass die Schüler mit der Bearbeitung in der gestellten Zeit von 40 Minuten größtenteils nicht fertig geworden sind. Sie benötigen zusätzlich mehr Zeit, falsche Lösungswege zu korrigieren und die richtige Lösungs-strategie zu finden. Zu bemerken ist noch, dass aufgrund von Rechnerabstürzen in der OOM-Gruppe nur 10 von 12 praktischen Arbeiten, in der MSH-Gruppe nur 9 von 10 praktischen Arbeiten gewertet werden können.  4  Zusammenfassung und Ausblick  Im Verlauf dieses Projekts hat es sich gezeigt, dass die Schüler der OOM-Gruppe die neuen Lerninhalte offener und motivierter aufnehmen als die Vergleichsgruppe. Sie kommen mit den gestellten Aufgaben insgesamt besser zurecht.  Es lohnt sich also, den Schülerinnen und Schülern im Fach Textverarbeitung eine objektorienierte Sichtweise zu vermitteln. Das neue Fach IT an den bayerischen Realschulen ist der richtige Schritt, diese Denkweise bereits  im Anfangsunterricht der 7. Jahrgangsstufe einzuführen und somit für die 10. Jahrgangsstufe wichtige Grundlagen zu schaffen.  Literaturverzeichnis [MSH02]  Hilfe zu Microsoft Word: Integrierte Hilfedokumentation von Microsoft® Word 2002.  T1a T1b T1c T1d T1e T2a T2b T2c T3a T3b T4 P1a P1b P1c P2a P2b P2c P2d 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Aufgabe  Erreichte Punkte (in %) OOM   MSH  201Objektorientierte Modellierung von Software zur  Textgestaltung  Siglinde Voß  Gymnasium Immenstadt  Allgäuer Str. 7/9  87509 Immenstadt  siglinde.voss@web.de      Abstract:  Die folgende Ausarbeitung behandelt den Entwurf und die didaktische  Aufbereitung eines informatischen Modells zur Behandlung eines Teilaspekts  innerhalb des Lehrplanpunktes „Textgestaltung“  im Fach Textverarbeitung  (nicht Informatik!) der 10. Jahrgangsstufe der Realschule. Zudem wird die Einsetzbarkeit des erarbeiteten Modells im Unterricht anhand von Erfahrungsberichten und  Testergebnissen bei der Durchführung einer Vergleichsstudie dokumentiert.   Konkret wird ein Modell vorgestellt, das eine objektorientierte Sicht des Anwenders bei der Gestaltung von Textsystemen mit Kopfund Fußzeilen wieder-spiegelt. Dabei wird als Textverarbeitungswerkzeug die Software Microsoft®-Word2000 bzw. Microsoft®Word2002 (MS WordXP) zugrunde gelegt.  1  Unterrichtssituation in der 10. Jahrgangsstufe der Realschule  Schülerinnen und Schüler der 10. Jahrgangsstufe der Realschule stehen unmittelbar vor  dem Eintritt ins Berufsleben. Der Schule kommt daher verstärkt die Aufgabe zu, neben allgemeiner auch berufsvorbereitende Bildung zu vermitteln. Die Schülerinnen und Schüler sollen gemäß dem Lehrplan 1 nach der 10. Jahrgangsstufe in der Lage sein, anspruchsvolle Schriftstücke am Personalcomputer selbständig zu gestalten und zu orga-nisieren. Diese Fähigkeit muss unabhängig von der verwendeten Textverarbeitungssoft-ware ausgebildet sein, so dass ein Wechsel des Werkzeugs ohne Probleme möglich ist.  Diese Situation bedingt die Notwendigkeit, Modelle und Strukturen weit verbreiteter  Textverarbeitungswerkzeuge im Unterricht genauer unter die Lupe zu nehmen.                                                            1 Lehrplan für die sechsstufige Realschule vom 15. Juni 2001, Nr. V/1-S6410-5/28432  1892  Objektorientierte Modellierung von MSWordXP-Dokumenten mit  Kopfund Fußzeilen  Grundlage für die Behandlung der Textgestaltung mit Kopfund Fußzeilen in der 10.  Jahrgangsstufe der Realschule bildet das folgende Klassenmodell aus der Sicht eines An-wenders von MSWordXP:    Abbildung 1: Klassendiagramm eines MSWordXP-Textdokumentes  Ein WordXP-Dokument enthält grundsätzlich mindestens einen Abschnitt mit den Attri-buten für die Seitenformatierung. Jedes Abschnitt-Objekt enthält drei sogenannte Kopf-Fußpaare, diese können als Container für jeweils höchstens einen Kopfund einen Fuß-bereich aufgefasst werden. Der für den Dokumenttext zur Verfügung stehende Bereich eines Abschnitts wird hier mit Haupttextbereich bezeichnet.  In jedem Abschnitt gibt es drei unterschiedliche Typen von KopfFußpaaren: Einen  speziell zur Anzeige auf der ersten Seite des Abschnitts, einen zur Anzeige auf allen geradzahligen Seiten und einen zur Anzeige auf allen restlichen Seiten des Abschnitts. Die Beziehung zeigtAn  legt fest, welche dieser Typen (in der Seitenlayoutbzw. Druckansicht) eingeblendet sind.  Dokument   Absatz  Kopfbereich  Fußbereich  KopfFußpaar  Haupttextbereich  Abschnitt   Zeichen  1  1..*  1  1..3 1 1 1  3  1  0..* 1  1..* 1  1..* 1  0..1 1  0..1 zeigtAn   (Vorgänger)  ( Vorgänger  ) istVerknüpft  istVerknüpft  1  0..1 1  0..1  1  1..*  190Im WordXP-Dokument gilt die Einschränkung, dass die KopfFußpaare für die geraden  Seiten in verschiedenen Abschnitten des Dokuments entweder alle einoder alle ausge-blendet werden. Dagegen lassen sich die KopfFußpaare für die erste Seite in den ein-zelnen Abschnitten unabhängig voneinander einbzw. ausblenden.   Ab dem zweiten Abschnitt kann jeder der sechs  Kopfbzw. Fußbereiche einzeln mit  dem entsprechenden typgleichen Kopfbzw. Fußbereich des vorherigen Abschnitts ver-knüpft werden. Derart zu einer zusammenhängenden Kette verbundenen Kopfbzw.  Fußbereiche sind inhaltsgleich.   Das unten abgebildete Objektdiagramm (hier ohne KopfFußpaare) zeigt ein Beispiel mit  drei Abschnitten. In allen Abschnitten sind die Kopfund Fußbereiche für die geraden Seiten ausgeblendet, die für die ersten Seiten sind nur im ersten und dritten Abschnitt eingeblendet. Die vertikalen Beziehungspfeile zeigen an, ob ein Kopfbzw. Fußbereich mit dem entsprechenden Vorgängerbereich verknüpft und damit inhaltsgleich ist.       Abbildung 2: Objektdiagramm eines MSWordXP-Textdokumentes mit drei Abschnitten   dokument1  abschnitt1  kopfGeradeseiten1  kopfRestseiten1  kopfErstseite1   fußGeradeseiten1  fußRestseiten1  fußErstseite1   abschnitt2  kopfGeradeseiten2  kopfRestseiten2  kopfErstseite2   fußGeradeseiten2  fußRestseiten2  fußErstseite2   abschnitt3  kopfGeradeseiten3  kopfRestseiten3  kopfErstseite3   fußGeradeseiten3  fußRestseiten3  fußErstseite3  zeigtAn   enthält  enthält  istVerknüpft  191Der Screenshot unten zeigt eine mögliche Ausprägung der obigen Objektstruktur. Die  Seiten mit den Zeichen 1, 2 bzw. 3 im Haupttextbereich gehören zum ersten, zweiten bzw. dritten Abschnitt.    Abbildung 3: Beispielausprägung der Objektstruktur von Abbildung 2.   Für das anschließend näher vorgestellte Unterrichtsprojekt sind lediglich die Attribute der Klassen relevant, die in den unten abgebildeten  Klassenkarten aufgelistet sind. Die  Abstände aller Kopfund Fußbereiche von der oberen bzw. unteren Seitenkante (hier mit  KopfrandOben bzw. FußrandUnten bezeichnet) innerhalb eines Abschnitts sind gleich. Aus diesem Grunde werden diese Attribute der Klasse ABSCHNITT zugeordnet.    Abbildung 4: Klassenkarten der Klassen ZEICHEN, ABSATZ und ABSCHNITT  -Schriftgrad -Schriftart-Schriftfarbe -istFett -istUnterstrichen-istKursivZEICHEN             -Ausrichtung-EinzugLinks-EinzugRechts -AbstandVor -AbstandNach-ZeilenabstandABSATZ               -Abschnittsbeginn -Orientierung-Breite-Höhe-SeitenrandOben -SeitenrandUnten -SeitenrandLinks -SeitenrandRechts-KopfrandOben-FußrandUntenABSCHNITT   1923  Projektbeschreibung und -durchführung  Im vorliegenden Fall werden zwei Schülergruppen bestehend aus 10 bzw. 12 Schüler  einer Knabenrealschule (wirtschaftlicher Zweig, 6stufig) im Fach Textverarbeitung unterrichtet. Die Schüler belegen also nicht das Fach Informatik und bringen keinerlei Vorkenntnisse bezüglich informatischer Fachkenntnisse, insbesondere keine der objekt-orientierten Modellierung mit.   Getestet wird im Vergleich, inwiefern die Vermittlung komplexer Inhalte mit Hilfe  mentaler Modelle den Schülern hilft, mit modernen Textverarbeitungswerkzeugen zu-rechtzukommen.  Insbesondere soll überprüft werden, ob dies auch gelingt, wenn die Inhalte in einem sehr knapp bemessenen Zeitrahmen vermittelt werden, wie dies übli-cherweise in Softwareschulungen und normalerweise nicht im Schulunterricht geschieht.   Eine Schülergruppe (12 Schüler, hier als OOM-Gruppe bezeichnet) wird mit Hilfe  objektorientierter Denkweisen unterrichtet, die Vergleichsgruppe (10 Schüler, hier als MSH-Gruppe bezeichnet) lernt dieselben Inhalte nach den Vorgaben der Microsoft-Hilfe-Dokumente. Der Unterrichtsumfang beträgt dabei jeweils zwei Doppelstunden, wobei in der ersten Woche Grundlagen, in der zweiten Woche die Einbindung von Kopfund Fußzeilen anhand der Textformen „geschäftlicher Brief“ und „Verlaufsprotokoll“ Gegenstand des Unterrichts sind.   In der dritten Woche unterziehen sich beide Gruppen jeweils einem 40minütigen Test,  bestehend aus schriftlichen Aufgaben und einem praktischen Teil am Rechner.  3.1 Didaktische Reduktion der informatischen Konzepte  Aufgrund äußerer Bedingungen ist die zur Verfügung stehende Unterrichtszeit für die  Lerneinheit mit zwei Doppelstunden sehr kurz bemessen. Daher beschränkt man sich in der objektorientierten Modellierung auf die Gesichtspunkte, die unbedingt zur Veran-schaulichung der Lerninhalte notwendig sind. Das heißt, es sind weder explizit Objekt-methoden noch Klassendiagramme Gegenstand des Unterrichts. Letzteres hat zur Folge, dass für die Schüler die Beziehungsattribute mit in die Klassenkarte der Klasse AB-SCHNITT aufgenommen werden. Die sogenannte Punktnotation wird als abkürzende Schreibweise zum Notieren von Attributwerten einzelner Attribute der Objekte  eingeführt. Objektdiagramme orientieren sich lediglich an konkreten Beispielen und  werden nicht in voller Allgemeinheit besprochen.   1933.2 Vorkenntnisse der Schüler  Die Schüler beider Gruppen bringen gleiche Voraussetzungen mit: Sie haben gute Vorkenntnisse mit den verschiedenen Arten der Zeichenformatierung, jedoch haben sie nur wenige Möglichkeiten der Absatzformatierung genutzt. Die Schüler kennen keine Ab-schnitte und haben bisher lediglich Text in die standardmäßig angezeigte Kopfbzw. Fußzeile in einem einseitigen Textdokument eingefügt. Vor Projektbeginn haben die Schüler nur einmal mit der Textverarbeitungssoftware MSWord gearbeitet. Wie oben  bereits festgestellt, ist den Schülern die objektorientierte Sichtweise von Standardsoftware gänzlich unbekannt.  3.3 Unterrichtsinhalte und Unterrichtsverlauf  In der ersten Doppelstunde wird in beiden Vergleichsgruppen der im Lehrplan verankerte Lerninhalt „umfangreichere Zeichen-, Absatzund Seitenformatierung“  wiederholt und vertieft. Dabei sind die von beiden Gruppen zu bearbeitenden Aufgaben – bis auf die angepassten Unterschiede in der Aufgabenstellung – völlig identisch.   Die Schüler der OOM-Gruppe lernen, dass im Textdokument Objekte der Klassen ABSCHNITT, ABSATZ und ZEICHEN enthalten sind. In praktischen Arbeitsphasen identifizieren die Schüler Objekte dieser Klassen in vorgegebenen Textdokumenten. Sie ermitteln die für die zugehörige Klasse typischen Attribute und lesen deren Werte ab oder verändern diese mit MSWord. Sie notieren die wichtigsten Attribute einzelner Objekte mit ihren Werten und erkennen, dass die Anordnung von Text wesentlich von der Beziehungsstruktur der im Textdokument enthaltenen ABSCHNITT-, ABSATZund ZEICHEN-Objekte beeinflusst wird.   Analog bespricht man mit den Schülern der MSH-Gruppe, dass man in Textdokumenten  drei verschiedene Formatierungsarten, nämlich die Zeichen-, Absatzund Seitenforma-tierung nutzt, um  entsprechende Textbausteine, nämlich Zeichen, Absätze, Seiten zu formatieren. Bei den Grundlagen erfahren also auch die Schüler dieser Gruppe ähnlich strukturierte Zusammenhänge wie die Vergleichsgruppe.  In der zweiten Doppelstunde lernen die Schüler die verschiedenen Einsatzmöglichkeiten  im Umgang mit Kopfund Fußzeilen in Textdokumenten kennen. Im Folgenden werden exemplarisch einige Auszüge der im Unterricht verwendeten Arbeitsblätter beider  Vergleichsgruppen gegenübergestellt.        1943.3.1 Lerneinheit: Positionieren von Kopfoder Fußzeilen  Die Schüler beider Gruppen erhalten folgende in einem Arbeitsblatt zur Verfügung  gestellte Information zur Anpassung der horizontalen Position von Kopfund Fußzeilen:   OOM-Gruppe MSH-Gruppe (siehe [MSH02])  Anpassen der horizontalen Position:  Alle Kopfund Fußbereiche eines Abschnitts erhalten denselben rechten und linken Seitenrand  wie der Haupttextbereich. Diese legt das  Abschnitts-Objekt fest und lassen sich also nicht eigens für Kopfund Fußbereiche verändern.   Will man dennoch den Rand eines Textes  innerhalb eines Kopfund Fußbereiches relativ zum rechten und linken Seitenrand positionieren, so müssen die im Kopfbzw. Fußbereich enthaltenen Absätze eingerückt werden.   Also: setze z. B.    Absatz1.EinzugLinks = 2 cm  oder  Absatz2.EinzugRechts=-1 cm;  Anpassen der horizontalen Position:  Zentrieren einer Kopfoder Fußzeile oder  Ausrichten am linken oder rechten  Seitenrand  Klicken Sie im Menü Ansicht  auf Kopf und Fußzeile .   Wenn erforderlich, klicken Sie auf der  Symbolleiste Kopfund Fußzeile  auf  Vorherige anzeigen     oder  Nächste anzeigen ,    um die  auszurichtende Kopfbzw. Fußzeile  aufzurufen.   Klicken Sie auf der Symbolleiste  Formatierung  auf eine der  Schaltflächen für die Ausrichtung.    In einem Unterrichtsgespräch werden Unklarheiten ausgeräumt, insbesondere muss in  der MSH-Gruppe nochmals betont werden, dass Absatzformatierungen, nicht etwa Seitenformatierungen notwendig sind. Anschließend können folgende Aufgaben  bearbeitet werden:    OOM-Gruppe MSH-Gruppe  Der Absatz in der Kopfzeile von Protokoll3  soll   in eine Zeile passen. Welche zwei  Möglichkeiten gibt es, ohne die Schriftgröße zu ändern? Beschreibe mit der Punktnotation, welche Objekte dann welche neuen Attributwerte bekommen. Probier beide Möglichkeiten aus! Die Kopfzeile von Protokoll3  s o l l   i n  e i n e   Zeile passen. Welche zwei Möglichkeiten gibt  es, ohne die Schriftgröße zu ändern? Beschreibe genau, an welchen Textteilen welche Formatierung durchgeführt werden muss. Probier beide Möglichkeiten aus!          195Das zur Verfügung gestellte Dokument (Ausschnitt):    Abbildung 5: Vorgegebenes Dokument: Der Absatz in der Kopfzeile ist zweizeilig     Erste Lösungsmöglichkeit, Anwendung von Absatzformatierungen:  Absatz1.EinzugLinks=-2cm, Absatz1.EinzugRechts=-2cm    Abbildung 6: Attributwertänderungen des Absatzobjektes    Zweite Lösungsmöglichkeit, Anwendung von Abschnittsformatierungen: Abschnitt.SeitenrandLinks=1cm, Abschnitt.SeitenrandRechts=1cm    Abbildung 7: Attributwertänderungen des Abschnittobjektes     3.3.2 Lerneinheit: Erstellen einer abweichenden Kopfoder Fußzeile für einen  bestimmten Dokumentteil  Die Motivation für diese Lerneinheit erfolgt anhand einer praktischen Lernaufgabe. Die  Formulierung ist hier in beiden Gruppen gleich:            196Öffne die Datei ProtokollAUSZUG.doc .   Der Text der Kopfzeilen in ProtokollAUSZUG soll wie folgt geändert werden:    alle Seiten, die TOP2 ausführen:   „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Viehscheid“   alle Seiten, die TOP3, TOP4, TOP5  ausführen:   „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Satzungsänderungen“   alle Seiten, die TOP7, TOP8 ausführen:   „Stadtratsitzung der Stadt Immenstadt vom 21.11.2002 – Jahresabschluss 2001“     Die Schüler haben im Dokument bereits sechs Abschnitte – für jeden TOP einen –  erzeugt. Damit die Schüler die Aufgabe lösen können, wird ihnen mitgeteilt, dass typgleiche Kopfund Fußzeilen verschiedener Abschnitte standardmäßig inhaltsgleich sind. Zur Unterstützung werden beiden Schülergruppen entsprechende Unterlagen bereitgestellt, anhand dessen eine Lösungsstrategie entwickelt wird.    OOM-Gruppe MSH-Gruppe (siehe [MSH02])   Um eine abweichende Kopfoder  Fußzeile für einen Dokumentteil zu erstellen, muss das Dokument zunächst in Abschnitte unterteilt werden. ……….  Klicken Sie auf den Abschnitt, für  den eine andere Kopfoder  Fußzeile erstellt werden soll.   Klicken Sie im Menü Ansicht  auf  Kopfund Fußzeile .   Klicken Sie auf der Symbolleiste  Kopfund Fußzeile  auf Wie  vorherige   , um die Kopf und Fußzeile des aktuellen von  der des vorherigen Abschnitts zu trennen. In der oberen rechten Ecke der Kopfbzw. Fußzeile wird nun nicht mehr "Wie vorherige" angezeigt.  Bearbeiten Sie die bestehende  Kopfbzw. Fußzeile, oder erstellen Sie eine neue für diesen Abschnitt.    Die Schüler der OOM-Gruppe erhalten keinerlei schriftliche Beschreibung, sondern lediglich obiges Objektdiagramm und die Aufgabe, die richtigen Verbindungspfeile zu streichen. Beiden Gruppen werden an einem Beispiel die Arbeitsschritte am Rechner demonstriert.  doku  abTOP2  kopf2   fuß2  abTOP3  kopf3   fuß3  abTOP4  kopf4   fuß4  abTOP5  kopf5   fuß5  abTOP7  kopf7   fuß7  abTOP8  kopf8   fuß8  1973.3.3 Schüleraktivität und -verhalten   Die Schüler beider Gruppen bearbeiten dieselben schriftlichen und praktischen Aufgaben nach Anweisung. Sie lösen diese zum Teil selbständig, in gegenseitiger Zusammen-arbeit oder gemeinsam im Verlauf eines Unterrichtsgesprächs. Insbesondere in der MSH-Gruppe werden einzelne Schüler aufgefordert, die in den Hilfetexten beschrieben-en Schritte am Lehrercomputer der Klasse vorzustellen und zu demonstrieren.   Die im Unterrichtsverlauf zu beobachtende Bereitschaft, aktiv mitzuarbeiten, unterscheidet sich im vorliegenden Fall jedoch sehr stark. Die Schüler der OOM-Gruppe beteiligen sich aktiv am Unterrichtsgeschehen und nehmen die neue objektorientierte Denkweise interessiert auf. Die Schüler der MSH-Gruppe dagegen wirken zunächst gelangweilt und setzen sich insbesondere mit den Hilfetexten nur widerwillig auseinander. Mit geeigneter Hilfestellung können jedoch auch hier die gestellten Auf-gaben im Unterricht gelöst werden.   3.3.4 Testdurchführung, -ergebnisse und -auswertung   Der Lernerfolg wird mit einem einheitlichen Test für beide Gruppen gemessen, wobei  die Aufgabenformulierung auf die jeweilige Gruppe zugeschnitten ist. Laut Aussage der in beiden Klassen unterrichtenden Lehrkraft sind beide Schülerklassen in ihrem Leistungsvermögen vergleichbar.  Beispielhaft werden nun einige der im Test zu bearbeitenden Aufgaben, teilweise mit Schülerantworten,  aufgezeigt.   Aufgabe T1  OOM-Gruppe MSH-Gruppe  Welches Attribut muss jeweils bei  folgender Ausführung geändert werden? Zu welcher Klasse gehört  das jeweilige Objekt?  Welche Formatierungsart muss jeweils bei folgender  Ausführung angewandt werden? Gib die genaue Formatierung an!   a)  der Text des dritten Absatzes soll größer werden.  b)  die Überschrift soll in die Mitte der Zeile gerückt werden.   c)  der Inhalt der Kopfzeile soll von der oberen Seitenkante einen größeren Abstand  bekommen  d)  der Inhalt der Fußzeile soll 1 cm über den rechten Seitenrand hinausragen.      Schülerantworten  zu Aufgabe T1b:    A: „Absatz, Ausrichtung“ (korrekt) B: „Absatz“ (nur Teilantwort) C: „Ausrichtung“ (nur Teilantwort) D: „zentriert“ (Aufgabe nicht gelöst)  E: „Zeichen“ (falsche Antwort)      A:42%   C:33% D:25%    E:40%  B:10%   C:10%   D:40%  OOM -Gruppe  MSH -Gruppe   198Bei folgender Aufgabe müssen die Schüler erkennen, dass bei unterschiedlichen Seitenformatierungen innerhalb eines Dokuments verschiedene Abschnitte nötig sind. Ausser-dem muss man, um einzelne Kopfbzw. Fußbereiche mit verschiedenem Inhalt zu ver-sehen, die standardmäßig vorhandene Ve rknüpfung zum jeweiligen Vorgängerkopf bzw. Vorgängerfußbereich lösen.   Den Schülern wird der Screenshot eines Dokumentes gegeben, bei dem die Grafiken und  der Text ausschließlich in die Kopfbzw. Fußzeilen eingefügt sind. Sie sollen dabei  folgende Fragen beantworten:    Aufgabe T3   a) Wie viele Abschnittsobjekte muss das Dokument enthalten (bzw. wie viele  Abschnittswechsel muss man mindestens einfügen)? Gib den kleinstmöglichen Wert an.  b) Beschreibe in Worten oder mit Hilfe eines Diagramms oder anhand des Beiblattes, welche  Vorkehrungen der Sekretär treffen muss, damit er, wie auf dem Beiblatt zu sehen, in  einigen Kopfund Fußzeilen unterschiedliche  Grafik bzw. Text einfügen kann.      Abbildung 8: Screenshot zu Aufgabe T3     Schülerantworten  zu Aufgabe T3a:    A: „4 Abschnitte“ bzw. „3 Abschnittsumbrüche“     (korrekte Antwort) B: „3 Abschnitte“ (einen Abschnitt nicht erkannt)  C: falsche oder keine Antwort       C:50%  A:20%   B:30%  OOM -Gruppe   C:25%  A:33%   B:42%  MSH -Gruppe   199Schülerantworten zu Aufgabe T3b:   A: „Die Verknüpfung zum Vorgängerkopf bzw. –fußbereich muss gelöst werden.“  (richtig aber unvollständig) B: „Im Abschnitt müssen Kopfund Fußzeilen  für die erste bzw. für gerade Seiten   eingebledet werden.“ (falsche Antwort) C: Aufgabe nicht bearbeitet oder verfehlt.      Schließlich noch eine praktische Testaufgabe:     Aufgabe P2a  Öffne die Datei Protokoll0.doc. Ändere die linken und rechten Seitenränder im Protokollkopf  (Text bis einschließlich waagrechter Linie) nun so ab, dass der Protokollkopf auf die erste Seite  passt. Dabei sollen aber die Seitenränder im restlichen Dokumentteil beibehalten werden.     Schülerergebnisse  zu  Aufgabe P2a:    A: Aufgabe korrekt gelöst:    Abschnittsumbruch richtig eingefügt und   Seitenrand des Abschnitts verkleinert; B: Aufgabe nur dem Anschein nach gelöst:    Keinen Abschnittsumbruch eingefügt,    dafür die Absatzeinzüge verkleinert; C: Aufgabe nicht richtig gelöst:   Keinen Abschnittsumbruch eingefügt,   Seitenrand im gesamten Dokument  verkleinert;  D: Aufgabe nicht bearbeitet oder verfehlt;    Da die Schüler der OOM-Gruppe am Tag der Testdurchführung eine Kurzarbeit in  einem anderen Fach schreiben, haben sie eine schlechtere Vorbedingung als die Schüler der MSH-Gruppe.   Die Auswertung aller gestellten Aufgaben ist dem folgenden Diagramm zu entnehmen.  Sowohl im „theoretischen“ (T-Aufgaben) als auch im praktischen (P-Aufgaben) Teil fallen die Ergebnisse in der OOM-Gruppe (linke, weiße Balken) insgesamt wesentlich besser aus als in der MSH-Gruppe (rechte, graue Balken).    OOM -Gruppe     C:10%   B:40%  A:50%       D:78%  A:11%   C:11%    OOM -Gruppe  MSH -Gruppe   C:50%  A:50%  A:10%   B:20%  C:70%   MSH -Gruppe   200Die errechneten Noten stimmen laut Aussage der dort normalerweise unterrichtenden  Textverarbeitungslehrkraft in der OOM-Gruppe mit den sonst üblichen Leistungsergeb-nissen der Schüler überein, wohingegen die Schüler der MSH-Gruppe sonst wesentlich bessere Noten erzielen.    Abbildung 9: Gesamtauswertung des Tests  Das schlechte Abschneiden der MSH-Gruppe insbesondere bei den letzten Aufgaben liegt auch darin begründet, dass die Schüler mit der Bearbeitung in der gestellten Zeit von 40 Minuten größtenteils nicht fertig geworden sind. Sie benötigen zusätzlich mehr Zeit, falsche Lösungswege zu korrigieren und die richtige Lösungs-strategie zu finden.  Zu bemerken ist noch, dass aufgrund von Rechnerabstürzen in der OOM-Gruppe nur 10  von 12 praktischen Arbeiten, in der MSH-Gruppe nur 9 von 10 praktischen Arbeiten  gewertet werden können.   4  Zusammenfassung und Ausblick   Im Verlauf dieses Projekts hat es sich gezeigt, dass die Schüler der OOM-Gruppe die neuen Lerninhalte offener und motivierter aufnehmen als die Vergleichsgruppe. Sie kommen mit den gestellten Aufgaben insgesamt besser zurecht.   Es lohnt sich also, den Schülerinnen und Schülern im Fach Textverarbeitung eine  objektorienierte Sichtweise zu vermitteln. Das neue Fach IT an den bayerischen Realschulen ist der richtige Schritt, diese Denkweise bereits  im Anfangsunterricht der 7. Jahrgangsstufe einzuführen und somit für die 10. Jahrgangsstufe wichtige Grundlagen zu schaffen.    Literaturverzeichnis  [MSH02]  Hilfe zu Microsoft Word: Integrierte Hilfedokumentation von Microsoft® Word 2002.   T1a T1b T1c T1d T1e T2a T2b T2c T3a T3b T4 P1a P1b P1c P2a P2b P2c P2d 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90  Aufgabe  Erreichte Punkte (in %) OOM   MSH   201