- 11-Informatische Bildung im Freistaat Sachsen Autorenteam des Comenius-Instituts unterstützt durch Lehrkräfte des  Freistaates Sachsen1 und der Techn ischen Universität Dresden Säch sisch es Staatsin stitut für Bildung und Schulentwick lungComenius-InstitutDres dner Str. 78 c D-01445 Radebeulkontakt @ci.smk.sac hsen.de Abstract: Im Freistaat Sachsen gelang es in den zurückl iegend en 14 Jahren - nichtzuletzt unterstü tzt durch  Traditionen als Standort der Mikroel ektronik und begüns -tigt durch vielfältigste Faktoren - ein Gesam tkonzept zur infor matischen Bildung zu entwick eln. Dieses wird nunmehr an allen Schulen und in allen Schular ten um-gesetzt. Über dieses Gesamtkon zept, seine Entstehung, seine Vorbereitung, seineinhaltlich e Schwerpunktsetzung soll in diesem Beitr ag unterstützt von Beispielenberichtet werden . 1  Informatik in Sachse n – ein kurzer Rückblick Informations- und Kom munikationssysteme beeinflusseninder Wissensgesellschaftmaßgebl ich den Zugang zu Wissen und das Gene rieren neuen Wissens. Benutzung undVerstän dnis dieser Techn ologienbieten Möglichkeiten, sich Wesentliches aus der zur Verfügung stehenden Informationsflut nutzbar zu machen. Um diese Chancen möglichst umfassend  für alle zu eröffnen, muss auch SchuleAnwendungsfähigkeiten ausprägenund elementares Informatikwissen l ehren. Ausgangspun kt der Überlegungen, das Fach Inform atik in die Stunde ntafel einzel ner Schu larten  aufzunehmen, war die fachliche und bildungsp olitisch e Ausrich tung der neue n Schulform „Mittelschule“, die im Freistaat Sachsen ab 1992 als Bildungsangeboteingerichtet wurde. Schüler, die sich für diese Schul art der Sekundarstufe I entschieden, sollten sich bereits während  des Unterrichts in den neun bzw. zehn  Schuljahren auf ihre zukünftige berufliche Ausbildungorientieren können. Neben dem Aspekt der Berufs-orientierung waren spezifische Interessen, Neigungen und Lernvoraussetzungen zu be-rücksichtigen, denen mit einem umfassende n Profilbereich ab Klassenstufe 7 ent-sproc hen werden konnte. Zunächst war vorgesehen, in den BereichenWirtschaft, Techn ik, Hauswirtschaft, Sport, Kunst und Sprachen, Schülern einSpezialisier ungsan-gebot zu unterbreiten, wobei das wirtsch aftliche Profil, das Fach Informatik von Beginnan, die anderen Profile ab der Klassen stufe9 mit verankerten. Die Inhalte standen imengenKontext zu denjeweilig enProfilierungen, untersch iedensich daher von Profil zu Profil. Erfahrungen im Zusam menhang mit Untersuchungen im Rahmen des BLK-1 Autorenteam : Torsten Bechstädt,  Robby  Buttke, Helmar Fischer,  Matthias Keil, Thomas Knapp,Heiko Neuper t und Petra Zeller- 12-Modellversuches „Die Mitte lschule im Freistaat Sach sen“ belegten, dass es grundsätz-lich von Interesse sein kann, informatische Bildung für alle Schüler unabhängigvon der jeweilig en Profilieru ng bereits abKlassen stufe 7 anzubieten . Mitte der 90-er Jahre wurde dieser Ansatz realisiert. Bis zum Vorliegen neuer Lehrpläne diente der „Orien-tierungsrahmen für das AngebotAngewandte Informatik“ der Unterstützung der Unter-richtsarb eit [OR0 2]. Der Stund enanteil wurde aus dem Gesam tanteil der einzelnen Profi-le gewonnen. Für alle Schüler der Mittelsc hule galt es nunmehr, sich ab der Klassen -stufe 7 bis zur Klassenst ufe 10 in einer Stunde pro Woche im Rahmen des Faches„Ange wandte Inform atik“ mit Inhalten der Informatik ausei nander zu setzen. Die Entwicklung am Gymnasium hatte zunächst diese Vollständigkeit noch nicht umge-setzt. Hier erfolgte ein Einstieg indie informatische Bildung in der Klassenstufe 7, die-ser konnte später in den Kursen der gymnasialen Oberstufe für interessierte Schülerweiter vertieft werd en. In Abhängigkeit von den materielle n und personellen Ressou rcen der Einzelschule bestand ab dem Jahr 2000die Mög lichkeit, Informatik in den Klassen-stufen8 bis 10 anzubieten . Inhaltlich e Grun dlage stellte hierfür eine Lehrplanpräzisie-rung der Klass enstufe 7 sowie der „Orientie rungsrahmen Informatik für die Klasse nstu-fen8-10“ dar [OR01]. Gymnasien, die einen regelmäßigen Unterricht im FachInformatik von Klassenstufe7 bis 10 realisierten, wiesen eine sehr viel begründetereKurswahl der Schüler inder gymnasialen Oberstufe und folgerichtig auch ein höheresLeistungsniveau nach. Schüler, denen ein solches geschlossenes Angebot an ihren Gym-nasien nicht unterbreitet werd enkonnte, erlebten dies durchaus als Defizit, was als sol-ches auchgegenüber bildungspolitisch en Entscheidungsträgern artiku liert wurde. 2  Informatikunterricht und Lehrerbildung Wesen tliche Voraussetzu ng für einegelingende informatische Bildung ist eine ausrei-chen de Anzahl von Lehrkräften mit entsprechender Fachkompetenz un d Engagement. Der anhaltende –im Verg leich  zum Bundesmaßstab–a ußerordentlich stark e Schüler-rückgangbotkeine Chance, die erforderlichen fachlichen Ressourcen für die Ausge-staltung des Faches Informatik durch neue  junge Lehrkräfte zu erschließen. Nur übereine system atische Weiterbildung im Syste m befindlicher Lehrkräfte konnte fachspezifi-scher Bedarfgedeckt  werden.Dazu bega nnen bereits 1992 Studiengänge an derTechni-schen Universität Dres den und nachfolgend der Technischen Universität Chemnitz. Inausgesprochen guter Kooperation mit beiden Universitätsstandorten hatdas SächsischeStaats ministerium für Kultus diese konzipiert, inhaltlich  aufbereitet und in den jeweili-gen Verordnung en zur Lehramtsp rüfungverankert. Damit war es möglich,Lehrkräfte anMittelsch ulen und Gymnasien in einem weiteren  Fach – nämlich der Informatik–ver-bunden mit einer  berufsbegleitenden  schulpraktischenAusbildung bis zur Lehrbefähi-gungzu führen. Die Immatrik ulationszah lenan beiden universitären Standorten lagen pro Jahrbei 50 studierend enLehrkräften. Insgesam t kannbisher auf eine positive Quali-fikationszahl  von mehr als 700 Lehrkräften verwiesen werden. Somit kann ein hoherAnteil des Informatikunterrichtsvon ausgebildeten Lehrern unterrichtet werden. - 13-Eine weitere Vorausset zung für die erfolgreiche Realisierung inform atischer Bildung ist die adäquate Ausstattung der Schulen mitmoderne n Informations- und Kom munikati-onstechnologien. Die hier in der Verantwortung stehenden Kommunen fanden in dreiFörderpro grammen  Unterstü tzung. Sobeteiligte sich der Freistaat Sach sen ander Initia-tive „Schule n ans Netz“, dieallen Schulenerforderliche Ansc hlüsse ans Internet und erste Materialien zur techn ischenAusstattu ng sicherte. In eigener Initiativ e wurden  zwei Förderprogramme aufgelegt. Zum einen, um medienpädagogische Innovationen anzure-gen, zum ande ren,um umfassen d eine zeitnahe, auf die neuen Erfordernisse zugeschnit-tene Ausstattung an den Schulen zu sichern. Über die Ausstattungsi nitiative „MEDIOS “kannjede Kommu ne auf der Basis geeigneter pädagogischer Konzepte der Schulenbei der Erstau sstattung mit neuen Medienbis zu einem Umfangvon 75% der jeweiligenGesam tkosten gefördertwerden. Bereits ein Jahrvor Ablauf des geplanten Förderzeitraums ist ein erheblich verbesserterAusstattungsgrad – nunmehr ein PC auf zehn Schüler–erreicht. Bis zum Abschluss desProjektes wird es gel ingen, diesen weiter zu steigern. Die finanzielle Unterstützung koppelte sich mit einer systematischen Begleitung der imUnterrich t tätigenLehrkräfte. Organisiert über ein extra eingerichtetes Lehrertrainings- und -beratungszentrum erhielten die sächsischen Lehrkräfte inden Jahren1998bis 2003umfassende Fortbildungsangeboteauf unterschiedlichen Niveau stufen. Überzwei Jahre stellte der sächsische Landeshaushalt dazu zusätzlich  zwei Millionen DM zur Verfü-gung. In diesem Zeitrau m gelang es, viele der im Freistaat tätigen Lehrkräfte auf die technische und didaktische Nutzung des Computers im  Unterricht einzust ellen. Um in den Schulenneue Medien systematisch einzubinden und möglichst einebreiteZusam menarbeitinden Kollegien zu organisieren, wurden darüber hinaus vor allemanden Mittelschu lenundGymnasien  zusätzlich e Funk tionsstellen  für pädagog ische IT-Koordinatoren eingerichtet.3  Informatische Bildu ng – das neue Konzept Zum Endeder 90er Jahre konzentrierte sich die bildungspolitisch e Arbeit des Säch si-schen Staatsm inisteriu ms für Kultus noch stärker als bisher auf Fragender Qualitätsen t-wick lung von Schulen.Diese Qualitätsen twicklung zuunterstü tzen, bedurfte es u. a. einer umfassen den Lehrplanreform. Die bis dahin geltenden Pläne der Jahre 1991/1992 waren  zwar zwisch enzeitlich  evaluiert und präzisiert worden, nach PISA und den sichdaraus ergebenden Tendenzen, auch inder deutschen Bildungslandschaft stärker aufStanda rds unddamit auf Ergebnisse der schulischen Bildung und Erziehung zu orientie-ren, ware n doch weitkomplexereNeuausrichtungen angezeigt.Das aktuelle Lehrplanprojektinvolviert alle Lehrpläne abder Klassenstufe1 bis hin zurberuflichen Bildung. Der Erarbeitung fachlicher Einzelpläne ging eine umfasse nde kon-zeptionelle Arbeit voraus. In diesem Rahmen bot sich Gelegenheit, denStellen wert in-form atischer Bildung erneut zu definiere n. Überle gungen,  die Entscheidungsproze ssebeeinflusste n, gingen davon aus, „ ... dass informatische Bildung durchaus über spezielle Potenzen für die Aneignung von Allgemeinbildung verfügt. Über technische Möglich-- 14-keiten hinaus kann sie den Wissenserwerb und individuelles Lerne n effektivieren undeinen wirkungsvolle n Beitrag zur Kom petenzen twick lung leisten, in dem sie Analysefä-higkeit sowie systematisches und strukturelles Denken schult.“ [CI04a] Nicht unbeachtetblieb der Anspruch der Chanceng erechtigkeit, dem Allgemein bildung letztlich  dienen soll. Allen  Schülern bereits im Rahmen ihrer schulisch enEntwick lung eine elementare informatisch e Grundbildungzuvermitteln, heißt auch, ihre Chancenfür ihre beruflicheEntwicklung zu erweitern. Insbesondere dann, wenn informatische Bildung in Schulendas Verständnis wichtiger Nutzungsaspektemoderner  Technologienfür ein kompetentes Alltag shandeln im beruflichen,öffentlichen und privaten Bereich  einbezieh t, wich tigste Arbeitsbereiche der Inform atikmit ihrenberuflichen Tätigkeitsfeld ern berücksichtigtund nötige Vorausset zungen zur Verzahnung mit nachf olgenden Bildungsangebotenschafft. Eine Syste matik in diesem Sinn anzuzielen, setzt für die Konzeption der Lehrpläne allerKlassenst ufen und aller Fächer ein geeignetes Modell voraus. Ein solches wurde derLehr planreform inSachsen zugrunde gelegt. Wichtigste Elementeseien an dieser Stelle kurz benannt:-Klärung der theoretischenGrundlagen - Orientierung amW issensbegriff nach Wei-nert, der intellig entes Wissen als reflex iv und anwendu ngsfähiges Wissen be-schrei bt;-Verbindung von Wissen und Kom petenzen, schw erpunktmäßigeOrientier ungauf Lern -, Methoden- und Sozialkompetenz als verbindliche Zielstellunge n für alle Fä-cher; -Verb indlichk eiten  für alle Fäch er hinsichtlich eines Beitrages zur Werteo rientierun g. Das auf dieser Grundlage erarbeitete Modell zur Fixierung der Anforderungen in denjeweilig en Schularten und Fäch ernorientiert in seinem Kern auf die Ausweisun gvonZielen. Die bisheri ge Auflist ung fachlicher Inhalte in den Fächer n der einzelnen Klas-senstufen wird überwunden und durch einen Zielkatalog in unterschiedlichen Hierar-chien ersetzt. In den einzelnen Lernberei chen sinddiese Ziele an fachliche Inhalte ge-koppelt.Zugleich werden der Einzellehrer und das Kollegium einer SchulezurRealisieru ng überfach licher Ziele in eine gemeinsame Verantwortung fürden Lern erfolgder Schüler genommen. Hier entspricht Sachse n den nationalen und internationalenEntwicklungen des Orientierens an einer ergebnisbezogenen Steuerung. Die indenLehr plänenüber Kategorien standa rdisierten Ziele setzen bereits vorhandene nationaleBildungsstandards in den Fäch ern Deutsch, Mathematik, Englisch , Physik, Biologie und Chem ie um, bilden zugleich in den ande ren Fächern zu erreichende Anforderungsni-veaus ab. Die schon entwickelte Trad ition zentraler Abschlussprüfung enwird ergänzt durch landesweit organisierte Orientierungsarbei ten in den Klassenst ufen 4, 6 und 8, die zunä chst auf die Kernfäche rDeutsch, Mathematik und Englisch beschränktsind. - 15-Lern zielhier archie in den Lehrpläne nAbbildung 1: Lernzielhier archie in den sächsischen Lehrp länen ImErgebnis der konzeptionellenArbeit und des Modellierung sprozesses zur Gestaltu ng allgemeiner Lehrplananforderungenfinden sich folgendewesentliche Aussagen zuden zukünftigen Anforderungen informatisch er Bildung in den Schulen des Freistaates Sach-sen im Leitb ild für Schu lentwicklung: "Um im Bereich  der Informations- undKommu -nikationstechnologie die Entwicklung von systematisch reflektiertem, hand -lungsorientiertem, anwe ndungs- und anschlussfähigem Wissen und von Methoden-kompetenz zu gewä hrleisten, erfolgt ab der Grundschule die Integration informatischer Bildung in einem gestuften Prozess. Nach  einer Vorbereitungsphase, in der das Aus-gangsniveauder Schüler angeg lichen und kindgerecht ein erster Zugang eröffnet wird, ist für alle Schü ler inform atische Bildung undAnwend ung als Bestand teil ausgewäh lter Unterrichtsfächer vorgesehen. Zugleichwerden aber informationstechn ologische Aspek-te in den anderen Fächern aufgenommen und einbezogen. Über diese obligatorischenElemente hinaus sollen Schüler bei entsprechenden Neigungen und Interessen Vertie-fungsangebote und Möglichkeiten zum Erwerb von Spezialwissen als Vorbereitung aufeinschl ägige Ausbildungs- und Studiengänge erhalten.“ [CI04b]Das Zitat verdeutlicht, dass auchdie informatisch e Bildung nicht allein  als Auftrag  ei-nem speziellen Unterrichtsfach zugewiesen ist, sondern zum Gesam tauftrag von Schulewerden muss. Folgerichtigund um auch für Lehr plankommissionen einzelner Schulartenund einzelner Fächer Hand lungssicherheit zu geben, entwickelte das Comenius-Institut als Entscheidungsgrundlage für das Sächsische Staatsministerium für Kultus ein Eck-wertepapier zur informatischen Bildung [CI04a]. Dieses beschrei bt, welche Notwendig-keiten im gegenwärtigenArbeitsprozess von Schule zu sehen sind, welchen Beitrag die Überfachliche Ziele der Schular t Fachliche Ziele der Fächergruppen Allgemeine fachliche Ziele Spezielle fachliche Ziele einer oder mehrerer Klas-senstufen Spezielle fachliche Ziele einer oder mehrerer Klassenstufen Spezielle fachliche Ziele einer oder mehrerer Klas-senstufen Lernziele und Lerninhalte im  Lernbe reich Lernziele und Lerninhalte im  Lernbe reich - 16-einzelnen Schularten zum Gesam tkonze pt informatischer Bildung zu leisten haben und wie sich das Fach Inform atik im Verhäl tniszu den anderen Unterric htsfächern platziert. Darüber hinaus ist dem Grundsatz der Durchlässigkeit innerhalb des sächsischen Schul-systems, zu erbri ngenden Leistungen für anschließende Bildungsange bote und der lern-psychologisch notwendigen Kontinuität bei Bildungsangeboten zuentspreche n.Aufdieser Basis bedarf die Gestaltung informatischer Bildung eines gestuften, aufeinanderaufba uenden Vorge hens mit spezifische n und integrativenElementen sowie einem opti-male n Verh ältnis von obligatorischen, wahlobligatorischen und fakultativ enAngebo ten,die gewä hrleisten, dass nebe n einer grundlegen den Qualifikation eine möglichst indivi-duelle Förd erung aller Schü ler umgesetzt werd enkann. 3.1  Informatische Vorbildung Zunächst  erfordert informatische Bildu ng einen geeigneten Einstieg, eine Vorbildung.Gege nwärtig ist eher ungenau zu beschreiben, mit welchen Vorstellungen, Kenntnissenund Fähigkeiten Schülerinnen und Schüler in Bezug auf den Umgang , vor allemm it Computern, zukünftig in die Schule eintreten werden. Relativ sicher schei nt - wie inande ren Lernbereichen auch- dass die ersten Schuljahre durch ein heterogenes Schüler-feld geprägt sind. Insoweit muss inform atische Vorbildung vor allem in diesen Klassen -stufen Lernvoraussetzun g ausgleich en, Ausgang sniveaus sichern, elemen tare Bedien-handlungen ausprägen und spezifische Vorteile der Informations- undKommunikationstechno logie für das Lern en nutzbar machen. Inform atische Bildungwird in diesem Abschnitt an den Computer im Sinne eines Mediums undWerkzeugs zum Lehren  und Lernengebunden. Die inform atische Vorbildung zielt daher auf: -grundlegende Fertigkeiten bei der Benutzung einfacher Eingabegeräte -die Bedienungvon typischen Software funktionen -Erfahrungen bei der Nutzung von Lernprogrammen und ausgewählter Möglich-keiten des Internets -Kenne n lerne n der Aufga ben wichtig sterSystemkompone nten und Funktionen eines Computerarbeitsplatzes und seiner Software -das Sensibilisieren für individuelle Auswirk ungen und rechtsrelev ante Aspekte beider Arbeit mitlokalen und vernetzten Anwendersystemen Die Ziele sind altersspezi fisch und je nachLernvorausset zung zu interpretieren und inihrer Umsetzung immer an konkrete, von den Schülern erlebte bzw. erlebbare Sachver-halte zu binden. Der Lehrer soll auf begriffliche Klarheit und fachliche Genauigkeitachten. Handhabung und Bedienung von einzelnen Systemkompone nten sind kein Selbstzweck, sondern ergebe n sichbei der Bearbei tungkonkreter Aufgaben. Die Lehrpläne der einzelne n Fäche r differenzieren  diese Aufgaben. - 17-Abbildung 2: Informatische Vorb ildung in der Grundschule - Aufgaben der Fächer Deutsch ,Kunst und Sach unterricht Dies konkretisierendweist der Lehrplan Deutsch der Klassenst ufe 3 beispielsweise fol-gende Anforde rungen aus:  - Präsentieren des  Textes Text speic hern und ausdrucken Beherrschen ele mentare r Bedien -handlungen ¼Kl. 1/2, LB Schreiben mithilfe des PC ⇒informatische Vorbildung - Markieren von W örtern, Texten - Speichern von T exten a n vorge-gebenen Orten Einbl ick ge winnen in das Formati eren von Textensparsame Form atierung Leerzeichen sind keine Formatierungs-mittel Abbildung 3: Lernbereich „Schreiben eines Gebrauchstextes mithilfe des PC“ Beginnend inder Grundschule trägt also der Deutschunterricht künftig zur Vermittlung sprachlicher undtechn ischer Mittel bei der Gestaltu ng von Texten bei. Soll das Lernendes Schülerszu einem angemessenen Niveau informatischer Vorbildungführen, ist eine vorausgehende Abstimmung aller Fachk ollegen einer Klassenst ufe sinn-- 18-voll. Hohe Profession alität erreich en Planungsprozess und Steuerung des Lern ens dann, wenn unter Beach tung der fachspezifisch en Ziele auf den jeweiligen Klassenstufen und den Zielniveaus in den Lernbereichen ein Lehr konzept der informatischen Vorbildungüber alle vier Schuljahre in der Einzelschule vorbereitetwird. IBDeutschDEKunst+ Förderunterricht+ SchulischeProjekte+ ExkursionenSUBegegnungenmitIuK-SystemenimAlltagKUENWEMAETRE/kMUKennen einerDruckschriftAufgabenbezogenes,kreativ-konstruktivesArbeitenÜbenundLernenBeschaffenvonInformationenRE/eSPTonträgererstellen3D-Darstellung vonKörpern (Körpernetze)Simulation einerSchraubverbindungInformationenüber MuslimeRecherchieren über dieBedeutung von SymbolenUNO undKinderrechteOlympiade-ergebnisseSehenswürdigkeitenvon LondonMuseen in derHeimatstadtUmgang mitHeimtierenSachunterrichtAbbildung 4: Informatische Vorb ildung inder Grundschule – Sicherung elementarer  allgemeiner  und schulspezif ischer Bedienhandlungen In denKlassenstu fen5und 6 an Mittelsch ule undGym nasium bzw. 5 bis 7 ander Schu -le zur Lern förderung stehen die Bedienung und Nutzung  von Personalcomputern, seiner peripheren Geräte und ausgewähl ter Anw endungssoftware im Vordergrund. Auch die Nutzung von Netzwerken und die Bearbei tung einfacher, fachbez ogener Aufgaben mit dem Computer werdengeübt.Die Organisation dieser in sichgeschlossenen Unterrichtseinheitenobliegt der einzelnen Schu le. Sich abwechselndeLerngruppen im Fach Technik und Computer [TC05]oder ein Blockunterricht in Lehrgangswochen sind möglich. Die Differenzierung bei der Gestaltung der Bildungsangebote indiesen beiden Schularten liegt in der didaktischenHera ngehensweise und im Grad der Eigenständigkeitbeim Bearbei ten von Aufgaben. - 19-3.2  Fachunte rricht Inform atik Auf der Grundlage der informatisch en Vorbildung beginnt inSachse n ab der Klassenst u-fe 7 eine schulartdifferenzi erte, system atische, wisse nschaftsorientierte Informatikbil-dung. Diese orien tiert sich fachinhaltlich  an seiner Bezug swissen schaft. Im Rahmendieses Bildungsabschnittes sollen  die Schüler auf der Grund lagepraktischer und theore-tischer Erkenntnisse u.a. andie fachliche Systematisierungihrer individuellen Erfahrun-gen sowie die gesellsch aftlich e BedeutungvonInformatiksystem en herangeführt wer-den. Dam it wird ein wesentliches Fund ament gelegt, dass das Weiterlern en auf diesem Gebi et ermöglicht und die mündige Orientierung inder Informationsgesellschaft  unter-stützt. ZurOrganisationdieseskontinuierlich und spiralcurricular zu führenden Prozesses wur-de für die allgemein bildende n Schularten sowi e die Schule zur Lernförderung ein eigen-ständiges U nterrichtsfach gewähl t. Eine be sondere Aufgabe besteht inder differenzierten und altersspezifisch angemessenen Aufbereitung der oftmals sehr komplexen Erschei -nungen und Wirkungen informationsverarbeitender Prozesse und Systeme. Nebe n der erwarteten  Benutzung von Anwendungen sollen sich die Schüler mit der Modellieru ng, mit der Anal yse und Konstruktion von Informatiksystemen, im Umgangmit Daten undInformationen etc. ausei nandersetzen. Die Einnahme unterschiedlicher Perspektiven, soals Konstrukteur, Nutzer oder Betroffen er, fördert die Reflexionsfähigkeit von Wirkun-gen und Wert ungen und trägtmaßgebl ich zur Werteorientierung bei. Hierfür notwendigefachs pezifische Arbeitsweisen sind ebenfalls Lerngegenstand des Unterrichtsfaches. Ander sächsischen Mittelsc hule steht das Unterrichtsfach Inform atik in einer guten Traditionundhat sich im zurückliegenden Jahrzehnt einen anerkannten Standbei Schü-lern undEltern sowie in Politik und Wirtschaft erwo rben. Ausgehend von den kaumnoch zu übersehenden Entwicklungen invielen Bereichen des täglichen Lebens werdengrundle gende Kom petenzen zur Beherrsc hung informationeller Prozesse wich tiger dennje. Dass dafür die Bedienung gegenwärtigaktueller Anwendungen kaumausreichendist,wurde durch das Festhalten an einem  Unterrichtsfach sowie durch die konze ptionelle Neuorientierung der curricularen Grundlage unterstrichen [LP04 a]. Erste Erfahru ngen mit dem veränderten  konze ptionellen Ansatz des Mittelsch ullehrp la-nes für das Fach  Inform atikzeigen deutlich, dass es Schü lern leichter fällt, sich indieArbeit mit Modellen einzuarbeiten, wenn nicht gleichzeitig der Umgang mit einer An-wendung vermitteltwerden muss [HR0 4a]. Durch die konsequente Nutzung der Erfah-rungswelt der Schü ler - in diesem  Fall ein Computerspiel - können selbst anspruchsvolleModellierung sprozesse, wie es die Einführung indie objektorien tierte Betrach tungswei-se darstellt, erfolgreich bewältig t werd en. Um jedochdenLehrplanforderungen in ihrer Gesam theit gerecht zuwerden, bedarf es einer Rückführung.Die sich daraus ergebendeAufteilungdes Erkenntnisprozesses l ässt sichwie folgtbeschreiben:- 20--Erlern en des M odellierensund Darstellen des Ergebnis-ses in einer schülergem äßenForm . Dazu wird ein Beispiel genutzt, das aus dem Schül er-alltag  entstammt. Die Darstel-lungsform Mindmap eignetsich besonders fürHauptschü-ler, da sie sehr anschaulich ist,Spaß macht und dadurch mo-tivierend  wirkt. Abbildung 5: Modellierung des Objekts „Büro“ aus dem Simulationsspi el SimTower [KF05] -Übertrag en des Modellierensauf eine ausgewählte Anwe n-dung. Hierbei hatdie Anwen-dung nur noch exemplari-schen Charakter.I hreBehandlung steht nicht mehr im Mittelpunkt der Betrach-tungen im Informatikunter-richt. Die Schüler wurde n mit-hilfe des Modellieren s in die Lage versetzt, die Anwendungzu beschreiben.Abbildung 6: Modellierung des Objektes Zelle „C2“ zur Zinsbe rechnu ng aus Kapi tal (Zelle A2) und Zinssatz (Zelle B2) aus der Tabellenkalku lation [KF05 ]So kann durch die Nutzung  von Alltagsbeispielen in inform atische Denk - und Arbeits-weisen eingeführt werde n. [KF05] Stärker als bisher ist vom Informatikunterricht am Gym nasium, der im Sekun darbe-reich I eine Aufwert ung erfah ren hat und im Umfang der Mittelsch ule angepasst ist, ebenfalls zu erwarte n, dass unter Beacht ung grundlegender Vorgehensweisen der Infor-matik  eine deutlich bessere Ausgangssitu ation für denUnterrich t in der Kursstufe er-reicht werdenkann[LP04b].Sicher wi rd im Vergleich mitdem bisherigen Lehrplan sehrschnell festg estellt, dass den häufiggestellten Forderungennach einer systematischenEinführung in begriffliche und technische Grundlagen nunbesse r entsprochen wurde.Vor allem wird eine größere Freiheit zur eigenen Gestaltung des Unterrichts geboten. Natürlich braucht es auchOrientierungen für Lehrerinnen und Lehrer, die Fortbildungennicht allein  leisten  können. Insbesond ere ist es wich tig, Klarh eit für das anzustreb endeAnforderungsniveau zu haben. Das betriffteinmal ausgewählte Begri ffe, die in einer schülergerech ten Formulierun g benötigt werd en[HR04b]. In gleicher Weise gilt das für - 21-Aufgaben, die einzelnen Lernbereichen undzu erwartenden Kom petenzen zuzuordne nsind. Es erscheint vernünftig, ein Angebot von Aufgaben vorzulegen,das Lehrendeneinen Anhaltspunkt bietet. Begleitend zu r Lehr planeinführung an Sac hsens Gymnasien wurde durch Fach berat er fürInformatik eine Aufgabensammlung für Informatiklehrer erarbeitet [AS05]. In ihr wur-denAufgaben zu wesentlichen , lehrp lanrelevanten Inhalten der Klassen stufe 7 in ver-schiedenen Anford erungsbereichen erstellt. Dem Lehrplanan liegen, die Einführung und Nutzungverschiedener Applikationen an unter schiedlichen Unterrichtsgegenständ en und Inhalten zu ermöglichen, wurde Rechnung getragen. Aufgaben, die die Verwendung einer konkreten  Applikation  notwend ig machen, wurd en vermieden. Kom plettiert wird diese Aufgabensammlung durch Lösungs- und Bewertungsvorschläge, die eine Leis-tungs ermittlung nach dem Wissen-Kom petenzen-Werte-M odell ermöglicht. Claudia nutzt zu Hause einen Computer mit den anderen Familienmitgliedern geme insam. Um Ordn ung z u hal ten, so ll eine ge eignete V erzeichnisstruktur entworfen werden . Folge nde Informa -tionen sind zur Familie bekannt: Claudias Vater hat als Hobb y die Fotogra fie. Er bearbeitet und a rchiviert Fotografien  der Familie. Eine besonde re Vorliebe hat er für Tieraufnahmen.  Der V ater eng agiert sich auch in einem  Fotoclub, in dem er für die Öffentli chkeitsa rbeit (Ankündigung en und  Berichte zu Ausstellungen, Artikel  für die Lokalpr esse zum Vere inslebe n usw.) verant wortlich ist. Die Mutter von Claudia ist Grundschullehrerin und unterrichtet die F ächer Mathemati k und Sach-kunde. Claudias Bruder Robert inte ressiert sich für Musi k und F ußball, Claudia selbst besonders für Biologie. a) Entw irf eine geeignete Verzeichnisstruktur  für die Familie, die die genannten Interessen berüc ksich tigt. Stelle diese in geeigneter Form, zum Beispiel als Objektdiagra mm, dar.Kennzei chne die Verzeic hnisse , in denen dann tatsächlich Dateien  abgelegt werden sollen.Gib für solc he D ateien Beispi ele an, insbesondere  Dateinamen und  Dateit yp. b) Bildet anschließ end Grupp en von 3 Schülern  und tauscht euch über die verschiedenenEntwü rfe aus. Aktualisiere , ergänze  oder vervollständi ge gegebene nfalls deinen Entw urf. c) Erstelle deine Verzeichnisstruktur am Compute r. d) Notiere die genut zten Methoden b ei der Bearbeitun g der Aufga be c) in geeigneter F orm.Abbil dung 7: Aufga benbe ispie l für Gymnas ium, Klassenstufe  7, Lernber eich 2,Anforderungsbereich e II/III [AS05]Aufbauend auf einem Informatikunterricht in der Sekundarstufe I ist ein Unterricht inder Seku ndarstufe IIdes allgemein  bildenden Gymnasiums, geradevor dem Hintergrund von Berufstätig keit bzw. Studium künftiger Abiturien ten,eine notwend ige Erweiteru ng der Bildu ngsmöglichkeiten. Der Unterrich t wird sich dabei an den Anforderung enorien -tieren müssen,  die im Rahmen der EPA Informatik [EP04] durch die KMK  fixiert wur-den. Hierau s wird ersich tlich,dass die geforderten  Kompetenzen kaum in einer 2-jähri-gen Kursstufe zu verwirklichen sind. Der beschritten eW eg in Sach sen, denInformatikunterricht deshalb eher zu beginnen undin der Stundentafelzu verankern,erschei nt auch unterdiesem  Aspekt als praktikable Lösung. Bei der Umsetzung der Lehrpläne in derKursstufe könn endie allgemein  bildendenGym nasien in Sachsen gut von den Erfahru ngen des beruflichen Gymnasiumsprofitie-- 22-ren. Das berufliche Gym nasium im Freistaat Sach sen ordnet sich als studie n-qualifizierende Schulart indie berufsbildenden Schulen ein. Damit baut es auf den inderMittelsch ule erworbenen Realsch ulabschluss auf und gliedert sich in eine einjährige Einführungsphase und eine zwei jährige Qualifikationsphase. Mit der am beruflichenGym nasium erworbene n allge meinen Hochschulreife haben die Absolventen die Mög-lichkeit, an allen Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen der BundesrepublikDeut schland zu studieren. In der Wahl des zwei ten, die Fachri chtung bestimmendenLeistungsfaches, welche ab Klassenst ufe 11 bereits eine der Bezugswissensc haft derFachrich tung entsprech endeSpezialb ildun g vermittelt, liegt die Besonderheit des beruf-lichen Gymnasiums [LP03] . Klassische Bezugswissenschaften sind die Agrarwissen-schaft , die Ernährungswissenschaft , die Technikwissenschaften und die Wirtschaftswis-senschafte n. ImFreistaat Sachse n wurd e bereits mit dem Schuljahr 1998/1999,beginnend in einem Schulversuch, eineneue Fach richtung des beruflichen Gymnasiumserprobt.Diese neue Fachrichtung "Informations- und Kommunikationstechnologie" istmittlerweile an elf Schu lstando rten in Sach sen etabliert. Sie baut auf die in allen Fach-richtungen des beruflichen Gym nasium s auszuprägenden informatisch en Kom petenzenauf und vermittelt eine vertiefen de, sich andenfachlich enInhaltender IT-Au s-bildungswege orientierende Bildung.Die Fachr ichtung "Informations- und Kommu-nikationstechnologie" trägtdamit sowohl dem Erreichen der allgemeinen Studier-fähigkeit Rech nungundprädestin iert gleichzeitig  in beson derer Weise für weiter-führende Bildungswege der Informations- und Kommunikationstechnologie. In einemberufsbezogenen Leistungsfach Informatiksysteme wird Schülerinnen und Schülern dasFundam ent einer vertieften allgemeinen und berufsbezogen Informatikausbildung mit der Zielstellung der Entwicklung und Bewertung von Informatiksystemen gelegt. Analogdes für die anderen Fachrichtungen existierenden Fachs Informatik belegt der Schüleram b eruflichen G ymnasium, Fachrichtung "Informations- und Kommu-nikationstechnologie", das Fach Informationsverarbeitung, indem Kompetenzen derAnwendung von System - und Anwendersoftware erworben werden. 3.3  Verbindliche Anwend unge n im F achunterricht Zurück indie allgemein bildenden Schulen der Sekundarstufe I und II.Wen ndie syste-matische, wissenschaftsorientierte informatische Bildu ng über den neuen didaktischenAnsat zdes Lehrplans bean sprucht, den zu nutzenden Applikationen den Status des Ex-emplarisch en zu gebenunddas jeweilig e Anwend ungsprogramm nicht als Gegenstandseiner selbst willen , sondern zur Verm ittlung informatischer Sachv erhalte einzusetzen,kanndas Ziel, einen gewissen Standard an informatischer Bildung zu erreichen, durchkontinuierliche und verbindlich fixierteAnwen dung in ander en Fächernunterstützt wer-den. Bereits ab Klassen stufe 5, durchgängigbis Klassen stufe 10 in der Mittelsch ule bzw. bis Jahrgangsstufe 12 am Gymnasium, wird überdie Lehrpläne in allen FächernderAuftrag  erteilt, die system atische, wissen schaftsorientierte Grun dlagenbildung durcheinen entsprechenden Beitrag zuunterstü tzen. Ziele dieses als „verpflichtende Anwe ndunge n in ande ren Fächern“  bezeic hnete n Struk-turelements sind u. a.:- 23--Erwe rb weiterer Wissensel emente durchfachliche und überfachliche Vernetzung -EntwicklungvonKompetenzen durch Anwendungen in verschiedenen Kontexten -Schu lungder kritisch en Urteilsfäh igkeit als Beitrag zur Werteo rientierung Publikzeichen sind all jene Zeich en im öffentlic hen Raum, die dem Einzelnen eine Orientierun gin Belangen des täglichen Lebens geben. Die neue Zeichenar t ist nun seit 3 Jahren Gegenstan deines fachüberg reifenden Projektes im Informa tikunter richt. Dabei kooperiert  die Informatik mit dem Kunst erzie hungs unter richt. Es geht um Fragen der visuelle n Kommunikation , der Reduktion auf das Wese ntliche und der Umsetzung der Kommunikations-zeichen mithilfe von Objekten der Vektorgrafik. In Vorübungenlernen die Schül er aus einfache n „Grundo bjekten “, durch die Ver-wendung von verschiedenen Metho den neue, kompl izierte Objek te zu erzeugen und mit ent-sprechenden Attribut werten zu versehe n. Zeichnen eines Reag enzglases aus  „Grundobjekten“ der Vektorg rafik Es kommt aber auch auf die einheitli-che Gesta ltung  des gesamten Zei-chensy stems an. Dort greift der Kunst-erziehungsunter richt, woentsprechende  Gestaltungsm erkmale für das gesam te Zeichens ystem erar-beitet und festg elegt werden. So ent-steht manc hmal  die für uns Erwachse-ne recht ungewohnte, ganz eigene Sicht der Schüler zu dem entspre-chend en Zeich ensystem, wie man am Beispiel des Publikzeichensy stems für einen Bahnhofsbereich sehen kann !Publikzeichensy stem für  einen Bahnhofsb ereich Abbildung 8: Fächerverb indend er Unterric ht derFächer  Informatik  und Kunst in der Mittelschule [Fi05]- 24-Abbildung 9: Onlinelernsequen zim Fach Biologie, Klassenstuf e 10, Gymnasium, Leistungsdifferenzierung  im Wahlpflich tbereich[SB05]3.4  Informatik in Lernfeldern der beru fliche n Bildun g Aufgabe berufsbildender Schulen istdie Vertiefung allgemeiner Bildungund die Befä-higung zu leben slangem Lernen. Dies schließt die Vertie fung inform atischer Bildung ein. Über diesen allgemeinen Anspruch hinausist informatische Bildung inberufsquali-fizierenden Bildungsgängen imme r fachrichtungs- oder berufsspezi fisch geprägt.Füralle diese Bildungsgänge gilt das Prinzip der Handlungsorien tierung  als verbindlicheGrundlage für den Unterricht. Dabei  wurde, auch um die Durchlässigkeit des Bildungs-systems zu gewährleisten, konsequent auf die Formulierung von Lernfeldern für Kern-qualifikationen und Fachqualifikationen hingearbeitet. Die Lernzi ele ergeben sich dabeieinerseits aus fachwissen schaftlich en Zusammenhängenüber theoretisch e Grun dlagen und anderersei ts aus denrepräsen tativenAnford erungen des jeweilig en Berufes. Orien-tiert wird sich dabei hinsich tlich der Ziele undInhalte an drei Ausprägun gsgraden: 1.Nutzung vonStandardsoftwareunter berufsbezoge nen Aspekten 2.Nutzung von berufsspezifischer  Anwendungs-Software 3.Kennen lernen, Nutzung undAnpassung vonAnwendungs-System en- 25-Den Entwicklungen beruflicher Praxis und damit der zuge hörigen Berufsbilder kanndieses Mod ell durch eine Veränderung der Zuordnung der Ausbildungsgänge zu den Ausprägungsgraden folgen. Als Besonderheit sind die seit Jahre n stetig steigende n Schülerzahlen innerhalb der voll-zeitlich en Berufsfach schulen zu verzeichn en. Bedingt durchdie demographischeEnt-wick lung wird sich diese Tendenz nicht fortsetzen. Auf Grundlage der bundeseinh eitli-chen Regelungen wird derzeit an der Ausgestaltu ng und Weiteren twicklungdieser Bildungsgänge gearbeitet. Dabei wirdWert auf die Präzisierung der Berufsprofile undderen innere Ausgestaltung gelegt. In Anlehnung an die Referenz kriterien der dualenAusbildung erfolgteine Verstärkung des Praxisbezuges und damiteineErhöhung derAusbildun gsqualität. 4  Resümee Kontinuität imWandel, so ließe sichdieser Beitrag auch überschreiben. Engagement und Zielgerichtetheit auf verschiedenen Ebenen des Systems Schul e haben erreicht, dasshinsichtlich der informatischen Bildung im Freistaat Sach sen einegute Ausgangsbasis entstanden ist. Diesem  Anspruch nun gemeinsammit den Schülerinnen und Schülerngerecht zuwerd en, ist in die Verantwortung der Schu len gegeben. Zukünftig  gilt es aus Sicht der Bildu ngspolitik und des Institu tes, diesen Gestaltungsprozess zu begleiten und ggf. zu unterstützen. Geeigne te Instrum ente sind zu entwickeln, über die auch für dieinformatische Bildung Wirksamkeitund Erge bnisorientierung nachgewiesen werdenkönnen. Erfahrungen der Kollegien in allen Schularten sind aufzuarbeiten, auszuwerten,um das best ehende Konzept weiter zu e ntwickeln. Zunächst sind jedoch die gestellten Anfo rderungen zu realisieren .Hier gilt es, unmittel-bar Unterstützung bereitzustellen. Ein umfassen des Fortbildungskonzept, was die unter-schiedlichen Intentionen derinformatischen Bildung bedient,wird dazu umgeset zt.Literaturv erzeichnis [AS05] Buttke, R., Dittrich, T., Rafelt, W., Roschlau, A, Weiser, C.: Aufgabensammlung Inform atik Klasse  7 –  G ymnasium/Sachsen,  0 1.02.2005 , unter: http://www.s n.schule.d e/~buttke/fi les/au fgaben sammlu ng_inf 7_sn.pdf  (01.06 .2005) [CI04a ] http://www.comenius-institu t.de/download/bg_lp _eckwerte_zur_ informatisch en_bildung.pdf, Eckwertepap ier informatischer Bildung (01.06 .2004)[CI04b] http://www.comenius-institut.de/download/bg_lp_leitbild_fu er_schulentwicklung.pdf, Leitb ild für Schulentwicklung (01.07.2004) [EP04] K MK: Einheitliche Prüfungsanforderungen Informatik (Beschlus s der Kultusminister-konferenz vom 01.12.1989  i. d. F. vom 05.02.2004), Berlin, 12.03.2004 [Fi05] F ischer, H.: Manuskript  zum fächerverbind enden Unterrich t der Fächer Inform atik und Kunst, Dresden, 01.05.2005 - 26-[HR04a] Neupert, H., Knapp, T. (Hrsg.): Handreichung en zum Lehrplan Inform atik der Mittel-schule für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Faku ltät Informatik, Juli 2004 unter:  http://www.sn.schule.d e/info handre ichung[HR04b] Langer, B., Kars tens, B., Thuß , K. (Hrsg.): Hand reichu ngen zum Lehrpl an Inform atik - Gymnasium – für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Fakultät Informatik, Juli 2004 , unter:  http://www.sn.schu le.de/infoh andreichung [KF05]K napp, T., Fischer, H.:  Darste llungsformen  für die Notation von Klassen, Objekten, Attributen, A ttributw erten und Methoden unter: http:/ /www.s n.schu le.de/~fisch er/gw_neu  (20.05.2005) [LP03] h ttp://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/lp_b s_bgy_informatiks ysteme.pdf, Erprobu ngs-lehrplan Informatiks ysteme 11-13 Berufliches  Gymnasium (01.0 3.2003) [LP04a ] http:/ /www. sn.schule. de/~ci/download/lp_ms_informatik.pdf, Lehrplan Informatik 7-10 Mittelschule (01.08 .2004) [LP04b] http://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/l p_gy_informatik.pdf , Lehrplan  Informatik 7-12 Gymnasiu m (01.08.2004) [OR01] k ommentierter Orientierungsrah men Informatik, Klassenstufen 8-10 an Gymnasien unter:   http://www.sn.schule.de/~ oragym/mi_ori.h tm  (06.09 .2001)[OR02] kommentierte r Orientierung srahmen Angewandte Informatik, Klassenstufen 7-10 anMittelschulen unter:  http://www.sn.schule.d e/~infoms/ori/ori.htm  (21.05.2002) [SB05] H ägele, J.: Anwendungsgebiete gentechnischer Diagnosever fahren, 18.12.2004, http://www.sn.schule.de/~bio logie/unterrich t/k10/wpo1/l ab01.h tml Sächsi scher Bildungsserver (01.0 6.2005)  [TC05] kommentierter Lehrplan für das Fach  Technik  und Computer an Mittelschu len undGymnasium unter:  http://www.s n.schule.de/~nw /tc  (01.06 .2005)- 11-Informatische Bildung im Freistaat Sachsen  Autorenteam des Comenius-Instituts unterstützt durch Lehrkräfte des   Freistaates Sachsen1 und der Techn ischen Universität Dresden  Säch sisch es Staatsin stitut für Bildung und Schulentwick lung Comenius-Institut Dres dner Str. 78 c  D-01445 Radebeul kontakt @ci.smk.sac hsen.de  Abstract: Im Freistaat Sachsen gelang es in den zurückl iegend en 14 Jahren - nicht zuletzt unterstü tzt durch  Traditionen als Standort der Mikroel ektronik und begüns - tigt durch vielfältigste Faktoren - ein Gesam tkonzept zur infor matischen Bildung  zu entwick eln. Dieses wird nunmehr an allen Schulen und in allen Schular ten um- gesetzt. Über dieses Gesamtkon zept, seine Entstehung, seine Vorbereitung, seine inhaltlich e Schwerpunktsetzung soll in diesem Beitr ag unterstützt von Beispielen berichtet werden .  1  Informatik in Sachse n – ein kurzer Rückblick  Informations- und Kom munikationssysteme beeinflusseninder Wissensgesellschaft maßgebl ich den Zugang zu Wissen und das Gene rieren neuen Wissens. Benutzung und Verstän dnis dieser Techn ologienbieten Möglichkeiten, sich Wesentliches aus der zur  Verfügung stehenden Informationsflut nutzbar zu machen. Um diese Chancen möglichst  umfassend  für alle zu eröffnen, muss auch SchuleAnwendungsfähigkeiten ausprägen und elementares Informatikwissen l ehren.  Ausgangspun kt der Überlegungen, das Fach Inform atik in die Stunde ntafel einzel ner  Schu larten  aufzunehmen, war die fachliche und bildungsp olitisch e Ausrich tung der  neue n Schulform „Mittelschule“, die im Freistaat Sachsen ab 1992 als Bildungsangebot eingerichtet wurde. Schüler, die sich für diese Schul art der Sekundarstufe I entschieden,  sollten sich bereits während  des Unterrichts in den neun bzw. zehn  Schuljahren auf ihre  zukünftige berufliche Ausbildungorientieren können. Neben dem Aspekt der Berufs- orientierung waren spezifische Interessen, Neigungen und Lernvoraussetzungen zu be- rücksichtigen, denen mit einem umfassende n Profilbereich ab Klassenstufe 7 ent- sproc hen werden konnte. Zunächst war vorgesehen, in den BereichenWirtschaft,  Techn ik, Hauswirtschaft, Sport, Kunst und Sprachen, Schülern einSpezialisier ungsan- gebot zu unterbreiten, wobei das wirtsch aftliche Profil, das Fach Informatik von Beginn an, die anderen Profile ab der Klassen stufe9 mit verankerten. Die Inhalte standen im engenKontext zu denjeweilig enProfilierungen, untersch iedensich daher von Profil zu  Profil. Erfahrungen im Zusam menhang mit Untersuchungen im Rahmen des BLK- 1 Autorenteam : Torsten Bechstädt,  Robby  Buttke, Helmar Fischer,  Matthias Keil, Thomas Knapp, Heiko Neuper t und Petra Zeller- 12-Modellversuches „Die Mitte lschule im Freistaat Sach sen“ belegten, dass es grundsätz- lich von Interesse sein kann, informatische Bildung für alle Schüler unabhängigvon der  jeweilig en Profilieru ng bereits abKlassen stufe 7 anzubieten . Mitte der 90-er Jahre wurde  dieser Ansatz realisiert. Bis zum Vorliegen neuer Lehrpläne diente der „Orien- tierungsrahmen für das AngebotAngewandte Informatik“ der Unterstützung der Unter- richtsarb eit [OR0 2]. Der Stund enanteil wurde aus dem Gesam tanteil der einzelnen Profi- le gewonnen. Für alle Schüler der Mittelsc hule galt es nunmehr, sich ab der Klassen - stufe 7 bis zur Klassenst ufe 10 in einer Stunde pro Woche im Rahmen des Faches „Ange wandte Inform atik“ mit Inhalten der Informatik ausei nander zu setzen.  Die Entwicklung am Gymnasium hatte zunächst diese Vollständigkeit noch nicht umge- setzt. Hier erfolgte ein Einstieg indie informatische Bildung in der Klassenstufe 7, die- ser konnte später in den Kursen der gymnasialen Oberstufe für interessierte Schüler weiter vertieft werd en. In Abhängigkeit von den materielle n und personellen Ressou rcen  der Einzelschule bestand ab dem Jahr 2000die Mög lichkeit, Informatik in den Klassen- stufen8 bis 10 anzubieten . Inhaltlich e Grun dlage stellte hierfür eine Lehrplanpräzisie- rung der Klass enstufe 7 sowie der „Orientie rungsrahmen Informatik für die Klasse nstu- fen8-10“ dar [OR01]. Gymnasien, die einen regelmäßigen Unterricht im Fach Informatik von Klassenstufe7 bis 10 realisierten, wiesen eine sehr viel begründetere Kurswahl der Schüler inder gymnasialen Oberstufe und folgerichtig auch ein höheres Leistungsniveau nach. Schüler, denen ein solches geschlossenes Angebot an ihren Gym- nasien nicht unterbreitet werd enkonnte, erlebten dies durchaus als Defizit, was als sol- ches auchgegenüber bildungspolitisch en Entscheidungsträgern artiku liert wurde.  2  Informatikunterricht und Lehrerbildung  Wesen tliche Voraussetzu ng für einegelingende informatische Bildung ist eine ausrei- chen de Anzahl von Lehrkräften mit entsprechender Fachkompetenz un d Engagement.  Der anhaltende –im Verg leich  zum Bundesmaßstab–a ußerordentlich stark e Schüler- rückgangbotkeine Chance, die erforderlichen fachlichen Ressourcen für die Ausge- staltung des Faches Informatik durch neue  junge Lehrkräfte zu erschließen. Nur über eine system atische Weiterbildung im Syste m befindlicher Lehrkräfte konnte fachspezifi- scher Bedarfgedeckt  werden.Dazu bega nnen bereits 1992 Studiengänge an derTechni- schen Universität Dres den und nachfolgend der Technischen Universität Chemnitz. In ausgesprochen guter Kooperation mit beiden Universitätsstandorten hatdas Sächsische Staats ministerium für Kultus diese konzipiert, inhaltlich  aufbereitet und in den jeweili- gen Verordnung en zur Lehramtsp rüfungverankert. Damit war es möglich,Lehrkräfte an Mittelsch ulen und Gymnasien in einem weiteren  Fach – nämlich der Informatik–ver- bunden mit einer  berufsbegleitenden  schulpraktischenAusbildung bis zur Lehrbefähi- gungzu führen. Die Immatrik ulationszah lenan beiden universitären Standorten lagen  pro Jahrbei 50 studierend enLehrkräften. Insgesam t kannbisher auf eine positive Quali- fikationszahl  von mehr als 700 Lehrkräften verwiesen werden. Somit kann ein hoher Anteil des Informatikunterrichtsvon ausgebildeten Lehrern unterrichtet werden. - 13-Eine weitere Vorausset zung für die erfolgreiche Realisierung inform atischer Bildung ist  die adäquate Ausstattung der Schulen mitmoderne n Informations- und Kom munikati- onstechnologien. Die hier in der Verantwortung stehenden Kommunen fanden in drei Förderpro grammen  Unterstü tzung. Sobeteiligte sich der Freistaat Sach sen ander Initia- tive „Schule n ans Netz“, dieallen Schulenerforderliche Ansc hlüsse ans Internet und  erste Materialien zur techn ischenAusstattu ng sicherte. In eigener Initiativ e wurden  zwei  Förderprogramme aufgelegt. Zum einen, um medienpädagogische Innovationen anzure- gen, zum ande ren,um umfassen d eine zeitnahe, auf die neuen Erfordernisse zugeschnit- tene Ausstattung an den Schulen zu sichern. Über die Ausstattungsi nitiative „MEDIOS “ kannjede Kommu ne auf der Basis geeigneter pädagogischer Konzepte der Schulenbei  der Erstau sstattung mit neuen Medienbis zu einem Umfangvon 75% der jeweiligen Gesam tkosten gefördertwerden.  Bereits ein Jahrvor Ablauf des geplanten Förderzeitraums ist ein erheblich verbesserter Ausstattungsgrad – nunmehr ein PC auf zehn Schüler–erreicht. Bis zum Abschluss des Projektes wird es gel ingen, diesen weiter zu steigern.  Die finanzielle Unterstützung koppelte sich mit einer systematischen Begleitung der im Unterrich t tätigenLehrkräfte. Organisiert über ein extra eingerichtetes Lehrertrainings-  und -beratungszentrum erhielten die sächsischen Lehrkräfte inden Jahren1998bis 2003 umfassende Fortbildungsangeboteauf unterschiedlichen Niveau stufen. Überzwei Jahre  stellte der sächsische Landeshaushalt dazu zusätzlich  zwei Millionen DM zur Verfü- gung. In diesem Zeitrau m gelang es, viele der im Freistaat tätigen Lehrkräfte auf die  technische und didaktische Nutzung des Computers im  Unterricht einzust ellen.  Um in den Schulenneue Medien systematisch einzubinden und möglichst einebreite Zusam menarbeitinden Kollegien zu organisieren, wurden darüber hinaus vor alleman den Mittelschu lenundGymnasien  zusätzlich e Funk tionsstellen  für pädagog ische IT- Koordinatoren eingerichtet. 3  Informatische Bildu ng – das neue Konzept  Zum Endeder 90er Jahre konzentrierte sich die bildungspolitisch e Arbeit des Säch si- schen Staatsm inisteriu ms für Kultus noch stärker als bisher auf Fragender Qualitätsen t- wick lung von Schulen.Diese Qualitätsen twicklung zuunterstü tzen, bedurfte es u. a.  einer umfassen den Lehrplanreform. Die bis dahin geltenden Pläne der Jahre 1991/1992  waren  zwar zwisch enzeitlich  evaluiert und präzisiert worden, nach PISA und den sich daraus ergebenden Tendenzen, auch inder deutschen Bildungslandschaft stärker auf Standa rds unddamit auf Ergebnisse der schulischen Bildung und Erziehung zu orientie- ren, ware n doch weitkomplexereNeuausrichtungen angezeigt. Das aktuelle Lehrplanprojektinvolviert alle Lehrpläne abder Klassenstufe1 bis hin zur beruflichen Bildung. Der Erarbeitung fachlicher Einzelpläne ging eine umfasse nde kon- zeptionelle Arbeit voraus. In diesem Rahmen bot sich Gelegenheit, denStellen wert in- form atischer Bildung erneut zu definiere n. Überle gungen,  die Entscheidungsproze sse beeinflusste n, gingen davon aus, „ ... dass informatische Bildung durchaus über spezielle  Potenzen für die Aneignung von Allgemeinbildung verfügt. Über technische Möglich-- 14-keiten hinaus kann sie den Wissenserwerb und individuelles Lerne n effektivieren und einen wirkungsvolle n Beitrag zur Kom petenzen twick lung leisten, in dem sie Analysefä- higkeit sowie systematisches und strukturelles Denken schult.“ [CI04a] Nicht unbeachtet blieb der Anspruch der Chanceng erechtigkeit, dem Allgemein bildung letztlich  dienen  soll. Allen  Schülern bereits im Rahmen ihrer schulisch enEntwick lung eine elementare  informatisch e Grundbildungzuvermitteln, heißt auch, ihre Chancenfür ihre berufliche Entwicklung zu erweitern. Insbesondere dann, wenn informatische Bildung in Schulen das Verständnis wichtiger Nutzungsaspektemoderner  Technologienfür ein kompetentes  Alltag shandeln im beruflichen,öffentlichen und privaten Bereich  einbezieh t, wich tigste  Arbeitsbereiche der Inform atikmit ihrenberuflichen Tätigkeitsfeld ern berücksichtigt und nötige Vorausset zungen zur Verzahnung mit nachf olgenden Bildungsangeboten schafft.  Eine Syste matik in diesem Sinn anzuzielen, setzt für die Konzeption der Lehrpläne aller Klassenst ufen und aller Fächer ein geeignetes Modell voraus. Ein solches wurde der Lehr planreform inSachsen zugrunde gelegt. Wichtigste Elementeseien an dieser Stelle  kurz benannt: -Klärung der theoretischenGrundlagen - Orientierung amW issensbegriff nach Wei- nert, der intellig entes Wissen als reflex iv und anwendu ngsfähiges Wissen be- schrei bt; -Verbindung von Wissen und Kom petenzen, schw erpunktmäßigeOrientier ungauf  Lern -, Methoden- und Sozialkompetenz als verbindliche Zielstellunge n für alle Fä- cher;  -Verb indlichk eiten  für alle Fäch er hinsichtlich eines Beitrages zur Werteo rientierun g.  Das auf dieser Grundlage erarbeitete Modell zur Fixierung der Anforderungen in den jeweilig en Schularten und Fäch ernorientiert in seinem Kern auf die Ausweisun gvon Zielen. Die bisheri ge Auflist ung fachlicher Inhalte in den Fächer n der einzelnen Klas- senstufen wird überwunden und durch einen Zielkatalog in unterschiedlichen Hierar- chien ersetzt. In den einzelnen Lernberei chen sinddiese Ziele an fachliche Inhalte ge- koppelt.Zugleich werden der Einzellehrer und das Kollegium einer Schulezur Realisieru ng überfach licher Ziele in eine gemeinsame Verantwortung fürden Lern erfolg der Schüler genommen. Hier entspricht Sachse n den nationalen und internationalen Entwicklungen des Orientierens an einer ergebnisbezogenen Steuerung. Die inden Lehr plänenüber Kategorien standa rdisierten Ziele setzen bereits vorhandene nationale Bildungsstandards in den Fäch ern Deutsch, Mathematik, Englisch , Physik, Biologie und  Chem ie um, bilden zugleich in den ande ren Fächern zu erreichende Anforderungsni- veaus ab. Die schon entwickelte Trad ition zentraler Abschlussprüfung enwird ergänzt  durch landesweit organisierte Orientierungsarbei ten in den Klassenst ufen 4, 6 und 8, die  zunä chst auf die Kernfäche rDeutsch, Mathematik und Englisch beschränktsind. - 15-Lern zielhier archie in den Lehrpläne n Abbildung 1: Lernzielhier archie in den sächsischen Lehrp länen  ImErgebnis der konzeptionellenArbeit und des Modellierung sprozesses zur Gestaltu ng  allgemeiner Lehrplananforderungenfinden sich folgendewesentliche Aussagen zuden  zukünftigen Anforderungen informatisch er Bildung in den Schulen des Freistaates Sach- sen im Leitb ild für Schu lentwicklung: "Um im Bereich  der Informations- undKommu - nikationstechnologie die Entwicklung von systematisch reflektiertem, hand - lungsorientiertem, anwe ndungs- und anschlussfähigem Wissen und von Methoden- kompetenz zu gewä hrleisten, erfolgt ab der Grundschule die Integration informatischer  Bildung in einem gestuften Prozess. Nach  einer Vorbereitungsphase, in der das Aus- gangsniveauder Schüler angeg lichen und kindgerecht ein erster Zugang eröffnet wird,  ist für alle Schü ler inform atische Bildung undAnwend ung als Bestand teil ausgewäh lter  Unterrichtsfächer vorgesehen. Zugleichwerden aber informationstechn ologische Aspek- te in den anderen Fächern aufgenommen und einbezogen. Über diese obligatorischen Elemente hinaus sollen Schüler bei entsprechenden Neigungen und Interessen Vertie- fungsangebote und Möglichkeiten zum Erwerb von Spezialwissen als Vorbereitung auf einschl ägige Ausbildungs- und Studiengänge erhalten.“ [CI04b] Das Zitat verdeutlicht, dass auchdie informatisch e Bildung nicht allein  als Auftrag  ei- nem speziellen Unterrichtsfach zugewiesen ist, sondern zum Gesam tauftrag von Schule werden muss. Folgerichtigund um auch für Lehr plankommissionen einzelner Schularten und einzelner Fächer Hand lungssicherheit zu geben, entwickelte das Comenius-Institut  als Entscheidungsgrundlage für das Sächsische Staatsministerium für Kultus ein Eck- wertepapier zur informatischen Bildung [CI04a]. Dieses beschrei bt, welche Notwendig- keiten im gegenwärtigenArbeitsprozess von Schule zu sehen sind, welchen Beitrag die Überfachliche Ziele der  Schular t Fachliche Ziele der  Fächergruppen  Allgemeine fachliche Ziele  Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer Klas- senstufen Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer  Klassenstufen Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer Klas- senstufen  Lernziele und Lerninhalte im   Lernbe reich Lernziele und Lerninhalte im   Lernbe reich - 16-einzelnen Schularten zum Gesam tkonze pt informatischer Bildung zu leisten haben und  wie sich das Fach Inform atik im Verhäl tniszu den anderen Unterric htsfächern platziert.  Darüber hinaus ist dem Grundsatz der Durchlässigkeit innerhalb des sächsischen Schul- systems, zu erbri ngenden Leistungen für anschließende Bildungsange bote und der lern- psychologisch notwendigen Kontinuität bei Bildungsangeboten zuentspreche n.Auf dieser Basis bedarf die Gestaltung informatischer Bildung eines gestuften, aufeinander aufba uenden Vorge hens mit spezifische n und integrativenElementen sowie einem opti- male n Verh ältnis von obligatorischen, wahlobligatorischen und fakultativ enAngebo ten, die gewä hrleisten, dass nebe n einer grundlegen den Qualifikation eine möglichst indivi- duelle Förd erung aller Schü ler umgesetzt werd enkann.  3.1  Informatische Vorbildung  Zunächst  erfordert informatische Bildu ng einen geeigneten Einstieg, eine Vorbildung. Gege nwärtig ist eher ungenau zu beschreiben, mit welchen Vorstellungen, Kenntnissen und Fähigkeiten Schülerinnen und Schüler in Bezug auf den Umgang , vor allemm it  Computern, zukünftig in die Schule eintreten werden. Relativ sicher schei nt - wie in ande ren Lernbereichen auch- dass die ersten Schuljahre durch ein heterogenes Schüler- feld geprägt sind. Insoweit muss inform atische Vorbildung vor allem in diesen Klassen - stufen Lernvoraussetzun g ausgleich en, Ausgang sniveaus sichern, elemen tare Bedien- handlungen ausprägen und spezifische Vorteile der Informations- und Kommunikationstechno logie für das Lern en nutzbar machen. Inform atische Bildung wird in diesem Abschnitt an den Computer im Sinne eines Mediums undWerkzeugs  zum Lehren  und Lernengebunden.  Die inform atische Vorbildung zielt daher auf:  -grundlegende Fertigkeiten bei der Benutzung einfacher Eingabegeräte  -die Bedienungvon typischen Software funktionen  -Erfahrungen bei der Nutzung von Lernprogrammen und ausgewählter Möglich- keiten des Internets  -Kenne n lerne n der Aufga ben wichtig sterSystemkompone nten und Funktionen  eines Computerarbeitsplatzes und seiner Software  -das Sensibilisieren für individuelle Auswirk ungen und rechtsrelev ante Aspekte  beider Arbeit mitlokalen und vernetzten Anwendersystemen  Die Ziele sind altersspezi fisch und je nachLernvorausset zung zu interpretieren und in ihrer Umsetzung immer an konkrete, von den Schülern erlebte bzw. erlebbare Sachver- halte zu binden. Der Lehrer soll auf begriffliche Klarheit und fachliche Genauigkeit achten. Handhabung und Bedienung von einzelnen Systemkompone nten sind kein  Selbstzweck, sondern ergebe n sichbei der Bearbei tungkonkreter Aufgaben.  Die Lehrpläne der einzelne n Fäche r differenzieren  diese Aufgaben. - 17-Abbildung 2: Informatische Vorb ildung in der Grundschule - Aufgaben der Fächer Deutsch , Kunst und Sach unterricht  Dies konkretisierendweist der Lehrplan Deutsch der Klassenst ufe 3 beispielsweise fol- gende Anforde rungen aus:   - Präsentieren des  Textes Text speic hern und ausdrucken  Beherrschen ele mentare r Bedien - handlungen ¼Kl. 1/2, LB Schreiben mithilfe des PC  ⇒informatische Vorbildung  - Markieren von W örtern, Texten  - Speichern von T exten a n vorge- gebenen Orten  Einbl ick ge winnen in das Formati eren  von Textensparsame Form atierung  Leerzeichen sind keine Formatierungs- mittel  Abbildung 3: Lernbereich „Schreiben eines Gebrauchstextes mithilfe des PC“  Beginnend inder Grundschule trägt also der Deutschunterricht künftig zur Vermittlung  sprachlicher undtechn ischer Mittel bei der Gestaltu ng von Texten bei.  Soll das Lernendes Schülerszu einem angemessenen Niveau informatischer Vorbildung führen, ist eine vorausgehende Abstimmung aller Fachk ollegen einer Klassenst ufe sinn- - 18-voll. Hohe Profession alität erreich en Planungsprozess und Steuerung des Lern ens dann,  wenn unter Beach tung der fachspezifisch en Ziele auf den jeweiligen Klassenstufen und  den Zielniveaus in den Lernbereichen ein Lehr konzept der informatischen Vorbildung über alle vier Schuljahre in der Einzelschule vorbereitetwird.  IBDeutschDE Kunst + Förderunterricht + SchulischeProjekte + ExkursionenSUBegegnungenmitIuK-SystemenimAlltag KUEN WEMA ETRE/kMU Kennen einerDruckschriftAufgabenbezogenes,kreativ-konstruktivesArbeitenÜben undLernenBeschaffen vonInformationen RE/eSPTonträgererstellen 3D-Darstellung vonKörpern (Körpernetze) Simulation einerSchraubverbindung Informationenüber Muslime Recherchieren über dieBedeutung von Symbolen UNO undKinderrechteOlympiade-ergebnisseSehenswürdigkeitenvon London Museen in derHeimatstadtUmgang mitHeimtieren Sachunterricht Abbildung 4: Informatische Vorb ildung inder Grundschule – Sicherung elementarer   allgemeiner  und schulspezif ischer Bedienhandlungen  In denKlassenstu fen5und 6 an Mittelsch ule undGym nasium bzw. 5 bis 7 ander Schu - le zur Lern förderung stehen die Bedienung und Nutzung  von Personalcomputern, seiner  peripheren Geräte und ausgewähl ter Anw endungssoftware im Vordergrund. Auch die  Nutzung von Netzwerken und die Bearbei tung einfacher, fachbez ogener Aufgaben mit  dem Computer werdengeübt. Die Organisation dieser in sichgeschlossenen Unterrichtseinheitenobliegt der einzelnen  Schu le. Sich abwechselndeLerngruppen im Fach Technik und Computer [TC05]oder  ein Blockunterricht in Lehrgangswochen sind möglich. Die Differenzierung bei der  Gestaltung der Bildungsangebote indiesen beiden Schularten liegt in der didaktischen Hera ngehensweise und im Grad der Eigenständigkeitbeim Bearbei ten von Aufgaben. - 19-3.2  Fachunte rricht Inform atik  Auf der Grundlage der informatisch en Vorbildung beginnt inSachse n ab der Klassenst u- fe 7 eine schulartdifferenzi erte, system atische, wisse nschaftsorientierte Informatikbil- dung. Diese orien tiert sich fachinhaltlich  an seiner Bezug swissen schaft. Im Rahmen dieses Bildungsabschnittes sollen  die Schüler auf der Grund lagepraktischer und theore- tischer Erkenntnisse u.a. andie fachliche Systematisierungihrer individuellen Erfahrun- gen sowie die gesellsch aftlich e BedeutungvonInformatiksystem en herangeführt wer- den. Dam it wird ein wesentliches Fund ament gelegt, dass das Weiterlern en auf diesem  Gebi et ermöglicht und die mündige Orientierung inder Informationsgesellschaft  unter- stützt.  ZurOrganisationdieseskontinuierlich und spiralcurricular zu führenden Prozesses wur- de für die allgemein bildende n Schularten sowi e die Schule zur Lernförderung ein eigen- ständiges U nterrichtsfach gewähl t. Eine be sondere Aufgabe besteht inder differenzierten  und altersspezifisch angemessenen Aufbereitung der oftmals sehr komplexen Erschei - nungen und Wirkungen informationsverarbeitender Prozesse und Systeme. Nebe n der  erwarteten  Benutzung von Anwendungen sollen sich die Schüler mit der Modellieru ng,  mit der Anal yse und Konstruktion von Informatiksystemen, im Umgangmit Daten und Informationen etc. ausei nandersetzen. Die Einnahme unterschiedlicher Perspektiven, so als Konstrukteur, Nutzer oder Betroffen er, fördert die Reflexionsfähigkeit von Wirkun- gen und Wert ungen und trägtmaßgebl ich zur Werteorientierung bei. Hierfür notwendige fachs pezifische Arbeitsweisen sind ebenfalls Lerngegenstand des Unterrichtsfaches.  Ander sächsischen Mittelsc hule steht das Unterrichtsfach Inform atik in einer guten  Traditionundhat sich im zurückliegenden Jahrzehnt einen anerkannten Standbei Schü- lern undEltern sowie in Politik und Wirtschaft erwo rben. Ausgehend von den kaum noch zu übersehenden Entwicklungen invielen Bereichen des täglichen Lebens werden grundle gende Kom petenzen zur Beherrsc hung informationeller Prozesse wich tiger denn je. Dass dafür die Bedienung gegenwärtigaktueller Anwendungen kaumausreichendist, wurde durch das Festhalten an einem  Unterrichtsfach sowie durch die konze ptionelle  Neuorientierung der curricularen Grundlage unterstrichen [LP04 a].  Erste Erfahru ngen mit dem veränderten  konze ptionellen Ansatz des Mittelsch ullehrp la- nes für das Fach  Inform atikzeigen deutlich, dass es Schü lern leichter fällt, sich indie Arbeit mit Modellen einzuarbeiten, wenn nicht gleichzeitig der Umgang mit einer An- wendung vermitteltwerden muss [HR0 4a]. Durch die konsequente Nutzung der Erfah- rungswelt der Schü ler - in diesem  Fall ein Computerspiel - können selbst anspruchsvolle Modellierung sprozesse, wie es die Einführung indie objektorien tierte Betrach tungswei- se darstellt, erfolgreich bewältig t werd en. Um jedochdenLehrplanforderungen in ihrer  Gesam theit gerecht zuwerden, bedarf es einer Rückführung.Die sich daraus ergebende Aufteilungdes Erkenntnisprozesses l ässt sichwie folgtbeschreiben:- 20--Erlern en des M odellierens und Darstellen des Ergebnis- ses in einer schülergem äßen Form . Dazu wird ein Beispiel  genutzt, das aus dem Schül er- alltag  entstammt. Die Darstel- lungsform Mindmap eignet sich besonders fürHauptschü- ler, da sie sehr anschaulich ist, Spaß macht und dadurch mo- tivierend  wirkt.  Abbildung 5: Modellierung des Objekts „Büro“  aus dem Simulationsspi el SimTower [KF05]  -Übertrag en des Modellierens auf eine ausgewählte Anwe n- dung. Hierbei hatdie Anwen- dung nur noch exemplari- schen Charakter.I hre Behandlung steht nicht mehr  im Mittelpunkt der Betrach- tungen im Informatikunter- richt. Die Schüler wurde n mit- hilfe des Modellieren s in die  Lage versetzt, die Anwendung zu beschreiben. Abbildung 6: Modellierung des Objektes Zelle „C2“ zur  Zinsbe rechnu ng aus Kapi tal (Zelle A2) und Zinssatz (Zelle  B2) aus der Tabellenkalku lation [KF05 ] So kann durch die Nutzung  von Alltagsbeispielen in inform atische Denk - und Arbeits- weisen eingeführt werde n. [KF05]  Stärker als bisher ist vom Informatikunterricht am Gym nasium, der im Sekun darbe- reich I eine Aufwert ung erfah ren hat und im Umfang der Mittelsch ule angepasst ist,  ebenfalls zu erwarte n, dass unter Beacht ung grundlegender Vorgehensweisen der Infor- matik  eine deutlich bessere Ausgangssitu ation für denUnterrich t in der Kursstufe er- reicht werdenkann[LP04b].Sicher wi rd im Vergleich mitdem bisherigen Lehrplan sehr schnell festg estellt, dass den häufiggestellten Forderungennach einer systematischen Einführung in begriffliche und technische Grundlagen nunbesse r entsprochen wurde. Vor allem wird eine größere Freiheit zur eigenen Gestaltung des Unterrichts geboten.  Natürlich braucht es auchOrientierungen für Lehrerinnen und Lehrer, die Fortbildungen nicht allein  leisten  können. Insbesond ere ist es wich tig, Klarh eit für das anzustreb ende Anforderungsniveau zu haben. Das betriffteinmal ausgewählte Begri ffe, die in einer  schülergerech ten Formulierun g benötigt werd en[HR04b]. In gleicher Weise gilt das für - 21-Aufgaben, die einzelnen Lernbereichen undzu erwartenden Kom petenzen zuzuordne n sind. Es erscheint vernünftig, ein Angebot von Aufgaben vorzulegen,das Lehrenden einen Anhaltspunkt bietet.  Begleitend zu r Lehr planeinführung an Sac hsens Gymnasien wurde durch Fach berat er für Informatik eine Aufgabensammlung für Informatiklehrer erarbeitet [AS05]. In ihr wur- denAufgaben zu wesentlichen , lehrp lanrelevanten Inhalten der Klassen stufe 7 in ver- schiedenen Anford erungsbereichen erstellt. Dem Lehrplanan liegen, die Einführung und  Nutzungverschiedener Applikationen an unter schiedlichen Unterrichtsgegenständ en und  Inhalten zu ermöglichen, wurde Rechnung getragen. Aufgaben, die die Verwendung  einer konkreten  Applikation  notwend ig machen, wurd en vermieden. Kom plettiert wird  diese Aufgabensammlung durch Lösungs- und Bewertungsvorschläge, die eine Leis- tungs ermittlung nach dem Wissen-Kom petenzen-Werte-M odell ermöglicht.  Claudia nutzt zu Hause einen Computer mit den anderen Familienmitgliedern geme insam. Um  Ordn ung z u hal ten, so ll eine ge eignete V erzeichnisstruktur entworfen werden . Folge nde Informa - tionen sind zur Familie bekannt:  Claudias Vater hat als Hobb y die Fotogra fie. Er bearbeitet und a rchiviert Fotografien  der Familie.  Eine besonde re Vorliebe hat er für Tieraufnahmen.  Der V ater eng agiert sich auch in einem   Fotoclub, in dem er für die Öffentli chkeitsa rbeit (Ankündigung en und  Berichte zu Ausstellungen,  Artikel  für die Lokalpr esse zum Vere inslebe n usw.) verant wortlich ist.  Die Mutter von Claudia ist Grundschullehrerin und unterrichtet die F ächer Mathemati k und Sach- kunde.  Claudias Bruder Robert inte ressiert sich für Musi k und F ußball, Claudia selbst besonders für  Biologie.  a) Entw irf eine geeignete Verzeichnisstruktur  für die Familie, die die genannten Interessen  berüc ksich tigt. Stelle diese in geeigneter Form, zum Beispiel als Objektdiagra mm, dar. Kennzei chne die Verzeic hnisse , in denen dann tatsächlich Dateien  abgelegt werden sollen. Gib für solc he D ateien Beispi ele an, insbesondere  Dateinamen und  Dateit yp.  b) Bildet anschließ end Grupp en von 3 Schülern  und tauscht euch über die verschiedenen Entwü rfe aus. Aktualisiere , ergänze  oder vervollständi ge gegebene nfalls deinen Entw urf.  c) Erstelle deine Verzeichnisstruktur am Compute r.  d) Notiere die genut zten Methoden b ei der Bearbeitun g der Aufga be c) in geeigneter F orm. Abbil dung 7: Aufga benbe ispie l für Gymnas ium, Klassenstufe  7, Lernber eich 2, Anforderungsbereich e II/III [AS05] Aufbauend auf einem Informatikunterricht in der Sekundarstufe I ist ein Unterricht in der Seku ndarstufe IIdes allgemein  bildenden Gymnasiums, geradevor dem Hintergrund  von Berufstätig keit bzw. Studium künftiger Abiturien ten,eine notwend ige Erweiteru ng  der Bildu ngsmöglichkeiten. Der Unterrich t wird sich dabei an den Anforderung enorien - tieren müssen,  die im Rahmen der EPA Informatik [EP04] durch die KMK  fixiert wur- den. Hierau s wird ersich tlich,dass die geforderten  Kompetenzen kaum in einer 2-jähri- gen Kursstufe zu verwirklichen sind. Der beschritten eW eg in Sach sen, den Informatikunterricht deshalb eher zu beginnen undin der Stundentafelzu verankern, erschei nt auch unterdiesem  Aspekt als praktikable Lösung.  Bei der Umsetzung der Lehrpläne in derKursstufe könn endie allgemein  bildenden Gym nasien in Sachsen gut von den Erfahru ngen des beruflichen Gymnasiumsprofitie-- 22-ren. Das berufliche Gym nasium im Freistaat Sach sen ordnet sich als studie n- qualifizierende Schulart indie berufsbildenden Schulen ein. Damit baut es auf den inder Mittelsch ule erworbenen Realsch ulabschluss auf und gliedert sich in eine einjährige  Einführungsphase und eine zwei jährige Qualifikationsphase. Mit der am beruflichen Gym nasium erworbene n allge meinen Hochschulreife haben die Absolventen die Mög- lichkeit, an allen Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen der Bundesrepublik Deut schland zu studieren. In der Wahl des zwei ten, die Fachri chtung bestimmenden Leistungsfaches, welche ab Klassenst ufe 11 bereits eine der Bezugswissensc haft der Fachrich tung entsprech endeSpezialb ildun g vermittelt, liegt die Besonderheit des beruf- lichen Gymnasiums [LP03] . Klassische Bezugswissenschaften sind die Agrarwissen- schaft , die Ernährungswissenschaft , die Technikwissenschaften und die Wirtschaftswis- senschafte n. ImFreistaat Sachse n wurd e bereits mit dem Schuljahr 1998/1999, beginnend in einem Schulversuch, eineneue Fach richtung des beruflichen Gymnasiums erprobt.Diese neue Fachrichtung "Informations- und Kommunikationstechnologie" ist mittlerweile an elf Schu lstando rten in Sach sen etabliert. Sie baut auf die in allen Fach- richtungen des beruflichen Gym nasium s auszuprägenden informatisch en Kom petenzen auf und vermittelt eine vertiefen de, sich andenfachlich enInhaltender IT-Au s- bildungswege orientierende Bildung.Die Fachr ichtung "Informations- und Kommu- nikationstechnologie" trägtdamit sowohl dem Erreichen der allgemeinen Studier- fähigkeit Rech nungundprädestin iert gleichzeitig  in beson derer Weise für weiter- führende Bildungswege der Informations- und Kommunikationstechnologie. In einem berufsbezogenen Leistungsfach Informatiksysteme wird Schülerinnen und Schülern das Fundam ent einer vertieften allgemeinen und berufsbezogen Informatikausbildung mit  der Zielstellung der Entwicklung und Bewertung von Informatiksystemen gelegt. Analog des für die anderen Fachrichtungen existierenden Fachs Informatik belegt der Schüler am b eruflichen G ymnasium, Fachrichtung "Informations- und Kommu- nikationstechnologie", das Fach Informationsverarbeitung, indem Kompetenzen der Anwendung von System - und Anwendersoftware erworben werden.  3.3  Verbindliche Anwend unge n im F achunterricht  Zurück indie allgemein bildenden Schulen der Sekundarstufe I und II.Wen ndie syste- matische, wissenschaftsorientierte informatische Bildu ng über den neuen didaktischen Ansat zdes Lehrplans bean sprucht, den zu nutzenden Applikationen den Status des Ex- emplarisch en zu gebenunddas jeweilig e Anwend ungsprogramm nicht als Gegenstand seiner selbst willen , sondern zur Verm ittlung informatischer Sachv erhalte einzusetzen, kanndas Ziel, einen gewissen Standard an informatischer Bildung zu erreichen, durch kontinuierliche und verbindlich fixierteAnwen dung in ander en Fächernunterstützt wer- den. Bereits ab Klassen stufe 5, durchgängigbis Klassen stufe 10 in der Mittelsch ule bzw.  bis Jahrgangsstufe 12 am Gymnasium, wird überdie Lehrpläne in allen Fächernder Auftrag  erteilt, die system atische, wissen schaftsorientierte Grun dlagenbildung durch einen entsprechenden Beitrag zuunterstü tzen.  Ziele dieses als „verpflichtende Anwe ndunge n in ande ren Fächern“  bezeic hnete n Struk- turelements sind u. a.:- 23--Erwe rb weiterer Wissensel emente durchfachliche und überfachliche Vernetzung  -EntwicklungvonKompetenzen durch Anwendungen in verschiedenen Kontexten  -Schu lungder kritisch en Urteilsfäh igkeit als Beitrag zur Werteo rientierung  Publikzeichen sind all jene Zeich en im öffentlic hen Raum, die dem Einzelnen eine Orientierun g in Belangen des täglichen Lebens geben. Die neue Zeichenar t ist nun seit 3 Jahren Gegenstan d eines fachüberg reifenden Projektes im Informa tikunter richt. Dabei kooperiert  die Informatik mit  dem Kunst erzie hungs unter richt.  Es geht um Fragen der visuelle n  Kommunikation , der Reduktion  auf das Wese ntliche und der  Umsetzung der Kommunikations- zeichen mithilfe von Objekten der  Vektorgrafik. In Vorübungen lernen die Schül er aus einfache n  „Grundo bjekten “, durch die Ver- wendung von verschiedenen  Metho den neue, kompl izierte  Objek te zu erzeugen und mit ent- sprechenden Attribut werten zu  versehe n.  Zeichnen eines Reag enzglases aus   „Grundobjekten“ der Vektorg rafik  Es kommt aber auch auf die einheitli- che Gesta ltung  des gesamten Zei- chensy stems an. Dort greift der Kunst- erziehungsunter richt, wo entsprechende  Gestaltungsm erkmale  für das gesam te Zeichens ystem erar- beitet und festg elegt werden. So ent- steht manc hmal  die für uns Erwachse- ne recht ungewohnte, ganz eigene  Sicht der Schüler zu dem entspre- chend en Zeich ensystem, wie man am  Beispiel des Publikzeichensy stems für  einen Bahnhofsbereich sehen kann ! Publikzeichensy stem für   einen Bahnhofsb ereich  Abbildung 8: Fächerverb indend er Unterric ht derFächer  Informatik   und Kunst in der Mittelschule [Fi05]- 24- Abbildung 9: Onlinelernsequen zim Fach Biologie, Klassenstuf e 10, Gymnasium,  Leistungsdifferenzierung  im Wahlpflich tbereich[SB05] 3.4  Informatik in Lernfeldern der beru fliche n Bildun g  Aufgabe berufsbildender Schulen istdie Vertiefung allgemeiner Bildungund die Befä- higung zu leben slangem Lernen. Dies schließt die Vertie fung inform atischer Bildung  ein. Über diesen allgemeinen Anspruch hinausist informatische Bildung inberufsquali- fizierenden Bildungsgängen imme r fachrichtungs- oder berufsspezi fisch geprägt.Für alle diese Bildungsgänge gilt das Prinzip der Handlungsorien tierung  als verbindliche Grundlage für den Unterricht. Dabei  wurde, auch um die Durchlässigkeit des Bildungs- systems zu gewährleisten, konsequent auf die Formulierung von Lernfeldern für Kern- qualifikationen und Fachqualifikationen hingearbeitet. Die Lernzi ele ergeben sich dabei einerseits aus fachwissen schaftlich en Zusammenhängenüber theoretisch e Grun dlagen  und anderersei ts aus denrepräsen tativenAnford erungen des jeweilig en Berufes. Orien- tiert wird sich dabei hinsich tlich der Ziele undInhalte an drei Ausprägun gsgraden:  1.Nutzung vonStandardsoftwareunter berufsbezoge nen Aspekten  2.Nutzung von berufsspezifischer  Anwendungs-Software  3.Kennen lernen, Nutzung undAnpassung vonAnwendungs-System en- 25-Den Entwicklungen beruflicher Praxis und damit der zuge hörigen Berufsbilder kann dieses Mod ell durch eine Veränderung der Zuordnung der Ausbildungsgänge zu den  Ausprägungsgraden folgen.  Als Besonderheit sind die seit Jahre n stetig steigende n Schülerzahlen innerhalb der voll- zeitlich en Berufsfach schulen zu verzeichn en. Bedingt durchdie demographischeEnt- wick lung wird sich diese Tendenz nicht fortsetzen. Auf Grundlage der bundeseinh eitli- chen Regelungen wird derzeit an der Ausgestaltu ng und Weiteren twicklungdieser  Bildungsgänge gearbeitet. Dabei wirdWert auf die Präzisierung der Berufsprofile und deren innere Ausgestaltung gelegt. In Anlehnung an die Referenz kriterien der dualen Ausbildung erfolgteine Verstärkung des Praxisbezuges und damiteineErhöhung der Ausbildun gsqualität.  4  Resümee  Kontinuität imWandel, so ließe sichdieser Beitrag auch überschreiben. Engagement  und Zielgerichtetheit auf verschiedenen Ebenen des Systems Schul e haben erreicht, dass hinsichtlich der informatischen Bildung im Freistaat Sach sen einegute Ausgangsbasis  entstanden ist. Diesem  Anspruch nun gemeinsammit den Schülerinnen und Schülern gerecht zuwerd en, ist in die Verantwortung der Schu len gegeben. Zukünftig  gilt es aus  Sicht der Bildu ngspolitik und des Institu tes, diesen Gestaltungsprozess zu begleiten und  ggf. zu unterstützen. Geeigne te Instrum ente sind zu entwickeln, über die auch für die informatische Bildung Wirksamkeitund Erge bnisorientierung nachgewiesen werden können. Erfahrungen der Kollegien in allen Schularten sind aufzuarbeiten, auszuwerten, um das best ehende Konzept weiter zu e ntwickeln.  Zunächst sind jedoch die gestellten Anfo rderungen zu realisieren .Hier gilt es, unmittel- bar Unterstützung bereitzustellen. Ein umfassen des Fortbildungskonzept, was die unter- schiedlichen Intentionen derinformatischen Bildung bedient,wird dazu umgeset zt. Literaturv erzeichnis  [AS05] Buttke, R., Dittrich, T., Rafelt, W., Roschlau, A, Weiser, C.: Aufgabensammlung  Inform atik Klasse  7 –  G ymnasium/Sachsen,  0 1.02.2005 , unter:  http://www.s n.schule.d e/~buttke/fi les/au fgaben sammlu ng_inf 7_sn.pdf  (01.06 .2005)  [CI04a ] http://www.comenius-institu t.de/download/bg_lp _eckwerte_zur_ informatisch en_ bildung.pdf, Eckwertepap ier informatischer Bildung (01.06 .2004) [CI04b] http://www.comenius-institut.de/download/bg_lp_leitbild_fu er_schulentwicklung.pdf,  Leitb ild für Schulentwicklung (01.07.2004)  [EP04] K MK: Einheitliche Prüfungsanforderungen Informatik (Beschlus s der Kultusminister- konferenz vom 01.12.1989  i. d. F. vom 05.02.2004), Berlin, 12.03.2004  [Fi05] F ischer, H.: Manuskript  zum fächerverbind enden Unterrich t der Fächer Inform atik und  Kunst, Dresden, 01.05.2005 - 26-[HR04a] Neupert, H., Knapp, T. (Hrsg.): Handreichung en zum Lehrplan Inform atik der Mittel- schule für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Faku ltät Informatik, Juli 2004  unter:  http://www.sn.schule.d e/info handre ichung [HR04b] Langer, B., Kars tens, B., Thuß , K. (Hrsg.): Hand reichu ngen zum Lehrpl an Inform atik -  Gymnasium – für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Fakultät Informatik, Juli  2004 , unter:  http://www.sn.schu le.de/infoh andreichung  [KF05]K napp, T., Fischer, H.:  Darste llungsformen  für die Notation von Klassen,  Objekten, Attributen, A ttributw erten und Methoden unter:  http:/ /www.s n.schu le.de/~fisch er/gw_neu  (20.05.2005)  [LP03] h ttp://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/lp_b s_bgy_informatiks ysteme.pdf, Erprobu ngs- lehrplan Informatiks ysteme 11-13 Berufliches  Gymnasium (01.0 3.2003)  [LP04a ] http:/ /www. sn.schule. de/~ci/download/lp_ms_informatik.pdf, Lehrplan Informatik  7-10 Mittelschule (01.08 .2004)  [LP04b] http://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/l p_gy_informatik.pdf , Lehrplan  Informatik  7-12 Gymnasiu m (01.08.2004)  [OR01] k ommentierter Orientierungsrah men Informatik, Klassenstufen 8-10 an Gymnasien  unter:   http://www.sn.schule.de/~ oragym/mi_ori.h tm  (06.09 .2001) [OR02] kommentierte r Orientierung srahmen Angewandte Informatik, Klassenstufen 7-10 an Mittelschulen unter:  http://www.sn.schule.d e/~infoms/ori/ori.htm  (21.05.2002)  [SB05] H ägele, J.: Anwendungsgebiete gentechnischer Diagnosever fahren, 18.12.2004,  http://www.sn.schule.de/~bio logie/unterrich t/k10/wpo1/l ab01.h tml  Sächsi scher Bildungsserver (01.0 6.2005)   [TC05] kommentierter Lehrplan für das Fach  Technik  und Computer an Mittelschu len und Gymnasium unter:  http://www.s n.schule.de/~nw /tc  (01.06 .2005)11-Informatische Bildung im Freistaat Sachsen  Autorenteam des Comenius-Instituts unterstützt durch Lehrkräfte des   Freistaates Sachsen1 und der Techn ischen Universität Dresden  Säch sisch es Staatsin stitut für Bildung und Schulentwick lung Comenius-Institut Dres dner Str. 78 c  D-01445 Radebeul kontakt @ci.smk.sac hsen.de  Abstract: Im Freistaat Sachsen gelang es in den zurückl iegend en 14 Jahren nicht zuletzt unterstü tzt durch  Traditionen als Standort der Mikroel ektronik und begüns tigt durch vielfältigste Faktoren ein Gesam tkonzept zur infor matischen Bildung  zu entwick eln. Dieses wird nunmehr an allen Schulen und in allen Schular ten umgesetzt. Über dieses Gesamtkon zept, seine Entstehung, seine Vorbereitung, seine inhaltlich e Schwerpunktsetzung soll in diesem Beitr ag unterstützt von Beispielen berichtet werden .  1  Informatik in Sachse n – ein kurzer Rückblick  Informationsund Kom munikationssysteme beeinflusseninder Wissensgesellschaft maßgebl ich den Zugang zu Wissen und das Gene rieren neuen Wissens. Benutzung und Verstän dnis dieser Techn ologienbieten Möglichkeiten, sich Wesentliches aus der zur  Verfügung stehenden Informationsflut nutzbar zu machen. Um diese Chancen möglichst  umfassend  für alle zu eröffnen, muss auch SchuleAnwendungsfähigkeiten ausprägen und elementares Informatikwissen l ehren.  Ausgangspun kt der Überlegungen, das Fach Inform atik in die Stunde ntafel einzel ner  Schu larten  aufzunehmen, war die fachliche und bildungsp olitisch e Ausrich tung der  neue n Schulform „Mittelschule“, die im Freistaat Sachsen ab 1992 als Bildungsangebot eingerichtet wurde. Schüler, die sich für diese Schul art der Sekundarstufe I entschieden,  sollten sich bereits während  des Unterrichts in den neun bzw. zehn  Schuljahren auf ihre  zukünftige berufliche Ausbildungorientieren können. Neben dem Aspekt der Berufsorientierung waren spezifische Interessen, Neigungen und Lernvoraussetzungen zu berücksichtigen, denen mit einem umfassende n Profilbereich ab Klassenstufe 7 entsproc hen werden konnte. Zunächst war vorgesehen, in den BereichenWirtschaft,  Techn ik, Hauswirtschaft, Sport, Kunst und Sprachen, Schülern einSpezialisier ungsangebot zu unterbreiten, wobei das wirtsch aftliche Profil, das Fach Informatik von Beginn an, die anderen Profile ab der Klassen stufe9 mit verankerten. Die Inhalte standen im engenKontext zu denjeweilig enProfilierungen, untersch iedensich daher von Profil zu  Profil. Erfahrungen im Zusam menhang mit Untersuchungen im Rahmen des BLK1 Autorenteam : Torsten Bechstädt,  Robby  Buttke, Helmar Fischer,  Matthias Keil, Thomas Knapp, Heiko Neuper t und Petra Zeller12-Modellversuches „Die Mitte lschule im Freistaat Sach sen“ belegten, dass es grundsätzlich von Interesse sein kann, informatische Bildung für alle Schüler unabhängigvon der  jeweilig en Profilieru ng bereits abKlassen stufe 7 anzubieten . Mitte der 90-er Jahre wurde  dieser Ansatz realisiert. Bis zum Vorliegen neuer Lehrpläne diente der „Orientierungsrahmen für das AngebotAngewandte Informatik“ der Unterstützung der Unterrichtsarb eit [OR0 2]. Der Stund enanteil wurde aus dem Gesam tanteil der einzelnen Profile gewonnen. Für alle Schüler der Mittelsc hule galt es nunmehr, sich ab der Klassen stufe 7 bis zur Klassenst ufe 10 in einer Stunde pro Woche im Rahmen des Faches „Ange wandte Inform atik“ mit Inhalten der Informatik ausei nander zu setzen.  Die Entwicklung am Gymnasium hatte zunächst diese Vollständigkeit noch nicht umgesetzt. Hier erfolgte ein Einstieg indie informatische Bildung in der Klassenstufe 7, dieser konnte später in den Kursen der gymnasialen Oberstufe für interessierte Schüler weiter vertieft werd en. In Abhängigkeit von den materielle n und personellen Ressou rcen  der Einzelschule bestand ab dem Jahr 2000die Mög lichkeit, Informatik in den Klassenstufen8 bis 10 anzubieten . Inhaltlich e Grun dlage stellte hierfür eine Lehrplanpräzisierung der Klass enstufe 7 sowie der „Orientie rungsrahmen Informatik für die Klasse nstufen8-10“ dar [OR01]. Gymnasien, die einen regelmäßigen Unterricht im Fach Informatik von Klassenstufe7 bis 10 realisierten, wiesen eine sehr viel begründetere Kurswahl der Schüler inder gymnasialen Oberstufe und folgerichtig auch ein höheres Leistungsniveau nach. Schüler, denen ein solches geschlossenes Angebot an ihren Gymnasien nicht unterbreitet werd enkonnte, erlebten dies durchaus als Defizit, was als solches auchgegenüber bildungspolitisch en Entscheidungsträgern artiku liert wurde.  2  Informatikunterricht und Lehrerbildung  Wesen tliche Voraussetzu ng für einegelingende informatische Bildung ist eine ausreichen de Anzahl von Lehrkräften mit entsprechender Fachkompetenz un d Engagement.  Der anhaltende –im Verg leich  zum Bundesmaßstab–a ußerordentlich stark e Schülerrückgangbotkeine Chance, die erforderlichen fachlichen Ressourcen für die Ausgestaltung des Faches Informatik durch neue  junge Lehrkräfte zu erschließen. Nur über eine system atische Weiterbildung im Syste m befindlicher Lehrkräfte konnte fachspezifischer Bedarfgedeckt  werden.Dazu bega nnen bereits 1992 Studiengänge an derTechnischen Universität Dres den und nachfolgend der Technischen Universität Chemnitz. In ausgesprochen guter Kooperation mit beiden Universitätsstandorten hatdas Sächsische Staats ministerium für Kultus diese konzipiert, inhaltlich  aufbereitet und in den jeweiligen Verordnung en zur Lehramtsp rüfungverankert. Damit war es möglich,Lehrkräfte an Mittelsch ulen und Gymnasien in einem weiteren  Fach – nämlich der Informatik–verbunden mit einer  berufsbegleitenden  schulpraktischenAusbildung bis zur Lehrbefähigungzu führen. Die Immatrik ulationszah lenan beiden universitären Standorten lagen  pro Jahrbei 50 studierend enLehrkräften. Insgesam t kannbisher auf eine positive Qualifikationszahl  von mehr als 700 Lehrkräften verwiesen werden. Somit kann ein hoher Anteil des Informatikunterrichtsvon ausgebildeten Lehrern unterrichtet werden. 13-Eine weitere Vorausset zung für die erfolgreiche Realisierung inform atischer Bildung ist  die adäquate Ausstattung der Schulen mitmoderne n Informationsund Kom munikationstechnologien. Die hier in der Verantwortung stehenden Kommunen fanden in drei Förderpro grammen  Unterstü tzung. Sobeteiligte sich der Freistaat Sach sen ander Initiative „Schule n ans Netz“, dieallen Schulenerforderliche Ansc hlüsse ans Internet und  erste Materialien zur techn ischenAusstattu ng sicherte. In eigener Initiativ e wurden  zwei  Förderprogramme aufgelegt. Zum einen, um medienpädagogische Innovationen anzuregen, zum ande ren,um umfassen d eine zeitnahe, auf die neuen Erfordernisse zugeschnittene Ausstattung an den Schulen zu sichern. Über die Ausstattungsi nitiative „MEDIOS “ kannjede Kommu ne auf der Basis geeigneter pädagogischer Konzepte der Schulenbei  der Erstau sstattung mit neuen Medienbis zu einem Umfangvon 75% der jeweiligen Gesam tkosten gefördertwerden.  Bereits ein Jahrvor Ablauf des geplanten Förderzeitraums ist ein erheblich verbesserter Ausstattungsgrad – nunmehr ein PC auf zehn Schüler–erreicht. Bis zum Abschluss des Projektes wird es gel ingen, diesen weiter zu steigern.  Die finanzielle Unterstützung koppelte sich mit einer systematischen Begleitung der im Unterrich t tätigenLehrkräfte. Organisiert über ein extra eingerichtetes Lehrertrainings und -beratungszentrum erhielten die sächsischen Lehrkräfte inden Jahren1998bis 2003 umfassende Fortbildungsangeboteauf unterschiedlichen Niveau stufen. Überzwei Jahre  stellte der sächsische Landeshaushalt dazu zusätzlich  zwei Millionen DM zur Verfügung. In diesem Zeitrau m gelang es, viele der im Freistaat tätigen Lehrkräfte auf die  technische und didaktische Nutzung des Computers im  Unterricht einzust ellen.  Um in den Schulenneue Medien systematisch einzubinden und möglichst einebreite Zusam menarbeitinden Kollegien zu organisieren, wurden darüber hinaus vor alleman den Mittelschu lenundGymnasien  zusätzlich e Funk tionsstellen  für pädagog ische ITKoordinatoren eingerichtet. 3  Informatische Bildu ng – das neue Konzept  Zum Endeder 90er Jahre konzentrierte sich die bildungspolitisch e Arbeit des Säch sischen Staatsm inisteriu ms für Kultus noch stärker als bisher auf Fragender Qualitätsen twick lung von Schulen.Diese Qualitätsen twicklung zuunterstü tzen, bedurfte es u. a.  einer umfassen den Lehrplanreform. Die bis dahin geltenden Pläne der Jahre 1991/1992  waren  zwar zwisch enzeitlich  evaluiert und präzisiert worden, nach PISA und den sich daraus ergebenden Tendenzen, auch inder deutschen Bildungslandschaft stärker auf Standa rds unddamit auf Ergebnisse der schulischen Bildung und Erziehung zu orientieren, ware n doch weitkomplexereNeuausrichtungen angezeigt. Das aktuelle Lehrplanprojektinvolviert alle Lehrpläne abder Klassenstufe1 bis hin zur beruflichen Bildung. Der Erarbeitung fachlicher Einzelpläne ging eine umfasse nde konzeptionelle Arbeit voraus. In diesem Rahmen bot sich Gelegenheit, denStellen wert inform atischer Bildung erneut zu definiere n. Überle gungen,  die Entscheidungsproze sse beeinflusste n, gingen davon aus, „ ... dass informatische Bildung durchaus über spezielle  Potenzen für die Aneignung von Allgemeinbildung verfügt. Über technische Möglich-14-keiten hinaus kann sie den Wissenserwerb und individuelles Lerne n effektivieren und einen wirkungsvolle n Beitrag zur Kom petenzen twick lung leisten, in dem sie Analysefähigkeit sowie systematisches und strukturelles Denken schult.“ [CI04a] Nicht unbeachtet blieb der Anspruch der Chanceng erechtigkeit, dem Allgemein bildung letztlich  dienen  soll. Allen  Schülern bereits im Rahmen ihrer schulisch enEntwick lung eine elementare  informatisch e Grundbildungzuvermitteln, heißt auch, ihre Chancenfür ihre berufliche Entwicklung zu erweitern. Insbesondere dann, wenn informatische Bildung in Schulen das Verständnis wichtiger Nutzungsaspektemoderner  Technologienfür ein kompetentes  Alltag shandeln im beruflichen,öffentlichen und privaten Bereich  einbezieh t, wich tigste  Arbeitsbereiche der Inform atikmit ihrenberuflichen Tätigkeitsfeld ern berücksichtigt und nötige Vorausset zungen zur Verzahnung mit nachf olgenden Bildungsangeboten schafft.  Eine Syste matik in diesem Sinn anzuzielen, setzt für die Konzeption der Lehrpläne aller Klassenst ufen und aller Fächer ein geeignetes Modell voraus. Ein solches wurde der Lehr planreform inSachsen zugrunde gelegt. Wichtigste Elementeseien an dieser Stelle  kurz benannt: -Klärung der theoretischenGrundlagen Orientierung amW issensbegriff nach Weinert, der intellig entes Wissen als reflex iv und anwendu ngsfähiges Wissen beschrei bt; -Verbindung von Wissen und Kom petenzen, schw erpunktmäßigeOrientier ungauf  Lern -, Methodenund Sozialkompetenz als verbindliche Zielstellunge n für alle Fächer;  -Verb indlichk eiten  für alle Fäch er hinsichtlich eines Beitrages zur Werteo rientierun g.  Das auf dieser Grundlage erarbeitete Modell zur Fixierung der Anforderungen in den jeweilig en Schularten und Fäch ernorientiert in seinem Kern auf die Ausweisun gvon Zielen. Die bisheri ge Auflist ung fachlicher Inhalte in den Fächer n der einzelnen Klassenstufen wird überwunden und durch einen Zielkatalog in unterschiedlichen Hierarchien ersetzt. In den einzelnen Lernberei chen sinddiese Ziele an fachliche Inhalte gekoppelt.Zugleich werden der Einzellehrer und das Kollegium einer Schulezur Realisieru ng überfach licher Ziele in eine gemeinsame Verantwortung fürden Lern erfolg der Schüler genommen. Hier entspricht Sachse n den nationalen und internationalen Entwicklungen des Orientierens an einer ergebnisbezogenen Steuerung. Die inden Lehr plänenüber Kategorien standa rdisierten Ziele setzen bereits vorhandene nationale Bildungsstandards in den Fäch ern Deutsch, Mathematik, Englisch , Physik, Biologie und  Chem ie um, bilden zugleich in den ande ren Fächern zu erreichende Anforderungsniveaus ab. Die schon entwickelte Trad ition zentraler Abschlussprüfung enwird ergänzt  durch landesweit organisierte Orientierungsarbei ten in den Klassenst ufen 4, 6 und 8, die  zunä chst auf die Kernfäche rDeutsch, Mathematik und Englisch beschränktsind. 15-Lern zielhier archie in den Lehrpläne n Abbildung 1: Lernzielhier archie in den sächsischen Lehrp länen  ImErgebnis der konzeptionellenArbeit und des Modellierung sprozesses zur Gestaltu ng  allgemeiner Lehrplananforderungenfinden sich folgendewesentliche Aussagen zuden  zukünftigen Anforderungen informatisch er Bildung in den Schulen des Freistaates Sachsen im Leitb ild für Schu lentwicklung: "Um im Bereich  der InformationsundKommu nikationstechnologie die Entwicklung von systematisch reflektiertem, hand lungsorientiertem, anwe ndungsund anschlussfähigem Wissen und von Methodenkompetenz zu gewä hrleisten, erfolgt ab der Grundschule die Integration informatischer  Bildung in einem gestuften Prozess. Nach  einer Vorbereitungsphase, in der das Ausgangsniveauder Schüler angeg lichen und kindgerecht ein erster Zugang eröffnet wird,  ist für alle Schü ler inform atische Bildung undAnwend ung als Bestand teil ausgewäh lter  Unterrichtsfächer vorgesehen. Zugleichwerden aber informationstechn ologische Aspekte in den anderen Fächern aufgenommen und einbezogen. Über diese obligatorischen Elemente hinaus sollen Schüler bei entsprechenden Neigungen und Interessen Vertiefungsangebote und Möglichkeiten zum Erwerb von Spezialwissen als Vorbereitung auf einschl ägige Ausbildungsund Studiengänge erhalten.“ [CI04b] Das Zitat verdeutlicht, dass auchdie informatisch e Bildung nicht allein  als Auftrag  einem speziellen Unterrichtsfach zugewiesen ist, sondern zum Gesam tauftrag von Schule werden muss. Folgerichtigund um auch für Lehr plankommissionen einzelner Schularten und einzelner Fächer Hand lungssicherheit zu geben, entwickelte das Comenius-Institut  als Entscheidungsgrundlage für das Sächsische Staatsministerium für Kultus ein Eckwertepapier zur informatischen Bildung [CI04a]. Dieses beschrei bt, welche Notwendigkeiten im gegenwärtigenArbeitsprozess von Schule zu sehen sind, welchen Beitrag die Überfachliche Ziele der  Schular t Fachliche Ziele der  Fächergruppen  Allgemeine fachliche Ziele  Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer Klassenstufen Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer  Klassenstufen Spezielle fachliche Ziele  einer oder mehrerer Klassenstufen  Lernziele und Lerninhalte im   Lernbe reich Lernziele und Lerninhalte im   Lernbe reich 16-einzelnen Schularten zum Gesam tkonze pt informatischer Bildung zu leisten haben und  wie sich das Fach Inform atik im Verhäl tniszu den anderen Unterric htsfächern platziert.  Darüber hinaus ist dem Grundsatz der Durchlässigkeit innerhalb des sächsischen Schulsystems, zu erbri ngenden Leistungen für anschließende Bildungsange bote und der lernpsychologisch notwendigen Kontinuität bei Bildungsangeboten zuentspreche n.Auf dieser Basis bedarf die Gestaltung informatischer Bildung eines gestuften, aufeinander aufba uenden Vorge hens mit spezifische n und integrativenElementen sowie einem optimale n Verh ältnis von obligatorischen, wahlobligatorischen und fakultativ enAngebo ten, die gewä hrleisten, dass nebe n einer grundlegen den Qualifikation eine möglichst individuelle Förd erung aller Schü ler umgesetzt werd enkann.  3.1  Informatische Vorbildung  Zunächst  erfordert informatische Bildu ng einen geeigneten Einstieg, eine Vorbildung. Gege nwärtig ist eher ungenau zu beschreiben, mit welchen Vorstellungen, Kenntnissen und Fähigkeiten Schülerinnen und Schüler in Bezug auf den Umgang , vor allemm it  Computern, zukünftig in die Schule eintreten werden. Relativ sicher schei nt wie in ande ren Lernbereichen auchdass die ersten Schuljahre durch ein heterogenes Schülerfeld geprägt sind. Insoweit muss inform atische Vorbildung vor allem in diesen Klassen stufen Lernvoraussetzun g ausgleich en, Ausgang sniveaus sichern, elemen tare Bedienhandlungen ausprägen und spezifische Vorteile der Informationsund Kommunikationstechno logie für das Lern en nutzbar machen. Inform atische Bildung wird in diesem Abschnitt an den Computer im Sinne eines Mediums undWerkzeugs  zum Lehren  und Lernengebunden.  Die inform atische Vorbildung zielt daher auf:  -grundlegende Fertigkeiten bei der Benutzung einfacher Eingabegeräte  -die Bedienungvon typischen Software funktionen  -Erfahrungen bei der Nutzung von Lernprogrammen und ausgewählter Möglichkeiten des Internets  -Kenne n lerne n der Aufga ben wichtig sterSystemkompone nten und Funktionen  eines Computerarbeitsplatzes und seiner Software  -das Sensibilisieren für individuelle Auswirk ungen und rechtsrelev ante Aspekte  beider Arbeit mitlokalen und vernetzten Anwendersystemen  Die Ziele sind altersspezi fisch und je nachLernvorausset zung zu interpretieren und in ihrer Umsetzung immer an konkrete, von den Schülern erlebte bzw. erlebbare Sachverhalte zu binden. Der Lehrer soll auf begriffliche Klarheit und fachliche Genauigkeit achten. Handhabung und Bedienung von einzelnen Systemkompone nten sind kein  Selbstzweck, sondern ergebe n sichbei der Bearbei tungkonkreter Aufgaben.  Die Lehrpläne der einzelne n Fäche r differenzieren  diese Aufgaben. 17-Abbildung 2: Informatische Vorb ildung in der Grundschule Aufgaben der Fächer Deutsch , Kunst und Sach unterricht  Dies konkretisierendweist der Lehrplan Deutsch der Klassenst ufe 3 beispielsweise folgende Anforde rungen aus:   Präsentieren des  Textes Text speic hern und ausdrucken  Beherrschen ele mentare r Bedien handlungen ¼Kl. 1/2, LB Schreiben mithilfe des PC  ⇒informatische Vorbildung  Markieren von W örtern, Texten  Speichern von T exten a n vorgegebenen Orten  Einbl ick ge winnen in das Formati eren  von Textensparsame Form atierung  Leerzeichen sind keine Formatierungsmittel  Abbildung 3: Lernbereich „Schreiben eines Gebrauchstextes mithilfe des PC“  Beginnend inder Grundschule trägt also der Deutschunterricht künftig zur Vermittlung  sprachlicher undtechn ischer Mittel bei der Gestaltu ng von Texten bei.  Soll das Lernendes Schülerszu einem angemessenen Niveau informatischer Vorbildung führen, ist eine vorausgehende Abstimmung aller Fachk ollegen einer Klassenst ufe sinn18-voll. Hohe Profession alität erreich en Planungsprozess und Steuerung des Lern ens dann,  wenn unter Beach tung der fachspezifisch en Ziele auf den jeweiligen Klassenstufen und  den Zielniveaus in den Lernbereichen ein Lehr konzept der informatischen Vorbildung über alle vier Schuljahre in der Einzelschule vorbereitetwird.  IBDeutschDE Kunst + Förderunterricht + SchulischeProjekte + ExkursionenSUBegegnungenmitIuK-SystemenimAlltag KUEN WEMA ETRE/kMU Kennen einerDruckschriftAufgabenbezogenes,kreativ-konstruktivesArbeitenÜben undLernenBeschaffen vonInformationen RE/eSPTonträgererstellen 3D-Darstellung vonKörpern (Körpernetze) Simulation einerSchraubverbindung Informationenüber Muslime Recherchieren über dieBedeutung von Symbolen UNO undKinderrechteOlympiade-ergebnisseSehenswürdigkeitenvon London Museen in derHeimatstadtUmgang mitHeimtieren Sachunterricht Abbildung 4: Informatische Vorb ildung inder Grundschule – Sicherung elementarer   allgemeiner  und schulspezif ischer Bedienhandlungen  In denKlassenstu fen5und 6 an Mittelsch ule undGym nasium bzw. 5 bis 7 ander Schu le zur Lern förderung stehen die Bedienung und Nutzung  von Personalcomputern, seiner  peripheren Geräte und ausgewähl ter Anw endungssoftware im Vordergrund. Auch die  Nutzung von Netzwerken und die Bearbei tung einfacher, fachbez ogener Aufgaben mit  dem Computer werdengeübt. Die Organisation dieser in sichgeschlossenen Unterrichtseinheitenobliegt der einzelnen  Schu le. Sich abwechselndeLerngruppen im Fach Technik und Computer [TC05]oder  ein Blockunterricht in Lehrgangswochen sind möglich. Die Differenzierung bei der  Gestaltung der Bildungsangebote indiesen beiden Schularten liegt in der didaktischen Hera ngehensweise und im Grad der Eigenständigkeitbeim Bearbei ten von Aufgaben. 19-3.2  Fachunte rricht Inform atik  Auf der Grundlage der informatisch en Vorbildung beginnt inSachse n ab der Klassenst ufe 7 eine schulartdifferenzi erte, system atische, wisse nschaftsorientierte Informatikbildung. Diese orien tiert sich fachinhaltlich  an seiner Bezug swissen schaft. Im Rahmen dieses Bildungsabschnittes sollen  die Schüler auf der Grund lagepraktischer und theoretischer Erkenntnisse u.a. andie fachliche Systematisierungihrer individuellen Erfahrungen sowie die gesellsch aftlich e BedeutungvonInformatiksystem en herangeführt werden. Dam it wird ein wesentliches Fund ament gelegt, dass das Weiterlern en auf diesem  Gebi et ermöglicht und die mündige Orientierung inder Informationsgesellschaft  unterstützt.  ZurOrganisationdieseskontinuierlich und spiralcurricular zu führenden Prozesses wurde für die allgemein bildende n Schularten sowi e die Schule zur Lernförderung ein eigenständiges U nterrichtsfach gewähl t. Eine be sondere Aufgabe besteht inder differenzierten  und altersspezifisch angemessenen Aufbereitung der oftmals sehr komplexen Erschei nungen und Wirkungen informationsverarbeitender Prozesse und Systeme. Nebe n der  erwarteten  Benutzung von Anwendungen sollen sich die Schüler mit der Modellieru ng,  mit der Anal yse und Konstruktion von Informatiksystemen, im Umgangmit Daten und Informationen etc. ausei nandersetzen. Die Einnahme unterschiedlicher Perspektiven, so als Konstrukteur, Nutzer oder Betroffen er, fördert die Reflexionsfähigkeit von Wirkungen und Wert ungen und trägtmaßgebl ich zur Werteorientierung bei. Hierfür notwendige fachs pezifische Arbeitsweisen sind ebenfalls Lerngegenstand des Unterrichtsfaches.  Ander sächsischen Mittelsc hule steht das Unterrichtsfach Inform atik in einer guten  Traditionundhat sich im zurückliegenden Jahrzehnt einen anerkannten Standbei Schülern undEltern sowie in Politik und Wirtschaft erwo rben. Ausgehend von den kaum noch zu übersehenden Entwicklungen invielen Bereichen des täglichen Lebens werden grundle gende Kom petenzen zur Beherrsc hung informationeller Prozesse wich tiger denn je. Dass dafür die Bedienung gegenwärtigaktueller Anwendungen kaumausreichendist, wurde durch das Festhalten an einem  Unterrichtsfach sowie durch die konze ptionelle  Neuorientierung der curricularen Grundlage unterstrichen [LP04 a].  Erste Erfahru ngen mit dem veränderten  konze ptionellen Ansatz des Mittelsch ullehrp lanes für das Fach  Inform atikzeigen deutlich, dass es Schü lern leichter fällt, sich indie Arbeit mit Modellen einzuarbeiten, wenn nicht gleichzeitig der Umgang mit einer Anwendung vermitteltwerden muss [HR0 4a]. Durch die konsequente Nutzung der Erfahrungswelt der Schü ler in diesem  Fall ein Computerspiel können selbst anspruchsvolle Modellierung sprozesse, wie es die Einführung indie objektorien tierte Betrach tungsweise darstellt, erfolgreich bewältig t werd en. Um jedochdenLehrplanforderungen in ihrer  Gesam theit gerecht zuwerden, bedarf es einer Rückführung.Die sich daraus ergebende Aufteilungdes Erkenntnisprozesses l ässt sichwie folgtbeschreiben:20--Erlern en des M odellierens und Darstellen des Ergebnisses in einer schülergem äßen Form . Dazu wird ein Beispiel  genutzt, das aus dem Schül eralltag  entstammt. Die Darstellungsform Mindmap eignet sich besonders fürHauptschüler, da sie sehr anschaulich ist, Spaß macht und dadurch motivierend  wirkt.  Abbildung 5: Modellierung des Objekts „Büro“  aus dem Simulationsspi el SimTower [KF05]  -Übertrag en des Modellierens auf eine ausgewählte Anwe ndung. Hierbei hatdie Anwendung nur noch exemplarischen Charakter.I hre Behandlung steht nicht mehr  im Mittelpunkt der Betrachtungen im Informatikunterricht. Die Schüler wurde n mithilfe des Modellieren s in die  Lage versetzt, die Anwendung zu beschreiben. Abbildung 6: Modellierung des Objektes Zelle „C2“ zur  Zinsbe rechnu ng aus Kapi tal (Zelle A2) und Zinssatz (Zelle  B2) aus der Tabellenkalku lation [KF05 ] So kann durch die Nutzung  von Alltagsbeispielen in inform atische Denk und Arbeitsweisen eingeführt werde n. [KF05]  Stärker als bisher ist vom Informatikunterricht am Gym nasium, der im Sekun darbereich I eine Aufwert ung erfah ren hat und im Umfang der Mittelsch ule angepasst ist,  ebenfalls zu erwarte n, dass unter Beacht ung grundlegender Vorgehensweisen der Informatik  eine deutlich bessere Ausgangssitu ation für denUnterrich t in der Kursstufe erreicht werdenkann[LP04b].Sicher wi rd im Vergleich mitdem bisherigen Lehrplan sehr schnell festg estellt, dass den häufiggestellten Forderungennach einer systematischen Einführung in begriffliche und technische Grundlagen nunbesse r entsprochen wurde. Vor allem wird eine größere Freiheit zur eigenen Gestaltung des Unterrichts geboten.  Natürlich braucht es auchOrientierungen für Lehrerinnen und Lehrer, die Fortbildungen nicht allein  leisten  können. Insbesond ere ist es wich tig, Klarh eit für das anzustreb ende Anforderungsniveau zu haben. Das betriffteinmal ausgewählte Begri ffe, die in einer  schülergerech ten Formulierun g benötigt werd en[HR04b]. In gleicher Weise gilt das für 21-Aufgaben, die einzelnen Lernbereichen undzu erwartenden Kom petenzen zuzuordne n sind. Es erscheint vernünftig, ein Angebot von Aufgaben vorzulegen,das Lehrenden einen Anhaltspunkt bietet.  Begleitend zu r Lehr planeinführung an Sac hsens Gymnasien wurde durch Fach berat er für Informatik eine Aufgabensammlung für Informatiklehrer erarbeitet [AS05]. In ihr wurdenAufgaben zu wesentlichen , lehrp lanrelevanten Inhalten der Klassen stufe 7 in verschiedenen Anford erungsbereichen erstellt. Dem Lehrplanan liegen, die Einführung und  Nutzungverschiedener Applikationen an unter schiedlichen Unterrichtsgegenständ en und  Inhalten zu ermöglichen, wurde Rechnung getragen. Aufgaben, die die Verwendung  einer konkreten  Applikation  notwend ig machen, wurd en vermieden. Kom plettiert wird  diese Aufgabensammlung durch Lösungsund Bewertungsvorschläge, die eine Leistungs ermittlung nach dem Wissen-Kom petenzen-Werte-M odell ermöglicht.  Claudia nutzt zu Hause einen Computer mit den anderen Familienmitgliedern geme insam. Um  Ordn ung z u hal ten, so ll eine ge eignete V erzeichnisstruktur entworfen werden . Folge nde Informa tionen sind zur Familie bekannt:  Claudias Vater hat als Hobb y die Fotogra fie. Er bearbeitet und a rchiviert Fotografien  der Familie.  Eine besonde re Vorliebe hat er für Tieraufnahmen.  Der V ater eng agiert sich auch in einem   Fotoclub, in dem er für die Öffentli chkeitsa rbeit (Ankündigung en und  Berichte zu Ausstellungen,  Artikel  für die Lokalpr esse zum Vere inslebe n usw.) verant wortlich ist.  Die Mutter von Claudia ist Grundschullehrerin und unterrichtet die F ächer Mathemati k und Sachkunde.  Claudias Bruder Robert inte ressiert sich für Musi k und F ußball, Claudia selbst besonders für  Biologie.  a) Entw irf eine geeignete Verzeichnisstruktur  für die Familie, die die genannten Interessen  berüc ksich tigt. Stelle diese in geeigneter Form, zum Beispiel als Objektdiagra mm, dar. Kennzei chne die Verzeic hnisse , in denen dann tatsächlich Dateien  abgelegt werden sollen. Gib für solc he D ateien Beispi ele an, insbesondere  Dateinamen und  Dateit yp.  b) Bildet anschließ end Grupp en von 3 Schülern  und tauscht euch über die verschiedenen Entwü rfe aus. Aktualisiere , ergänze  oder vervollständi ge gegebene nfalls deinen Entw urf.  c) Erstelle deine Verzeichnisstruktur am Compute r.  d) Notiere die genut zten Methoden b ei der Bearbeitun g der Aufga be c) in geeigneter F orm. Abbil dung 7: Aufga benbe ispie l für Gymnas ium, Klassenstufe  7, Lernber eich 2, Anforderungsbereich e II/III [AS05] Aufbauend auf einem Informatikunterricht in der Sekundarstufe I ist ein Unterricht in der Seku ndarstufe IIdes allgemein  bildenden Gymnasiums, geradevor dem Hintergrund  von Berufstätig keit bzw. Studium künftiger Abiturien ten,eine notwend ige Erweiteru ng  der Bildu ngsmöglichkeiten. Der Unterrich t wird sich dabei an den Anforderung enorien tieren müssen,  die im Rahmen der EPA Informatik [EP04] durch die KMK  fixiert wurden. Hierau s wird ersich tlich,dass die geforderten  Kompetenzen kaum in einer 2-jährigen Kursstufe zu verwirklichen sind. Der beschritten eW eg in Sach sen, den Informatikunterricht deshalb eher zu beginnen undin der Stundentafelzu verankern, erschei nt auch unterdiesem  Aspekt als praktikable Lösung.  Bei der Umsetzung der Lehrpläne in derKursstufe könn endie allgemein  bildenden Gym nasien in Sachsen gut von den Erfahru ngen des beruflichen Gymnasiumsprofitie-22-ren. Das berufliche Gym nasium im Freistaat Sach sen ordnet sich als studie nqualifizierende Schulart indie berufsbildenden Schulen ein. Damit baut es auf den inder Mittelsch ule erworbenen Realsch ulabschluss auf und gliedert sich in eine einjährige  Einführungsphase und eine zwei jährige Qualifikationsphase. Mit der am beruflichen Gym nasium erworbene n allge meinen Hochschulreife haben die Absolventen die Möglichkeit, an allen Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen der Bundesrepublik Deut schland zu studieren. In der Wahl des zwei ten, die Fachri chtung bestimmenden Leistungsfaches, welche ab Klassenst ufe 11 bereits eine der Bezugswissensc haft der Fachrich tung entsprech endeSpezialb ildun g vermittelt, liegt die Besonderheit des beruflichen Gymnasiums [LP03] . Klassische Bezugswissenschaften sind die Agrarwissenschaft , die Ernährungswissenschaft , die Technikwissenschaften und die Wirtschaftswissenschafte n. ImFreistaat Sachse n wurd e bereits mit dem Schuljahr 1998/1999, beginnend in einem Schulversuch, eineneue Fach richtung des beruflichen Gymnasiums erprobt.Diese neue Fachrichtung "Informationsund Kommunikationstechnologie" ist mittlerweile an elf Schu lstando rten in Sach sen etabliert. Sie baut auf die in allen Fachrichtungen des beruflichen Gym nasium s auszuprägenden informatisch en Kom petenzen auf und vermittelt eine vertiefen de, sich andenfachlich enInhaltender IT-Au sbildungswege orientierende Bildung.Die Fachr ichtung "Informationsund Kommunikationstechnologie" trägtdamit sowohl dem Erreichen der allgemeinen Studierfähigkeit Rech nungundprädestin iert gleichzeitig  in beson derer Weise für weiterführende Bildungswege der Informationsund Kommunikationstechnologie. In einem berufsbezogenen Leistungsfach Informatiksysteme wird Schülerinnen und Schülern das Fundam ent einer vertieften allgemeinen und berufsbezogen Informatikausbildung mit  der Zielstellung der Entwicklung und Bewertung von Informatiksystemen gelegt. Analog des für die anderen Fachrichtungen existierenden Fachs Informatik belegt der Schüler am b eruflichen G ymnasium, Fachrichtung "Informationsund Kommunikationstechnologie", das Fach Informationsverarbeitung, indem Kompetenzen der Anwendung von System und Anwendersoftware erworben werden.  3.3  Verbindliche Anwend unge n im F achunterricht  Zurück indie allgemein bildenden Schulen der Sekundarstufe I und II.Wen ndie systematische, wissenschaftsorientierte informatische Bildu ng über den neuen didaktischen Ansat zdes Lehrplans bean sprucht, den zu nutzenden Applikationen den Status des Exemplarisch en zu gebenunddas jeweilig e Anwend ungsprogramm nicht als Gegenstand seiner selbst willen , sondern zur Verm ittlung informatischer Sachv erhalte einzusetzen, kanndas Ziel, einen gewissen Standard an informatischer Bildung zu erreichen, durch kontinuierliche und verbindlich fixierteAnwen dung in ander en Fächernunterstützt werden. Bereits ab Klassen stufe 5, durchgängigbis Klassen stufe 10 in der Mittelsch ule bzw.  bis Jahrgangsstufe 12 am Gymnasium, wird überdie Lehrpläne in allen Fächernder Auftrag  erteilt, die system atische, wissen schaftsorientierte Grun dlagenbildung durch einen entsprechenden Beitrag zuunterstü tzen.  Ziele dieses als „verpflichtende Anwe ndunge n in ande ren Fächern“  bezeic hnete n Strukturelements sind u. a.:23--Erwe rb weiterer Wissensel emente durchfachliche und überfachliche Vernetzung  -EntwicklungvonKompetenzen durch Anwendungen in verschiedenen Kontexten  -Schu lungder kritisch en Urteilsfäh igkeit als Beitrag zur Werteo rientierung  Publikzeichen sind all jene Zeich en im öffentlic hen Raum, die dem Einzelnen eine Orientierun g in Belangen des täglichen Lebens geben. Die neue Zeichenar t ist nun seit 3 Jahren Gegenstan d eines fachüberg reifenden Projektes im Informa tikunter richt. Dabei kooperiert  die Informatik mit  dem Kunst erzie hungs unter richt.  Es geht um Fragen der visuelle n  Kommunikation , der Reduktion  auf das Wese ntliche und der  Umsetzung der Kommunikationszeichen mithilfe von Objekten der  Vektorgrafik. In Vorübungen lernen die Schül er aus einfache n  „Grundo bjekten “, durch die Verwendung von verschiedenen  Metho den neue, kompl izierte  Objek te zu erzeugen und mit entsprechenden Attribut werten zu  versehe n.  Zeichnen eines Reag enzglases aus   „Grundobjekten“ der Vektorg rafik  Es kommt aber auch auf die einheitliche Gesta ltung  des gesamten Zeichensy stems an. Dort greift der Kunsterziehungsunter richt, wo entsprechende  Gestaltungsm erkmale  für das gesam te Zeichens ystem erarbeitet und festg elegt werden. So entsteht manc hmal  die für uns Erwachsene recht ungewohnte, ganz eigene  Sicht der Schüler zu dem entsprechend en Zeich ensystem, wie man am  Beispiel des Publikzeichensy stems für  einen Bahnhofsbereich sehen kann ! Publikzeichensy stem für   einen Bahnhofsb ereich  Abbildung 8: Fächerverb indend er Unterric ht derFächer  Informatik   und Kunst in der Mittelschule [Fi05]24Abbildung 9: Onlinelernsequen zim Fach Biologie, Klassenstuf e 10, Gymnasium,  Leistungsdifferenzierung  im Wahlpflich tbereich[SB05] 3.4  Informatik in Lernfeldern der beru fliche n Bildun g  Aufgabe berufsbildender Schulen istdie Vertiefung allgemeiner Bildungund die Befähigung zu leben slangem Lernen. Dies schließt die Vertie fung inform atischer Bildung  ein. Über diesen allgemeinen Anspruch hinausist informatische Bildung inberufsqualifizierenden Bildungsgängen imme r fachrichtungsoder berufsspezi fisch geprägt.Für alle diese Bildungsgänge gilt das Prinzip der Handlungsorien tierung  als verbindliche Grundlage für den Unterricht. Dabei  wurde, auch um die Durchlässigkeit des Bildungssystems zu gewährleisten, konsequent auf die Formulierung von Lernfeldern für Kernqualifikationen und Fachqualifikationen hingearbeitet. Die Lernzi ele ergeben sich dabei einerseits aus fachwissen schaftlich en Zusammenhängenüber theoretisch e Grun dlagen  und anderersei ts aus denrepräsen tativenAnford erungen des jeweilig en Berufes. Orientiert wird sich dabei hinsich tlich der Ziele undInhalte an drei Ausprägun gsgraden:  1.Nutzung vonStandardsoftwareunter berufsbezoge nen Aspekten  2.Nutzung von berufsspezifischer  Anwendungs-Software  3.Kennen lernen, Nutzung undAnpassung vonAnwendungs-System en25-Den Entwicklungen beruflicher Praxis und damit der zuge hörigen Berufsbilder kann dieses Mod ell durch eine Veränderung der Zuordnung der Ausbildungsgänge zu den  Ausprägungsgraden folgen.  Als Besonderheit sind die seit Jahre n stetig steigende n Schülerzahlen innerhalb der vollzeitlich en Berufsfach schulen zu verzeichn en. Bedingt durchdie demographischeEntwick lung wird sich diese Tendenz nicht fortsetzen. Auf Grundlage der bundeseinh eitlichen Regelungen wird derzeit an der Ausgestaltu ng und Weiteren twicklungdieser  Bildungsgänge gearbeitet. Dabei wirdWert auf die Präzisierung der Berufsprofile und deren innere Ausgestaltung gelegt. In Anlehnung an die Referenz kriterien der dualen Ausbildung erfolgteine Verstärkung des Praxisbezuges und damiteineErhöhung der Ausbildun gsqualität.  4  Resümee  Kontinuität imWandel, so ließe sichdieser Beitrag auch überschreiben. Engagement  und Zielgerichtetheit auf verschiedenen Ebenen des Systems Schul e haben erreicht, dass hinsichtlich der informatischen Bildung im Freistaat Sach sen einegute Ausgangsbasis  entstanden ist. Diesem  Anspruch nun gemeinsammit den Schülerinnen und Schülern gerecht zuwerd en, ist in die Verantwortung der Schu len gegeben. Zukünftig  gilt es aus  Sicht der Bildu ngspolitik und des Institu tes, diesen Gestaltungsprozess zu begleiten und  ggf. zu unterstützen. Geeigne te Instrum ente sind zu entwickeln, über die auch für die informatische Bildung Wirksamkeitund Erge bnisorientierung nachgewiesen werden können. Erfahrungen der Kollegien in allen Schularten sind aufzuarbeiten, auszuwerten, um das best ehende Konzept weiter zu e ntwickeln.  Zunächst sind jedoch die gestellten Anfo rderungen zu realisieren .Hier gilt es, unmittelbar Unterstützung bereitzustellen. Ein umfassen des Fortbildungskonzept, was die unterschiedlichen Intentionen derinformatischen Bildung bedient,wird dazu umgeset zt. Literaturv erzeichnis  [AS05] Buttke, R., Dittrich, T., Rafelt, W., Roschlau, A, Weiser, C.: Aufgabensammlung  Inform atik Klasse  7 –  G ymnasium/Sachsen,  0 1.02.2005 , unter:  http://www.s n.schule.d e/~buttke/fi les/au fgaben sammlu ng_inf 7_sn.pdf  (01.06 .2005)  [CI04a ] http://www.comenius-institu t.de/download/bg_lp _eckwerte_zur_ informatisch en_ bildung.pdf, Eckwertepap ier informatischer Bildung (01.06 .2004) [CI04b] http://www.comenius-institut.de/download/bg_lp_leitbild_fu er_schulentwicklung.pdf,  Leitb ild für Schulentwicklung (01.07.2004)  [EP04] K MK: Einheitliche Prüfungsanforderungen Informatik (Beschlus s der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989  i. d. F. vom 05.02.2004), Berlin, 12.03.2004  [Fi05] F ischer, H.: Manuskript  zum fächerverbind enden Unterrich t der Fächer Inform atik und  Kunst, Dresden, 01.05.2005 26-[HR04a] Neupert, H., Knapp, T. (Hrsg.): Handreichung en zum Lehrplan Inform atik der Mittelschule für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Faku ltät Informatik, Juli 2004  unter:  http://www.sn.schule.d e/info handre ichung [HR04b] Langer, B., Kars tens, B., Thuß , K. (Hrsg.): Hand reichu ngen zum Lehrpl an Inform atik  Gymnasium – für die Klassenstufen 7 und 8, TU Dresden, Fakultät Informatik, Juli  2004 , unter:  http://www.sn.schu le.de/infoh andreichung  [KF05]K napp, T., Fischer, H.:  Darste llungsformen  für die Notation von Klassen,  Objekten, Attributen, A ttributw erten und Methoden unter:  http:/ /www.s n.schu le.de/~fisch er/gw_neu  (20.05.2005)  [LP03] h ttp://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/lp_b s_bgy_informatiks ysteme.pdf, Erprobu ngslehrplan Informatiks ysteme 11-13 Berufliches  Gymnasium (01.0 3.2003)  [LP04a ] http:/ /www. sn.schule. de/~ci/download/lp_ms_informatik.pdf, Lehrplan Informatik  7-10 Mittelschule (01.08 .2004)  [LP04b] http://www.sn.schule.d e/~ci/dow nload/l p_gy_informatik.pdf , Lehrplan  Informatik  7-12 Gymnasiu m (01.08.2004)  [OR01] k ommentierter Orientierungsrah men Informatik, Klassenstufen 8-10 an Gymnasien  unter:   http://www.sn.schule.de/~ oragym/mi_ori.h tm  (06.09 .2001) [OR02] kommentierte r Orientierung srahmen Angewandte Informatik, Klassenstufen 7-10 an Mittelschulen unter:  http://www.sn.schule.d e/~infoms/ori/ori.htm  (21.05.2002)  [SB05] H ägele, J.: Anwendungsgebiete gentechnischer Diagnosever fahren, 18.12.2004,  http://www.sn.schule.de/~bio logie/unterrich t/k10/wpo1/l ab01.h tml  Sächsi scher Bildungsserver (01.0 6.2005)   [TC05] kommentierter Lehrplan für das Fach  Technik  und Computer an Mittelschu len und Gymnasium unter:  http://www.s n.schule.de/~nw /tc  (01.06 .2005)