- 297 -Softw are-Engineeri ng in der beruflichen Ausbildung –  Simulation realer Projektsituationen Dipl. -Ing.Heike Vocke Dipl. -Kfm. Ulrike Woig k Unternehmensberat ungH. Vocke b.i.b. Bildungszentrum für informations- Manfred-von-Ardenne-Ring 20, F verarbeitende Berufe gGm bH  D -01099Dresden Paradiesstraße 40  h .vocke@gm x.de D-01217Dresdenulrike.woigk@bib.de Abstract:  Am b.i.b. Dresden werden Berufs fachschüler im Software -Eng ineering-Projekt mit möglichst realen Projektsituationen bei der Entwick lung objektorien-tierter Software konfrontiert. Neben den softwaretechnischen Anforderungen wirdWert auf eineHerangehensweise nach betriebswirtschaft lichen Notwendigkeit en,die Arbeit im Team, die Kommu nikation mit dem Auftraggeber sowie die Präsen-tation der eigen en Projektergeb nisse gelegt. Es werden Vorgehen,  Organisation und Bewertung des Projektes beschrieben. An einem konkreten Beispiel wird dar-gestellt, welc he Hand lungskom petenz sich die Schüle r erarbeit en sollen . Die Auto -ren gehen auf möglich e Problem- und Konflikt situationen ein, nennen ihre Erfah-rungen und stellen die Über tragb arkeit der Ergebnisse zur Diskus sion. 1  Zielstellung und Motivation Im zweiten  Ausbildungsjahr am b.i.b. Bildungszentrumfür informationsverarb eitendeBerufe gGmbH in Dresd enwird vondenzukünftigen „Staatlich  geprüften Assisten ten für Softwa retechnologie“ ein fächerübergrei fendes Software -Engineering-Projekt zur Entwicklung einerobjektorientier ten Softwarelösung  von der Aufgabenstellungüber die Implementation bis zur Präse ntation der Gruppenergebnisse durchgeführt.Über einen Zeitraum von 5 Woc hen (30-40 h) bearbeiteten die Studierenden im Teameine Aufgabenstellung, die sie mit realen Projektsituationen von Softwareentwicklungs-projekten konfrontiert. Die Einschätzungdereigene n Team fähigkeit, die Bewertung derGruppenarbeit und der gemeinsam  erbracht en Leistungen sowie eine kundenfreundlicheDarst ellungder Ergebnisse sind Fähigkeiten,die von den Studierenden entwickelt bzw.weiter ausgepräg t werd en sollen.  Die Teammitg lieder müssen dabei ihre theoretischen Kennt nisse nicht nur aus dem fach-bezo genen Unterrichtwie „Software -Engineeri ng“ und „Programmierung“ anwenden,sondern das Projekt auch aus betriebswirtschaftlich er Sicht betrach ten lernen . Nebe n dem Praktikum in einem Unternehmen ist es für die Studierenden oftdie ersteErfah rung, ander Realisierung  einer komplexen Softwarelösung beteilig t zu sein. Dieser Herau sforderung wollensichin der Regel auch  alle Teiln ehmer stellen .Zu Beginndes Projektes fühlen sichdie Studierenden erfahrungsgemäß oft überfordert- 298 -oder denken, die Aufgabenauch allein lösen zu können. Am Ende sind sie imme r er-staunt, welches umfangreicheWissen anwendungsbereitsein muss sowie mit welchen Randbedingungen undUnwägbarkeiten man in Software -Projekten zu kämpfen hat.Um einen möglichst großen Lerneffekt zu erreichen, werden bei der Realisierung desSoftwareprojektesfolgende, realen Projekten entsprechende Situationen simuliert: •unklare Aufgabenspezifikation, •Nichtverfügbarkeit von Ansprechpa rtnern des Auftraggebers, •Selbstorganisation im Team , •keine optim aleTeamzusammensetzung, •Schw ierigkeiten  bei der Aufwands- und Risikoabschätzung, •Reviews mit dem Auftragg eber mit Präsen tationder Teamleistung. Dazu komme n weitere Situationen, die sich geset zmäßig imme r einstellen und damit gar nicht simuliert werd en müssen:•Kenntnisse und Fähigkeiten einzelner Teammitglieder re ichen nicht aus,•fehlende Kommunikation innerhalb des Tea ms und nach außen, •Ressource n wie Teammitglie der oder Rechner fallen aus, •ungenügende Qualitätssich erung (z. B. Daten verlust), •Term inschwierigkeiten.Durch die Schaffung möglichst realer Projektsituationenwerden Fähigkeiten und Fertig-keiten wie zum Beisp iel Selbstdiszip lin, eigene Motivation , Motivation im Team, kreati-ver Umgang mit auftretenden Problemen geschult und gefördert. Der Resignation bei Schwierigk eiten  im Projekt wird durchdie Teamarbeit stark entge gengewirkt. Die Unterstützung der Studierenden bzw.das direkte Eingreifendurch die Dozenteninnerhalb der Projektgruppen wird bewusstzurückhaltendausgeübt, damitdie Studie-renden nach eigene n Lösungswegenund -möglichkeiten suchen und sichnicht auf Hilfe von Außen (z. B. durch die Dozenten) verlassen. Dadurch sind die Studierenden daraufangewiesen , bereits Gelern tes selbstständig einzusetzen. Die neuen Rollen der Dozenten innerhalb des Software-Projektes werden außerdembesser wahrgenommen. Frau Vocke schlüpft in die Rolle des Auftraggebers, Frau Woi gkübernimmt die Verantwortung als Gesamtprojektleiter und achtet damit auf Terminein-haltung. Außerdem  gibt es einen fachlichen Coach für Softwaree ntwurf, Softwaretes tund Dokumentation sowie einen für die Unterstützungbei der C++-Programmierung. 2  Vorgehen Zusammenfassend sind folgende Ziele der gewählten Vorgehensweise zunenne n: 1.fachübergreifendes Um setzen v on Fähigkeiten und Kenntnissen, 2.Umsetzen theoretischer Software-E nginee ring-Kenntnisse in realen Projekten, - 299 -3.klare Aufgabe nformulierung, 4.kundenfreundliche Aufbereitung und Darst ellung der erbrachten Teil-und Ge-samtleis tungen, 5.praktisches Erkennender Vor- und Nach teile der Arbeit im Team . Zu Beginn des Projektes bekommen die Studierenden eine Einweisung zu Zielen, er-warteten Ergebnissen, Projektablauf und Arbeit im Team sowie Bewertung und Ein-ordnung in die Gesam tausbildung.Oft erfolgt indiesem  Zusam menhan g eine kurze Wiederholungder bereits vermitteltenUnterrichtskenntnisse zum Projektmanagement. Nachder Phase der Team findungund Festleg ung der Veran twortlichk eiten  im Teamstartet die erste Projektwoche mit der Projektplanun g undparallel mit der Analyse der Aufgabe nstellung. Inder zweiten Projektwoche folgt die Aufwands-undKostenschätzung durchden Pro-jektmanager ,die Klärung der offenen Fragen mit dem Auftraggeber sowie die Ausa r-beitung eines ersten objekt orientierten Grobentwurfs. Sobald die Anw endungsfälle be-schri ebenund ein erstes Klassenm odell entstanden ist, wird ein Testkonzept erarbeitet.Hierbei erhalten die Projektgruppen fachliche Unterstütz ung sowie geeignete Vorga benund Beispiele.Die Studierenden müssen die Anforderungen an die Team arbei t, die Dokumentation unddie Qualitätssich erung versteh en undparallel entsprechend e Maßnahmen einleiten. Bereits zuBeginn der dritten Woche wird einerste s Review durchgeführt, in welch em die Team s ihre Analyse- und Entwurfsergebnisse gegenüberdem Auftraggeber präsen-tieren und darstellen, welche Lieferungen und Leistungen der Kunde für welches Geldund inwelcher Zeit erhalten kann. Mit dem Review des Entwurfs wirddie Freigabe zur Realisierung durch den Auftragge-ber erteilt bzw. Nach besserung en am Entwurf gefordert. Die Arbeitsau fgaben in der dritten  und viertenWoche sind ganz auf die Implementation und die Vorbereitung der Testphase ausgerichtet. Spätestens ab jetzt ist es notwendig,dass al len Teammitgliedern klar ist, wie dasGesam tergebni s der Lösung aussehen soll.Alle Mitglieder, die nicht an der Umsetzung des objektorientierten Entwurfs beteiligt sind, übernehmen Dokumentationsaufgaben zur Darst ellung der objektorientierten Soft-ware -Lösung einschließlichBenutzerdokumentation sowie der Teilergebnisse zur Pro-dukt- und Projektbeschreibung. Ein grober Projektplan wird den Studierenden vorgegeben. Sie müssen danach gemein-sam die terminlich festdefinierten Meilensteine den entsprechenden Projektphasen zu-ordnen. Somitwird das Projekt für die Teilnehmer überschaubar und sie können es wo-- 300 -chenweise und ergebnisorient iert steuern. Die Anforderungen an die jeweilig en Meilen steinergebnisse werd en zuBeginn des Pro-jektes erläutert,bei Dokumenten eine grobe Inhaltsangabe  vorgegebenund während desProjektablaufes entweder durch denProjektleiter oder den Auftraggeber präzisiert.Abbildung 1: Projektplan als Balkendiagr amm mit Meilensteinen Nr.A rbeit spaket1.Analyse1.1.Analyse der Aufgaben stellung1.2.Anwendungsfallbeschreibung1.3.Offene FragenM1 Analy seergebnis  /Frage n2.Entwurf2.1.Systemgrenzen, -umgebung2.2.Systemobjekte ( Klass en)2.3.Systemfunktionen (Methoden)2.4.Schnit tstellenbeschreibung2.5.Architektu rbeschreibung2.6. Präsentation vorberei tenM2 Review EntwurfM3 ArchitekturbeschreibungM4 Systembeschreibung3.Design / Programmierung3.1.Implementierung Klassen3.2.Implementierung Methoden3.3.Implementierung TestrahmenM5 Softwarelös ung4.Test4.1.Testfälle u.Testdaten4.2.Funktionstest durchführen4.3.Bedien- u.Schnit tstellentestM8 TestkonzeptM9 Testprotokoll5.ProjektmanagementProjektmanagement6.Dokumentation6.1.SystemdokumentationM6 Systemdokumentation6.2.BenutzerdokumentationM7 BenutzerdokumentationKW 05 KW 01 KW 02 KW 03 KW 04 - 301 -3  Organisation und Arbeitsw eise Das Softwa reproje kt wird parallel in zwei Klass en mit Team s von 4-5 Mitarbeitern durchgeführt. Bisher bekamen die Gruppen jeweils die gleiche Aufga benstellung. In diesem Jahr erfolgte zum ersten Mal der Versuch, eine komplexe Aufgabenstellun g mit Teilteams, also für jede Gruppe eine separate Aufgabenstellung, zu bewältigen. Der Aufb auder Organisation  erfolgt aufgrund funktionaler Leistun gs-undAufgaben-orientierung im Team. Teammitg lieder sind Experten mit unterschiedliche m Wissen und Fertigkeiten. Die koordinie rte Bewältigung der Team aufgabe n erfolgt durch die Team -mitglieder selbst (Selbsto rganisation im Team, Dozente n stehen als Coach zur Verfü-gung). Verschiedene Funktionen werden über definierte Aufgaben (Rollen) wahrge-nommen (Rollenverteilun g: soziale Rollen und fachliche Rollen). Die Zusammensetzungdes Team s ist je nach Beda rf an Exper ten innerhalb des Projektes änderbar (Untersc hiedzwischen Verantwortlichkeit und Ausführung der Aufgaben). 3.1Projektorganisat ion Vor Projektstart ist es wichti g, die externe n und internen Veran twort lichk eiten  zu erklä-ren, damit die Team s ihre Ansprechpartner gena u kennen und in der Lage sind, die Rol-lenve rteilung innerhalb des Team s selbstst ändig vorzunehmen. Die Doze nten über-nehm en die Rollen als Auftraggeber(Frau Vocke), Projekteigner (auch Gesa mt-projektleiter - Frau Woig k) und derNiederlassungsleiter als Projektsponsor. Darüberhinaus sind weitere Dozente n zur fachlichen Unte rstützu ng(Coach) benannt.  Bei den internen Rollen unterschei den wir soziale und fachliche Rollen. Jedes Team mit-glied übernimmt dabei mindestens eine fachlic he Rolle verant wortlich. Zu den sozialen Rollen gehören der Projektmanager (PM), Dokumentations verantwortliche (Dok) undder Qualitätssicherer (QS). Die fachlichen Rollen wie Analytik er (A), Designer (E/D), Programmierer (P), Tester (T) orientiere n sich am Software entwick lungsprozes s.  Abbildung 2: Projektorg anisatio n (nach  Karol Frühauf, INFOGEM AG) - 302 -Die Studierenden merken schnell, dass es zwischen Verant wortlichke it (Rollenfes t-legung)undTätigkeitsausführung Unterschiede gibt und dass diese bewu sst bei derProjektplanung berücksichtigt werd en müssen. Außerdem finden sie in kurzer Zeit her-aus, dass sie eine Stellvertret erregelung (x – verantwor tlich, o – stellver tretend verant-wortlich) brauchen, umden geplanten Projektablauf sichern zu können. Abbildung 3: Beispiel einer Verantwortungsmatrix (Rollenverteilu ng) 3.2  Teambildung Die Studie renden im 2. Studi enjahr haben bereits gemeinsam  kleinere Gruppenprojektegelöst und kennen die Stärke n und Schwäc hen der anderen. Das Software-Engineering-Projekt wird lange vor Projektbe ginn angekündigt und den Studierenden der Auftrag erteilt, ihre Gruppe selbst zu bilden. Dazu  werden ihnen die Rolle n sowie die dazugehö-rigen Aufgaben innerhalb des Team s erklärt und einige Tipps gege ben. Das bewusste Nicht-Eingreifen der Dozenten indie Teambildun g erhöht die Motivation der Gruppenenorm .3.3  Regelnfür die Arbeitsw eise im Projek t Mit den Studierenden werden zu Beginndes Projektes einige grundlegende Regeln desUmgangs  innerhalb von „Expertengruppen“ erarbeitet und die Vor- und Nachteile derTeam organisat ion besproche n. Diese Diskussion ist für die Teilnehm er besonde rs wich-tig, um zu verstehen , dass jeder zudem Gruppenergebnis seinen Beitrag leisten mussund kein Teilergebnis wichtiger ist als das ande re. Die Festlegu ng, dass jeder mindestenseine fachliche Rolle verantwo rtlich übernehm en muss, garantie rt, dass nicht nur einer die Verantwortung trägt und die anderen „arbeite n“ müssen.Weiterhi n werden strenge Regeln für die Kommunikation mit dem Auftraggeber festge -legt. Einige Studierende lernen in diesem  Rahmen das erste Mal, dass auch in Projekte n eine email-Kom munikation  bestimmten Mindestan forderungen genügen muss. Die Festlegung  von Regeln innerhalb der Gruppeunterliegt der Selbstorganisation und wird von außen nicht beeinflusst. Indiesem Punkt mussten auch die Dozenten lerne n, in der Projektphase als Coach und nicht als Lehrkraft aufzutreten. Damit jedes Teammitglied aber bei gravierenden Problem en auchdie Möglich keit hat,diese nach  außen zu kommu niziere n, wurden den Studierenden Projektsituatione n ge-schildert,  in denen Maßnahmen zur Eskalation  greifen können. Name Vorname PM DOK QS AE DP TKern Silvio xx oHamannRolf xo xoStiller Robin ox oxBeyerS teve oo xx50 40 40 50 50 50 30 30 Stundensätze in - 303 -3.4  Projektplanung Für die Projektplanung  wird ein schrittweise Vorgehen gewählt, damit die Projektm a-nage r der Teams sich auf die gerade aktuellen Aufgaben konzentrieren und alle Team -mitglieder so schnell wie möglich effektiv nach dem Plan arbeiten  können.Dazu wird zuerst ein Meilens teinplan mit Term inen und Ergebnissen erstellt. Dieser wird durch Arbeitspa kete untersetzt, dene n Rollen (siehe  Projektorganisation) zugeord-net werden. Die jeweiligen Verantwortlichen schätzen danach grob den Aufwand für jedes Arbeitsp aket ein. Ist der geschätzte Aufwand größer als 2 Manntage, müssen dieArbeitspakete in Teilaufgabe n unter teilt werden. Die geplanten Kosten werden nach vorgegebenen Stundensätzen  berechnet. Abbildung 4: Ausschnitt aus Projektpl an Erst wenn jedes Team mitglied seine  Verantwortung innerhalb des Team s kennt, werdenden Aufgaben die Personen (Ressourcen) zugeordnet, die jeweils die Aufgabe ausführensollen.  So lernen die Studierenden, eine situations bezogene Arbeitsteilung  und einekonsequente Übernahme von  Verantwortungvorzunehmen.Durch die Integratio n des Projektmanagem ent in die Projektar beit sind die Studie rendengezw ungen, Software projekte nicht nur fachspezifisch zu betrac hten. Sie müssen ihreProjekte ebenfalls unter wirtschaftlichen Gesicht spunk ten erarb eiten, bewerten und dem Markt zumAngebot bringen. Dabei werden folgende Fähigkeiten trainiert wie •Planung von Teilschritten, •Aufwandsschätzung und Terminplanu ngfür die einzelne n Arbeitspa kete,  •Koste nplanung für die einzelnen Arbeitspakete und Gesam tkostenplanung,•Selbstm anagem ent und Kommunikationsf ähigkeit sowie  •Abrechenbarkeit von Teilsc hritten gegenüber dem Auftraggeber.Bei der Projektplanung wird den Studierenden freigestel lt, welche Werk zeug e sie ver-wenden. Von Seiten des Gesamtprojektleiters wird dabei nur darauf geachtet, dass die Projekte vergleichba r bleiben .Nr.ArbeitspaketR ollenRess. SOLL ISTS OLLI STGesamtaufwand 20,5 MT 18,5 MT 7.160,0 MT 6.440,0 MT1.Anal yse 50 3,5 MT 3,5 MT 1.400,001 .400,00  1.1.AnalysederAufgabenstellung A1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,001.2.Anwendun gsfall-Beschreibung A1 ,0 MT 1,0 MT 400,00  400,001.3.Offene FragenA 1,0 MT1 ,0 MT 400,00  400,00M1Analyseergebni s/ offene Frageliste2.Entwurf 50 7,0 MT 5,0 MT 2.800,002 .000,00  2.1.Systemgrenzen,-umgebung beschreibenE 1,5 MT 0,5 MT 600,00  200,002.2.Systemobjekte (Klassen) E1 ,0 MT 0,5 MT 400,00  200,002.3.Systemfunktionen (Methoden) E2 ,0 MT 1,0 MT 800,00  400,002.4.Schnittstellenbeschreibung E/D1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,002.5.Architekturbeschreibung E/D0 ,5 MT 0,5 MT 200,00  200,002.6.Präsentation vorbereitenE 0,5 MT 1,0 MT 200,00  400,00M2Review Entwur f- 304 -3.5Projektcontro llingWährend des Gesam tprojektes werden die Aufgabe npakete detailliert und die Ress our-cen zugeteilt. Die entstandenen IST-A ufwän de werd en beim Projektm anager abgerech-net, so dass jeder zeit ein aktue ller Projektfortschritt erkennbar ist. Die tatsächlich en Aufwände der einzelne n Teammitglieder werden nicht nach außen bekannt gemacht,sondern am Ende jeder Woche ein Fortschrittsbericht beim Gesam tprojektleiter abge ge-ben. Diese r beinhaltet eine Zusammenfassung der Wochenarbeitser gebnisse, der erle-digten Arbeitspakete (bezugnehmend auf den Projektplan) sowie erkannter Problem e mit Lösungsvorschlägen und eingeleiteten Maßnahmen. Durch das strukturierte Vorgehenkönnendie Teams ihrePlanungen und ihren Arbeits-fortschritt miteinander vergl eichen. Jedes Team muss im wöche ntlich stattfinde nden Projektmeeting  benennen können, wie viel Proze nt vom geplanten Aufwand bereits verbraucht wurde und eine Pr ognose abgeben,wie viel noch benötigt wird. Am Ende desProjektes visualisieren die Teams den SOLL-IST-Vergleich bezüglich der Aufwändeund der Koste nnach denProjektphasen und für das Gesam tprojekt. Die Abbildung 5 zeigtbeispielhaft die Verteilungder tatsäch lichen Aufwände aus einem konkreten Projekt. Anhand der graphische nDarstellu ngen werden in der Auswertung die Projekte miteinan der verglichen und Schlussfolgerungen für eine verbesserte Projekt-durchführunggemeinsam mit den Studierenden erarbeitet.Verteilung der IST-A ufwände1. Analyse19%2. Entwurf27%3. Design / Pro-grammierung22%4. Test16%5. Projekt-management5%6. Dokumen-tation11%Abbildung 5: Ausschnitt aus dem SOLL-IST-Ver gleich Eine Auswertung zur prozentualen Verteilu ng der Aufwände wirdaußerdem dazu ge-nutzt, die ersten Erfahrungen der Studierenden bei dereigene n Aufwandsabschätzu ngund von gesamten Softwareprojekten zu evaluier en. Die Plana bweichungen werdendiskutiert und gemeinsam Grün de für die entstande nen Differenzen gesucht undbena nnt. - 305 -4  Darstellu ng eines Projekt-Beispiels 4.1  Aufgabenstellung Im letzten Jahr wurde von den Team s ein Proje kt für eine objektorientierte Realisierung für den Zahlungsverkehr einer Bank(Backoffice) mit folgendem  Inhalt durchgeführt: Entwe rfen und entwick eln Sie ein komplettes Informationssy stem zur Abwicklung derZahlu ngsverkehrsvorgänge in einer Bank. Folgendes Systemverhalten ist zu realisiere n: „Der Kunde kann am Geldautom aten Geld einzahle n, Geld abheben, sich einen Konto-auszug seiner letzten Buchungen ausdrucken, Geld von eigene n Konten auf andere ei-gene Konten bei der Bank überweisen undsich über die Kontostä nde aller Konten bei dieser Bank eine Kontoinformation anzei gen bzw. ausdrucken.“ Erstellen Sie dazu eine Spezifikatio n (Entwurf) nachdefiniertem  Vorgehen undvorge-gebener Gliederung. Beschreiben Sie die Schnittstellen zum Geldautom aten. Benutzen Sie die Texta nalyse und die Methode der Objektorientierten Analys e. Die Realisierun gs-varia nte (Architektur) ist bekannt und soll kurz beschrieben werden. Programmierspra -che ist C++. Die realisierte Lösu ng ist sowohl für andere Entwickle r (Systemdokumenta-tion), als auchfür die spätere n Benutzer zu beschreibe n (Benutze rdokumentation ). Nut-zen Sie neben den Office-Werkzeugen Visio zur Modellierung mit UML sowie VisualStudio zur Umsetzung. Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse gegenüber dem Auftraggeber.4.2  ErgebnisseDie Projektteam s reichen am Ende eine komplette Projektdokumentation sowie eine Produktdokumentation  mit Systemabgrenz ung,fachliche r Spezifi kation  (UML),Archi-tektur beschreibung, System- und Benutzerdokumentation sowie die realisierte Software -Lösung zur Bewertung ein.Bestan dteil der Produktdokumen tation ist eine Testdok u-mentation mit Testko nzept und Testprotokoll. 4.3  Bewertung Bewertet werden die Projekte in vier Teile n:  1.Gesam tleistung des Team s,  2.Einschät zung jedes Team mitglieds durch die Gruppe ,  3.Anteil der Einzelleistung am Gesam tergebnis des Teams,  4.Präsentation der Projektleistung. Die Bewertung der Gesam tleistun g erfolgt entsp rechend Korrektheit des Entw urfs undDurchgängigkeit der Umsetzun g sowie der Einhaltu ng der Anforderungen. Die Bewer-- 306 -tung der Einzelleistung erfolgt nach einem vorgegebe nen Fragebogen durch die Gruppe. Mit einem weiteren Fragebogen  hat jederTeiln ehmer die Möglichkeit, die Gruppenar-beit und seine eigene  Leistung einzusc hätzen sowie ein generelles Feed back zu geben.Der Anteil der Einzelleistung wird aus den Anga ben zu übernommener Verantwortlich-keit und ausgeführten Aufgaben durch den Dozenten bewe rtet.  5  Erfahrungen Da die Studierenden den Gewinn an fachlichen sowie sozialen Fähig keiten und Fertig -keiten selbst als sehr hoch einschätze n, wird das Software-Projekt berei ts zum 5. Mal durchgeführt und ist damit integraler  Bestandteil der Ausbildung am b.i.b.  Dresden.Die Studierenden sehendas Projekt als Herausforderung an und gehen mit großer Moti-vation andie Realisierun g der Projekte, weil sie eine reale Aufgabenstellung umsetzen .Ernüchterung tritt oft ein, weil sie mit vielen ungewohnten Dingen konfrontiert werden.Fast alle Studieren den erkennen, dass sie ihre bisherige Einstellun g zur Realisierun g vonSoftware  überdenken müssenund sie im „Alleinga ng“ keinen Erfolg haben werden. Der größte Effekt ist jedoch die verbesserte Kommunikation  und der Umgang mit Prob-lemen. Die Studie renden bewerte n die eigene Teamfähigkeit und die Gruppe nleistung erstaun lichobjektiv. Von ihnen wird eingeschätzt, dass viele Zusam menhänge  durch das Projekt erst klar werden und sie lerne n müssen,  sich selbst zu managen  und ihre eigenen Leistungen anderen zu „verkaufen“. Eine genaue Planung und eine ergebnisorientierte Vorge hensweise machen die Durc h-gängigkeit des Software -Projektes in sobegrenzter Zeit erst möglich. Potenziale sehen wir bei der Abstimmung zwischen den Fachdozenten für Programmierung, Daten banken und Oberflächenprogrammierung, um die Studi erenden intensive r auf das Projekt vorzu-bereiten sowie imintegrierte n Einsatz vonSoftwaree ntwicklun gswerkzeugen. Um dieStudierenden aufAnforderung en in derWirtschaft vorzubereiten, sollte eine Projektauf-gabe nstellung entspreche nd kompone ntenba sierter Softwareentwickl ung aufbereitet und die notwend igen techn ischen Voraussetzungen dafür geschaf fenwerden.Auftraggeber aus der Industrie und ein größerer Zeitfo ndwäre n wünschenswert, um das Software-Proj ekt wie an der TU Darm stadt [BS97] stärker qualitäts getrieben durch zu-führenund den Einsatz der Dozenten auf die fachlicheUnterstützung  zukonzentrieren.Unse re Erfahrung zeigt, dass die Studier enden einer Berufsfac hschule (16 - 20 Jahre) sehr gut mit komplexen Aufgabenstellungen umgehen können, dass sie bei entsprechen-der Vorbereitu ng schwieri ge Problem situat ionen meistern und die Eigenmotivation indem Maße steigt, wie sie eigene Lösungsansätze gefunden habe n und umsetzen konnten. Der Einsatz und Aufwand aller Beteiligten hat sich gelohnt! - 307 -Literaturv erzeichnis [Ba00] B alzert, H.: Lehr buch der Software-Technik  I. Spektrum-Verlag ,Berlin, 2000 . [BS97] Brunner, M.; Schroeder , U.: Anwendung innovativer Lernformen bei der Softwar eEngineering Ausbildung mit Unternehmensbete iligung, TU Darmstadt, 5. Workshop"Software Engineering  Unterr icht an Hochschulen" Februar 1997 . [Fr02] Früh auf, K.: Software-Projek tmanagement, Semina runter lagen .IT Akademie, 2002. [Wu00] W underer, R.: Führung und Zusammenarbeit. Luchterh and, 2000. - 297 -Softw are-Engineeri ng in der beruflichen Ausbildung –   Simulation realer Projektsituationen  Dipl. -Ing.Heike Vocke Dipl. -Kfm. Ulrike Woig k  Unternehmensberat ungH. Vocke b.i.b. Bildungszentrum für informations-  Manfred-von-Ardenne-Ring 20, F verarbeitende Berufe gGm bH   D -01099Dresden Paradiesstraße 40   h .vocke@gm x.de D-01217Dresden ulrike.woigk@bib.de  Abstract:  Am b.i.b. Dresden werden Berufs fachschüler im Software -Eng ineering- Projekt mit möglichst realen Projektsituationen bei der Entwick lung objektorien- tierter Software konfrontiert. Neben den softwaretechnischen Anforderungen wird Wert auf eineHerangehensweise nach betriebswirtschaft lichen Notwendigkeit en, die Arbeit im Team, die Kommu nikation mit dem Auftraggeber sowie die Präsen- tation der eigen en Projektergeb nisse gelegt. Es werden Vorgehen,  Organisation  und Bewertung des Projektes beschrieben. An einem konkreten Beispiel wird dar- gestellt, welc he Hand lungskom petenz sich die Schüle r erarbeit en sollen . Die Auto - ren gehen auf möglich e Problem- und Konflikt situationen ein, nennen ihre Erfah- rungen und stellen die Über tragb arkeit der Ergebnisse zur Diskus sion.  1  Zielstellung und Motivation  Im zweiten  Ausbildungsjahr am b.i.b. Bildungszentrumfür informationsverarb eitende Berufe gGmbH in Dresd enwird vondenzukünftigen „Staatlich  geprüften Assisten ten  für Softwa retechnologie“ ein fächerübergrei fendes Software -Engineering-Projekt zur  Entwicklung einerobjektorientier ten Softwarelösung  von der Aufgabenstellungüber die  Implementation bis zur Präse ntation der Gruppenergebnisse durchgeführt. Über einen Zeitraum von 5 Woc hen (30-40 h) bearbeiteten die Studierenden im Team eine Aufgabenstellung, die sie mit realen Projektsituationen von Softwareentwicklungs- projekten konfrontiert. Die Einschätzungdereigene n Team fähigkeit, die Bewertung der Gruppenarbeit und der gemeinsam  erbracht en Leistungen sowie eine kundenfreundliche Darst ellungder Ergebnisse sind Fähigkeiten,die von den Studierenden entwickelt bzw. weiter ausgepräg t werd en sollen.   Die Teammitg lieder müssen dabei ihre theoretischen Kennt nisse nicht nur aus dem fach- bezo genen Unterrichtwie „Software -Engineeri ng“ und „Programmierung“ anwenden, sondern das Projekt auch aus betriebswirtschaftlich er Sicht betrach ten lernen .  Nebe n dem Praktikum in einem Unternehmen ist es für die Studierenden oftdie erste Erfah rung, ander Realisierung  einer komplexen Softwarelösung beteilig t zu sein. Dieser  Herau sforderung wollensichin der Regel auch  alle Teiln ehmer stellen . Zu Beginndes Projektes fühlen sichdie Studierenden erfahrungsgemäß oft überfordert- 298 -oder denken, die Aufgabenauch allein lösen zu können. Am Ende sind sie imme r er- staunt, welches umfangreicheWissen anwendungsbereitsein muss sowie mit welchen  Randbedingungen undUnwägbarkeiten man in Software -Projekten zu kämpfen hat. Um einen möglichst großen Lerneffekt zu erreichen, werden bei der Realisierung des Softwareprojektesfolgende, realen Projekten entsprechende Situationen simuliert:  •unklare Aufgabenspezifikation,  •Nichtverfügbarkeit von Ansprechpa rtnern des Auftraggebers,  •Selbstorganisation im Team ,  •keine optim aleTeamzusammensetzung,  •Schw ierigkeiten  bei der Aufwands- und Risikoabschätzung,  •Reviews mit dem Auftragg eber mit Präsen tationder Teamleistung.  Dazu komme n weitere Situationen, die sich geset zmäßig imme r einstellen und damit gar  nicht simuliert werd en müssen: •Kenntnisse und Fähigkeiten einzelner Teammitglieder re ichen nicht aus, •fehlende Kommunikation innerhalb des Tea ms und nach außen,  •Ressource n wie Teammitglie der oder Rechner fallen aus,  •ungenügende Qualitätssich erung (z. B. Daten verlust),  •Term inschwierigkeiten. Durch die Schaffung möglichst realer Projektsituationenwerden Fähigkeiten und Fertig- keiten wie zum Beisp iel Selbstdiszip lin, eigene Motivation , Motivation im Team, kreati- ver Umgang mit auftretenden Problemen geschult und gefördert. Der Resignation bei  Schwierigk eiten  im Projekt wird durchdie Teamarbeit stark entge gengewirkt.  Die Unterstützung der Studierenden bzw.das direkte Eingreifendurch die Dozenten innerhalb der Projektgruppen wird bewusstzurückhaltendausgeübt, damitdie Studie- renden nach eigene n Lösungswegenund -möglichkeiten suchen und sichnicht auf Hilfe  von Außen (z. B. durch die Dozenten) verlassen. Dadurch sind die Studierenden darauf angewiesen , bereits Gelern tes selbstständig einzusetzen.  Die neuen Rollen der Dozenten innerhalb des Software-Projektes werden außerdem besser wahrgenommen. Frau Vocke schlüpft in die Rolle des Auftraggebers, Frau Woi gk übernimmt die Verantwortung als Gesamtprojektleiter und achtet damit auf Terminein- haltung. Außerdem  gibt es einen fachlichen Coach für Softwaree ntwurf, Softwaretes t und Dokumentation sowie einen für die Unterstützungbei der C++-Programmierung.  2  Vorgehen  Zusammenfassend sind folgende Ziele der gewählten Vorgehensweise zunenne n:  1.fachübergreifendes Um setzen v on Fähigkeiten und Kenntnissen,  2.Umsetzen theoretischer Software-E nginee ring-Kenntnisse in realen Projekten, - 299 -3.klare Aufgabe nformulierung,  4.kundenfreundliche Aufbereitung und Darst ellung der erbrachten Teil-und Ge- samtleis tungen,  5.praktisches Erkennender Vor- und Nach teile der Arbeit im Team .  Zu Beginn des Projektes bekommen die Studierenden eine Einweisung zu Zielen, er- warteten Ergebnissen, Projektablauf und Arbeit im Team sowie Bewertung und Ein- ordnung in die Gesam tausbildung. Oft erfolgt indiesem  Zusam menhan g eine kurze Wiederholungder bereits vermittelten Unterrichtskenntnisse zum Projektmanagement.  Nachder Phase der Team findungund Festleg ung der Veran twortlichk eiten  im Team startet die erste Projektwoche mit der Projektplanun g undparallel mit der Analyse der  Aufgabe nstellung.  Inder zweiten Projektwoche folgt die Aufwands-undKostenschätzung durchden Pro- jektmanager ,die Klärung der offenen Fragen mit dem Auftraggeber sowie die Ausa r- beitung eines ersten objekt orientierten Grobentwurfs. Sobald die Anw endungsfälle be- schri ebenund ein erstes Klassenm odell entstanden ist, wird ein Testkonzept erarbeitet. Hierbei erhalten die Projektgruppen fachliche Unterstütz ung sowie geeignete Vorga ben und Beispiele. Die Studierenden müssen die Anforderungen an die Team arbei t, die Dokumentation und die Qualitätssich erung versteh en undparallel entsprechend e Maßnahmen einleiten.  Bereits zuBeginn der dritten Woche wird einerste s Review durchgeführt, in welch em  die Team s ihre Analyse- und Entwurfsergebnisse gegenüberdem Auftraggeber präsen- tieren und darstellen, welche Lieferungen und Leistungen der Kunde für welches Geld und inwelcher Zeit erhalten kann.  Mit dem Review des Entwurfs wirddie Freigabe zur Realisierung durch den Auftragge- ber erteilt bzw. Nach besserung en am Entwurf gefordert.  Die Arbeitsau fgaben in der dritten  und viertenWoche sind ganz auf die Implementation  und die Vorbereitung der Testphase ausgerichtet. Spätestens ab jetzt ist es notwendig, dass al len Teammitgliedern klar ist, wie dasGesam tergebni s der Lösung aussehen soll. Alle Mitglieder, die nicht an der Umsetzung des objektorientierten Entwurfs beteiligt  sind, übernehmen Dokumentationsaufgaben zur Darst ellung der objektorientierten Soft- ware -Lösung einschließlichBenutzerdokumentation sowie der Teilergebnisse zur Pro- dukt- und Projektbeschreibung.  Ein grober Projektplan wird den Studierenden vorgegeben. Sie müssen danach gemein- sam die terminlich festdefinierten Meilensteine den entsprechenden Projektphasen zu- ordnen. Somitwird das Projekt für die Teilnehmer überschaubar und sie können es wo-- 300 -chenweise und ergebnisorient iert steuern.  Die Anforderungen an die jeweilig en Meilen steinergebnisse werd en zuBeginn des Pro- jektes erläutert,bei Dokumenten eine grobe Inhaltsangabe  vorgegebenund während des Projektablaufes entweder durch denProjektleiter oder den Auftraggeber präzisiert. Abbildung 1: Projektplan als Balkendiagr amm mit Meilensteinen Nr.A rbeit spaket 1.Analyse 1.1.Analyse der Aufgaben stellung 1.2.Anwendungsfallbeschreibung 1.3.Offene Fragen M1 Analy seergebnis  /Frage n 2.Entwurf 2.1.Systemgrenzen, -umgebung 2.2.Systemobjekte ( Klass en) 2.3.Systemfunktionen (Methoden) 2.4.Schnit tstellenbeschreibung 2.5.Architektu rbeschreibung 2.6. Präsentation vorberei ten M2 Review Entwurf M3 Architekturbeschreibung M4 Systembeschreibung 3.Design / Programmierung 3.1.Implementierung Klassen 3.2.Implementierung Methoden 3.3.Implementierung Testrahmen M5 Softwarelös ung 4.Test 4.1.Testfälle u.Testdaten 4.2.Funktionstest durchführen 4.3.Bedien- u.Schnit tstellentest M8 Testkonzept M9 Testprotokoll 5.Projektmanagement Projektmanagement 6.Dokumentation 6.1.Systemdokumentation M6 Systemdokumentation 6.2.Benutzerdokumentation M7 BenutzerdokumentationKW 05 KW 01 KW 02 KW 03 KW 04 - 301 -3  Organisation und Arbeitsw eise  Das Softwa reproje kt wird parallel in zwei Klass en mit Team s von 4-5 Mitarbeitern  durchgeführt. Bisher bekamen die Gruppen jeweils die gleiche Aufga benstellung. In  diesem Jahr erfolgte zum ersten Mal der Versuch, eine komplexe Aufgabenstellun g mit  Teilteams, also für jede Gruppe eine separate Aufgabenstellung, zu bewältigen.  Der Aufb auder Organisation  erfolgt aufgrund funktionaler Leistun gs-undAufgaben- orientierung im Team. Teammitg lieder sind Experten mit unterschiedliche m Wissen und  Fertigkeiten. Die koordinie rte Bewältigung der Team aufgabe n erfolgt durch die Team - mitglieder selbst (Selbsto rganisation im Team, Dozente n stehen als Coach zur Verfü- gung). Verschiedene Funktionen werden über definierte Aufgaben (Rollen) wahrge- nommen (Rollenverteilun g: soziale Rollen und fachliche Rollen). Die Zusammensetzung des Team s ist je nach Beda rf an Exper ten innerhalb des Projektes änderbar (Untersc hied zwischen Verantwortlichkeit und Ausführung der Aufgaben).  3.1Projektorganisat ion  Vor Projektstart ist es wichti g, die externe n und internen Veran twort lichk eiten  zu erklä- ren, damit die Team s ihre Ansprechpartner gena u kennen und in der Lage sind, die Rol- lenve rteilung innerhalb des Team s selbstst ändig vorzunehmen. Die Doze nten über- nehm en die Rollen als Auftraggeber(Frau Vocke), Projekteigner (auch Gesa mt- projektleiter - Frau Woig k) und derNiederlassungsleiter als Projektsponsor. Darüber hinaus sind weitere Dozente n zur fachlichen Unte rstützu ng(Coach) benannt.   Bei den internen Rollen unterschei den wir soziale und fachliche Rollen. Jedes Team mit- glied übernimmt dabei mindestens eine fachlic he Rolle verant wortlich. Zu den sozialen  Rollen gehören der Projektmanager (PM), Dokumentations verantwortliche (Dok) und der Qualitätssicherer (QS). Die fachlichen Rollen wie Analytik er (A), Designer (E/D),  Programmierer (P), Tester (T) orientiere n sich am Software entwick lungsprozes s.   Abbildung 2: Projektorg anisatio n (nach  Karol Frühauf, INFOGEM AG) - 302 -Die Studierenden merken schnell, dass es zwischen Verant wortlichke it (Rollenfes t- legung)undTätigkeitsausführung Unterschiede gibt und dass diese bewu sst bei der Projektplanung berücksichtigt werd en müssen. Außerdem finden sie in kurzer Zeit her- aus, dass sie eine Stellvertret erregelung (x – verantwor tlich, o – stellver tretend verant- wortlich) brauchen, umden geplanten Projektablauf sichern zu können.  Abbildung 3: Beispiel einer Verantwortungsmatrix (Rollenverteilu ng)  3.2  Teambildung  Die Studie renden im 2. Studi enjahr haben bereits gemeinsam  kleinere Gruppenprojekte gelöst und kennen die Stärke n und Schwäc hen der anderen. Das Software-Engineering- Projekt wird lange vor Projektbe ginn angekündigt und den Studierenden der Auftrag  erteilt, ihre Gruppe selbst zu bilden. Dazu  werden ihnen die Rolle n sowie die dazugehö- rigen Aufgaben innerhalb des Team s erklärt und einige Tipps gege ben. Das bewusste  Nicht-Eingreifen der Dozenten indie Teambildun g erhöht die Motivation der Gruppen enorm . 3.3  Regelnfür die Arbeitsw eise im Projek t  Mit den Studierenden werden zu Beginndes Projektes einige grundlegende Regeln des Umgangs  innerhalb von „Expertengruppen“ erarbeitet und die Vor- und Nachteile der Team organisat ion besproche n. Diese Diskussion ist für die Teilnehm er besonde rs wich- tig, um zu verstehen , dass jeder zudem Gruppenergebnis seinen Beitrag leisten muss und kein Teilergebnis wichtiger ist als das ande re. Die Festlegu ng, dass jeder mindestens eine fachliche Rolle verantwo rtlich übernehm en muss, garantie rt, dass nicht nur einer die  Verantwortung trägt und die anderen „arbeite n“ müssen. Weiterhi n werden strenge Regeln für die Kommunikation mit dem Auftraggeber festge - legt. Einige Studierende lernen in diesem  Rahmen das erste Mal, dass auch in Projekte n  eine email-Kom munikation  bestimmten Mindestan forderungen genügen muss.  Die Festlegung  von Regeln innerhalb der Gruppeunterliegt der Selbstorganisation und  wird von außen nicht beeinflusst. Indiesem Punkt mussten auch die Dozenten lerne n, in  der Projektphase als Coach und nicht als Lehrkraft aufzutreten.  Damit jedes Teammitglied aber bei gravierenden Problem en auchdie Möglich keit hat, diese nach  außen zu kommu niziere n, wurden den Studierenden Projektsituatione n ge- schildert,  in denen Maßnahmen zur Eskalation  greifen können. Name Vorname PM DOK QS AE DP T Kern Silvio xx o HamannRolf xo xo Stiller Robin ox ox BeyerS teve oo xx 50 40 40 50 50 50 30 30 Stundensätze in - 303 -3.4  Projektplanung  Für die Projektplanung  wird ein schrittweise Vorgehen gewählt, damit die Projektm a- nage r der Teams sich auf die gerade aktuellen Aufgaben konzentrieren und alle Team - mitglieder so schnell wie möglich effektiv nach dem Plan arbeiten  können. Dazu wird zuerst ein Meilens teinplan mit Term inen und Ergebnissen erstellt. Dieser  wird durch Arbeitspa kete untersetzt, dene n Rollen (siehe  Projektorganisation) zugeord- net werden. Die jeweiligen Verantwortlichen schätzen danach grob den Aufwand für  jedes Arbeitsp aket ein. Ist der geschätzte Aufwand größer als 2 Manntage, müssen die Arbeitspakete in Teilaufgabe n unter teilt werden. Die geplanten Kosten werden nach  vorgegebenen Stundensätzen  berechnet.  Abbildung 4: Ausschnitt aus Projektpl an  Erst wenn jedes Team mitglied seine  Verantwortung innerhalb des Team s kennt, werden den Aufgaben die Personen (Ressourcen) zugeordnet, die jeweils die Aufgabe ausführen sollen.  So lernen die Studierenden, eine situations bezogene Arbeitsteilung  und eine konsequente Übernahme von  Verantwortungvorzunehmen. Durch die Integratio n des Projektmanagem ent in die Projektar beit sind die Studie renden gezw ungen, Software projekte nicht nur fachspezifisch zu betrac hten. Sie müssen ihre Projekte ebenfalls unter wirtschaftlichen Gesicht spunk ten erarb eiten, bewerten und dem  Markt zumAngebot bringen. Dabei werden folgende Fähigkeiten trainiert wie  •Planung von Teilschritten,  •Aufwandsschätzung und Terminplanu ngfür die einzelne n Arbeitspa kete,   •Koste nplanung für die einzelnen Arbeitspakete und Gesam tkostenplanung, •Selbstm anagem ent und Kommunikationsf ähigkeit sowie   •Abrechenbarkeit von Teilsc hritten gegenüber dem Auftraggeber. Bei der Projektplanung wird den Studierenden freigestel lt, welche Werk zeug e sie ver- wenden. Von Seiten des Gesamtprojektleiters wird dabei nur darauf geachtet, dass die  Projekte vergleichba r bleiben .Nr.ArbeitspaketR ollenRess. SOLL ISTS OLLI ST Gesamtaufwand 20,5 MT 18,5 MT 7.160,0 MT 6.440,0 MT 1.Anal yse 50 3,5 MT 3,5 MT 1.400,001 .400,00   1.1.AnalysederAufgabenstellung A1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,00 1.2.Anwendun gsfall-Beschreibung A1 ,0 MT 1,0 MT 400,00  400,00 1.3.Offene FragenA 1,0 MT1 ,0 MT 400,00  400,00 M1Analyseergebni s/ offene Frageliste 2.Entwurf 50 7,0 MT 5,0 MT 2.800,002 .000,00   2.1.Systemgrenzen,-umgebung beschreibenE 1,5 MT 0,5 MT 600,00  200,00 2.2.Systemobjekte (Klassen) E1 ,0 MT 0,5 MT 400,00  200,00 2.3.Systemfunktionen (Methoden) E2 ,0 MT 1,0 MT 800,00  400,00 2.4.Schnittstellenbeschreibung E/D1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,00 2.5.Architekturbeschreibung E/D0 ,5 MT 0,5 MT 200,00  200,00 2.6.Präsentation vorbereitenE 0,5 MT 1,0 MT 200,00  400,00 M2Review Entwur f- 304 -3.5Projektcontro lling Während des Gesam tprojektes werden die Aufgabe npakete detailliert und die Ress our- cen zugeteilt. Die entstandenen IST-A ufwän de werd en beim Projektm anager abgerech- net, so dass jeder zeit ein aktue ller Projektfortschritt erkennbar ist. Die tatsächlich en  Aufwände der einzelne n Teammitglieder werden nicht nach außen bekannt gemacht, sondern am Ende jeder Woche ein Fortschrittsbericht beim Gesam tprojektleiter abge ge- ben. Diese r beinhaltet eine Zusammenfassung der Wochenarbeitser gebnisse, der erle- digten Arbeitspakete (bezugnehmend auf den Projektplan) sowie erkannter Problem e mit  Lösungsvorschlägen und eingeleiteten Maßnahmen.  Durch das strukturierte Vorgehenkönnendie Teams ihrePlanungen und ihren Arbeits- fortschritt miteinander vergl eichen. Jedes Team muss im wöche ntlich stattfinde nden  Projektmeeting  benennen können, wie viel Proze nt vom geplanten Aufwand bereits  verbraucht wurde und eine Pr ognose abgeben,wie viel noch benötigt wird. Am Ende des Projektes visualisieren die Teams den SOLL-IST-Vergleich bezüglich der Aufwände und der Koste nnach denProjektphasen und für das Gesam tprojekt.  Die Abbildung 5 zeigtbeispielhaft die Verteilungder tatsäch lichen Aufwände aus einem  konkreten Projekt. Anhand der graphische nDarstellu ngen werden in der Auswertung die  Projekte miteinan der verglichen und Schlussfolgerungen für eine verbesserte Projekt- durchführunggemeinsam mit den Studierenden erarbeitet. Verteilung der IST-A ufwände 1. Analyse 19% 2. Entwurf 27%3. Design / Pro- grammierung 22%4. Test 16%5. Projekt- management 5%6. Dokumen- tation 11% Abbildung 5: Ausschnitt aus dem SOLL-IST-Ver gleich  Eine Auswertung zur prozentualen Verteilu ng der Aufwände wirdaußerdem dazu ge- nutzt, die ersten Erfahrungen der Studierenden bei dereigene n Aufwandsabschätzu ng und von gesamten Softwareprojekten zu evaluier en. Die Plana bweichungen werden diskutiert und gemeinsam Grün de für die entstande nen Differenzen gesucht undbena nnt. - 305 -4  Darstellu ng eines Projekt-Beispiels  4.1  Aufgabenstellung  Im letzten Jahr wurde von den Team s ein Proje kt für eine objektorientierte Realisierung  für den Zahlungsverkehr einer Bank(Backoffice) mit folgendem  Inhalt durchgeführt:  Entwe rfen und entwick eln Sie ein komplettes Informationssy stem zur Abwicklung der Zahlu ngsverkehrsvorgänge in einer Bank. Folgendes Systemverhalten ist zu realisiere n:  „Der Kunde kann am Geldautom aten Geld einzahle n, Geld abheben, sich einen Konto- auszug seiner letzten Buchungen ausdrucken, Geld von eigene n Konten auf andere ei- gene Konten bei der Bank überweisen undsich über die Kontostä nde aller Konten bei  dieser Bank eine Kontoinformation anzei gen bzw. ausdrucken.“  Erstellen Sie dazu eine Spezifikatio n (Entwurf) nachdefiniertem  Vorgehen undvorge- gebener Gliederung. Beschreiben Sie die Schnittstellen zum Geldautom aten. Benutzen  Sie die Texta nalyse und die Methode der Objektorientierten Analys e. Die Realisierun gs- varia nte (Architektur) ist bekannt und soll kurz beschrieben werden. Programmierspra - che ist C++. Die realisierte Lösu ng ist sowohl für andere Entwickle r (Systemdokumenta- tion), als auchfür die spätere n Benutzer zu beschreibe n (Benutze rdokumentation ). Nut- zen Sie neben den Office-Werkzeugen Visio zur Modellierung mit UML sowie Visual Studio zur Umsetzung. Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse gegenüber dem Auftraggeber. 4.2  Ergebnisse Die Projektteam s reichen am Ende eine komplette Projektdokumentation sowie eine  Produktdokumentation  mit Systemabgrenz ung,fachliche r Spezifi kation  (UML),Archi- tektur beschreibung, System- und Benutzerdokumentation sowie die realisierte Software - Lösung zur Bewertung ein.Bestan dteil der Produktdokumen tation ist eine Testdok u- mentation mit Testko nzept und Testprotokoll.  4.3  Bewertung  Bewertet werden die Projekte in vier Teile n:   1.Gesam tleistung des Team s,   2.Einschät zung jedes Team mitglieds durch die Gruppe ,   3.Anteil der Einzelleistung am Gesam tergebnis des Teams,   4.Präsentation der Projektleistung.  Die Bewertung der Gesam tleistun g erfolgt entsp rechend Korrektheit des Entw urfs und Durchgängigkeit der Umsetzun g sowie der Einhaltu ng der Anforderungen. Die Bewer-- 306 -tung der Einzelleistung erfolgt nach einem vorgegebe nen Fragebogen durch die Gruppe.  Mit einem weiteren Fragebogen  hat jederTeiln ehmer die Möglichkeit, die Gruppenar- beit und seine eigene  Leistung einzusc hätzen sowie ein generelles Feed back zu geben. Der Anteil der Einzelleistung wird aus den Anga ben zu übernommener Verantwortlich- keit und ausgeführten Aufgaben durch den Dozenten bewe rtet.   5  Erfahrungen  Da die Studierenden den Gewinn an fachlichen sowie sozialen Fähig keiten und Fertig - keiten selbst als sehr hoch einschätze n, wird das Software-Projekt berei ts zum 5. Mal  durchgeführt und ist damit integraler  Bestandteil der Ausbildung am b.i.b.  Dresden. Die Studierenden sehendas Projekt als Herausforderung an und gehen mit großer Moti- vation andie Realisierun g der Projekte, weil sie eine reale Aufgabenstellung umsetzen . Ernüchterung tritt oft ein, weil sie mit vielen ungewohnten Dingen konfrontiert werden. Fast alle Studieren den erkennen, dass sie ihre bisherige Einstellun g zur Realisierun g von Software  überdenken müssenund sie im „Alleinga ng“ keinen Erfolg haben werden.  Der größte Effekt ist jedoch die verbesserte Kommunikation  und der Umgang mit Prob- lemen. Die Studie renden bewerte n die eigene Teamfähigkeit und die Gruppe nleistung  erstaun lichobjektiv. Von ihnen wird eingeschätzt, dass viele Zusam menhänge  durch das  Projekt erst klar werden und sie lerne n müssen,  sich selbst zu managen  und ihre eigenen  Leistungen anderen zu „verkaufen“.  Eine genaue Planung und eine ergebnisorientierte Vorge hensweise machen die Durc h- gängigkeit des Software -Projektes in sobegrenzter Zeit erst möglich. Potenziale sehen  wir bei der Abstimmung zwischen den Fachdozenten für Programmierung, Daten banken  und Oberflächenprogrammierung, um die Studi erenden intensive r auf das Projekt vorzu- bereiten sowie imintegrierte n Einsatz vonSoftwaree ntwicklun gswerkzeugen. Um die Studierenden aufAnforderung en in derWirtschaft vorzubereiten, sollte eine Projektauf- gabe nstellung entspreche nd kompone ntenba sierter Softwareentwickl ung aufbereitet und  die notwend igen techn ischen Voraussetzungen dafür geschaf fenwerden. Auftraggeber aus der Industrie und ein größerer Zeitfo ndwäre n wünschenswert, um das  Software-Proj ekt wie an der TU Darm stadt [BS97] stärker qualitäts getrieben durch zu- führenund den Einsatz der Dozenten auf die fachlicheUnterstützung  zukonzentrieren. Unse re Erfahrung zeigt, dass die Studier enden einer Berufsfac hschule (16 - 20 Jahre)  sehr gut mit komplexen Aufgabenstellungen umgehen können, dass sie bei entsprechen- der Vorbereitu ng schwieri ge Problem situat ionen meistern und die Eigenmotivation in dem Maße steigt, wie sie eigene Lösungsansätze gefunden habe n und umsetzen konnten.  Der Einsatz und Aufwand aller Beteiligten hat sich gelohnt! - 307 -Literaturv erzeichnis  [Ba00] B alzert, H.: Lehr buch der Software-Technik  I. Spektrum-Verlag ,Berlin, 2000 .  [BS97] Brunner, M.; Schroeder , U.: Anwendung innovativer Lernformen bei der Softwar e Engineering Ausbildung mit Unternehmensbete iligung, TU Darmstadt, 5. Workshop "Software Engineering  Unterr icht an Hochschulen" Februar 1997 .  [Fr02] Früh auf, K.: Software-Projek tmanagement, Semina runter lagen .IT Akademie, 2002.  [Wu00] W underer, R.: Führung und Zusammenarbeit. Luchterh and, 2000. 297 -Softw are-Engineeri ng in der beruflichen Ausbildung –   Simulation realer Projektsituationen  Dipl. -Ing.Heike Vocke Dipl. -Kfm. Ulrike Woig k  Unternehmensberat ungH. Vocke b.i.b. Bildungszentrum für informations Manfred-von-Ardenne-Ring 20, F verarbeitende Berufe gGm bH   D -01099Dresden Paradiesstraße 40   h .vocke@gm x.de D-01217Dresden ulrike.woigk@bib.de  Abstract:  Am b.i.b. Dresden werden Berufs fachschüler im Software -Eng ineeringProjekt mit möglichst realen Projektsituationen bei der Entwick lung objektorientierter Software konfrontiert. Neben den softwaretechnischen Anforderungen wird Wert auf eineHerangehensweise nach betriebswirtschaft lichen Notwendigkeit en, die Arbeit im Team, die Kommu nikation mit dem Auftraggeber sowie die Präsentation der eigen en Projektergeb nisse gelegt. Es werden Vorgehen,  Organisation  und Bewertung des Projektes beschrieben. An einem konkreten Beispiel wird dargestellt, welc he Hand lungskom petenz sich die Schüle r erarbeit en sollen . Die Auto ren gehen auf möglich e Problemund Konflikt situationen ein, nennen ihre Erfahrungen und stellen die Über tragb arkeit der Ergebnisse zur Diskus sion.  1  Zielstellung und Motivation  Im zweiten  Ausbildungsjahr am b.i.b. Bildungszentrumfür informationsverarb eitende Berufe gGmbH in Dresd enwird vondenzukünftigen „Staatlich  geprüften Assisten ten  für Softwa retechnologie“ ein fächerübergrei fendes Software -Engineering-Projekt zur  Entwicklung einerobjektorientier ten Softwarelösung  von der Aufgabenstellungüber die  Implementation bis zur Präse ntation der Gruppenergebnisse durchgeführt. Über einen Zeitraum von 5 Woc hen (30-40 h) bearbeiteten die Studierenden im Team eine Aufgabenstellung, die sie mit realen Projektsituationen von Softwareentwicklungsprojekten konfrontiert. Die Einschätzungdereigene n Team fähigkeit, die Bewertung der Gruppenarbeit und der gemeinsam  erbracht en Leistungen sowie eine kundenfreundliche Darst ellungder Ergebnisse sind Fähigkeiten,die von den Studierenden entwickelt bzw. weiter ausgepräg t werd en sollen.   Die Teammitg lieder müssen dabei ihre theoretischen Kennt nisse nicht nur aus dem fachbezo genen Unterrichtwie „Software -Engineeri ng“ und „Programmierung“ anwenden, sondern das Projekt auch aus betriebswirtschaftlich er Sicht betrach ten lernen .  Nebe n dem Praktikum in einem Unternehmen ist es für die Studierenden oftdie erste Erfah rung, ander Realisierung  einer komplexen Softwarelösung beteilig t zu sein. Dieser  Herau sforderung wollensichin der Regel auch  alle Teiln ehmer stellen . Zu Beginndes Projektes fühlen sichdie Studierenden erfahrungsgemäß oft überfordert298 -oder denken, die Aufgabenauch allein lösen zu können. Am Ende sind sie imme r erstaunt, welches umfangreicheWissen anwendungsbereitsein muss sowie mit welchen  Randbedingungen undUnwägbarkeiten man in Software -Projekten zu kämpfen hat. Um einen möglichst großen Lerneffekt zu erreichen, werden bei der Realisierung des Softwareprojektesfolgende, realen Projekten entsprechende Situationen simuliert:  •unklare Aufgabenspezifikation,  •Nichtverfügbarkeit von Ansprechpa rtnern des Auftraggebers,  •Selbstorganisation im Team ,  •keine optim aleTeamzusammensetzung,  •Schw ierigkeiten  bei der Aufwandsund Risikoabschätzung,  •Reviews mit dem Auftragg eber mit Präsen tationder Teamleistung.  Dazu komme n weitere Situationen, die sich geset zmäßig imme r einstellen und damit gar  nicht simuliert werd en müssen: •Kenntnisse und Fähigkeiten einzelner Teammitglieder re ichen nicht aus, •fehlende Kommunikation innerhalb des Tea ms und nach außen,  •Ressource n wie Teammitglie der oder Rechner fallen aus,  •ungenügende Qualitätssich erung (z. B. Daten verlust),  •Term inschwierigkeiten. Durch die Schaffung möglichst realer Projektsituationenwerden Fähigkeiten und Fertigkeiten wie zum Beisp iel Selbstdiszip lin, eigene Motivation , Motivation im Team, kreativer Umgang mit auftretenden Problemen geschult und gefördert. Der Resignation bei  Schwierigk eiten  im Projekt wird durchdie Teamarbeit stark entge gengewirkt.  Die Unterstützung der Studierenden bzw.das direkte Eingreifendurch die Dozenten innerhalb der Projektgruppen wird bewusstzurückhaltendausgeübt, damitdie Studierenden nach eigene n Lösungswegenund -möglichkeiten suchen und sichnicht auf Hilfe  von Außen (z. B. durch die Dozenten) verlassen. Dadurch sind die Studierenden darauf angewiesen , bereits Gelern tes selbstständig einzusetzen.  Die neuen Rollen der Dozenten innerhalb des Software-Projektes werden außerdem besser wahrgenommen. Frau Vocke schlüpft in die Rolle des Auftraggebers, Frau Woi gk übernimmt die Verantwortung als Gesamtprojektleiter und achtet damit auf Termineinhaltung. Außerdem  gibt es einen fachlichen Coach für Softwaree ntwurf, Softwaretes t und Dokumentation sowie einen für die Unterstützungbei der C++-Programmierung.  2  Vorgehen  Zusammenfassend sind folgende Ziele der gewählten Vorgehensweise zunenne n:  1.fachübergreifendes Um setzen v on Fähigkeiten und Kenntnissen,  2.Umsetzen theoretischer Software-E nginee ring-Kenntnisse in realen Projekten, 299 -3.klare Aufgabe nformulierung,  4.kundenfreundliche Aufbereitung und Darst ellung der erbrachten Teil-und Gesamtleis tungen,  5.praktisches Erkennender Vorund Nach teile der Arbeit im Team .  Zu Beginn des Projektes bekommen die Studierenden eine Einweisung zu Zielen, erwarteten Ergebnissen, Projektablauf und Arbeit im Team sowie Bewertung und Einordnung in die Gesam tausbildung. Oft erfolgt indiesem  Zusam menhan g eine kurze Wiederholungder bereits vermittelten Unterrichtskenntnisse zum Projektmanagement.  Nachder Phase der Team findungund Festleg ung der Veran twortlichk eiten  im Team startet die erste Projektwoche mit der Projektplanun g undparallel mit der Analyse der  Aufgabe nstellung.  Inder zweiten Projektwoche folgt die Aufwands-undKostenschätzung durchden Projektmanager ,die Klärung der offenen Fragen mit dem Auftraggeber sowie die Ausa rbeitung eines ersten objekt orientierten Grobentwurfs. Sobald die Anw endungsfälle beschri ebenund ein erstes Klassenm odell entstanden ist, wird ein Testkonzept erarbeitet. Hierbei erhalten die Projektgruppen fachliche Unterstütz ung sowie geeignete Vorga ben und Beispiele. Die Studierenden müssen die Anforderungen an die Team arbei t, die Dokumentation und die Qualitätssich erung versteh en undparallel entsprechend e Maßnahmen einleiten.  Bereits zuBeginn der dritten Woche wird einerste s Review durchgeführt, in welch em  die Team s ihre Analyseund Entwurfsergebnisse gegenüberdem Auftraggeber präsentieren und darstellen, welche Lieferungen und Leistungen der Kunde für welches Geld und inwelcher Zeit erhalten kann.  Mit dem Review des Entwurfs wirddie Freigabe zur Realisierung durch den Auftraggeber erteilt bzw. Nach besserung en am Entwurf gefordert.  Die Arbeitsau fgaben in der dritten  und viertenWoche sind ganz auf die Implementation  und die Vorbereitung der Testphase ausgerichtet. Spätestens ab jetzt ist es notwendig, dass al len Teammitgliedern klar ist, wie dasGesam tergebni s der Lösung aussehen soll. Alle Mitglieder, die nicht an der Umsetzung des objektorientierten Entwurfs beteiligt  sind, übernehmen Dokumentationsaufgaben zur Darst ellung der objektorientierten Software -Lösung einschließlichBenutzerdokumentation sowie der Teilergebnisse zur Produktund Projektbeschreibung.  Ein grober Projektplan wird den Studierenden vorgegeben. Sie müssen danach gemeinsam die terminlich festdefinierten Meilensteine den entsprechenden Projektphasen zuordnen. Somitwird das Projekt für die Teilnehmer überschaubar und sie können es wo-300 -chenweise und ergebnisorient iert steuern.  Die Anforderungen an die jeweilig en Meilen steinergebnisse werd en zuBeginn des Projektes erläutert,bei Dokumenten eine grobe Inhaltsangabe  vorgegebenund während des Projektablaufes entweder durch denProjektleiter oder den Auftraggeber präzisiert. Abbildung 1: Projektplan als Balkendiagr amm mit Meilensteinen Nr.A rbeit spaket 1.Analyse 1.1.Analyse der Aufgaben stellung 1.2.Anwendungsfallbeschreibung 1.3.Offene Fragen M1 Analy seergebnis  /Frage n 2.Entwurf 2.1.Systemgrenzen, -umgebung 2.2.Systemobjekte ( Klass en) 2.3.Systemfunktionen (Methoden) 2.4.Schnit tstellenbeschreibung 2.5.Architektu rbeschreibung 2.6. Präsentation vorberei ten M2 Review Entwurf M3 Architekturbeschreibung M4 Systembeschreibung 3.Design / Programmierung 3.1.Implementierung Klassen 3.2.Implementierung Methoden 3.3.Implementierung Testrahmen M5 Softwarelös ung 4.Test 4.1.Testfälle u.Testdaten 4.2.Funktionstest durchführen 4.3.Bedienu.Schnit tstellentest M8 Testkonzept M9 Testprotokoll 5.Projektmanagement Projektmanagement 6.Dokumentation 6.1.Systemdokumentation M6 Systemdokumentation 6.2.Benutzerdokumentation M7 BenutzerdokumentationKW 05 KW 01 KW 02 KW 03 KW 04 301 -3  Organisation und Arbeitsw eise  Das Softwa reproje kt wird parallel in zwei Klass en mit Team s von 4-5 Mitarbeitern  durchgeführt. Bisher bekamen die Gruppen jeweils die gleiche Aufga benstellung. In  diesem Jahr erfolgte zum ersten Mal der Versuch, eine komplexe Aufgabenstellun g mit  Teilteams, also für jede Gruppe eine separate Aufgabenstellung, zu bewältigen.  Der Aufb auder Organisation  erfolgt aufgrund funktionaler Leistun gs-undAufgabenorientierung im Team. Teammitg lieder sind Experten mit unterschiedliche m Wissen und  Fertigkeiten. Die koordinie rte Bewältigung der Team aufgabe n erfolgt durch die Team mitglieder selbst (Selbsto rganisation im Team, Dozente n stehen als Coach zur Verfügung). Verschiedene Funktionen werden über definierte Aufgaben (Rollen) wahrgenommen (Rollenverteilun g: soziale Rollen und fachliche Rollen). Die Zusammensetzung des Team s ist je nach Beda rf an Exper ten innerhalb des Projektes änderbar (Untersc hied zwischen Verantwortlichkeit und Ausführung der Aufgaben).  3.1Projektorganisat ion  Vor Projektstart ist es wichti g, die externe n und internen Veran twort lichk eiten  zu erklären, damit die Team s ihre Ansprechpartner gena u kennen und in der Lage sind, die Rollenve rteilung innerhalb des Team s selbstst ändig vorzunehmen. Die Doze nten übernehm en die Rollen als Auftraggeber(Frau Vocke), Projekteigner (auch Gesa mtprojektleiter Frau Woig k) und derNiederlassungsleiter als Projektsponsor. Darüber hinaus sind weitere Dozente n zur fachlichen Unte rstützu ng(Coach) benannt.   Bei den internen Rollen unterschei den wir soziale und fachliche Rollen. Jedes Team mitglied übernimmt dabei mindestens eine fachlic he Rolle verant wortlich. Zu den sozialen  Rollen gehören der Projektmanager (PM), Dokumentations verantwortliche (Dok) und der Qualitätssicherer (QS). Die fachlichen Rollen wie Analytik er (A), Designer (E/D),  Programmierer (P), Tester (T) orientiere n sich am Software entwick lungsprozes s.   Abbildung 2: Projektorg anisatio n (nach  Karol Frühauf, INFOGEM AG) 302 -Die Studierenden merken schnell, dass es zwischen Verant wortlichke it (Rollenfes tlegung)undTätigkeitsausführung Unterschiede gibt und dass diese bewu sst bei der Projektplanung berücksichtigt werd en müssen. Außerdem finden sie in kurzer Zeit heraus, dass sie eine Stellvertret erregelung (x – verantwor tlich, o – stellver tretend verantwortlich) brauchen, umden geplanten Projektablauf sichern zu können.  Abbildung 3: Beispiel einer Verantwortungsmatrix (Rollenverteilu ng)  3.2  Teambildung  Die Studie renden im 2. Studi enjahr haben bereits gemeinsam  kleinere Gruppenprojekte gelöst und kennen die Stärke n und Schwäc hen der anderen. Das Software-EngineeringProjekt wird lange vor Projektbe ginn angekündigt und den Studierenden der Auftrag  erteilt, ihre Gruppe selbst zu bilden. Dazu  werden ihnen die Rolle n sowie die dazugehörigen Aufgaben innerhalb des Team s erklärt und einige Tipps gege ben. Das bewusste  Nicht-Eingreifen der Dozenten indie Teambildun g erhöht die Motivation der Gruppen enorm . 3.3  Regelnfür die Arbeitsw eise im Projek t  Mit den Studierenden werden zu Beginndes Projektes einige grundlegende Regeln des Umgangs  innerhalb von „Expertengruppen“ erarbeitet und die Vorund Nachteile der Team organisat ion besproche n. Diese Diskussion ist für die Teilnehm er besonde rs wichtig, um zu verstehen , dass jeder zudem Gruppenergebnis seinen Beitrag leisten muss und kein Teilergebnis wichtiger ist als das ande re. Die Festlegu ng, dass jeder mindestens eine fachliche Rolle verantwo rtlich übernehm en muss, garantie rt, dass nicht nur einer die  Verantwortung trägt und die anderen „arbeite n“ müssen. Weiterhi n werden strenge Regeln für die Kommunikation mit dem Auftraggeber festge legt. Einige Studierende lernen in diesem  Rahmen das erste Mal, dass auch in Projekte n  eine email-Kom munikation  bestimmten Mindestan forderungen genügen muss.  Die Festlegung  von Regeln innerhalb der Gruppeunterliegt der Selbstorganisation und  wird von außen nicht beeinflusst. Indiesem Punkt mussten auch die Dozenten lerne n, in  der Projektphase als Coach und nicht als Lehrkraft aufzutreten.  Damit jedes Teammitglied aber bei gravierenden Problem en auchdie Möglich keit hat, diese nach  außen zu kommu niziere n, wurden den Studierenden Projektsituatione n geschildert,  in denen Maßnahmen zur Eskalation  greifen können. Name Vorname PM DOK QS AE DP T Kern Silvio xx o HamannRolf xo xo Stiller Robin ox ox BeyerS teve oo xx 50 40 40 50 50 50 30 30 Stundensätze in 303 -3.4  Projektplanung  Für die Projektplanung  wird ein schrittweise Vorgehen gewählt, damit die Projektm anage r der Teams sich auf die gerade aktuellen Aufgaben konzentrieren und alle Team mitglieder so schnell wie möglich effektiv nach dem Plan arbeiten  können. Dazu wird zuerst ein Meilens teinplan mit Term inen und Ergebnissen erstellt. Dieser  wird durch Arbeitspa kete untersetzt, dene n Rollen (siehe  Projektorganisation) zugeordnet werden. Die jeweiligen Verantwortlichen schätzen danach grob den Aufwand für  jedes Arbeitsp aket ein. Ist der geschätzte Aufwand größer als 2 Manntage, müssen die Arbeitspakete in Teilaufgabe n unter teilt werden. Die geplanten Kosten werden nach  vorgegebenen Stundensätzen  berechnet.  Abbildung 4: Ausschnitt aus Projektpl an  Erst wenn jedes Team mitglied seine  Verantwortung innerhalb des Team s kennt, werden den Aufgaben die Personen (Ressourcen) zugeordnet, die jeweils die Aufgabe ausführen sollen.  So lernen die Studierenden, eine situations bezogene Arbeitsteilung  und eine konsequente Übernahme von  Verantwortungvorzunehmen. Durch die Integratio n des Projektmanagem ent in die Projektar beit sind die Studie renden gezw ungen, Software projekte nicht nur fachspezifisch zu betrac hten. Sie müssen ihre Projekte ebenfalls unter wirtschaftlichen Gesicht spunk ten erarb eiten, bewerten und dem  Markt zumAngebot bringen. Dabei werden folgende Fähigkeiten trainiert wie  •Planung von Teilschritten,  •Aufwandsschätzung und Terminplanu ngfür die einzelne n Arbeitspa kete,   •Koste nplanung für die einzelnen Arbeitspakete und Gesam tkostenplanung, •Selbstm anagem ent und Kommunikationsf ähigkeit sowie   •Abrechenbarkeit von Teilsc hritten gegenüber dem Auftraggeber. Bei der Projektplanung wird den Studierenden freigestel lt, welche Werk zeug e sie verwenden. Von Seiten des Gesamtprojektleiters wird dabei nur darauf geachtet, dass die  Projekte vergleichba r bleiben .Nr.ArbeitspaketR ollenRess. SOLL ISTS OLLI ST Gesamtaufwand 20,5 MT 18,5 MT 7.160,0 MT 6.440,0 MT 1.Anal yse 50 3,5 MT 3,5 MT 1.400,001 .400,00   1.1.AnalysederAufgabenstellung A1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,00 1.2.Anwendun gsfall-Beschreibung A1 ,0 MT 1,0 MT 400,00  400,00 1.3.Offene FragenA 1,0 MT1 ,0 MT 400,00  400,00 M1Analyseergebni s/ offene Frageliste 2.Entwurf 50 7,0 MT 5,0 MT 2.800,002 .000,00   2.1.Systemgrenzen,-umgebung beschreibenE 1,5 MT 0,5 MT 600,00  200,00 2.2.Systemobjekte (Klassen) E1 ,0 MT 0,5 MT 400,00  200,00 2.3.Systemfunktionen (Methoden) E2 ,0 MT 1,0 MT 800,00  400,00 2.4.Schnittstellenbeschreibung E/D1 ,5 MT 1,5 MT 600,00  600,00 2.5.Architekturbeschreibung E/D0 ,5 MT 0,5 MT 200,00  200,00 2.6.Präsentation vorbereitenE 0,5 MT 1,0 MT 200,00  400,00 M2Review Entwur f304 -3.5Projektcontro lling Während des Gesam tprojektes werden die Aufgabe npakete detailliert und die Ress ourcen zugeteilt. Die entstandenen IST-A ufwän de werd en beim Projektm anager abgerechnet, so dass jeder zeit ein aktue ller Projektfortschritt erkennbar ist. Die tatsächlich en  Aufwände der einzelne n Teammitglieder werden nicht nach außen bekannt gemacht, sondern am Ende jeder Woche ein Fortschrittsbericht beim Gesam tprojektleiter abge geben. Diese r beinhaltet eine Zusammenfassung der Wochenarbeitser gebnisse, der erledigten Arbeitspakete (bezugnehmend auf den Projektplan) sowie erkannter Problem e mit  Lösungsvorschlägen und eingeleiteten Maßnahmen.  Durch das strukturierte Vorgehenkönnendie Teams ihrePlanungen und ihren Arbeitsfortschritt miteinander vergl eichen. Jedes Team muss im wöche ntlich stattfinde nden  Projektmeeting  benennen können, wie viel Proze nt vom geplanten Aufwand bereits  verbraucht wurde und eine Pr ognose abgeben,wie viel noch benötigt wird. Am Ende des Projektes visualisieren die Teams den SOLL-IST-Vergleich bezüglich der Aufwände und der Koste nnach denProjektphasen und für das Gesam tprojekt.  Die Abbildung 5 zeigtbeispielhaft die Verteilungder tatsäch lichen Aufwände aus einem  konkreten Projekt. Anhand der graphische nDarstellu ngen werden in der Auswertung die  Projekte miteinan der verglichen und Schlussfolgerungen für eine verbesserte Projektdurchführunggemeinsam mit den Studierenden erarbeitet. Verteilung der IST-A ufwände 1. Analyse 19% 2. Entwurf 27%3. Design / Programmierung 22%4. Test 16%5. Projektmanagement 5%6. Dokumentation 11% Abbildung 5: Ausschnitt aus dem SOLL-IST-Ver gleich  Eine Auswertung zur prozentualen Verteilu ng der Aufwände wirdaußerdem dazu genutzt, die ersten Erfahrungen der Studierenden bei dereigene n Aufwandsabschätzu ng und von gesamten Softwareprojekten zu evaluier en. Die Plana bweichungen werden diskutiert und gemeinsam Grün de für die entstande nen Differenzen gesucht undbena nnt. 305 -4  Darstellu ng eines Projekt-Beispiels  4.1  Aufgabenstellung  Im letzten Jahr wurde von den Team s ein Proje kt für eine objektorientierte Realisierung  für den Zahlungsverkehr einer Bank(Backoffice) mit folgendem  Inhalt durchgeführt:  Entwe rfen und entwick eln Sie ein komplettes Informationssy stem zur Abwicklung der Zahlu ngsverkehrsvorgänge in einer Bank. Folgendes Systemverhalten ist zu realisiere n:  „Der Kunde kann am Geldautom aten Geld einzahle n, Geld abheben, sich einen Kontoauszug seiner letzten Buchungen ausdrucken, Geld von eigene n Konten auf andere eigene Konten bei der Bank überweisen undsich über die Kontostä nde aller Konten bei  dieser Bank eine Kontoinformation anzei gen bzw. ausdrucken.“  Erstellen Sie dazu eine Spezifikatio n (Entwurf) nachdefiniertem  Vorgehen undvorgegebener Gliederung. Beschreiben Sie die Schnittstellen zum Geldautom aten. Benutzen  Sie die Texta nalyse und die Methode der Objektorientierten Analys e. Die Realisierun gsvaria nte (Architektur) ist bekannt und soll kurz beschrieben werden. Programmierspra che ist C++. Die realisierte Lösu ng ist sowohl für andere Entwickle r (Systemdokumentation), als auchfür die spätere n Benutzer zu beschreibe n (Benutze rdokumentation ). Nutzen Sie neben den Office-Werkzeugen Visio zur Modellierung mit UML sowie Visual Studio zur Umsetzung. Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse gegenüber dem Auftraggeber. 4.2  Ergebnisse Die Projektteam s reichen am Ende eine komplette Projektdokumentation sowie eine  Produktdokumentation  mit Systemabgrenz ung,fachliche r Spezifi kation  (UML),Architektur beschreibung, Systemund Benutzerdokumentation sowie die realisierte Software Lösung zur Bewertung ein.Bestan dteil der Produktdokumen tation ist eine Testdok umentation mit Testko nzept und Testprotokoll.  4.3  Bewertung  Bewertet werden die Projekte in vier Teile n:   1.Gesam tleistung des Team s,   2.Einschät zung jedes Team mitglieds durch die Gruppe ,   3.Anteil der Einzelleistung am Gesam tergebnis des Teams,   4.Präsentation der Projektleistung.  Die Bewertung der Gesam tleistun g erfolgt entsp rechend Korrektheit des Entw urfs und Durchgängigkeit der Umsetzun g sowie der Einhaltu ng der Anforderungen. Die Bewer-306 -tung der Einzelleistung erfolgt nach einem vorgegebe nen Fragebogen durch die Gruppe.  Mit einem weiteren Fragebogen  hat jederTeiln ehmer die Möglichkeit, die Gruppenarbeit und seine eigene  Leistung einzusc hätzen sowie ein generelles Feed back zu geben. Der Anteil der Einzelleistung wird aus den Anga ben zu übernommener Verantwortlichkeit und ausgeführten Aufgaben durch den Dozenten bewe rtet.   5  Erfahrungen  Da die Studierenden den Gewinn an fachlichen sowie sozialen Fähig keiten und Fertig keiten selbst als sehr hoch einschätze n, wird das Software-Projekt berei ts zum 5. Mal  durchgeführt und ist damit integraler  Bestandteil der Ausbildung am b.i.b.  Dresden. Die Studierenden sehendas Projekt als Herausforderung an und gehen mit großer Motivation andie Realisierun g der Projekte, weil sie eine reale Aufgabenstellung umsetzen . Ernüchterung tritt oft ein, weil sie mit vielen ungewohnten Dingen konfrontiert werden. Fast alle Studieren den erkennen, dass sie ihre bisherige Einstellun g zur Realisierun g von Software  überdenken müssenund sie im „Alleinga ng“ keinen Erfolg haben werden.  Der größte Effekt ist jedoch die verbesserte Kommunikation  und der Umgang mit Problemen. Die Studie renden bewerte n die eigene Teamfähigkeit und die Gruppe nleistung  erstaun lichobjektiv. Von ihnen wird eingeschätzt, dass viele Zusam menhänge  durch das  Projekt erst klar werden und sie lerne n müssen,  sich selbst zu managen  und ihre eigenen  Leistungen anderen zu „verkaufen“.  Eine genaue Planung und eine ergebnisorientierte Vorge hensweise machen die Durc hgängigkeit des Software -Projektes in sobegrenzter Zeit erst möglich. Potenziale sehen  wir bei der Abstimmung zwischen den Fachdozenten für Programmierung, Daten banken  und Oberflächenprogrammierung, um die Studi erenden intensive r auf das Projekt vorzubereiten sowie imintegrierte n Einsatz vonSoftwaree ntwicklun gswerkzeugen. Um die Studierenden aufAnforderung en in derWirtschaft vorzubereiten, sollte eine Projektaufgabe nstellung entspreche nd kompone ntenba sierter Softwareentwickl ung aufbereitet und  die notwend igen techn ischen Voraussetzungen dafür geschaf fenwerden. Auftraggeber aus der Industrie und ein größerer Zeitfo ndwäre n wünschenswert, um das  Software-Proj ekt wie an der TU Darm stadt [BS97] stärker qualitäts getrieben durch zuführenund den Einsatz der Dozenten auf die fachlicheUnterstützung  zukonzentrieren. Unse re Erfahrung zeigt, dass die Studier enden einer Berufsfac hschule (16 20 Jahre)  sehr gut mit komplexen Aufgabenstellungen umgehen können, dass sie bei entsprechender Vorbereitu ng schwieri ge Problem situat ionen meistern und die Eigenmotivation in dem Maße steigt, wie sie eigene Lösungsansätze gefunden habe n und umsetzen konnten.  Der Einsatz und Aufwand aller Beteiligten hat sich gelohnt! 307 -Literaturv erzeichnis  [Ba00] B alzert, H.: Lehr buch der Software-Technik  I. Spektrum-Verlag ,Berlin, 2000 .  [BS97] Brunner, M.; Schroeder , U.: Anwendung innovativer Lernformen bei der Softwar e Engineering Ausbildung mit Unternehmensbete iligung, TU Darmstadt, 5. Workshop "Software Engineering  Unterr icht an Hochschulen" Februar 1997 .  [Fr02] Früh auf, K.: Software-Projek tmanagement, Semina runter lagen .IT Akademie, 2002.  [Wu00] W underer, R.: Führung und Zusammenarbeit. Luchterh and, 2000. 