- 91-Informatische Grundkon zepte zu Begi nn derSekundarstufe I Birgit Wurst horn Institut für Mathematik und Inform atikPäda gogische HochschuleLudwigsburg Reuteallee 46 D-71634 Ludwig sburgwursthorn@ph- ludwigsburg.de Abstract:  Ausgehend von den Bildungsstan dards für Infor mationstechn ische Grundbildung  im neuen Bildu ngsplan für Realschulen in Baden-Württember g [BW04 ] werden informatische Grundkonzepte  vorgestellt und anhand der Kriteriender fundamen talen Ideen begründet. Sie bilden erst die notw endige begrifflich eund kognitiv e Grundlage für die in den Bildungs standards geforderten  Kompeten-zen und allgemeinen Fähigkeiten . In einem kurzen Überblick wird dargestellt, wie diese eingebettet in den fachl ichen Kontext der Fächer Mathematik, Engl isch,Deutsch und Musik in Klasse 5 der Realschule in einem Unterrichtsversuch über ein gesamtes Schuljahr  hinweg  vermittelt wurd en. 1  Informationstechnische Grundbildung in Baden-Württemberg Im Schuljahr2004/05 ist an den Realschulen in Baden-Württemberg ein neuer Bil-dungsplan[BW04] in Kraft getreten. Das Fach Informationstechn ische Grundbildung(ITG), das bisherin Klassenstufe 7und 8 unterrichtet wurde,istausdemneuen Bil-dungsplan gestrichen worden. Die in den Bildungsstandards für InformationstechnischeGrundbildung des Bildu ngsplans festgelegten Inhaltesollen nun sowohlimZusam men-spiel verschiedener Fächer und Fächerverbünde als auchin Projekten und anderen ge-eigneten Organisationsformen bis zur Klassenst ufe 10 vermittelt werden. Es wird imBildungsplan außerdem hervorgehoben,dass die ITG einwesen tlicher Bestan dteil zeit-gemäßer Allge meinbildung ist. „Wichtig ist dabei die Fähigkeit, Informations- undKommunikationstechn ikenkritisch  zubeurteilen  sowie in individueller und sozialer Vera ntwortung zu nutzen“ ([BW04], S. 6). Die dafür notwendigen Kom petenzen undInhalte wurden indie drei Bereiche „Arbeiten und Lernen mit inform ationst echnischenWerkzeugen“, „Zusam menarbei ten und Kommu nizieren“ und „Entwickeln, Zusammen-hänge versteh en und reflek tieren “ eingeteilt. Die konkreten Inhalte beziehen  sichjedochfast ausschließlich auf den Umgang mit Hard - und Softwaresystemen und den gesell-schaftliche n Auswi rkunge n von Inform atiks ystemen oder trivialisieren Themenkom ple-xe bis zur Unkenntlichk eit. Dies ist z. B. beim LösenvonProblemenmit einfachen Pro-gram m-Algorithmen der Fall. D ort werden die typischen  informatischenVorgeh ensweisen  der Probleman alyse, Spezifik ation, Realisieru ng, Test und Dokumen-tation überhaupt nicht erwähnt.Außerdem  soll die Informationstechnische Grundbildung bei den Lernen den, die in Abbildung 1 inden Wolkendargestellten ,ganz allgemeinenFähigkeiten fördern. Offen bleibt jedoch, wie sie einen Beitrag dazu  leisten kann. - 92-Abbildung 1: Bildungsstandards für Inform ationstechnische Grundbildung [BW04]Unterhalb der Kom petenzen und Inhalte muss aus diesem Grund noch ein Fundament als begrifflich eundkognitive Grundlage liegen, das die Voraussetzung für den Erwerb der allgemeinen Fähigkeiten bildet. Die Inhalte des Fundamentswerden im Folgenden alsinform atische Grundk onzepte bezeichnet. 2  Informatische Grundkonzepte in Klassenstufe 5 Speziell für den Einstieg in eine inform atische Grundbildun g inKlassen stufe 5wurdenhier folgende inform atischen  Grundkonzepte identifiziert: •Wirkprinzi pien von Infor matiksystemen: Algorithmisieru ng, Automatisierung, Kodierung •Informatisch e Modellieru ng: Datenstrukturen, Mod ellbildung und Objektorien-tierung•Arbeitstechniken : Modularisierun g, Hierarch isierung, Abstraktion, Iteration, Rekursion •Informatisch e Besch reibungsmittel : Progra mma blaufpl äne, Syntaxdiagramme, UML-Klasse ndiagramme , Hierarc hien und Netzwe rke •Fachnahe Inhalte: Grammatik , Syntax, Semantik, Funk tionsbegriff Ihre Auswahl wird durch die Verifizier ungder Kriterien der fundamentalen Ideen derInform atik, wie sie von Schu bert und Schw ill in [SS04 ] beschrieben sind, begründet. Das Horizontalkriterium der fundamentalen Ideen wird dabei anhand der Analyse derPosition ender Fachd idaktik Informatik untersucht, um die vielfältig e Anwendb arkeit inversc hiedenen Gebieten der Informatik zu bestätigen. ImGege nsatz dazu kann das Ver-Kreativität Orga nisat ions-fähigke it Gestalt ungs-fähigke it Medienkom petenz Lernf ähigk eit Arbeite n und Lernen mitinfor mationstech nischen Wer kzeugen Selbständigkeit und Zuverlässigkeit Zusammenarbei ten  und Kommu nizieren Entw ickeln, Zusammenhänge verstehen und reflektieren Informationste chnische Kompe tenzen und InhalteModellbildun gAbstraktions-vermögen Vora usschaue ndes un d vernetztes De nken  Kommunikations-fähigke it Abschät zung von Technik  und Technologiefolgen Team-fähigkeit - 93-tikalkriterium an dieser Stelle vernachlässi gtwerden, da sich die informatisch en Grund-konzepte hier nur auf die Klassenst ufe 5 beziehen. Für den Nachweis des Zielkriteriums wird ihr Beitrag  zur Erreichun g der inden Bildun gssta ndards [BW04]geforderten undin Abbildung 1in den Wolken dargestellten allgemeinenFähigkeiten untersucht. Das Zeit-kriterium, das die längerfristig e Relev anzder Inhalte verdeutlichen soll, wird aus den versc hiedenen Empfehlungen zur informatischen Bildu ng begründet. Zuletzt wird beimAufzeig en typischer Anwendu ngsszen arien von Inform atiksyste men im Schulalltag , imspätere n Berufsleben und in der Freize it nochdas Sinnkriterium bestätig t. 2.1  Horizontalkriterium Zur Begründung des Horizontalkriteriums der fundamentalen Ideenwurden die fachdi-daktischen Positio nenvon Schubert undSchwill [SS04 ], Friedrich  [Fr03], Wed ekind [We04], Hubwieser [Hu01] und Nievergelt [Ni95] analysiert. Inden ersten beidenfindetman die Algorithmisierung als eigenst ändige übergeordnete Kategorie. Friedrich ordnetsie seiner Kom petenzstufe IV „Verstä ndnis von Konzept en der Informatik“ [Fr03] zuund Wede kind definiert einen Algorithmus als „Abl auf oder Vorgang eines Schem as“ [We04]. NurHubwieser nennt den Algorithmusbegriff nicht. Inseinem Ansat zkann erjedoch derRepräsent ation von Informationen über den Ablaufvon Verarbeitungsprozes-sen und der Kom petenzklasse der Gestaltung zugeordnet werden. Dagegen stehtdie Automatisierung der Vera rbeitung von Informationen bei ihm im Mittelpunkt. Für We-dekind ist die Erstellu ng eines Schemas die Voraussetzung für eine Automatisier ung. Inallen anderen Ansät zenkann sie im Bereich der Ablaufprozesse oder der prinzipiellenund praktisch en Möglichkeiten undGren zen vonInform atiksyste men thematisiert wer-den. Die Kodierung wirdnirgendwo explizit anges prochen. Beim Vergl eich von digita-len und analogen Repräsentationsformen kann sie jedoch unter dem Aspe ktder Mög-lichkeiten und Grenzensubsumier twerden. Werdendie BegriffeDatenstrukturen, Datentypen und Schema zusammen gefasst und wirddavon ausgegangen, dass beim Programmieren imKleinen Datenstrukturen einezentrale Rolle spielen , so sind sie in fast allen fachd idaktisch en Positio nen enthalten. Sicherlichgilt dies auch für den Themenkomplex der Modellierun g. Hubwieser sprichtvon einer immen sen Bedeutung der Modellierun gfür die Allgemeinbildung, Friedrich stellt sie auf seine höheren Kompetenzstufen undbei Nievergelt kannsie dem Berei chdes Entwurfs von Informatiksystemen zuge ordnet werden. Die Objektorientierungkommt in Form des „Programmierens imGroßen“ [Ni95], „Modelle entwickeln“ [Fr03]oder „Obj ektorientierte Modellieru ng“ [Hu01 ] in den verschiedenenAnsätzen  vor. Kon-krete Aspekte der Objektorientierung  werden nur bei Schwill und Wed ekindmit der Vererbung, der Untersch eidung von Schema undAusprägung sowie derNamensgebungund Kennzei chnung genannt.Die Inhalte aus dem Bereich  „Arbeitstech niken“sind explizit nurbei Schwill zufinden. Die Modularisierung und Hierarchisierung können bei Hubwieser  dem Themengebiet„Deko mposition inSubsysteme“ [Hu01 ] und bei Niev ergelt dem Stockwerk „Program -mieren im Großen“ [Ni95] zuge ordnetwerden sowie die Iteration und Rekursion den„zeitlich en Abläufen“ [Ni95]unddem „Prog rammieren im Klein en“ [Ni95]. Unter letz-- 94-terem kann auch noch die Abstraktion subsumiert werden, die auch bei Wedekind zufinden ist. Friedrich kennt die Kompetenz der „begründeten Auswahl von Arbeitsmetho-den“[Fr03], unter die diese fünf informatischenGrundkon zepte am besten eingeordnet werden.  Die informatischen Beschreibungsmittel werden in denversch iedenen fachdidaktischen Ansät zennicht erwähnt. BeiWedekindkönnen die Syntaxdiagramme der Grammatikunddie anderen Beschr eibung smittel den Schemata zugeordnet werden. Die Darstellu ngvonHandlungen  und Abläufen  können bei Friedrichdurch diese Beschreibungsmittelerfolgen. Bei Niev ergelt ist eine Eino rdnung in die Theorie möglich. Schwill sprich t nur noch von der Darstellungder Hierarchisierung. Allein Hubwieser hat derDarstellung von Informationen einen ganzen Themenkomplex gewi dmet. Auchdie Standpunkte bezü glich der fachnahen Inhalte unterschei den sich erheblich. Die Themen Grammatik , Syntax und Semantik sind beiWedekindund Schwill sehrzentral. Hubwieser dagege n vernachlässigtden übergeordneten Begriff der Grammatik. BeiNiev ergelt lassen  sich die Inhalte im Informatik turm in das Stockwerk der Theorie ein-ordnen. Nur bei Friedrich ist dieser Them enkomplex überhaupt nicht zu finden. DerFunktionsbegriff oder das Denken in Funktionen wird in keinem fachdi daktischen An-satz explizit hervo rgehoben. Als Altern ative zum objektorientierten  und imperativen Arbeitsstil hat diese Denkweise jedoch ihre Dasein sberech tigung. 2.2  Zielkriterium Das Zielkriterium der fundamentalen Ideen gibt Zielvorstellunge n vor,die teilweise nur ein Idea ldarstellen, an dem  sich ei n Unterricht jedoch orientieren m uss. Für die Informa-tionstechn ische Grun dbildung sinddies die bereits inKapitel 1 vorgestellten  allgemeinen Fähigkeiten. Durch  das Erlernender informatisch en Beschreibungsmittel wird ganz allgemein gespr ochen die Gestaltungsfähigkeit erhöht und bei ihrer Anwendung dasAbst raktionsvermögen und die Modellbildungskompetenz erwei tert. Vorausschaue ndesund vernetztes Denken wird durch den Entwurf von Algorithmen, ihre Umsetzung inlauffähige Programme, die Automatisierung von Abläufenund den Entwurf von Model-len gefördert. Die Organisationsfähigkeit kann durch einen Vorrat an Hilfsmitteln zurStruk turieru ng von inhaltlichen  Zusamm enhängen verbessert werd en. Werk zeuge sind hier die informatischen Beschreibungsmittel. Selbständigkeit wirddadurch gefördert,dass die informatischen Grundkonzepte die Grundlage für das eigenständige effektive Einarbeiten in neue Versionen oder gar neueSoftwareprodukte bilden. Sind die Struktu-ren der Programme  bereits bekan nt, so muss nur ihre Abbildung inden speziellen Pro-dukten exploriert werden. Zur Einschät zung der Technik-und Tech nologiefolgen sinddas Verst ändnis für die Arbeitsweise der einzelnen Komponent en von Informatiksyste-men und ihr Zusamm enspiel im System erforderlich. Dieses kann zum Teil beim Erler-nen des Aufbaus von Computersprache n, durch die Automatisierung von Abläufen undbeider Kodierung gewonnen werden. Kommunikation setzt adäquate Kommunikationsmittel voraus, die von allen  Kommuni-kationspartnern beherrscht werden. Sind präzise Beschrei bungen ohne Mehrdeutigkeitenerforderlich,kann offensichtlich auf die formalen inform atischen Besch reibungsmittel - 95-zurückgegriffen werden. Die Umsetzung kreativer Ideen erfordert außerdem ein Reper-toire an Grundfertig keiten. Die verschieden en Arbeitstechniken, die informatischen Beschrei bungsmittel, ein Vorrat an Algorithmen und die Fähigkeiten zur Modellbildung erwei tern diese. In der Empfehl ung „Informatische Bildung und Medienerziehung“ der Gesellscha ft für Inform atik [GI99] wird gefordert, dass zur Verm ittlung der Medie n-kompetenz nichtnur oberflächliche Bedienungsfertigkeiten, sondern tiefer gehe nde inform atische Sichtweise n und Methoden erworben werden müssen. Im Prinzip gehören dazu fast alle Konzepte. Besonders hervorzuheben sind jedoch die Automatisierung,Kodierung und Mod ellbildung. Die Lern fähigkeit in Bezug  auf die Inhalte anderer Fä-cher kann teilweise dadurch verbessert werden, dass die Inhalte nicht abstrakt bleiben,sondern am Rechne r umgeset zt und somitsichtbar werden. Es kann mit ihnen direktgearbeitet und experimentiert werden. Die Teamfähigkeit wirddurch das Erlernender informatisch en Grundkonzepte nicht unterstützt. Da häufig jedoch aufgrundder Ausstat-tungder Computerräume in den Schulen am Rechner Part nerarbeit erforderlich ist,bleibtauch diese  Zielvorstellung nicht nur ein Ideal . 2.3  Zeitkriterium Durch das Zeitkriterium wird anhandderEmpfehl ungen der BLK, GIund MNU ver-deutlicht, dass die einzelnen informatisch enGrundkonzepte längerfristig  relevant sind. Die Algorithmisierung, Automatisierung und Mod ellbildung werden in fast allen Emp-fehlungen erwähnt, die Kodierung undObjektorientierung treten ab ca. 1995 indenVordergrund und die Datenstrukturen sind eher inden älteren Dokumenten zu finden. Trotzdem kann eine fast vollstän digeAbdeckung in den Empfehlungen festgestellt wer-den. Die Arbeitstechniken können in der GI Empfehl ung 2000 [GI00] in die „Informati-sche Modellieru ng“ und inden BLK Papieren ([BLK9 5], [BLK87 ]) inden Themenbe-reichen „Einblick in Wirkungsweise und Produktionsbedingungen von Medien“ und„Grundstrukturen  und Grundbegriffe, die fürdie Informationstechn ikvon Bedeu tungsind“ eingeordnet werden. Die Modularisierung ist allerdings nur inder Empfehl ungderMNU [MNU85] in den Themenkom plexen „Identifikation von Teilproblemen“ und„Integration von Teillö sung en“ zu finden.Wie auch in den fachd idaktisch en Ansätzen werden in den Empfehlungen  die informatisch en Beschreibungsmittel nicht expliziterwä hnt, sondern es werden vielmehr die Möglichkeiten zur Darstellungund Strukturie-rung von Informationen und Datenbeständen in Form von „Strukturierung komplexer Zusammenhän ge“ [GI99], „Beschrei bung und Strukturierung von Mod ellen“ [GI00],„Darst ellung einfacher Algorith men“ [GI86] und „Strukturierungumfangrei cher Daten-bestände“ [GI00] hervorgehoben. Die fachnahen Inhalte Grammatik, Syntax, Semantikund Funktionen werdeninkeiner derEmpfehlungen genannt.2.4  Sinnkri terium Zuletzt sollmit dem Sinnkriterium noch ein Bezug zur Sprache und dem Denke n imAlltag und zu der Lebenswelt der Schü lerinn enund Schüler hergestellt werd en. In[KW05] wirdzum Beispiel dargestellt, dass einfache Algorithmen Einb licke in die tat-sächliche Komplexität großer Softwaresysteme bieten, E-Mail-Verteilerlisten  eine Form der Automatisierung  der Adre ssierung darste llen, die Qualität digitaler Bilder von ihrer- 96-Kodierung abhängt und bei der Auswahl von Anwendungen  die ihnen zugrunde liegen-den Datenstrukturen zu berücksichtigen sind, um nicht in einer Tabel le in einem Text-verarbeitung ssyste m mathematisch e Operationen ausführenzu wollen. EinenÜberblick über ein Informatiksystem kann sehr leicht erarbeitet werden, wenn dessen Aufbau aus versc hiedenen Objekten bekanntist. Dieses Wissen kannbeimoberflächlichenNach-vollzieh en des Modellierungsv organgsgewonnen werden. Das Prinzipder Abstrak tion ist in fast allen  Benutzerdialog en in Form von Auswahlboxen, Eingabe feldern etc. sicht-bar. In diesen können dann benutzer- und aufgabenspezifische Einstellungen vorge-nommen werden . Auch rekursive Strukturen treten  bei der alltäg lichen Arbeit im Datei-verwaltun gssyste m auf. Die informatisch en Beschreibungsmitte l werd en als Hilfsmitte l in anderen Fächern eingesetzt. Mit UML-Klassen diagramme n können über Eigenschaf-ten definierteZusam menhän ge eines Fach berei chs visualisiert, mit Hierarc hien undNetzwerkenAbhängigkeiten veranschaulicht, mit Progra mma blaufpl änen dynamische Ablä ufe darge stellt und mit Syntaxdiagram men gram matikalische Strukt uren von natür-lichen Sprachen präzisiert werd en. Vorteilh aft ist, dass diese aufgrund ihrer Stand ardisie-rung nur einmal erlernt werden müssen und sie eindeut ig sind. Besonders die fachnahenInhalte haben natürlich  einen Bezug  zum Lern alltag der Schü lerinnen und Schüler. Bleibt zum Beispiel in den Sprache n der Unterschi ed zwischen Syntax und Semantik imUnterrichthäufig ein theoretisches Konstrukt, werden diese durch die Entwicklung einer eigene n kleinen Sprache und deren Umsetzung auf einem Computersystem spielerisch erfahrbar.Die Kriterien der fundamentalen Ideen sind also fast vollstän dig erfüllt, sodass die in diesem  Kapitel vorgestellten  informatisch en Grundkonzepte das Fundament einer infor-mationstechni schen Grundbildung zu Beginn der Sekundarstufe I, also auch schon inKlassenst ufe 5 der Realschule bilde n. 3 Konz ept zur Vermittlung von informatischen Grundkonzepten im Fachunterricht Die informatischenGrundkon zepte wurden imRahmen eines Unterrichtsversuchs in einer 5. Klasse einer Realschule in Baden-Württemberg im Schuljahr 2003/2004 vermit-telt. Der Unterricht fand inden Fächern Mathematik, Englisch, Deutsch und Musik je-weils eine Stundepro Woche überdas gesamte Schuljahrhinweg statt. Die informati-schen Grundkonzepte wurd en dabei möglichst in denfachlichenKontext der beteilig tenFäch er eingebettet. Zusätzlich wurde einefreiwillige Computer AG angebo ten, in der an eigene n oder vorgeschlagenen Themen gearbeitet werden konnte und die etwa von derHälfte der Klasse besucht wurde. Über das gesam te Schuljahr hinweg wurde für dieArbeit amComputer nur Logo-Software eingesetzt, da sowohl die programmiersprac hli-chen Aspekte von Logo als auch die Ideen der Logo-Philosophiedas Erlernender infor-matischen Grundkonze pteunterstützen. Von September bis Februar wurde mit MSWLogo in einer deutschen Übersetzung gearbeitet. Dadurch konnten die Schülerinnen undSchü ler die Programm e in ihrer Muttersp rache möglichst natürlichformulieren.An-- 97-schließend kam Imagine Logo1, ein englisc h sprachlic hes Logo-System ,zum Einsatz. Esermöglichte die einfache Erstellung von Benutze rschnittst ellen und multimedialen Pro-jekten, verdeutlichte das Konzep t der Objektorientierun g sowohl an der Programm ober-fläch e als auch im Programmcode und bot Möglichkeiten  zur Darstellu ngder Modul-struktur undihrer hierarch ischen Abhängigkeiten. Die Benutzerschn ittstellen beider Progr amme waren annähernd intuitiv zubedienen, sodass sie fast ohne Einarbeitungs-zeit genutzt werd enkonnten. Der Unterricht zur Vermittlung der informatischen Grundkonzepte gliederte sich in dreiPhasen. Zunächstwurden angeeigneten Fachinhalten ausdem Lehrplan der Fächer Ma-thematik, Englisch, Deutsch und Musik die inAbschnitt 2vorgestellten  informatisch en Grundkonzepte praktisch inmathematisch en, linguistisch enund musikalischen Logo-Lern welten und theoretisch mit Papier und Bleistift erarb eitet und geübt. In kurzenUn-terrich tseinh eiten  entwick eltendie Schülerinnenund Schüler Lösung en zu Problemstel-lungen aus dem Fachunterrich t. Im Folgenden  werden einige von ihnenkurz vorgestellt,um das typische Vorgehen im Unterrich t zu illustrieren. Mit Hilfe der Automatisierung wurden für Inhalte, die Strukturen systematisch beschrei-ben, Instanzen in Logogeneriert. So konnten ausgehend von der Satzlehr e automatischSätze erzeugt werde n. In Deutsch wurde beispi elsweise der Satz „Die Lehre rin gibt mir Nachh ilfe.“ in allen  möglichen  Satzstellung en aufgeschri eben und entsprechende Syn-taxdiagramm e gezeichnet. Abbildung 2 zeigt die Lösung eines Schülers . Abbildung 2: Syntaxdiagramme zur Beschreibung möglicher  Satzstellungen Die Fixierung des Prädikats und die verschiedene n Stellungen der anderen Satzgliederwerd enin der Darstellun gsehr deutlich. Anschließend wurdenSätze gleicher Struk tur gesucht.Aus den einzelnen Beispielen mussten dann Funktionen  „Subjekt“, „Prädikat“und „Akkusativobjekt“ abstrahiert und inLogo implementiert werden. Diese wurdendanngenutzt, um den Rechner automatisch Sätze inden versc hiedenen Satzstellungenerzeug en zu lassen . Natürlich entstand endadurchlustige Aussagen wie „Die Lehrerin klaut mir den Käse.“ oder „Die Maus klautmir Nachhi lfe.“, die den Ausgangspunkt füreine Diskussion über den Unterschied von Syntax und Semantik boten und an konkreteErfahrungen derSchü lerinnen und Schüler anknüpften. 1 http://www.logo.c om/imagine/, Abru f: 11.05.2 005 - 98-Des Weiteren gibt es Fach inhalte, andenen die Formalisieru ngvon Regeln  mit Hilfe vonAlgorithmen geübtwerden kann. Da in Musik die Noten zunäc hstnicht im Fünfl inien-system, sondern als Zahlenkodiertwurden, konnten die Dur- und Moll-Tonleiter inForm  einer algorithmischen Beschrei bungeiner Zahlenre ihe aus acht Elementen einge -führt werden. Halb töne wurden als Einerschritte und Ganztöne als Zweiersch ritte darge-stellt. Die Zahlenreihenkonntendann in Logo  ganz einfach mit dem Befeh lspiele a nge-hörtwerden. Die Du r-Tonleiter abdem Ton 60 konnte zum Beispiel mitspiele[60 62 64 6567 69 71 72]erzeu gt werden. Durch die Zahlenrepräsentation der Noten wurden die Strukturen derbeiden Tonleitern auf Basis bekannter Größ envertieft. Gleich zeitig  wurde die Wahr-nehm ung der Kinder für die unterschiedlichen Klangfarben der Dur- und Moll-Tonleitern durch die eigenen Klan gerlebnisse sensibilisiert. Als Hausaufgabe wurden schließlich eigeneAlgorithmenfür Zahlenreih en als Rätsel form uliert. Zweidrittel der Hausaufgaben waren korrekt. Unvollständ ige Besch reibung enwaren die häufigste Feh-lerursache, gefolgt von Inkonsisten zen. Die Noten als Instanzen einer Klasse Ton hatten bis zu diesem Zeitpunkt lediglich dasAttribut Tonhöhe. Im nächst en Schritt wurde die Bezeichnung  der Tonhöhen mit Zahlen durch Buchstaben ersetzt,sodass sichdie Schülerinnen und Schüler andie traditionelleNotation wie „c1“, „f2“ oder „d3“ gewöhnen konnten, bevor das Modell der Töne umdas Attribut Tonlänge erweitert wurde. Eine C-Dur-Tonleiter konnte ab diesem  Zeit-punkt auch mitspiele [vc1 vd1 ve1 vf1 vg1 va1 vh1 vc2]abge spielt werden, wobei „v“ die Tonlänge einer Viertelnote angab. Eingeführt wurde dabei das Konzept der Klasse, Attribute und Objekte. Natürlich wurde parallel dazu die Notation vonTönen im Fünfliniensystem fachlich erarbeitet. Die in der Objektorientierung wichtige Benennung versc hiedener Objekte wurde bei der Erstellungvon Gesc hichten in Form von Animationen geübt, da dortjedes sichbewe -gende Objektmit seinem Nam en angesprochen werden musste. In Englisch wurde zum Beispiel anhand von sechs Bildern der Tagesablauf des Jungen Jimmit einfachen Sätzenbeschrieben unddann in Logo mit dem Befehlforever [Jim'forward 100 wait 100]animiert. Dabei wurde mit den beidenGrößen zur Veränderung der Gesc hwindigkeit derBewegung exper imentiert. In der zwei ten Phase des Unterrichtsversuchs wurde über sechs Wochen an einem  fä-cherübergreifenden Projekt zum Thema „Ritter“  gearbeitet. Ziel war es, einemultime-diale Präsen tation einer Rittergeschichte zu erstellen . Zu den Pflichtteilen  des Projektes gehörten das Schreiben einer eigene n Gesc hichte, das Malen der in der Geschichte vor-kommenden Person en und Gegenständ e, die Erstellu ng eines Stammbaums der Ritterfa-milie und ein interaktive s Rätsel zu diesem, das Zeichnen einer achsensymmetrischen - 99-Burg aus derVogelperspektive, dem Komponieren eines Tromme lrhythmus und demGene rieren eines Gedichtes. Indieser Phase standen die Modularisierung bei der Struk-turierungdes Gesam tprojektes, die Objektorientierung beider Animationvon Figuren und der Erstellu ng des interaktiven Rätsels und die Mod ellieru ng von Benutzerschn itt-stellen im Mittelpunkt. Am Ende des Schuljahres wurden schließlich noch die informatischen Grundkonzepte, die weder einem fachlichenKontext noch dem Ritterprojek t zugeordnet werdenkonnten,anha ndvon motivierenden Unterrichtseinheiten wie zum Beispiel der Erweiterung eines Autospielsoderder Erstellung eines eigenen Malprogramms eingefü hrt.4  Fazit Obwohlwährend des gesamten Unterrichtsversuchs keine gängigen Anwendungspro-gramme eingesetzt wurd en unddas Erlern ender inform atischen Grundkonzep te im Vor-dergrund stand, entwickelten die Schülerinnen und Schüler ohne spezielle Anwendungs-schulungen Kom petenzen ,v erschieden form atierte Texte und multimedialePräsen tationen zu erstellen .Dies wurd e durch das Imagine-Logo System dadurch unter-stützt, dass ihre Klasse „Tex tBox“ eine sehr begrenzte, zur Verd eutlichung der Konzepte vonTextverarbeitungssystemen  jedoch völlig ausreich ende Funktionalität zur Verfüg ung stellte und die notwe ndige n multimedialen  Objekte sowohl über die Auswahl an der Benutzerschn ittstelle als auch durchProgrammierungerzeu gt werden und durch Metho-den, die entweder über ein Kontextm enü oder im Progra mmcode aufgerufen wurde n, verändert werd en konnten. Es wurde deutlich,dass keine Produktschu lung von Hard- und Softwaresyste men notwendig ist, um alltägliche Arbeiten  wie das Schreib en vonTexten oder das Erstellenvon Präsentationen am Computerdurchführen zu können.  Der Lern erfolgder Schü lerinnen und Schüler in Bezu g auf die informatisch enGrund-konzepte wurde mit Hilfe eines selber entwickelten  Tests zu Beginn und am Ende des Schuljahres erhoben. Dem  Test gingen zwei Pilotstudienvoraus, indenen zunäc hstder Umfang der Aufgabenstellungen gekürzt und die Bearbeitungsform geän dert wurde. Die Aufgaben wurd en nicht mehr freibearbeitet, sondern den Schülerinnen und Schülernzwei mal vorgelesen und direkt im Anschl uss daran von ihnen gelöst. Außerdemmusstennach  beiden Pilotstudiendie Aufgabenstellungen und Formulierungen angepasst werden. Des Weiteren wurde zur Beurteilung des Gesamtkonze ptes amEnde des Schuljahresmit den am Unterrich tsversuchbeteilig ten dreiFachlehreri nnenund sechs Schülerinn en und Schü ler ein Leitf adeninterviewdurchgeführt und von der Forscherin während des ge-samten Schul jahres ein Forschungstagebuch geführt. Außerdem liegen zu den einzelnen Unte rrichtsse quenze n zahlreiche Materialie n der Schülerinnenund Schü lern in Form von Arbeitsblättern und Programmen  vor. Die sowohl quantitativ e als auch qualitativ e Aus-wertung aller Materialien  erfolgt zurzeit. Positive Ergebnisse können jedoch bereits aus den Aussagen der Lehrerinnen in den Interviews abgeleitet werde n. Diese nennen als LernergebnisseFähigkeiten wie Vorausdenken, Strukturieren, Schem ataanwenden,gena ues Arbeiten, mit Frust ration umgehe n,Fehlermeldunge n verstehen und Befehleeingeben und lesen. Eine Lehrerin bezeichnet das Erlernte auch als Grundstock, „derihnen hoffentlich bis ans Ende ihrer Schu lzeit hier reich t“. Wichtig ist jedoch, dass es - 100 -nicht beidieser Basis bleibt, sondern diese in den folgenden Klassenstufen nachdemSpiralprinzipvertieft und ausgebaut wird. Literaturv erzeichnis [BLK87] Bund-Länder-Kommission (BLK): Gesamt konzept für die infor matische Bildun g. In: Materialien zur Bildungsplanung und Forschungsförderung Bd. 16, BLK-Geschä ftsste lle, Bonn, 1987. [BLK95] Bund-Länder- Kommission (BLK): Medien erziehung in der Schule. In: Materialien zurBildungsplan ung und Forschung sförderung Bd. 44, BLK-Gesch äftsstelle, Bonn , 1995. [BW 04] Kultusm inisteriu mB aden-W ürttemberg: Bildun gsplan für die Realschu le. Neckar-Verlag, Villingen-Schwenningen , 2004. [Fr03] F riedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe zum Wohl der Schulinformatik. In (Hubwieser, P. Hrsg.): Informatische Fachkon zepte im Unterricht, Tagungsband  zur INOFS’03 in München, Gesellscha ft für Informatik, Bonn , 2003 . [GI8 6] Gese llschaft für Informatik (GI): Rahm enempfehlungen für die Informatik im Unter-richt der Sekund arstufe I. In: Informatik Spektru m Bd. 9-2, Springer Verlag, Heidel-berg, 1986 . [GI99] G esellschaf t für Informatik (GI): Informat ische Bildun g und Medien erziehun g. In: Beilagezu LOG IN Bd. 19-6,LOG IN Verlag  GmbH, Berlin, 1999 . [GI00] G esellschaf t für Inform atik (GI): Empfehlungen  für ein Gesamtkonzept zur Informati-schen Bildung an allgemein  bildenden Schu len,Bonn, 2000. [Hu0 1] Hubw ieser, P.: Dida ktik der Informatik , Spring er Verlag , Berlin, Heidelb erg 2001 . [KW0 5] Klaudt, D.; Wursthorn, B.: Math ematikdi daktik und neue Medien  – neue Möglich kei-ten und neue Probleme. In (Bescherer , Ch., Hrsg.): Einfluss der neuen Medien auf die Fachdidak tiken , Schneider  Verlag Hohenge hren, Baltmannsweiler , 2005; S. 173-1 91. [MN U85]Dt. Verein zur Förderung des math. und naturwis senschaftl. Unter richts (MNU): Emp-fehlungen und Überlegung en zur Gestaltung  von Le hrplänen für den Computer-Einsatz im Unterricht der allgemein bildende n Schu len. In: Der mathematisch e und naturwis-senschaftlic he Unterricht Bd. 38-4, Ferd. Dümmlers Verlag, Bonn, 1985 . [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik, Spektrum  Akade mischer Verlag, Heidelb erg, Berlin, 2004 . [We04] W edekind, H.: Informatik als Grundbildung.  In: Informat ik Spektr um Bd. 26, Spring er Verlag, Heidelberg, 2004 . - 91-Informatische Grundkon zepte zu Begi nn der Sekundarstufe I  Birgit Wurst horn  Institut für Mathematik und Inform atik Päda gogische HochschuleLudwigsburg  Reuteallee 46  D-71634 Ludwig sburg wursthorn@ph- ludwigsburg.de  Abstract:  Ausgehend von den Bildungsstan dards für Infor mationstechn ische  Grundbildung  im neuen Bildu ngsplan für Realschulen in Baden-Württember g  [BW04 ] werden informatische Grundkonzepte  vorgestellt und anhand der Kriterien der fundamen talen Ideen begründet. Sie bilden erst die notw endige begrifflich e und kognitiv e Grundlage für die in den Bildungs standards geforderten  Kompeten- zen und allgemeinen Fähigkeiten . In einem kurzen Überblick wird dargestellt, wie  diese eingebettet in den fachl ichen Kontext der Fächer Mathematik, Engl isch, Deutsch und Musik in Klasse 5 der Realschule in einem Unterrichtsversuch über  ein gesamtes Schuljahr  hinweg  vermittelt wurd en.  1  Informationstechnische Grundbildung in Baden-Württemberg  Im Schuljahr2004/05 ist an den Realschulen in Baden-Württemberg ein neuer Bil- dungsplan[BW04] in Kraft getreten. Das Fach Informationstechn ische Grundbildung (ITG), das bisherin Klassenstufe 7und 8 unterrichtet wurde,istausdemneuen Bil- dungsplan gestrichen worden. Die in den Bildungsstandards für Informationstechnische Grundbildung des Bildu ngsplans festgelegten Inhaltesollen nun sowohlimZusam men- spiel verschiedener Fächer und Fächerverbünde als auchin Projekten und anderen ge- eigneten Organisationsformen bis zur Klassenst ufe 10 vermittelt werden. Es wird im Bildungsplan außerdem hervorgehoben,dass die ITG einwesen tlicher Bestan dteil zeit- gemäßer Allge meinbildung ist. „Wichtig ist dabei die Fähigkeit, Informations- und Kommunikationstechn ikenkritisch  zubeurteilen  sowie in individueller und sozialer  Vera ntwortung zu nutzen“ ([BW04], S. 6). Die dafür notwendigen Kom petenzen und Inhalte wurden indie drei Bereiche „Arbeiten und Lernen mit inform ationst echnischen Werkzeugen“, „Zusam menarbei ten und Kommu nizieren“ und „Entwickeln, Zusammen- hänge versteh en und reflek tieren “ eingeteilt. Die konkreten Inhalte beziehen  sichjedoch fast ausschließlich auf den Umgang mit Hard - und Softwaresystemen und den gesell- schaftliche n Auswi rkunge n von Inform atiks ystemen oder trivialisieren Themenkom ple- xe bis zur Unkenntlichk eit. Dies ist z. B. beim LösenvonProblemenmit einfachen Pro- gram m-Algorithmen der Fall. D ort werden die typischen  informatischen Vorgeh ensweisen  der Probleman alyse, Spezifik ation, Realisieru ng, Test und Dokumen- tation überhaupt nicht erwähnt.Außerdem  soll die Informationstechnische Grundbildung  bei den Lernen den, die in Abbildung 1 inden Wolkendargestellten ,ganz allgemeinen Fähigkeiten fördern. Offen bleibt jedoch, wie sie einen Beitrag dazu  leisten kann. - 92-Abbildung 1: Bildungsstandards für Inform ationstechnische Grundbildung [BW04] Unterhalb der Kom petenzen und Inhalte muss aus diesem Grund noch ein Fundament als  begrifflich eundkognitive Grundlage liegen, das die Voraussetzung für den Erwerb der  allgemeinen Fähigkeiten bildet. Die Inhalte des Fundamentswerden im Folgenden als inform atische Grundk onzepte bezeichnet.  2  Informatische Grundkonzepte in Klassenstufe 5  Speziell für den Einstieg in eine inform atische Grundbildun g inKlassen stufe 5wurden hier folgende inform atischen  Grundkonzepte identifiziert:  •Wirkprinzi pien von Infor matiksystemen: Algorithmisieru ng, Automatisierung,  Kodierung  •Informatisch e Modellieru ng: Datenstrukturen, Mod ellbildung und Objektorien- tierung •Arbeitstechniken : Modularisierun g, Hierarch isierung, Abstraktion, Iteration,  Rekursion  •Informatisch e Besch reibungsmittel : Progra mma blaufpl äne, Syntaxdiagramme,  UML-Klasse ndiagramme , Hierarc hien und Netzwe rke  •Fachnahe Inhalte: Grammatik , Syntax, Semantik, Funk tionsbegriff  Ihre Auswahl wird durch die Verifizier ungder Kriterien der fundamentalen Ideen der Inform atik, wie sie von Schu bert und Schw ill in [SS04 ] beschrieben sind, begründet.  Das Horizontalkriterium der fundamentalen Ideen wird dabei anhand der Analyse der Position ender Fachd idaktik Informatik untersucht, um die vielfältig e Anwendb arkeit in versc hiedenen Gebieten der Informatik zu bestätigen. ImGege nsatz dazu kann das Ver-Kreativität  Orga nisat ions- fähigke it  Gestalt ungs- fähigke it Medienkom petenz Lernf ähigk eit  Arbeite n und Lernen mit infor mationstech nischen  Wer kzeugen Selbständigkeit und  Zuverlässigkeit  Zusammenarbei ten   und  Kommu nizieren Entw ickeln,  Zusammenhänge verstehen  und reflektieren  Informationste chnische Kompe tenzen und InhalteModellbildun g Abstraktions- vermögen  Vora usschaue ndes un d  vernetztes De nken   Kommunikations- fähigke it Abschät zung von Technik  und  Technologiefolgen Team- fähigkeit - 93-tikalkriterium an dieser Stelle vernachlässi gtwerden, da sich die informatisch en Grund- konzepte hier nur auf die Klassenst ufe 5 beziehen. Für den Nachweis des Zielkriteriums  wird ihr Beitrag  zur Erreichun g der inden Bildun gssta ndards [BW04]geforderten undin  Abbildung 1in den Wolken dargestellten allgemeinenFähigkeiten untersucht. Das Zeit- kriterium, das die längerfristig e Relev anzder Inhalte verdeutlichen soll, wird aus den  versc hiedenen Empfehlungen zur informatischen Bildu ng begründet. Zuletzt wird beim Aufzeig en typischer Anwendu ngsszen arien von Inform atiksyste men im Schulalltag , im spätere n Berufsleben und in der Freize it nochdas Sinnkriterium bestätig t.  2.1  Horizontalkriterium  Zur Begründung des Horizontalkriteriums der fundamentalen Ideenwurden die fachdi- daktischen Positio nenvon Schubert undSchwill [SS04 ], Friedrich  [Fr03], Wed ekind  [We04], Hubwieser [Hu01] und Nievergelt [Ni95] analysiert. Inden ersten beidenfindet man die Algorithmisierung als eigenst ändige übergeordnete Kategorie. Friedrich ordnet sie seiner Kom petenzstufe IV „Verstä ndnis von Konzept en der Informatik“ [Fr03] zu und Wede kind definiert einen Algorithmus als „Abl auf oder Vorgang eines Schem as“  [We04]. NurHubwieser nennt den Algorithmusbegriff nicht. Inseinem Ansat zkann er jedoch derRepräsent ation von Informationen über den Ablaufvon Verarbeitungsprozes- sen und der Kom petenzklasse der Gestaltung zugeordnet werden. Dagegen stehtdie  Automatisierung der Vera rbeitung von Informationen bei ihm im Mittelpunkt. Für We- dekind ist die Erstellu ng eines Schemas die Voraussetzung für eine Automatisier ung. In allen anderen Ansät zenkann sie im Bereich der Ablaufprozesse oder der prinzipiellen und praktisch en Möglichkeiten undGren zen vonInform atiksyste men thematisiert wer- den. Die Kodierung wirdnirgendwo explizit anges prochen. Beim Vergl eich von digita- len und analogen Repräsentationsformen kann sie jedoch unter dem Aspe ktder Mög- lichkeiten und Grenzensubsumier twerden.  Werdendie BegriffeDatenstrukturen, Datentypen und Schema zusammen gefasst und  wirddavon ausgegangen, dass beim Programmieren imKleinen Datenstrukturen eine zentrale Rolle spielen , so sind sie in fast allen fachd idaktisch en Positio nen enthalten.  Sicherlichgilt dies auch für den Themenkomplex der Modellierun g. Hubwieser spricht von einer immen sen Bedeutung der Modellierun gfür die Allgemeinbildung, Friedrich  stellt sie auf seine höheren Kompetenzstufen undbei Nievergelt kannsie dem Berei ch des Entwurfs von Informatiksystemen zuge ordnet werden. Die Objektorientierung kommt in Form des „Programmierens imGroßen“ [Ni95], „Modelle entwickeln“ [Fr03] oder „Obj ektorientierte Modellieru ng“ [Hu01 ] in den verschiedenenAnsätzen  vor. Kon- krete Aspekte der Objektorientierung  werden nur bei Schwill und Wed ekindmit der  Vererbung, der Untersch eidung von Schema undAusprägung sowie derNamensgebung und Kennzei chnung genannt. Die Inhalte aus dem Bereich  „Arbeitstech niken“sind explizit nurbei Schwill zufinden.  Die Modularisierung und Hierarchisierung können bei Hubwieser  dem Themengebiet „Deko mposition inSubsysteme“ [Hu01 ] und bei Niev ergelt dem Stockwerk „Program - mieren im Großen“ [Ni95] zuge ordnetwerden sowie die Iteration und Rekursion den „zeitlich en Abläufen“ [Ni95]unddem „Prog rammieren im Klein en“ [Ni95]. Unter letz-- 94-terem kann auch noch die Abstraktion subsumiert werden, die auch bei Wedekind zu finden ist. Friedrich kennt die Kompetenz der „begründeten Auswahl von Arbeitsmetho- den“[Fr03], unter die diese fünf informatischenGrundkon zepte am besten eingeordnet  werden.   Die informatischen Beschreibungsmittel werden in denversch iedenen fachdidaktischen  Ansät zennicht erwähnt. BeiWedekindkönnen die Syntaxdiagramme der Grammatik unddie anderen Beschr eibung smittel den Schemata zugeordnet werden. Die Darstellu ng vonHandlungen  und Abläufen  können bei Friedrichdurch diese Beschreibungsmittel erfolgen. Bei Niev ergelt ist eine Eino rdnung in die Theorie möglich. Schwill sprich t nur  noch von der Darstellungder Hierarchisierung. Allein Hubwieser hat derDarstellung  von Informationen einen ganzen Themenkomplex gewi dmet.  Auchdie Standpunkte bezü glich der fachnahen Inhalte unterschei den sich erheblich. Die  Themen Grammatik , Syntax und Semantik sind beiWedekindund Schwill sehrzentral.  Hubwieser dagege n vernachlässigtden übergeordneten Begriff der Grammatik. Bei Niev ergelt lassen  sich die Inhalte im Informatik turm in das Stockwerk der Theorie ein- ordnen. Nur bei Friedrich ist dieser Them enkomplex überhaupt nicht zu finden. Der Funktionsbegriff oder das Denken in Funktionen wird in keinem fachdi daktischen An- satz explizit hervo rgehoben. Als Altern ative zum objektorientierten  und imperativen  Arbeitsstil hat diese Denkweise jedoch ihre Dasein sberech tigung.  2.2  Zielkriterium  Das Zielkriterium der fundamentalen Ideen gibt Zielvorstellunge n vor,die teilweise nur  ein Idea ldarstellen, an dem  sich ei n Unterricht jedoch orientieren m uss. Für die Informa- tionstechn ische Grun dbildung sinddies die bereits inKapitel 1 vorgestellten  allgemeinen  Fähigkeiten. Durch  das Erlernender informatisch en Beschreibungsmittel wird ganz  allgemein gespr ochen die Gestaltungsfähigkeit erhöht und bei ihrer Anwendung das Abst raktionsvermögen und die Modellbildungskompetenz erwei tert. Vorausschaue ndes und vernetztes Denken wird durch den Entwurf von Algorithmen, ihre Umsetzung in lauffähige Programme, die Automatisierung von Abläufenund den Entwurf von Model- len gefördert. Die Organisationsfähigkeit kann durch einen Vorrat an Hilfsmitteln zur Struk turieru ng von inhaltlichen  Zusamm enhängen verbessert werd en. Werk zeuge sind  hier die informatischen Beschreibungsmittel. Selbständigkeit wirddadurch gefördert, dass die informatischen Grundkonzepte die Grundlage für das eigenständige effektive  Einarbeiten in neue Versionen oder gar neueSoftwareprodukte bilden. Sind die Struktu- ren der Programme  bereits bekan nt, so muss nur ihre Abbildung inden speziellen Pro- dukten exploriert werden. Zur Einschät zung der Technik-und Tech nologiefolgen sind das Verst ändnis für die Arbeitsweise der einzelnen Komponent en von Informatiksyste- men und ihr Zusamm enspiel im System erforderlich. Dieses kann zum Teil beim Erler- nen des Aufbaus von Computersprache n, durch die Automatisierung von Abläufen und beider Kodierung gewonnen werden.  Kommunikation setzt adäquate Kommunikationsmittel voraus, die von allen  Kommuni- kationspartnern beherrscht werden. Sind präzise Beschrei bungen ohne Mehrdeutigkeiten erforderlich,kann offensichtlich auf die formalen inform atischen Besch reibungsmittel - 95-zurückgegriffen werden. Die Umsetzung kreativer Ideen erfordert außerdem ein Reper- toire an Grundfertig keiten. Die verschieden en Arbeitstechniken, die informatischen  Beschrei bungsmittel, ein Vorrat an Algorithmen und die Fähigkeiten zur Modellbildung  erwei tern diese. In der Empfehl ung „Informatische Bildung und Medienerziehung“ der  Gesellscha ft für Inform atik [GI99] wird gefordert, dass zur Verm ittlung der Medie n- kompetenz nichtnur oberflächliche Bedienungsfertigkeiten, sondern tiefer gehe nde  inform atische Sichtweise n und Methoden erworben werden müssen. Im Prinzip gehören  dazu fast alle Konzepte. Besonders hervorzuheben sind jedoch die Automatisierung, Kodierung und Mod ellbildung. Die Lern fähigkeit in Bezug  auf die Inhalte anderer Fä- cher kann teilweise dadurch verbessert werden, dass die Inhalte nicht abstrakt bleiben, sondern am Rechne r umgeset zt und somitsichtbar werden. Es kann mit ihnen direkt gearbeitet und experimentiert werden. Die Teamfähigkeit wirddurch das Erlernender  informatisch en Grundkonzepte nicht unterstützt. Da häufig jedoch aufgrundder Ausstat- tungder Computerräume in den Schulen am Rechner Part nerarbeit erforderlich ist,bleibt auch diese  Zielvorstellung nicht nur ein Ideal .  2.3  Zeitkriterium  Durch das Zeitkriterium wird anhandderEmpfehl ungen der BLK, GIund MNU ver- deutlicht, dass die einzelnen informatisch enGrundkonzepte längerfristig  relevant sind.  Die Algorithmisierung, Automatisierung und Mod ellbildung werden in fast allen Emp- fehlungen erwähnt, die Kodierung undObjektorientierung treten ab ca. 1995 inden Vordergrund und die Datenstrukturen sind eher inden älteren Dokumenten zu finden.  Trotzdem kann eine fast vollstän digeAbdeckung in den Empfehlungen festgestellt wer- den. Die Arbeitstechniken können in der GI Empfehl ung 2000 [GI00] in die „Informati- sche Modellieru ng“ und inden BLK Papieren ([BLK9 5], [BLK87 ]) inden Themenbe- reichen „Einblick in Wirkungsweise und Produktionsbedingungen von Medien“ und „Grundstrukturen  und Grundbegriffe, die fürdie Informationstechn ikvon Bedeu tung sind“ eingeordnet werden. Die Modularisierung ist allerdings nur inder Empfehl ungder MNU [MNU85] in den Themenkom plexen „Identifikation von Teilproblemen“ und „Integration von Teillö sung en“ zu finden.Wie auch in den fachd idaktisch en Ansätzen  werden in den Empfehlungen  die informatisch en Beschreibungsmittel nicht explizit erwä hnt, sondern es werden vielmehr die Möglichkeiten zur Darstellungund Strukturie- rung von Informationen und Datenbeständen in Form von „Strukturierung komplexer  Zusammenhän ge“ [GI99], „Beschrei bung und Strukturierung von Mod ellen“ [GI00], „Darst ellung einfacher Algorith men“ [GI86] und „Strukturierungumfangrei cher Daten- bestände“ [GI00] hervorgehoben. Die fachnahen Inhalte Grammatik, Syntax, Semantik und Funktionen werdeninkeiner derEmpfehlungen genannt. 2.4  Sinnkri terium  Zuletzt sollmit dem Sinnkriterium noch ein Bezug zur Sprache und dem Denke n im Alltag und zu der Lebenswelt der Schü lerinn enund Schüler hergestellt werd en. In [KW05] wirdzum Beispiel dargestellt, dass einfache Algorithmen Einb licke in die tat- sächliche Komplexität großer Softwaresysteme bieten, E-Mail-Verteilerlisten  eine Form  der Automatisierung  der Adre ssierung darste llen, die Qualität digitaler Bilder von ihrer- 96-Kodierung abhängt und bei der Auswahl von Anwendungen  die ihnen zugrunde liegen- den Datenstrukturen zu berücksichtigen sind, um nicht in einer Tabel le in einem Text- verarbeitung ssyste m mathematisch e Operationen ausführenzu wollen. EinenÜberblick  über ein Informatiksystem kann sehr leicht erarbeitet werden, wenn dessen Aufbau aus  versc hiedenen Objekten bekanntist. Dieses Wissen kannbeimoberflächlichenNach- vollzieh en des Modellierungsv organgsgewonnen werden. Das Prinzipder Abstrak tion  ist in fast allen  Benutzerdialog en in Form von Auswahlboxen, Eingabe feldern etc. sicht- bar. In diesen können dann benutzer- und aufgabenspezifische Einstellungen vorge- nommen werden . Auch rekursive Strukturen treten  bei der alltäg lichen Arbeit im Datei- verwaltun gssyste m auf. Die informatisch en Beschreibungsmitte l werd en als Hilfsmitte l  in anderen Fächern eingesetzt. Mit UML-Klassen diagramme n können über Eigenschaf- ten definierteZusam menhän ge eines Fach berei chs visualisiert, mit Hierarc hien und NetzwerkenAbhängigkeiten veranschaulicht, mit Progra mma blaufpl änen dynamische  Ablä ufe darge stellt und mit Syntaxdiagram men gram matikalische Strukt uren von natür- lichen Sprachen präzisiert werd en. Vorteilh aft ist, dass diese aufgrund ihrer Stand ardisie- rung nur einmal erlernt werden müssen und sie eindeut ig sind. Besonders die fachnahen Inhalte haben natürlich  einen Bezug  zum Lern alltag der Schü lerinnen und Schüler.  Bleibt zum Beispiel in den Sprache n der Unterschi ed zwischen Syntax und Semantik im Unterrichthäufig ein theoretisches Konstrukt, werden diese durch die Entwicklung einer  eigene n kleinen Sprache und deren Umsetzung auf einem Computersystem spielerisch  erfahrbar. Die Kriterien der fundamentalen Ideen sind also fast vollstän dig erfüllt, sodass die in  diesem  Kapitel vorgestellten  informatisch en Grundkonzepte das Fundament einer infor- mationstechni schen Grundbildung zu Beginn der Sekundarstufe I, also auch schon in Klassenst ufe 5 der Realschule bilde n.  3 Konz ept zur Vermittlung von informatischen Grundkonzepten im  Fachunterricht  Die informatischenGrundkon zepte wurden imRahmen eines Unterrichtsversuchs in  einer 5. Klasse einer Realschule in Baden-Württemberg im Schuljahr 2003/2004 vermit- telt. Der Unterricht fand inden Fächern Mathematik, Englisch, Deutsch und Musik je- weils eine Stundepro Woche überdas gesamte Schuljahrhinweg statt. Die informati- schen Grundkonzepte wurd en dabei möglichst in denfachlichenKontext der beteilig ten Fäch er eingebettet. Zusätzlich wurde einefreiwillige Computer AG angebo ten, in der an  eigene n oder vorgeschlagenen Themen gearbeitet werden konnte und die etwa von der Hälfte der Klasse besucht wurde. Über das gesam te Schuljahr hinweg wurde für die Arbeit amComputer nur Logo-Software eingesetzt, da sowohl die programmiersprac hli- chen Aspekte von Logo als auch die Ideen der Logo-Philosophiedas Erlernender infor- matischen Grundkonze pteunterstützen. Von September bis Februar wurde mit MSW Logo in einer deutschen Übersetzung gearbeitet. Dadurch konnten die Schülerinnen und Schü ler die Programm e in ihrer Muttersp rache möglichst natürlichformulieren.An-- 97-schließend kam Imagine Logo1, ein englisc h sprachlic hes Logo-System ,zum Einsatz. Es ermöglichte die einfache Erstellung von Benutze rschnittst ellen und multimedialen Pro- jekten, verdeutlichte das Konzep t der Objektorientierun g sowohl an der Programm ober- fläch e als auch im Programmcode und bot Möglichkeiten  zur Darstellu ngder Modul- struktur undihrer hierarch ischen Abhängigkeiten. Die Benutzerschn ittstellen beider  Progr amme waren annähernd intuitiv zubedienen, sodass sie fast ohne Einarbeitungs- zeit genutzt werd enkonnten.  Der Unterricht zur Vermittlung der informatischen Grundkonzepte gliederte sich in drei Phasen. Zunächstwurden angeeigneten Fachinhalten ausdem Lehrplan der Fächer Ma- thematik, Englisch, Deutsch und Musik die inAbschnitt 2vorgestellten  informatisch en  Grundkonzepte praktisch inmathematisch en, linguistisch enund musikalischen Logo- Lern welten und theoretisch mit Papier und Bleistift erarb eitet und geübt. In kurzenUn- terrich tseinh eiten  entwick eltendie Schülerinnenund Schüler Lösung en zu Problemstel- lungen aus dem Fachunterrich t. Im Folgenden  werden einige von ihnenkurz vorgestellt, um das typische Vorgehen im Unterrich t zu illustrieren.  Mit Hilfe der Automatisierung wurden für Inhalte, die Strukturen systematisch beschrei- ben, Instanzen in Logogeneriert. So konnten ausgehend von der Satzlehr e automatisch Sätze erzeugt werde n. In Deutsch wurde beispi elsweise der Satz „Die Lehre rin gibt mir  Nachh ilfe.“ in allen  möglichen  Satzstellung en aufgeschri eben und entsprechende Syn- taxdiagramm e gezeichnet. Abbildung 2 zeigt die Lösung eines Schülers .  Abbildung 2: Syntaxdiagramme zur Beschreibung möglicher  Satzstellungen  Die Fixierung des Prädikats und die verschiedene n Stellungen der anderen Satzglieder werd enin der Darstellun gsehr deutlich. Anschließend wurdenSätze gleicher Struk tur  gesucht.Aus den einzelnen Beispielen mussten dann Funktionen  „Subjekt“, „Prädikat“ und „Akkusativobjekt“ abstrahiert und inLogo implementiert werden. Diese wurden danngenutzt, um den Rechner automatisch Sätze inden versc hiedenen Satzstellungen erzeug en zu lassen . Natürlich entstand endadurchlustige Aussagen wie „Die Lehrerin  klaut mir den Käse.“ oder „Die Maus klautmir Nachhi lfe.“, die den Ausgangspunkt für eine Diskussion über den Unterschied von Syntax und Semantik boten und an konkrete Erfahrungen derSchü lerinnen und Schüler anknüpften.  1 http://www.logo.c om/imagine/, Abru f: 11.05.2 005 - 98-Des Weiteren gibt es Fach inhalte, andenen die Formalisieru ngvon Regeln  mit Hilfe von Algorithmen geübtwerden kann. Da in Musik die Noten zunäc hstnicht im Fünfl inien- system, sondern als Zahlenkodiertwurden, konnten die Dur- und Moll-Tonleiter in Form  einer algorithmischen Beschrei bungeiner Zahlenre ihe aus acht Elementen einge - führt werden. Halb töne wurden als Einerschritte und Ganztöne als Zweiersch ritte darge- stellt. Die Zahlenreihenkonntendann in Logo  ganz einfach mit dem Befeh lspiele a nge- hörtwerden. Die Du r-Tonleiter abdem Ton 60 konnte zum Beispiel mit spiele[60 62 64 6567 69 71 72] erzeu gt werden. Durch die Zahlenrepräsentation der Noten wurden die Strukturen der beiden Tonleitern auf Basis bekannter Größ envertieft. Gleich zeitig  wurde die Wahr- nehm ung der Kinder für die unterschiedlichen Klangfarben der Dur- und Moll- Tonleitern durch die eigenen Klan gerlebnisse sensibilisiert. Als Hausaufgabe wurden  schließlich eigeneAlgorithmenfür Zahlenreih en als Rätsel form uliert. Zweidrittel der  Hausaufgaben waren korrekt. Unvollständ ige Besch reibung enwaren die häufigste Feh- lerursache, gefolgt von Inkonsisten zen.  Die Noten als Instanzen einer Klasse Ton hatten bis zu diesem Zeitpunkt lediglich das Attribut Tonhöhe. Im nächst en Schritt wurde die Bezeichnung  der Tonhöhen mit Zahlen  durch Buchstaben ersetzt,sodass sichdie Schülerinnen und Schüler andie traditionelle Notation wie „c1“, „f2“ oder „d3“ gewöhnen konnten, bevor das Modell der Töne um das Attribut Tonlänge erweitert wurde. Eine C-Dur-Tonleiter konnte ab diesem  Zeit- punkt auch mit spiele [vc1 vd1 ve1 vf1 vg1 va1 vh1 vc2] abge spielt werden, wobei „v“ die Tonlänge einer Viertelnote angab. Eingeführt wurde  dabei das Konzept der Klasse, Attribute und Objekte. Natürlich wurde parallel dazu die  Notation vonTönen im Fünfliniensystem fachlich erarbeitet.  Die in der Objektorientierung wichtige Benennung versc hiedener Objekte wurde bei der  Erstellungvon Gesc hichten in Form von Animationen geübt, da dortjedes sichbewe - gende Objektmit seinem Nam en angesprochen werden musste. In Englisch wurde zum  Beispiel anhand von sechs Bildern der Tagesablauf des Jungen Jimmit einfachen Sätzen beschrieben unddann in Logo mit dem Befehl forever [Jim'forward 100 wait 100] animiert. Dabei wurde mit den beidenGrößen zur Veränderung der Gesc hwindigkeit der Bewegung exper imentiert.  In der zwei ten Phase des Unterrichtsversuchs wurde über sechs Wochen an einem  fä- cherübergreifenden Projekt zum Thema „Ritter“  gearbeitet. Ziel war es, einemultime- diale Präsen tation einer Rittergeschichte zu erstellen . Zu den Pflichtteilen  des Projektes  gehörten das Schreiben einer eigene n Gesc hichte, das Malen der in der Geschichte vor- kommenden Person en und Gegenständ e, die Erstellu ng eines Stammbaums der Ritterfa- milie und ein interaktive s Rätsel zu diesem, das Zeichnen einer achsensymmetrischen - 99-Burg aus derVogelperspektive, dem Komponieren eines Tromme lrhythmus und dem Gene rieren eines Gedichtes. Indieser Phase standen die Modularisierung bei der Struk- turierungdes Gesam tprojektes, die Objektorientierung beider Animationvon Figuren  und der Erstellu ng des interaktiven Rätsels und die Mod ellieru ng von Benutzerschn itt- stellen im Mittelpunkt.  Am Ende des Schuljahres wurden schließlich noch die informatischen Grundkonzepte,  die weder einem fachlichenKontext noch dem Ritterprojek t zugeordnet werdenkonnten, anha ndvon motivierenden Unterrichtseinheiten wie zum Beispiel der Erweiterung eines  Autospielsoderder Erstellung eines eigenen Malprogramms eingefü hrt. 4  Fazit  Obwohlwährend des gesamten Unterrichtsversuchs keine gängigen Anwendungspro- gramme eingesetzt wurd en unddas Erlern ender inform atischen Grundkonzep te im Vor- dergrund stand, entwickelten die Schülerinnen und Schüler ohne spezielle Anwendungs- schulungen Kom petenzen ,v erschieden form atierte Texte und multimediale Präsen tationen zu erstellen .Dies wurd e durch das Imagine-Logo System dadurch unter- stützt, dass ihre Klasse „Tex tBox“ eine sehr begrenzte, zur Verd eutlichung der Konzepte  vonTextverarbeitungssystemen  jedoch völlig ausreich ende Funktionalität zur Verfüg ung  stellte und die notwe ndige n multimedialen  Objekte sowohl über die Auswahl an der  Benutzerschn ittstelle als auch durchProgrammierungerzeu gt werden und durch Metho- den, die entweder über ein Kontextm enü oder im Progra mmcode aufgerufen wurde n,  verändert werd en konnten. Es wurde deutlich,dass keine Produktschu lung von Hard-  und Softwaresyste men notwendig ist, um alltägliche Arbeiten  wie das Schreib en von Texten oder das Erstellenvon Präsentationen am Computerdurchführen zu können.   Der Lern erfolgder Schü lerinnen und Schüler in Bezu g auf die informatisch enGrund- konzepte wurde mit Hilfe eines selber entwickelten  Tests zu Beginn und am Ende des  Schuljahres erhoben. Dem  Test gingen zwei Pilotstudienvoraus, indenen zunäc hstder  Umfang der Aufgabenstellungen gekürzt und die Bearbeitungsform geän dert wurde. Die  Aufgaben wurd en nicht mehr freibearbeitet, sondern den Schülerinnen und Schülern zwei mal vorgelesen und direkt im Anschl uss daran von ihnen gelöst. Außerdemmussten nach  beiden Pilotstudiendie Aufgabenstellungen und Formulierungen angepasst werden.  Des Weiteren wurde zur Beurteilung des Gesamtkonze ptes amEnde des Schuljahresmit  den am Unterrich tsversuchbeteilig ten dreiFachlehreri nnenund sechs Schülerinn en und  Schü ler ein Leitf adeninterviewdurchgeführt und von der Forscherin während des ge- samten Schul jahres ein Forschungstagebuch geführt. Außerdem liegen zu den einzelnen  Unte rrichtsse quenze n zahlreiche Materialie n der Schülerinnenund Schü lern in Form von  Arbeitsblättern und Programmen  vor. Die sowohl quantitativ e als auch qualitativ e Aus- wertung aller Materialien  erfolgt zurzeit. Positive Ergebnisse können jedoch bereits aus  den Aussagen der Lehrerinnen in den Interviews abgeleitet werde n. Diese nennen als  LernergebnisseFähigkeiten wie Vorausdenken, Strukturieren, Schem ataanwenden, gena ues Arbeiten, mit Frust ration umgehe n,Fehlermeldunge n verstehen und Befehle eingeben und lesen. Eine Lehrerin bezeichnet das Erlernte auch als Grundstock, „der ihnen hoffentlich bis ans Ende ihrer Schu lzeit hier reich t“. Wichtig ist jedoch, dass es - 100 -nicht beidieser Basis bleibt, sondern diese in den folgenden Klassenstufen nachdem Spiralprinzipvertieft und ausgebaut wird.  Literaturv erzeichnis  [BLK87] Bund-Länder-Kommission (BLK): Gesamt konzept für die infor matische Bildun g. In:  Materialien zur Bildungsplanung und Forschungsförderung Bd. 16, BLK- Geschä ftsste lle, Bonn, 1987.  [BLK95] Bund-Länder- Kommission (BLK): Medien erziehung in der Schule. In: Materialien zur Bildungsplan ung und Forschung sförderung Bd. 44, BLK-Gesch äftsstelle, Bonn , 1995.  [BW 04] Kultusm inisteriu mB aden-W ürttemberg: Bildun gsplan für die Realschu le. Neckar- Verlag, Villingen-Schwenningen , 2004.  [Fr03] F riedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe zum Wohl der Schulinformatik. In  (Hubwieser, P. Hrsg.): Informatische Fachkon zepte im Unterricht, Tagungsband  zur  INOFS’03 in München, Gesellscha ft für Informatik, Bonn , 2003 .  [GI8 6] Gese llschaft für Informatik (GI): Rahm enempfehlungen für die Informatik im Unter- richt der Sekund arstufe I. In: Informatik Spektru m Bd. 9-2, Springer Verlag, Heidel- berg, 1986 .  [GI99] G esellschaf t für Informatik (GI): Informat ische Bildun g und Medien erziehun g. In:  Beilagezu LOG IN Bd. 19-6,LOG IN Verlag  GmbH, Berlin, 1999 .  [GI00] G esellschaf t für Inform atik (GI): Empfehlungen  für ein Gesamtkonzept zur Informati- schen Bildung an allgemein  bildenden Schu len,Bonn, 2000.  [Hu0 1] Hubw ieser, P.: Dida ktik der Informatik , Spring er Verlag , Berlin, Heidelb erg 2001 .  [KW0 5] Klaudt, D.; Wursthorn, B.: Math ematikdi daktik und neue Medien  – neue Möglich kei- ten und neue Probleme. In (Bescherer , Ch., Hrsg.): Einfluss der neuen Medien auf die  Fachdidak tiken , Schneider  Verlag Hohenge hren, Baltmannsweiler , 2005; S. 173-1 91.  [MN U85]Dt. Verein zur Förderung des math. und naturwis senschaftl. Unter richts (MNU): Emp- fehlungen und Überlegung en zur Gestaltung  von Le hrplänen für den Computer-Einsatz  im Unterricht der allgemein bildende n Schu len. In: Der mathematisch e und naturwis- senschaftlic he Unterricht Bd. 38-4, Ferd. Dümmlers Verlag, Bonn, 1985 .  [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik, Spektrum  Akade mischer Verlag,  Heidelb erg, Berlin, 2004 .  [We04] W edekind, H.: Informatik als Grundbildung.  In: Informat ik Spektr um Bd. 26, Spring er  Verlag, Heidelberg, 2004 . 91-Informatische Grundkon zepte zu Begi nn der Sekundarstufe I  Birgit Wurst horn  Institut für Mathematik und Inform atik Päda gogische HochschuleLudwigsburg  Reuteallee 46  D-71634 Ludwig sburg wursthorn@phludwigsburg.de  Abstract:  Ausgehend von den Bildungsstan dards für Infor mationstechn ische  Grundbildung  im neuen Bildu ngsplan für Realschulen in Baden-Württember g  [BW04 ] werden informatische Grundkonzepte  vorgestellt und anhand der Kriterien der fundamen talen Ideen begründet. Sie bilden erst die notw endige begrifflich e und kognitiv e Grundlage für die in den Bildungs standards geforderten  Kompetenzen und allgemeinen Fähigkeiten . In einem kurzen Überblick wird dargestellt, wie  diese eingebettet in den fachl ichen Kontext der Fächer Mathematik, Engl isch, Deutsch und Musik in Klasse 5 der Realschule in einem Unterrichtsversuch über  ein gesamtes Schuljahr  hinweg  vermittelt wurd en.  1  Informationstechnische Grundbildung in Baden-Württemberg  Im Schuljahr2004/05 ist an den Realschulen in Baden-Württemberg ein neuer Bildungsplan[BW04] in Kraft getreten. Das Fach Informationstechn ische Grundbildung (ITG), das bisherin Klassenstufe 7und 8 unterrichtet wurde,istausdemneuen Bildungsplan gestrichen worden. Die in den Bildungsstandards für Informationstechnische Grundbildung des Bildu ngsplans festgelegten Inhaltesollen nun sowohlimZusam menspiel verschiedener Fächer und Fächerverbünde als auchin Projekten und anderen geeigneten Organisationsformen bis zur Klassenst ufe 10 vermittelt werden. Es wird im Bildungsplan außerdem hervorgehoben,dass die ITG einwesen tlicher Bestan dteil zeitgemäßer Allge meinbildung ist. „Wichtig ist dabei die Fähigkeit, Informationsund Kommunikationstechn ikenkritisch  zubeurteilen  sowie in individueller und sozialer  Vera ntwortung zu nutzen“ ([BW04], S. 6). Die dafür notwendigen Kom petenzen und Inhalte wurden indie drei Bereiche „Arbeiten und Lernen mit inform ationst echnischen Werkzeugen“, „Zusam menarbei ten und Kommu nizieren“ und „Entwickeln, Zusammenhänge versteh en und reflek tieren “ eingeteilt. Die konkreten Inhalte beziehen  sichjedoch fast ausschließlich auf den Umgang mit Hard und Softwaresystemen und den gesellschaftliche n Auswi rkunge n von Inform atiks ystemen oder trivialisieren Themenkom plexe bis zur Unkenntlichk eit. Dies ist z. B. beim LösenvonProblemenmit einfachen Program m-Algorithmen der Fall. D ort werden die typischen  informatischen Vorgeh ensweisen  der Probleman alyse, Spezifik ation, Realisieru ng, Test und Dokumentation überhaupt nicht erwähnt.Außerdem  soll die Informationstechnische Grundbildung  bei den Lernen den, die in Abbildung 1 inden Wolkendargestellten ,ganz allgemeinen Fähigkeiten fördern. Offen bleibt jedoch, wie sie einen Beitrag dazu  leisten kann. 92-Abbildung 1: Bildungsstandards für Inform ationstechnische Grundbildung [BW04] Unterhalb der Kom petenzen und Inhalte muss aus diesem Grund noch ein Fundament als  begrifflich eundkognitive Grundlage liegen, das die Voraussetzung für den Erwerb der  allgemeinen Fähigkeiten bildet. Die Inhalte des Fundamentswerden im Folgenden als inform atische Grundk onzepte bezeichnet.  2  Informatische Grundkonzepte in Klassenstufe 5  Speziell für den Einstieg in eine inform atische Grundbildun g inKlassen stufe 5wurden hier folgende inform atischen  Grundkonzepte identifiziert:  •Wirkprinzi pien von Infor matiksystemen: Algorithmisieru ng, Automatisierung,  Kodierung  •Informatisch e Modellieru ng: Datenstrukturen, Mod ellbildung und Objektorientierung •Arbeitstechniken : Modularisierun g, Hierarch isierung, Abstraktion, Iteration,  Rekursion  •Informatisch e Besch reibungsmittel : Progra mma blaufpl äne, Syntaxdiagramme,  UML-Klasse ndiagramme , Hierarc hien und Netzwe rke  •Fachnahe Inhalte: Grammatik , Syntax, Semantik, Funk tionsbegriff  Ihre Auswahl wird durch die Verifizier ungder Kriterien der fundamentalen Ideen der Inform atik, wie sie von Schu bert und Schw ill in [SS04 ] beschrieben sind, begründet.  Das Horizontalkriterium der fundamentalen Ideen wird dabei anhand der Analyse der Position ender Fachd idaktik Informatik untersucht, um die vielfältig e Anwendb arkeit in versc hiedenen Gebieten der Informatik zu bestätigen. ImGege nsatz dazu kann das Ver-Kreativität  Orga nisat ionsfähigke it  Gestalt ungsfähigke it Medienkom petenz Lernf ähigk eit  Arbeite n und Lernen mit infor mationstech nischen  Wer kzeugen Selbständigkeit und  Zuverlässigkeit  Zusammenarbei ten   und  Kommu nizieren Entw ickeln,  Zusammenhänge verstehen  und reflektieren  Informationste chnische Kompe tenzen und InhalteModellbildun g Abstraktionsvermögen  Vora usschaue ndes un d  vernetztes De nken   Kommunikationsfähigke it Abschät zung von Technik  und  Technologiefolgen Teamfähigkeit 93-tikalkriterium an dieser Stelle vernachlässi gtwerden, da sich die informatisch en Grundkonzepte hier nur auf die Klassenst ufe 5 beziehen. Für den Nachweis des Zielkriteriums  wird ihr Beitrag  zur Erreichun g der inden Bildun gssta ndards [BW04]geforderten undin  Abbildung 1in den Wolken dargestellten allgemeinenFähigkeiten untersucht. Das Zeitkriterium, das die längerfristig e Relev anzder Inhalte verdeutlichen soll, wird aus den  versc hiedenen Empfehlungen zur informatischen Bildu ng begründet. Zuletzt wird beim Aufzeig en typischer Anwendu ngsszen arien von Inform atiksyste men im Schulalltag , im spätere n Berufsleben und in der Freize it nochdas Sinnkriterium bestätig t.  2.1  Horizontalkriterium  Zur Begründung des Horizontalkriteriums der fundamentalen Ideenwurden die fachdidaktischen Positio nenvon Schubert undSchwill [SS04 ], Friedrich  [Fr03], Wed ekind  [We04], Hubwieser [Hu01] und Nievergelt [Ni95] analysiert. Inden ersten beidenfindet man die Algorithmisierung als eigenst ändige übergeordnete Kategorie. Friedrich ordnet sie seiner Kom petenzstufe IV „Verstä ndnis von Konzept en der Informatik“ [Fr03] zu und Wede kind definiert einen Algorithmus als „Abl auf oder Vorgang eines Schem as“  [We04]. NurHubwieser nennt den Algorithmusbegriff nicht. Inseinem Ansat zkann er jedoch derRepräsent ation von Informationen über den Ablaufvon Verarbeitungsprozessen und der Kom petenzklasse der Gestaltung zugeordnet werden. Dagegen stehtdie  Automatisierung der Vera rbeitung von Informationen bei ihm im Mittelpunkt. Für Wedekind ist die Erstellu ng eines Schemas die Voraussetzung für eine Automatisier ung. In allen anderen Ansät zenkann sie im Bereich der Ablaufprozesse oder der prinzipiellen und praktisch en Möglichkeiten undGren zen vonInform atiksyste men thematisiert werden. Die Kodierung wirdnirgendwo explizit anges prochen. Beim Vergl eich von digitalen und analogen Repräsentationsformen kann sie jedoch unter dem Aspe ktder Möglichkeiten und Grenzensubsumier twerden.  Werdendie BegriffeDatenstrukturen, Datentypen und Schema zusammen gefasst und  wirddavon ausgegangen, dass beim Programmieren imKleinen Datenstrukturen eine zentrale Rolle spielen , so sind sie in fast allen fachd idaktisch en Positio nen enthalten.  Sicherlichgilt dies auch für den Themenkomplex der Modellierun g. Hubwieser spricht von einer immen sen Bedeutung der Modellierun gfür die Allgemeinbildung, Friedrich  stellt sie auf seine höheren Kompetenzstufen undbei Nievergelt kannsie dem Berei ch des Entwurfs von Informatiksystemen zuge ordnet werden. Die Objektorientierung kommt in Form des „Programmierens imGroßen“ [Ni95], „Modelle entwickeln“ [Fr03] oder „Obj ektorientierte Modellieru ng“ [Hu01 ] in den verschiedenenAnsätzen  vor. Konkrete Aspekte der Objektorientierung  werden nur bei Schwill und Wed ekindmit der  Vererbung, der Untersch eidung von Schema undAusprägung sowie derNamensgebung und Kennzei chnung genannt. Die Inhalte aus dem Bereich  „Arbeitstech niken“sind explizit nurbei Schwill zufinden.  Die Modularisierung und Hierarchisierung können bei Hubwieser  dem Themengebiet „Deko mposition inSubsysteme“ [Hu01 ] und bei Niev ergelt dem Stockwerk „Program mieren im Großen“ [Ni95] zuge ordnetwerden sowie die Iteration und Rekursion den „zeitlich en Abläufen“ [Ni95]unddem „Prog rammieren im Klein en“ [Ni95]. Unter letz-94-terem kann auch noch die Abstraktion subsumiert werden, die auch bei Wedekind zu finden ist. Friedrich kennt die Kompetenz der „begründeten Auswahl von Arbeitsmethoden“[Fr03], unter die diese fünf informatischenGrundkon zepte am besten eingeordnet  werden.   Die informatischen Beschreibungsmittel werden in denversch iedenen fachdidaktischen  Ansät zennicht erwähnt. BeiWedekindkönnen die Syntaxdiagramme der Grammatik unddie anderen Beschr eibung smittel den Schemata zugeordnet werden. Die Darstellu ng vonHandlungen  und Abläufen  können bei Friedrichdurch diese Beschreibungsmittel erfolgen. Bei Niev ergelt ist eine Eino rdnung in die Theorie möglich. Schwill sprich t nur  noch von der Darstellungder Hierarchisierung. Allein Hubwieser hat derDarstellung  von Informationen einen ganzen Themenkomplex gewi dmet.  Auchdie Standpunkte bezü glich der fachnahen Inhalte unterschei den sich erheblich. Die  Themen Grammatik , Syntax und Semantik sind beiWedekindund Schwill sehrzentral.  Hubwieser dagege n vernachlässigtden übergeordneten Begriff der Grammatik. Bei Niev ergelt lassen  sich die Inhalte im Informatik turm in das Stockwerk der Theorie einordnen. Nur bei Friedrich ist dieser Them enkomplex überhaupt nicht zu finden. Der Funktionsbegriff oder das Denken in Funktionen wird in keinem fachdi daktischen Ansatz explizit hervo rgehoben. Als Altern ative zum objektorientierten  und imperativen  Arbeitsstil hat diese Denkweise jedoch ihre Dasein sberech tigung.  2.2  Zielkriterium  Das Zielkriterium der fundamentalen Ideen gibt Zielvorstellunge n vor,die teilweise nur  ein Idea ldarstellen, an dem  sich ei n Unterricht jedoch orientieren m uss. Für die Informationstechn ische Grun dbildung sinddies die bereits inKapitel 1 vorgestellten  allgemeinen  Fähigkeiten. Durch  das Erlernender informatisch en Beschreibungsmittel wird ganz  allgemein gespr ochen die Gestaltungsfähigkeit erhöht und bei ihrer Anwendung das Abst raktionsvermögen und die Modellbildungskompetenz erwei tert. Vorausschaue ndes und vernetztes Denken wird durch den Entwurf von Algorithmen, ihre Umsetzung in lauffähige Programme, die Automatisierung von Abläufenund den Entwurf von Modellen gefördert. Die Organisationsfähigkeit kann durch einen Vorrat an Hilfsmitteln zur Struk turieru ng von inhaltlichen  Zusamm enhängen verbessert werd en. Werk zeuge sind  hier die informatischen Beschreibungsmittel. Selbständigkeit wirddadurch gefördert, dass die informatischen Grundkonzepte die Grundlage für das eigenständige effektive  Einarbeiten in neue Versionen oder gar neueSoftwareprodukte bilden. Sind die Strukturen der Programme  bereits bekan nt, so muss nur ihre Abbildung inden speziellen Produkten exploriert werden. Zur Einschät zung der Technik-und Tech nologiefolgen sind das Verst ändnis für die Arbeitsweise der einzelnen Komponent en von Informatiksystemen und ihr Zusamm enspiel im System erforderlich. Dieses kann zum Teil beim Erlernen des Aufbaus von Computersprache n, durch die Automatisierung von Abläufen und beider Kodierung gewonnen werden.  Kommunikation setzt adäquate Kommunikationsmittel voraus, die von allen  Kommunikationspartnern beherrscht werden. Sind präzise Beschrei bungen ohne Mehrdeutigkeiten erforderlich,kann offensichtlich auf die formalen inform atischen Besch reibungsmittel 95-zurückgegriffen werden. Die Umsetzung kreativer Ideen erfordert außerdem ein Repertoire an Grundfertig keiten. Die verschieden en Arbeitstechniken, die informatischen  Beschrei bungsmittel, ein Vorrat an Algorithmen und die Fähigkeiten zur Modellbildung  erwei tern diese. In der Empfehl ung „Informatische Bildung und Medienerziehung“ der  Gesellscha ft für Inform atik [GI99] wird gefordert, dass zur Verm ittlung der Medie nkompetenz nichtnur oberflächliche Bedienungsfertigkeiten, sondern tiefer gehe nde  inform atische Sichtweise n und Methoden erworben werden müssen. Im Prinzip gehören  dazu fast alle Konzepte. Besonders hervorzuheben sind jedoch die Automatisierung, Kodierung und Mod ellbildung. Die Lern fähigkeit in Bezug  auf die Inhalte anderer Fächer kann teilweise dadurch verbessert werden, dass die Inhalte nicht abstrakt bleiben, sondern am Rechne r umgeset zt und somitsichtbar werden. Es kann mit ihnen direkt gearbeitet und experimentiert werden. Die Teamfähigkeit wirddurch das Erlernender  informatisch en Grundkonzepte nicht unterstützt. Da häufig jedoch aufgrundder Ausstattungder Computerräume in den Schulen am Rechner Part nerarbeit erforderlich ist,bleibt auch diese  Zielvorstellung nicht nur ein Ideal .  2.3  Zeitkriterium  Durch das Zeitkriterium wird anhandderEmpfehl ungen der BLK, GIund MNU verdeutlicht, dass die einzelnen informatisch enGrundkonzepte längerfristig  relevant sind.  Die Algorithmisierung, Automatisierung und Mod ellbildung werden in fast allen Empfehlungen erwähnt, die Kodierung undObjektorientierung treten ab ca. 1995 inden Vordergrund und die Datenstrukturen sind eher inden älteren Dokumenten zu finden.  Trotzdem kann eine fast vollstän digeAbdeckung in den Empfehlungen festgestellt werden. Die Arbeitstechniken können in der GI Empfehl ung 2000 [GI00] in die „Informatische Modellieru ng“ und inden BLK Papieren ([BLK9 5], [BLK87 ]) inden Themenbereichen „Einblick in Wirkungsweise und Produktionsbedingungen von Medien“ und „Grundstrukturen  und Grundbegriffe, die fürdie Informationstechn ikvon Bedeu tung sind“ eingeordnet werden. Die Modularisierung ist allerdings nur inder Empfehl ungder MNU [MNU85] in den Themenkom plexen „Identifikation von Teilproblemen“ und „Integration von Teillö sung en“ zu finden.Wie auch in den fachd idaktisch en Ansätzen  werden in den Empfehlungen  die informatisch en Beschreibungsmittel nicht explizit erwä hnt, sondern es werden vielmehr die Möglichkeiten zur Darstellungund Strukturierung von Informationen und Datenbeständen in Form von „Strukturierung komplexer  Zusammenhän ge“ [GI99], „Beschrei bung und Strukturierung von Mod ellen“ [GI00], „Darst ellung einfacher Algorith men“ [GI86] und „Strukturierungumfangrei cher Datenbestände“ [GI00] hervorgehoben. Die fachnahen Inhalte Grammatik, Syntax, Semantik und Funktionen werdeninkeiner derEmpfehlungen genannt. 2.4  Sinnkri terium  Zuletzt sollmit dem Sinnkriterium noch ein Bezug zur Sprache und dem Denke n im Alltag und zu der Lebenswelt der Schü lerinn enund Schüler hergestellt werd en. In [KW05] wirdzum Beispiel dargestellt, dass einfache Algorithmen Einb licke in die tatsächliche Komplexität großer Softwaresysteme bieten, E-Mail-Verteilerlisten  eine Form  der Automatisierung  der Adre ssierung darste llen, die Qualität digitaler Bilder von ihrer96-Kodierung abhängt und bei der Auswahl von Anwendungen  die ihnen zugrunde liegenden Datenstrukturen zu berücksichtigen sind, um nicht in einer Tabel le in einem Textverarbeitung ssyste m mathematisch e Operationen ausführenzu wollen. EinenÜberblick  über ein Informatiksystem kann sehr leicht erarbeitet werden, wenn dessen Aufbau aus  versc hiedenen Objekten bekanntist. Dieses Wissen kannbeimoberflächlichenNachvollzieh en des Modellierungsv organgsgewonnen werden. Das Prinzipder Abstrak tion  ist in fast allen  Benutzerdialog en in Form von Auswahlboxen, Eingabe feldern etc. sichtbar. In diesen können dann benutzerund aufgabenspezifische Einstellungen vorgenommen werden . Auch rekursive Strukturen treten  bei der alltäg lichen Arbeit im Dateiverwaltun gssyste m auf. Die informatisch en Beschreibungsmitte l werd en als Hilfsmitte l  in anderen Fächern eingesetzt. Mit UML-Klassen diagramme n können über Eigenschaften definierteZusam menhän ge eines Fach berei chs visualisiert, mit Hierarc hien und NetzwerkenAbhängigkeiten veranschaulicht, mit Progra mma blaufpl änen dynamische  Ablä ufe darge stellt und mit Syntaxdiagram men gram matikalische Strukt uren von natürlichen Sprachen präzisiert werd en. Vorteilh aft ist, dass diese aufgrund ihrer Stand ardisierung nur einmal erlernt werden müssen und sie eindeut ig sind. Besonders die fachnahen Inhalte haben natürlich  einen Bezug  zum Lern alltag der Schü lerinnen und Schüler.  Bleibt zum Beispiel in den Sprache n der Unterschi ed zwischen Syntax und Semantik im Unterrichthäufig ein theoretisches Konstrukt, werden diese durch die Entwicklung einer  eigene n kleinen Sprache und deren Umsetzung auf einem Computersystem spielerisch  erfahrbar. Die Kriterien der fundamentalen Ideen sind also fast vollstän dig erfüllt, sodass die in  diesem  Kapitel vorgestellten  informatisch en Grundkonzepte das Fundament einer informationstechni schen Grundbildung zu Beginn der Sekundarstufe I, also auch schon in Klassenst ufe 5 der Realschule bilde n.  3 Konz ept zur Vermittlung von informatischen Grundkonzepten im  Fachunterricht  Die informatischenGrundkon zepte wurden imRahmen eines Unterrichtsversuchs in  einer 5. Klasse einer Realschule in Baden-Württemberg im Schuljahr 2003/2004 vermittelt. Der Unterricht fand inden Fächern Mathematik, Englisch, Deutsch und Musik jeweils eine Stundepro Woche überdas gesamte Schuljahrhinweg statt. Die informatischen Grundkonzepte wurd en dabei möglichst in denfachlichenKontext der beteilig ten Fäch er eingebettet. Zusätzlich wurde einefreiwillige Computer AG angebo ten, in der an  eigene n oder vorgeschlagenen Themen gearbeitet werden konnte und die etwa von der Hälfte der Klasse besucht wurde. Über das gesam te Schuljahr hinweg wurde für die Arbeit amComputer nur Logo-Software eingesetzt, da sowohl die programmiersprac hlichen Aspekte von Logo als auch die Ideen der Logo-Philosophiedas Erlernender informatischen Grundkonze pteunterstützen. Von September bis Februar wurde mit MSW Logo in einer deutschen Übersetzung gearbeitet. Dadurch konnten die Schülerinnen und Schü ler die Programm e in ihrer Muttersp rache möglichst natürlichformulieren.An-97-schließend kam Imagine Logo1, ein englisc h sprachlic hes Logo-System ,zum Einsatz. Es ermöglichte die einfache Erstellung von Benutze rschnittst ellen und multimedialen Projekten, verdeutlichte das Konzep t der Objektorientierun g sowohl an der Programm oberfläch e als auch im Programmcode und bot Möglichkeiten  zur Darstellu ngder Modulstruktur undihrer hierarch ischen Abhängigkeiten. Die Benutzerschn ittstellen beider  Progr amme waren annähernd intuitiv zubedienen, sodass sie fast ohne Einarbeitungszeit genutzt werd enkonnten.  Der Unterricht zur Vermittlung der informatischen Grundkonzepte gliederte sich in drei Phasen. Zunächstwurden angeeigneten Fachinhalten ausdem Lehrplan der Fächer Mathematik, Englisch, Deutsch und Musik die inAbschnitt 2vorgestellten  informatisch en  Grundkonzepte praktisch inmathematisch en, linguistisch enund musikalischen LogoLern welten und theoretisch mit Papier und Bleistift erarb eitet und geübt. In kurzenUnterrich tseinh eiten  entwick eltendie Schülerinnenund Schüler Lösung en zu Problemstellungen aus dem Fachunterrich t. Im Folgenden  werden einige von ihnenkurz vorgestellt, um das typische Vorgehen im Unterrich t zu illustrieren.  Mit Hilfe der Automatisierung wurden für Inhalte, die Strukturen systematisch beschreiben, Instanzen in Logogeneriert. So konnten ausgehend von der Satzlehr e automatisch Sätze erzeugt werde n. In Deutsch wurde beispi elsweise der Satz „Die Lehre rin gibt mir  Nachh ilfe.“ in allen  möglichen  Satzstellung en aufgeschri eben und entsprechende Syntaxdiagramm e gezeichnet. Abbildung 2 zeigt die Lösung eines Schülers .  Abbildung 2: Syntaxdiagramme zur Beschreibung möglicher  Satzstellungen  Die Fixierung des Prädikats und die verschiedene n Stellungen der anderen Satzglieder werd enin der Darstellun gsehr deutlich. Anschließend wurdenSätze gleicher Struk tur  gesucht.Aus den einzelnen Beispielen mussten dann Funktionen  „Subjekt“, „Prädikat“ und „Akkusativobjekt“ abstrahiert und inLogo implementiert werden. Diese wurden danngenutzt, um den Rechner automatisch Sätze inden versc hiedenen Satzstellungen erzeug en zu lassen . Natürlich entstand endadurchlustige Aussagen wie „Die Lehrerin  klaut mir den Käse.“ oder „Die Maus klautmir Nachhi lfe.“, die den Ausgangspunkt für eine Diskussion über den Unterschied von Syntax und Semantik boten und an konkrete Erfahrungen derSchü lerinnen und Schüler anknüpften.  1 http://www.logo.c om/imagine/, Abru f: 11.05.2 005 98-Des Weiteren gibt es Fach inhalte, andenen die Formalisieru ngvon Regeln  mit Hilfe von Algorithmen geübtwerden kann. Da in Musik die Noten zunäc hstnicht im Fünfl iniensystem, sondern als Zahlenkodiertwurden, konnten die Durund Moll-Tonleiter in Form  einer algorithmischen Beschrei bungeiner Zahlenre ihe aus acht Elementen einge führt werden. Halb töne wurden als Einerschritte und Ganztöne als Zweiersch ritte dargestellt. Die Zahlenreihenkonntendann in Logo  ganz einfach mit dem Befeh lspiele a ngehörtwerden. Die Du r-Tonleiter abdem Ton 60 konnte zum Beispiel mit spiele[60 62 64 6567 69 71 72] erzeu gt werden. Durch die Zahlenrepräsentation der Noten wurden die Strukturen der beiden Tonleitern auf Basis bekannter Größ envertieft. Gleich zeitig  wurde die Wahrnehm ung der Kinder für die unterschiedlichen Klangfarben der Durund MollTonleitern durch die eigenen Klan gerlebnisse sensibilisiert. Als Hausaufgabe wurden  schließlich eigeneAlgorithmenfür Zahlenreih en als Rätsel form uliert. Zweidrittel der  Hausaufgaben waren korrekt. Unvollständ ige Besch reibung enwaren die häufigste Fehlerursache, gefolgt von Inkonsisten zen.  Die Noten als Instanzen einer Klasse Ton hatten bis zu diesem Zeitpunkt lediglich das Attribut Tonhöhe. Im nächst en Schritt wurde die Bezeichnung  der Tonhöhen mit Zahlen  durch Buchstaben ersetzt,sodass sichdie Schülerinnen und Schüler andie traditionelle Notation wie „c1“, „f2“ oder „d3“ gewöhnen konnten, bevor das Modell der Töne um das Attribut Tonlänge erweitert wurde. Eine C-Dur-Tonleiter konnte ab diesem  Zeitpunkt auch mit spiele [vc1 vd1 ve1 vf1 vg1 va1 vh1 vc2] abge spielt werden, wobei „v“ die Tonlänge einer Viertelnote angab. Eingeführt wurde  dabei das Konzept der Klasse, Attribute und Objekte. Natürlich wurde parallel dazu die  Notation vonTönen im Fünfliniensystem fachlich erarbeitet.  Die in der Objektorientierung wichtige Benennung versc hiedener Objekte wurde bei der  Erstellungvon Gesc hichten in Form von Animationen geübt, da dortjedes sichbewe gende Objektmit seinem Nam en angesprochen werden musste. In Englisch wurde zum  Beispiel anhand von sechs Bildern der Tagesablauf des Jungen Jimmit einfachen Sätzen beschrieben unddann in Logo mit dem Befehl forever [Jim'forward 100 wait 100] animiert. Dabei wurde mit den beidenGrößen zur Veränderung der Gesc hwindigkeit der Bewegung exper imentiert.  In der zwei ten Phase des Unterrichtsversuchs wurde über sechs Wochen an einem  fächerübergreifenden Projekt zum Thema „Ritter“  gearbeitet. Ziel war es, einemultimediale Präsen tation einer Rittergeschichte zu erstellen . Zu den Pflichtteilen  des Projektes  gehörten das Schreiben einer eigene n Gesc hichte, das Malen der in der Geschichte vorkommenden Person en und Gegenständ e, die Erstellu ng eines Stammbaums der Ritterfamilie und ein interaktive s Rätsel zu diesem, das Zeichnen einer achsensymmetrischen 99-Burg aus derVogelperspektive, dem Komponieren eines Tromme lrhythmus und dem Gene rieren eines Gedichtes. Indieser Phase standen die Modularisierung bei der Strukturierungdes Gesam tprojektes, die Objektorientierung beider Animationvon Figuren  und der Erstellu ng des interaktiven Rätsels und die Mod ellieru ng von Benutzerschn ittstellen im Mittelpunkt.  Am Ende des Schuljahres wurden schließlich noch die informatischen Grundkonzepte,  die weder einem fachlichenKontext noch dem Ritterprojek t zugeordnet werdenkonnten, anha ndvon motivierenden Unterrichtseinheiten wie zum Beispiel der Erweiterung eines  Autospielsoderder Erstellung eines eigenen Malprogramms eingefü hrt. 4  Fazit  Obwohlwährend des gesamten Unterrichtsversuchs keine gängigen Anwendungsprogramme eingesetzt wurd en unddas Erlern ender inform atischen Grundkonzep te im Vordergrund stand, entwickelten die Schülerinnen und Schüler ohne spezielle Anwendungsschulungen Kom petenzen ,v erschieden form atierte Texte und multimediale Präsen tationen zu erstellen .Dies wurd e durch das Imagine-Logo System dadurch unterstützt, dass ihre Klasse „Tex tBox“ eine sehr begrenzte, zur Verd eutlichung der Konzepte  vonTextverarbeitungssystemen  jedoch völlig ausreich ende Funktionalität zur Verfüg ung  stellte und die notwe ndige n multimedialen  Objekte sowohl über die Auswahl an der  Benutzerschn ittstelle als auch durchProgrammierungerzeu gt werden und durch Methoden, die entweder über ein Kontextm enü oder im Progra mmcode aufgerufen wurde n,  verändert werd en konnten. Es wurde deutlich,dass keine Produktschu lung von Hard und Softwaresyste men notwendig ist, um alltägliche Arbeiten  wie das Schreib en von Texten oder das Erstellenvon Präsentationen am Computerdurchführen zu können.   Der Lern erfolgder Schü lerinnen und Schüler in Bezu g auf die informatisch enGrundkonzepte wurde mit Hilfe eines selber entwickelten  Tests zu Beginn und am Ende des  Schuljahres erhoben. Dem  Test gingen zwei Pilotstudienvoraus, indenen zunäc hstder  Umfang der Aufgabenstellungen gekürzt und die Bearbeitungsform geän dert wurde. Die  Aufgaben wurd en nicht mehr freibearbeitet, sondern den Schülerinnen und Schülern zwei mal vorgelesen und direkt im Anschl uss daran von ihnen gelöst. Außerdemmussten nach  beiden Pilotstudiendie Aufgabenstellungen und Formulierungen angepasst werden.  Des Weiteren wurde zur Beurteilung des Gesamtkonze ptes amEnde des Schuljahresmit  den am Unterrich tsversuchbeteilig ten dreiFachlehreri nnenund sechs Schülerinn en und  Schü ler ein Leitf adeninterviewdurchgeführt und von der Forscherin während des gesamten Schul jahres ein Forschungstagebuch geführt. Außerdem liegen zu den einzelnen  Unte rrichtsse quenze n zahlreiche Materialie n der Schülerinnenund Schü lern in Form von  Arbeitsblättern und Programmen  vor. Die sowohl quantitativ e als auch qualitativ e Auswertung aller Materialien  erfolgt zurzeit. Positive Ergebnisse können jedoch bereits aus  den Aussagen der Lehrerinnen in den Interviews abgeleitet werde n. Diese nennen als  LernergebnisseFähigkeiten wie Vorausdenken, Strukturieren, Schem ataanwenden, gena ues Arbeiten, mit Frust ration umgehe n,Fehlermeldunge n verstehen und Befehle eingeben und lesen. Eine Lehrerin bezeichnet das Erlernte auch als Grundstock, „der ihnen hoffentlich bis ans Ende ihrer Schu lzeit hier reich t“. Wichtig ist jedoch, dass es 100 -nicht beidieser Basis bleibt, sondern diese in den folgenden Klassenstufen nachdem Spiralprinzipvertieft und ausgebaut wird.  Literaturv erzeichnis  [BLK87] Bund-Länder-Kommission (BLK): Gesamt konzept für die infor matische Bildun g. In:  Materialien zur Bildungsplanung und Forschungsförderung Bd. 16, BLKGeschä ftsste lle, Bonn, 1987.  [BLK95] Bund-LänderKommission (BLK): Medien erziehung in der Schule. In: Materialien zur Bildungsplan ung und Forschung sförderung Bd. 44, BLK-Gesch äftsstelle, Bonn , 1995.  [BW 04] Kultusm inisteriu mB aden-W ürttemberg: Bildun gsplan für die Realschu le. NeckarVerlag, Villingen-Schwenningen , 2004.  [Fr03] F riedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe zum Wohl der Schulinformatik. In  (Hubwieser, P. Hrsg.): Informatische Fachkon zepte im Unterricht, Tagungsband  zur  INOFS’03 in München, Gesellscha ft für Informatik, Bonn , 2003 .  [GI8 6] Gese llschaft für Informatik (GI): Rahm enempfehlungen für die Informatik im Unterricht der Sekund arstufe I. In: Informatik Spektru m Bd. 9-2, Springer Verlag, Heidelberg, 1986 .  [GI99] G esellschaf t für Informatik (GI): Informat ische Bildun g und Medien erziehun g. In:  Beilagezu LOG IN Bd. 19-6,LOG IN Verlag  GmbH, Berlin, 1999 .  [GI00] G esellschaf t für Inform atik (GI): Empfehlungen  für ein Gesamtkonzept zur Informatischen Bildung an allgemein  bildenden Schu len,Bonn, 2000.  [Hu0 1] Hubw ieser, P.: Dida ktik der Informatik , Spring er Verlag , Berlin, Heidelb erg 2001 .  [KW0 5] Klaudt, D.; Wursthorn, B.: Math ematikdi daktik und neue Medien  – neue Möglich keiten und neue Probleme. In (Bescherer , Ch., Hrsg.): Einfluss der neuen Medien auf die  Fachdidak tiken , Schneider  Verlag Hohenge hren, Baltmannsweiler , 2005; S. 173-1 91.  [MN U85]Dt. Verein zur Förderung des math. und naturwis senschaftl. Unter richts (MNU): Empfehlungen und Überlegung en zur Gestaltung  von Le hrplänen für den Computer-Einsatz  im Unterricht der allgemein bildende n Schu len. In: Der mathematisch e und naturwissenschaftlic he Unterricht Bd. 38-4, Ferd. Dümmlers Verlag, Bonn, 1985 .  [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik, Spektrum  Akade mischer Verlag,  Heidelb erg, Berlin, 2004 .  [We04] W edekind, H.: Informatik als Grundbildung.  In: Informat ik Spektr um Bd. 26, Spring er  Verlag, Heidelberg, 2004 . 