- 57-Informatische Allgemeinbildung Dr. Joche nKoubek Institut für InformatikInformatik in Bildungund Gesellsch aft Hum boldt-Universi tät zu BerlinUnter denLinden 6 D-10099 Berlinjochen.koubek@hu-berlin.de Abstract:  Informatische Allgemeinbildung ist gekenn zeichn et durch Wissen undErfahrung um gesellsch aftliche Bedeutung , Möglic hkeiten und Grenze n von IKT, Chancen und Risiken der Informationsgesells chaft. Sie richtet sich nach dem Ori-entierungsbedarf und den Interpretationsan forder ungen der sich abzeic hnende n In-formationsgesellschaft. 1  Vorbem erkung  In dem 2000 veröffe ntlichten „Gesam tkonz ept zur inform atischen Bildung an allgem ein bildenden Schulen“ empfiehlt der GI-Fachausschuss „Informatische Bildung inSchulen“nebe n „Interaktion mit Informatiksystemen, Wirkprinzipien von Informatiksystemen,Inform atisch e Modellierung “ auch „Wechselwirkun gen zwisch en Informatik syste men, Indivi duum  und Gesellsc haft“ als Unterrichtsleitlinie [GI00] . Diese vierte Leitlinie wird in der Unterrichtspraxis bis heute eher als Zugabe zu den techni schen Kerninhalten ge-sehen, statt als eigenst ändiger Unterrichtsschwerpunkt. In diesemAufsatz werde ich ein Kompetenzmodell für informatisch e Allgemeinbildung vorstellen , das die Empfehlungernste r nimmt. Dass dies nur in Form  einer groben Skizze gesche hen kann, ist angesichtsder gebotenen Kürze sel bstverständlich. 2  Informatische Bildu ng Der noch inden 70er Jahren bereits für obsolet erklärte Begriff der Bildung [Ba78] er-fährt seit Ende der 80er Jahre ein geradezu spektakuläres Comeback, nicht zuletzt inderDiskussion um informatische Bildung. Auf der einen Seite bedeut et seine inflationäreVerwendung, dass er für allemöglichen Inhalte Pate stehen muss unddurch seine zu-nehm ende Ausdehnung immer mehr an Bedeutung einbüßt. Doch beunruhigtdiese Ten-denz nur den, der an einer zeitlosen Essenzdes Bildungsbegriffs festh alten  möchte. Denn auf der ande ren Seite sorgt der Gebrauch des Bildu ngsbegriffs aufgrund seinerKonnotationen in der deutschen Sprache dafür, dass zusammen mit den Lehrinhalten derLerne nde wieder verstärkt inden Blick gerät.Und eine solche Verbindung kannderimmer noch zu stark an technischen Inhalten ausgerichtetenInformatik nurgut tun.- 58-Aus diesem  Grund soll der bereits reichh altigen Sammlung inform atischer Bildungsbe-griffe ein weiterer hinzugefügt werden; mit dem Wachsen einer solchen Sammlung ver-ringert sich gleichzeitig  die Gefahr eines Bedeutungsmonopols, die demBildungsbegriff in seiner bewegten Gesc hichte letztendlich immer geschadet hat. Eine umfangrei cheSammlung bedeutet aber nicht zwangsläufig Willkür oderUnordn ung. Die von Volke rClau s vorgestellte Taxonomie didaktisch er Ansätze [Cl91] lässt sich problemlos auchauf mögliche Schwerpunkte informatischer Bildung übertragen , wenn das Erreichen der Unte rrichtsziel e als Förder ung informatisch er Bildung interpretiert wird. In diesem  Beitrag argumentiere ich aus einer gesellsch afts- undsozialorien tierten  Sichtund werde das Augenmerk auf einige pragmatische Konsequenzen richten, die der hiervorgestellte Begriff einer inform atischen Bildung für den Inform atikunte rricht haben könnte, insbesondere auf die Fra ge, welche Kom petenzen durch einen solchen Unterrichtgefördert würden. Dabei sollnichtversucht werden, die Theorie einer solchen informati-schen Bildung zu entwerfen, es soll nochnicht einmal der Versuchunternommen wer-den, eine solche Theorie zu skizzieren (der erkenntnistheo retisch e Ansatz dazu findet sich in [Ko03] dort allerdings mehr aus kultur- als aus bildungstheoretisch er Sicht).Daher sollte deutlich sein, dass die folgenden Ausführungen einem systematischen Zwei fel nicht widerstehen können. Das istauch nichtihr Ziel. Sie sollen vielmehr einla-den, die Schulinformatik aus einem ungewohnten Blickwinkel zu betrachten und durch diesen Standortwechsel  neue Aspe kte des Altbekanntenzugänglichzumachen. Der Versuch, gesellschaftliche Them en im Informatikunterricht zuverankern, ist freilich nichtneu. Anfang der 90er Jahre waren soziale Bezüge  geradezu Mode und die Gesel l-schaft swissenschaft en bestimmten viele informatisch e Unterrich tsinh alte. Zu viele für die meisten Informatiklehrer, so dass Arno Pasternac k 1996 dazu aufrief, die Informatikwieder aus den »Klauen« der Sozialwissenschaftler zubefreien und die informatische Bildung wieder auf ein technisches Fundament zu stellen [Pa96]. Im Anschl uss an dieKritik an der allzustarken mathematisch -technischenAusrich tung der 80er Jahre war das Pendel für viele Informatiklehrer und Fach didaktiker zu stark in die Gesellschaft s-wissensc haften geschwungen. Kurskorrekturen wurdenvorgenommen, so stark, dass inaktuellen  fachd idaktisch en Veröffentlichungen I&G-The menhöchsten s imVorwort aufta uchen1, als Reminiszenze n an alte Diskussi onen und Forderungen, nach deren er-folgreicher Abwehr man wieder zu den vertrautenKerninhalten zurückkehrenkann. Inzwisch en ist es wied er ander Zeit, die gesellschaftlichen Bezüg e erneu t zu betonen, ohne jedoch den Fehler einer erneuten Grundlagendiskussion zuwiederholen. Es kannnicht darum gehen , das Fundament der Informatik entweder in der Technik oder in derGesel lschaft zu suchen. Dass dies so ausgiebig getan wurde, hängt mit dem bevorzugteninformatischen De nkmodell zusammen, der Schichtenarchitektur.  1 Während gesellschaftliche Bezüge bei Hubwieser in [Hu97] gar keine Rolle spielen, werden sie bei Schu-bert/Schwill in [SS04] zumindest erwähnt. - 59-3  Informatische Schichten Informatiker bauen ihreWelt bevorzugt aus Schichten klarer logischer Zuständigkeiten auf. Und ganz unten, dort, wo man das Fundament suchen würde, ist eben nur Platz für eine Schicht.Die Missverst ändnisse entstehen, wenn man dieses Modell von der Be-schrei bung techni scher Systeme auf die Beschrei bung einer ganzen Disziplin überträgt.Dann beginnt der Streit umdas «wahre» theoretische Fundam ent der Informatik. Dassdieses nicht in den Gesel lschaftswissenschaften liegen kann, ergibt sich für viele aus dem Gegen standsbereich undder historischen Entwicklung des Fachs.Wo aber sollen die gesellsch aftlich en Aspekte angesiedelt werden? Platz bleibt nur in den äußerenSchichten, jenseits aller Tech nik. Die Disku ssion  um gesellsch aftlich e Auswirkungen der Inform ationstechn ologien über-lassen Informatiker damit allzu gerne anderen Diszip linen. Diese Zuständ igkeitsvertei-lung wird fachintern damitbegründet, das Haus der Informatik sei historisch aus der Math ematik und der Elektrotechn ik entwach sen2, mithin auf einem mathem atischen Fundam ent erbaut und verfüge damit nichtüber die Begriffe und Methoden, um Fragennach Anwendu ng oder Auswirk ungen vonInform ationstechnologien wissen schaftlichfundiert zu beantworten. Am Deutlichsten hat dies 1989 wohlEdsgar Dijkstra in dem vielzitierten Aufsatz «On the Cruelty of Really Teaching Com puting Science» form u-liert, indem er Informatik bzw. die angloamerikanischeVariantecomputer scienc e be-schrieb als «Very Larg e Scale Applicatio nofLogic» [Di89]. Er unterteilt die Informatikin Schichten, wobei er zwischen den Inhalten und den Kontexten eine Brandmauer er-richtet. Letztere rechn et er zu denpleasentness problems «i.e. the quest ion of wether an engine meeting the specification is the engine we would like tohave» ([Di89], S.1414),mit denen sich zubeschäftigen  zwar interessan t sein mag, nicht jedochzur Kern ausbil-dung dercomputer science  zu rechnen ist. Trotz zahlreic her Curric ulumsdiskussione n ist Dijkstras Brandmauer auch im deutschsp rachigen Raum bis heute sehr stabil. Informati-ker siedelndie Fragennach dem gesellsc haftlich en Kontex t weiterh inin der äußeren Schicht ihrer Welt an undversu chengleichzeitig , ihre Forschu ng inden inneren Schich-ten zu belassen. Abbildung1 zeigt die Schichtenarchitektur in ihrer allgemeinen Form.  Beispiele für die untere n Schichten sind «Hardware, Betriebssystem , Middle ware», dasOSI-Modell mit 7 logischen Schichten, das TCP/IP-Netzwerkm odell mitimme rhinnochvier Schichten oder das ANSI/X3/SPARC-Modell für Datenbanken.Die DijkstrascheBrandmauer trennt die logischen Schichten von den Anwendungen, inzwischen ließe sich aber ebenso gut eine Mauer nach unten zur physikalis chen Schicht ziehen, weil die Gestaltungvon Hardware längst andie Elektrotechnik zurück gefallen ist bzw. nie sorecht von ihr abgegeben wurde.  2 Neuerdings finden  sich in einigen Inform atik-Rahmenplänen auch Verweis e aufWurzeln in den Naturwis-senschaften,  was bei Inform atik-Historikern zu großer Verwunderung führt.- 60-Abbildung 1: Schichten in der Informatik In der Curriculums-Diskussi on zu Beginn der 90er Jahre argumentierten verschiedeneAutoren für die interdisziplinäre Öffnung der Informatik, da sie sicheben gerade nichtauf mathematische und technisch e Probleme reduzieren lasse und immer auchüberdie Brandmauer schaue n muss [Pf94]. Die theoretische Informatik liefere demnach nicht das theoretische Fundam ent der Inform atik, sonde rn lediglich die Werkzeuge ihrer Mathe-matisieru ng. Die auchweiterhin  bestehendeSoftware -Krise ist nur eines  der Phänomene,die sich mit diesen Werkzeugen nicht adäquat beschreiben, geschweige denn lösen las-sen. Dijkstras Vorschlag richtete sich nicht zuletzt gegen jene Strömunginnerhalb der Infor-matik, welche die Fragen nach Kontexten und Anwendungen als Teil der universitärenAusbildung begreift: «All soft sciences for which computing now acts as some sort of interdisciplinary have n» [Di89, S. 1402]. Diese weisen darauf hin, dass die Informatikkeine Burg ist, in der sich die unliebsamen, weil sich jedem Versuc h der technischen Beherrschbarkeit hartnäcki g widersetzenden Kontexte einfach vor der Mauer ansiedelnlassen. Der Konflikt ist bis heute ungelöst und wird nicht zuletzt durch die Kraft desFaktischen ausgehandelt, indem die unbeherrschbaren Kontexte nicht oder nur unzurei-chend in Forschung, Lehre und Unte rricht eingebunde nwerden. Schichtenarchitekturenhaben ihre Stärk en inder Modellierung  techn ischer Sachv erhalte. Für die Gliederung einer ganzen Disziplinsind sie weni g hilfreich, eben weil sie einetrennscha rfe Abgrenz barkeitsuggerieren, die in dieser Form  nicht eingelöst werdenkann. Logik löst nicht die Software-Krise und die Informatikmuss weiterhin damit le-ben, dass ihre Produkte von und für Menschen geschaffen werden, mithin in gesell-schaftlich en Kontexten stehen. Vielv ersprech ender als die Einteilung inSchichten ist es daher, die Inform atikmultidimensional im Einfluss verschiedener Aspekte zu betrach-ten. Informatik ist aufgrund ihrer weit reich enden Anwend ungenmultidiszip linär. Aus Gründen, diesich aus der Entstehungsgeschichte der Informatik ergeben, werden die geistes- und sozialwissenschaftlich en Aspekte in einem einzigen Forschungsbereich Informatik & Gesellscha ft zusamm engefas st, wahl weise auch Informatik, Mensc h, Ge-sellsch aft, o. ä. [Co96]. Hier werden Informa tionstechni ken aus historischer, ökonomi-scher, gesellsch afts-po litischer, kultureller, juristisch er etc. Sicht betrachtet. Die Pointeliegt nun gerade darin, dass diese Aspe kteweder unterhalb noch oberhalb der techni-schen Schichten anzusiedeln sind.- 61-Ein Modell,das diesem  Umstand  Rechnu ngträgt, sieht so aus:  Abbildung 2: Dimensionen der Informatik JedeSchicht und jeder Themen bereich verweist demnach aufhistorische, soziale, öko-nomische, rechtliche, kulturelle etc. Kontexte bzw. Disku rse. Die Kontexte als Gegen-standsbereich von I&G sind gerade keine Schicht ober- oder unterhalb der technischenund logischenSchichten, sondern eine eigene Dimension, ein eigener Aspekt von Infor-mationstechn ologien. Die Dimension desTechnischen ist ein anderer.Keineswe gs gehtes darum, die Informatik in eine Gesellsc haftswissenschaft aufzulösen. InformatischeSyste me aber sind nicht nur technisc h vielschichtig, sondern  auchgesellschaftlich viel-dimensionalund sie können nur innerhalb dieser Dimensione n verst anden werden, wennverstehen  mehr bede uten soll, als das Modellieren formaler Strukturen. Dies insbesonde-re in Hinblick auf eine Gesel lschaft , die zwar angestrengtdarum bemüht ist, sich mit den immer neue n Automaten, Werkze ugen und Medien einzurichten, die dabei aber weni ger an technischen Details interessiert ist. Inform atische Bildung im Sinne eines Bestandesan Orientierungswissen istdaher ebensovieldimensional. Sie orientiert sich nichtnur antechnischen Funktionsweisen, sondern andem uns alle Angehenden. In der Liste der Schlüsselthemen einer globalen Informationsgesel lschaft, die imBericht des WorldSummit on Information Society aufgeführt sind, sind Informations- und Kom munikati-onstechnologien(IKT) folgerichtignur ein Aspe kt unter vielen, wenngleich aucheinzentraler [WS03]. Die Informationsgesells chaftwäre ohne IKT nicht vorstellbar, doch gerade aus diesem Grund trägt die Informatik auch großeVerantwortung für ihre Syste-me oder zumindest sollte sie diese tragen. Wer außer ihr wäre auch dazu in der Lage?Eine solche informatische Bildung ist gekennzeichnet durchWissen und Erfahrungumgesellsch aftlich e Bedeutung, Möglichkeiten und Gren zen von IKT, Chancen und Risik en der Informationsgesellsch aft. Sie richtet sich nach dem Orientierungsbedarf und nachden Interpretationsanforderungen der sich abzeichnenden Informationsgesellschaft .Siebehandelt das uns alle Angehende und richtet sich an alle. Eine solche inform atische Bildung ist, im Sinne von Wolfgang Klafki, Allgemeinbildung [Kl85].  - 62-4  Kompetenz stufen für informa tische Allgemeinbildun g Informatische Allgemeinbildung istgeprägt durch Kompetenzen,  sowohl bezüglich der technischen als auchder soziokulturellen Dimensionvon IKT. Bei letzterer empfiehlt es sich, den umfangreichen Gegenstandsbereich in Themen zu gliedern, inÄußerungszu-sammenhän ge, die in den Sozial- und Geisteswissenschaften seit den 60er Jahren unterdem NamenDiskurse r eferiert werden. Beispiele für solche Disk urse sind Geschichte der Rechentechnik, Datenschutz, Urheberrecht,Ökologie, Ethik oder Computerkunst. Das Verständnis dieser Diskurse ist für informatische Bildung ebenso wichtig, wie z. B. die Kenntnis vonDatenb anken, Systemm odellierung, Hardware oder Netzwerkp rotokol-len. Schüler haben demnach zwei Kom petenztre ppen zu erklimmen, eine technische undeine diskursanalytisch e. „Jede Kompetenzstuf e ist durch kognitive Prozesse und Hand -lungen von bestimmter  Qualität spezi fiziert, die Schülerinnen und Schüler auf dieserStufe bewältigen können, nicht aber auf niedrigeren Stufen.“ [Kl03 ,S. 62] Die Kompetenzen der folgenden beidenStufenmodelle (Kompetenztreppen) könnenzwar getrennt voneinander erworben werden, dennoch bedingen sie einander. In ihnendrücken sich die verschiedenen Aspekte desGege nstandsbereichs, die Vieldimensionali-tät der Informatik aus.Informationstechnologienwerdenvon Menschen für Menschenentworfen und gestaltet, sie stehen auf jeder Stufe in einem gesellsch aftlich enKontext.Anderersei ts ist jeder Lebe nsbereich von diesen Technologien durchdrungen. Es istdaher dem jeweilig en Unterrich tsrahmen überlassen, inwelch er Reih enfolge die Aspekte beha ndelt werden. Den Rahmenplänen Informatik entsprechen d kann man die Technolo-gien auswählen und die jeweils umgeben den Diskurse beha ndeln. Dass ich im Folgendenvon den Diskursen ausgehe und die Technologien entsprechend wähle, ist meinem ge-sellsch aftlich en Zuganggeschuldet.  Kom petenz treppe 1: Diskur sanalyse 1.Die Wirkungen von Informationstechnik in der eigene n Lebe nswelt erkenne n.Schü lerinnenund Schüler müssen zunächst die Wechselwirkung vonIKT und der eigenen Lebenswelt erkennen und bene nnen. Das mag auf dieser Stufe nochunstrukturiertanha nd von Beispielen und in Form von Schlagworten erfolgen, sollte aber bereits ein Bewusstsein für die Prob leme durchscheinen lassen .2.Die Wirkungen zuThemen strukturieren.Schülerinnen und Schüler fassen die unge ordneten Phänomene der ersten Stufe zu Them en zusammen bzw. ordnen sie einer vorgegebe nen Liste von Themen zu. Sie bringen eine gewisse Ord-nung in ihre inform atische Umwelt. 3.Weitere Probleme dieser Themen kenne n. Schü lerinnenund Schüler benennen auf dieser Stufe zu einem vorgegebene n Thema weitere Probleme und Phäno-mene. Darunter fallen auch solche, die nicht direkt mitihrer Lebenswel t ver-bunden sind. 4.Die Grundbegriffe versteh en, mit denen diese Themen  in versch iedenen Quellen beschrieben werden. Schü lerinnen und Schü ler konsultieren  undverstehen  On- - 63-undOffline-Quellen  zu den aufStufe zwei unddrei identifizierten Themen und Fragen. Das Verständnis ist noch passiv, ermöglicht aber berei ts eine begriffli-che Differenzierung der umgeben den Welt.5.Das Fachvokabular in Diskussionen und Referaten aktiv verwenden. DerÜber-gang von passiver zu aktiver Beherrschung eines Fach vokabulars ist ein wichti-ger Schritt zur begrifflich en Aneignung der eigenen Umwelt. Person en auf die-ser Kom petenzstufe verstehen zumindest  einige Kernprobleme der Informati-onsgesellsch aft und könnensich aktiv anDiskussionen beteilig en. Wäh rend die ersten fünfKompetenzstufen ein diskursives Grundverständnis zum Inhalthabe n, fordern die zweiten fünfKompetenzst ufen das techni sche Verständnis.Wer dieKom petenzstufen eins bis fünf erklommen hat, kann die ihn umgeben den Diskurse ver-stehen, kann sich an gesellschaftlich en Aushandlungsprozessen  beteiligen und Problemeund Chancen erkennen, die der Einsatz von IKT mit sich führt. Dass  es dabei nichtumden Blick auf kurzfristige Modethemen geht, zeigen di e Agenden und Aktionspläne z. B.der Bundesregierung3, der EU-Kommission4oder des von der UNausgerichteten World Summit on Information Society, in dem Perspekt ivenbis 2015 ver handeltwerden.5 Zwar liegt es in der Natur von Disk ursen , dass sie immer vor einem zeitlichen Horizont statt-finden, dennoch haben sichinzwisch enSchw erpunkte heraus kristallisiert, deren Aktua-lität und Bede utung von längerer Dauer sein dürfte als es beispielsweise dem Paradigm a der prozeduralen Programmierungvergönntwar.Natürlich werden technischeAspekte berei ts auf den oben genannten Kompetenzstufen berücksichtigt. Das Thema Elektroschrott lässt sich nicht ohne Blick auf Hardware, das Them a Datenschutz nicht ohne Datenspeicherung verstehen. Dochspielen die techni-schen Hintergründe dort noch eine untergeordnete Rolle. Es ist nicht notwendig, denAufbau der Computerhardware zu verstehen, umzu erkennen, dass Elektroschrotteinökologisches Prob lem darstellt. Ebenso wenig ist die Kenn tnis über Entitiy-Relatio nship-Modelle vonnöten, will man sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewahrt wissen.  Kom petenztreppe 2: Tec hnik Es sollte sich von selbst versteh en,dass technische Kompetenzen einenotwendige Vor-ausset zungfür ein Verst ändnis vonInformationstechn ologien sind. Dennoch sind die Diskurse um die Auswirkungen des Internets, internation al ab1995bevorzugtvon Jour-nalisten , Politikern, Futurologenoder Medienwissen schaftlern geführt, gute Beisp iele für Diskursa nalyse n ohne technische Bildung. Die Diskussionen um Cyberspace und Cy-borgs, um den Umzug der Gesellschaft  in virtuelle Räume nebst Diskussion um Vor-und Nach teiledieser unausweichlichen Entwicklung waren inden meisten Fällen vonkeiner technischen Sachkenntnis getrübt und ließen manchen Informatiker staune n, wie3 http://www.b mbf.de/pub/aktio nspro gramm_inform ationsgesellschaft_ 2006.pdf 4 http://europa.eu.int/inform ation_society /eeurope/ 2005/ all_a bout/ action_plan/text_en.ht m5 http://www.itu.int /wsis - 64-ein einfac hes Benutze rinterface derartige symbolische Überformungen begünstige nkonnte. Ebenso erstau nlichwaren die Ford erung mancher Politiker, das Internet ausJugendsc hutzgründen erst ab20 Uhr zu öffnen oder auf nationale und damit kontrollier-bare Inhalte zu beschränken.Technische Kom petenzen sind von allge mein bildendem Wert [Wi03], sie sinddie Grundlage für ein vertieftes Verständnis der Zusammenhänge  zwischen Informations-technik und Gesellschaft  und verweisen auf die Problemeder Informationsg esellschaft .Die folgenden Kom petenzen gehe n von diesen Problemen aus, wobei dies, wie bereitsangedeutet, keine zwing ende Reihenfolge darstellt. 1.Die techn ischenHintergründe zu Kern themen  kennen. Zunächst einm al müssen wiederkehrende Motive und Them en aus der kontingenten Welt abstrahiertwerd en. Auf dieser Kompetenzstufe gilt es, die Techno logien zu denGrund-problemen zu erkennen, z. B. Hardware, Datenbanken, Kommunikationsnetze,Digitale Medien. 2.Die Kompone nten der Techniken kennen . Die einzelnen Technikbereiche wer-den weiter differenzi ert. Einzelteile sind be kannt, dochfehlen noch die systema-tischen Zusammenhänge. Im Bereich Hardware sind einzelne Kom ponenten bekannt, im Bereich Software-Entwicklung können Schü ler mit IDEs einfacheGUIs entwerfen. 3.Aufbau und Funktionsweise der Informatiksysteme verstehen . Der Übergang zudieser Kompetenzst ufe setzt ein erhebliches technisches  Verständnis voraus.Schüler auf dieser Schicht kenne n und verstehen einfache Beispiele inform ati-scher Schichtenarchitekturund könn en mit derHard-und Softwaredes Schul-systems um gehen. 4.Die Techn ik im Rahmen schulisch er Möglichkeiten  erstellen undmodifizieren . Inform atisch e Allgemeinbildung soll nicht nur die kritisch e Welto rientierun gfördern, sondern auch Möglichkeiten aufzeigen, aktiv in die Gestaltungvon In-form atiksystemen einzugre ifen. Nicht umsonst verweist  das griechisc he Wort téchne  auf Tun undKönnen. Schüler auf dieser Kompetenzstufe modellieren ,implementieren und verwenden einfache informatische Sy steme. 5.Probleme dereigene n Lebenswelt mit informatischen Methoden lösen. Auf derfünften Stufe sind die Schüler in der Lage, Informationstechnologienihren Wünschenund Bedürfnissen entsprechend einzuset zen.  Obwohl beide Kompetenztreppen getrennt voneinander behandeltwerdenkönnen, resul-tiert eine fundierte informatische Allgemeinbildung erst aus ihrer Kombinatio n.Jede für sich führt zu einer einseitigen Sicht der informatisch enWelt. Die obenbeschrieben en Cyberphantasien der späten 90er Jahre sindein Beispiel für diskursives ohne technischesVerst ändnis, für die Diskussion von Folgenohne Kenntnis derUrsac hen. Ein Beispielfür technische s ohne diskursives Verständni s ist der Inform atikunt erricht (und das In-formatikstudium) in seinergegenwärtigen Form, dessen Veranst alterund Zielgruppe- 65-immer noch die meistmännlichen Technophilen sind. Beides sind Extremformen, beide sind ein verkürzter Blick auf die Inform ationsgesellsch aft und ihre Tech nologien. Die letzten Kompetenzstufen können daher erst erreicht werden, wenn die beidenKompe-tenztreppen erklommen wurden. Zusammenhäng e von IKT undGesellsch aft versteh en. Auf dieser Stufewird das techni-sche Verst ändnis in Beziehung geset zt zuden Kontexten. Die Schüler erkennen undbeschreiben die Konsequenzen, die sich aus dem Entwurf undAufbau von Informations-technologien ergeben. Einflussmöglichkeiten  und Grenzentechn ischer Gestaltung erkenn en. Auf dieser letztenStufe wird der Übergang vom Verstehen zur gestalterischen Praxis vorbereitet, von der analytischen Beobac htung zur aktiven Teiln ahme. Schüler auf dieser Stufe können In-formationstechnologien selbstbestimmt und verantwortungsbewusst planen, entwickelnund einsetzen. 5  Informati sche Allgeme inbildun g und Schule Ein Unterrich tsfach, indemdie hier vorgestellten  Kompetenzen erworb en werden könn-ten, gibt es derzeit nicht an allgemein bildende n Schulen. Der Rahmen, in dem dieser Beitrag veröffentlicht wird, weist natürlic h darauf hin, dass ich den Inform atik-Unterrich t als aussich tsreich sten Kandidaten im Augehabe. Allerdings würde dies ein Umdenken der Lehre nden erfordern, die ihren Blick verst ärktvon der Technik zu den Kontexten richten müssten. Der Informatikunterricht, wie er zur Zeit in fachd idaktisch en Publikationen strukturiert undan Schulen durchg eführt wird, beschäftigt sich hauptsächlich mit der Ausbildung technischer Kom petenzen . Die Tech-nikwird hier als Wert ansich vorgestellt undbestenfalls mit einem Verweis auf die als lästig empfundenengesellschaftlich en Kontexte eingeführt, in vielen Fällen  sogar ohne diesen. Ein solcher Unterricht orientiert sich an dem Schichtenmodell der Abbildung 1, wo Fragen zum gesellschaft lichen Kontext  erst sehr viel später, in der Schule häufigüberhaupt nichtmehr erwäh nt werde n. Der Grund dafür liegt nicht zuletzt in der Leh-rerausbildung, beider die diskursivenKompetenzen z u kurz kommen. MartinWarnke und Peter Mambrey vom GI-Fachbereich Informatik und Gesel lschaft stellen auf einem Perspe ktiven-Workshop Ende September 2004 daher auch ernüchtertfest: „Das Thema Inform atik und Gesellschaft hat sich in Deutschland nicht nachhaltigin der Hochschullandschaft als Fach etablieren können.“ [WM04] Hier ist ein Umdenkenerforderlich. Zum Begriff der Technologie gehörensowohlder Aspekt der Tech nikalsauch der ihrer sozioku lturellen  Kontexte aus zwei sich ergänze nden Seiten. Diese dop-pelte Akzentuierung orientiert sich an demDimensionsm odell der Abbildung 2. Sie zieltdarauf ab, den Inform atikunt erricht von einer einseitigen Techniklastigkeit zu einemUnterricht zuerweitern , indem die Informationstechno logien mit demStellen wert undmit der Bedeutung behandelt werden, die ihnen inder Informationsgesel lschaft  zukom-men.- 66-Literaturv erzeichnis [Ba78] B allau ff, T. zitiert in (Schwar zkopf, W Hrsg.): Jenseits von Pisa: Welch e Bildungbraucht der Mensch?, Künzelsau , Swiridoff, 2003 , S. 42. [Cl91] Claus, V.: Eine Klassifiz ierung  von Ansätzen zur Auswahl von Unterrich tsgegenstän-den der Informatik. Zitiert nach [SS04]. [Co96] Coy, W.: Was ist, was kann, was soll »Informatik und Gesellschaf t?« In: (Schin zel, B., Hrsg.): Schnittstellen. Zum Verhältnis von Informatik und Gesellsch aft. Vieweg, Braunschweig/Wiesbaden, 1996, S. 17-27. [Di89] D ijkstra,  E. W.:On the Cruelty of ReallyTeachin g Com puting Science. In: Com m. of the ACM (1989)  32, S. 1398  ff. [GI00]  F achausschuss 7.3 «Informatische Bildung  in  Schulen»  der Gesellschaf t für Infor ma-tik e.V.: Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatisch en Bildung  an allge-mein bildenden Schulen. Beilage zu LOG IN 20 (2), 2000 . [Hu97]  H ubwieser, P.: Didaktik  der Informatik . Grundlagen, Konzep te, Beispiele. Springer, Berlin  HeidelbergNew York, 2000.[Kl85] Klafki, Wolfg ang: Neue Studien  zur Bildungs theorie und Didaktik. Zeitgemäße All-gemeinbildung und kritisch-konstruktiv e Didaktik . Beltz, Weinheim; Basel 1985 . [Kl03]  K lieme, E.: Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandard s. Berlin 2003. [Ko0 3] Koub ek, J.: Vernetzung  als kulturelles  Paradigma. HU-Ber lin, 2003. [Pa96] P asternack , A.: Thes en zur aktuel len didaktis chen Diskussion. In: FifF-Kommunikation 2/96, S. 9-10. [Pf94] P flüger, J.: Informatik auf der Mauer. In: Informatik-Spektrum (1994) 17, S. 251 ff. [SS04 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spektrum  Akade mischer Verlag, Berlin, 2004. [Wi00]  W ilkens, U.: Das allmähliche Vers chwi nden  der informationstechnisch en Grundbil-dung – Zum Verhältni s von Informatik und Allgemeinbildung. Shaker Verlag, Aachen, 2000.  [Wi03] Witten, H.: Allgemeinbild ender Inform atikunterr icht? Ein neuer Blick auf H. W. Hey-manns Aufgaben allgemeinbilden der Schulen. INFOS 2003, S. 59-75. [WM04 ]W arnke, M.; Mambrey , P.: Informatik  und Gesellschaf t – Bilanz und Perspek tiven. Online unter http://orgwis.f it.fraunhofer.de/~m ambrey/gi-wsiug.htm l. [WS03] WSIS Executive  Secret ariat: Report Of The Geneva Phase Of The World Summit On The Information  Society .- 57-Informatische Allgemeinbildung  Dr. Joche nKoubek  Institut für Informatik Informatik in Bildungund Gesellsch aft  Hum boldt-Universi tät zu Berlin Unter denLinden 6  D-10099 Berlin jochen.koubek@hu-berlin.de  Abstract:  Informatische Allgemeinbildung ist gekenn zeichn et durch Wissen und Erfahrung um gesellsch aftliche Bedeutung , Möglic hkeiten und Grenze n von IKT,  Chancen und Risiken der Informationsgesells chaft. Sie richtet sich nach dem Ori- entierungsbedarf und den Interpretationsan forder ungen der sich abzeic hnende n In- formationsgesellschaft.  1  Vorbem erkung   In dem 2000 veröffe ntlichten „Gesam tkonz ept zur inform atischen Bildung an allgem ein  bildenden Schulen“ empfiehlt der GI-Fachausschuss „Informatische Bildung inSchulen“ nebe n „Interaktion mit Informatiksystemen, Wirkprinzipien von Informatiksystemen, Inform atisch e Modellierung “ auch „Wechselwirkun gen zwisch en Informatik syste men,  Indivi duum  und Gesellsc haft“ als Unterrichtsleitlinie [GI00] . Diese vierte Leitlinie wird  in der Unterrichtspraxis bis heute eher als Zugabe zu den techni schen Kerninhalten ge- sehen, statt als eigenst ändiger Unterrichtsschwerpunkt. In diesemAufsatz werde ich ein  Kompetenzmodell für informatisch e Allgemeinbildung vorstellen , das die Empfehlung ernste r nimmt. Dass dies nur in Form  einer groben Skizze gesche hen kann, ist angesichts der gebotenen Kürze sel bstverständlich.  2  Informatische Bildu ng  Der noch inden 70er Jahren bereits für obsolet erklärte Begriff der Bildung [Ba78] er- fährt seit Ende der 80er Jahre ein geradezu spektakuläres Comeback, nicht zuletzt inder Diskussion um informatische Bildung. Auf der einen Seite bedeut et seine inflationäre Verwendung, dass er für allemöglichen Inhalte Pate stehen muss unddurch seine zu- nehm ende Ausdehnung immer mehr an Bedeutung einbüßt. Doch beunruhigtdiese Ten- denz nur den, der an einer zeitlosen Essenzdes Bildungsbegriffs festh alten  möchte.  Denn auf der ande ren Seite sorgt der Gebrauch des Bildu ngsbegriffs aufgrund seiner Konnotationen in der deutschen Sprache dafür, dass zusammen mit den Lehrinhalten der Lerne nde wieder verstärkt inden Blick gerät.Und eine solche Verbindung kannder immer noch zu stark an technischen Inhalten ausgerichtetenInformatik nurgut tun.- 58-Aus diesem  Grund soll der bereits reichh altigen Sammlung inform atischer Bildungsbe- griffe ein weiterer hinzugefügt werden; mit dem Wachsen einer solchen Sammlung ver- ringert sich gleichzeitig  die Gefahr eines Bedeutungsmonopols, die demBildungsbegriff  in seiner bewegten Gesc hichte letztendlich immer geschadet hat. Eine umfangrei che Sammlung bedeutet aber nicht zwangsläufig Willkür oderUnordn ung. Die von Volke r Clau s vorgestellte Taxonomie didaktisch er Ansätze [Cl91] lässt sich problemlos auch auf mögliche Schwerpunkte informatischer Bildung übertragen , wenn das Erreichen der  Unte rrichtsziel e als Förder ung informatisch er Bildung interpretiert wird.  In diesem  Beitrag argumentiere ich aus einer gesellsch afts- undsozialorien tierten  Sicht und werde das Augenmerk auf einige pragmatische Konsequenzen richten, die der hier vorgestellte Begriff einer inform atischen Bildung für den Inform atikunte rricht haben  könnte, insbesondere auf die Fra ge, welche Kom petenzen durch einen solchen Unterricht gefördert würden. Dabei sollnichtversucht werden, die Theorie einer solchen informati- schen Bildung zu entwerfen, es soll nochnicht einmal der Versuchunternommen wer- den, eine solche Theorie zu skizzieren (der erkenntnistheo retisch e Ansatz dazu findet  sich in [Ko03] dort allerdings mehr aus kultur- als aus bildungstheoretisch er Sicht). Daher sollte deutlich sein, dass die folgenden Ausführungen einem systematischen  Zwei fel nicht widerstehen können. Das istauch nichtihr Ziel. Sie sollen vielmehr einla- den, die Schulinformatik aus einem ungewohnten Blickwinkel zu betrachten und durch  diesen Standortwechsel  neue Aspe kte des Altbekanntenzugänglichzumachen.  Der Versuch, gesellschaftliche Them en im Informatikunterricht zuverankern, ist freilich  nichtneu. Anfang der 90er Jahre waren soziale Bezüge  geradezu Mode und die Gesel l- schaft swissenschaft en bestimmten viele informatisch e Unterrich tsinh alte. Zu viele für  die meisten Informatiklehrer, so dass Arno Pasternac k 1996 dazu aufrief, die Informatik wieder aus den »Klauen« der Sozialwissenschaftler zubefreien und die informatische  Bildung wieder auf ein technisches Fundament zu stellen [Pa96]. Im Anschl uss an die Kritik an der allzustarken mathematisch -technischenAusrich tung der 80er Jahre war  das Pendel für viele Informatiklehrer und Fach didaktiker zu stark in die Gesellschaft s- wissensc haften geschwungen. Kurskorrekturen wurdenvorgenommen, so stark, dass in aktuellen  fachd idaktisch en Veröffentlichungen I&G-The menhöchsten s imVorwort  aufta uchen1, als Reminiszenze n an alte Diskussi onen und Forderungen, nach deren er- folgreicher Abwehr man wieder zu den vertrautenKerninhalten zurückkehrenkann.  Inzwisch en ist es wied er ander Zeit, die gesellschaftlichen Bezüg e erneu t zu betonen,  ohne jedoch den Fehler einer erneuten Grundlagendiskussion zuwiederholen. Es kann nicht darum gehen , das Fundament der Informatik entweder in der Technik oder in der Gesel lschaft zu suchen. Dass dies so ausgiebig getan wurde, hängt mit dem bevorzugten informatischen De nkmodell zusammen, der Schichtenarchitektur.   1 Während gesellschaftliche Bezüge bei Hubwieser in [Hu97] gar keine Rolle spielen, werden sie bei Schu- bert/Schwill in [SS04] zumindest erwähnt. - 59-3  Informatische Schichten  Informatiker bauen ihreWelt bevorzugt aus Schichten klarer logischer Zuständigkeiten  auf. Und ganz unten, dort, wo man das Fundament suchen würde, ist eben nur Platz für  eine Schicht.Die Missverst ändnisse entstehen, wenn man dieses Modell von der Be- schrei bung techni scher Systeme auf die Beschrei bung einer ganzen Disziplin überträgt. Dann beginnt der Streit umdas «wahre» theoretische Fundam ent der Informatik. Dass dieses nicht in den Gesel lschaftswissenschaften liegen kann, ergibt sich für viele aus  dem Gegen standsbereich undder historischen Entwicklung des Fachs.Wo aber sollen  die gesellsch aftlich en Aspekte angesiedelt werden? Platz bleibt nur in den äußeren Schichten, jenseits aller Tech nik.  Die Disku ssion  um gesellsch aftlich e Auswirkungen der Inform ationstechn ologien über- lassen Informatiker damit allzu gerne anderen Diszip linen. Diese Zuständ igkeitsvertei- lung wird fachintern damitbegründet, das Haus der Informatik sei historisch aus der  Math ematik und der Elektrotechn ik entwach sen2, mithin auf einem mathem atischen  Fundam ent erbaut und verfüge damit nichtüber die Begriffe und Methoden, um Fragen nach Anwendu ng oder Auswirk ungen vonInform ationstechnologien wissen schaftlich fundiert zu beantworten. Am Deutlichsten hat dies 1989 wohlEdsgar Dijkstra in dem  vielzitierten Aufsatz «On the Cruelty of Really Teaching Com puting Science» form u- liert, indem er Informatik bzw. die angloamerikanischeVariantecomputer scienc e be- schrieb als «Very Larg e Scale Applicatio nofLogic» [Di89]. Er unterteilt die Informatik in Schichten, wobei er zwischen den Inhalten und den Kontexten eine Brandmauer er- richtet. Letztere rechn et er zu denpleasentness problems «i.e. the quest ion of wether an  engine meeting the specification is the engine we would like tohave» ([Di89], S.1414), mit denen sich zubeschäftigen  zwar interessan t sein mag, nicht jedochzur Kern ausbil- dung dercomputer science  zu rechnen ist. Trotz zahlreic her Curric ulumsdiskussione n ist  Dijkstras Brandmauer auch im deutschsp rachigen Raum bis heute sehr stabil. Informati- ker siedelndie Fragennach dem gesellsc haftlich en Kontex t weiterh inin der äußeren  Schicht ihrer Welt an undversu chengleichzeitig , ihre Forschu ng inden inneren Schich- ten zu belassen. Abbildung1 zeigt die Schichtenarchitektur in ihrer allgemeinen Form.   Beispiele für die untere n Schichten sind «Hardware, Betriebssystem , Middle ware», das OSI-Modell mit 7 logischen Schichten, das TCP/IP-Netzwerkm odell mitimme rhinnoch vier Schichten oder das ANSI/X3/SPARC-Modell für Datenbanken.Die Dijkstrasche Brandmauer trennt die logischen Schichten von den Anwendungen, inzwischen ließe  sich aber ebenso gut eine Mauer nach unten zur physikalis chen Schicht ziehen, weil die  Gestaltungvon Hardware längst andie Elektrotechnik zurück gefallen ist bzw. nie so recht von ihr abgegeben wurde.   2 Neuerdings finden  sich in einigen Inform atik-Rahmenplänen auch Verweis e aufWurzeln in den Naturwis- senschaften,  was bei Inform atik-Historikern zu großer Verwunderung führt.- 60- Abbildung 1: Schichten in der Informatik  In der Curriculums-Diskussi on zu Beginn der 90er Jahre argumentierten verschiedene Autoren für die interdisziplinäre Öffnung der Informatik, da sie sicheben gerade nicht auf mathematische und technisch e Probleme reduzieren lasse und immer auchüberdie  Brandmauer schaue n muss [Pf94]. Die theoretische Informatik liefere demnach nicht das  theoretische Fundam ent der Inform atik, sonde rn lediglich die Werkzeuge ihrer Mathe- matisieru ng. Die auchweiterhin  bestehendeSoftware -Krise ist nur eines  der Phänomene, die sich mit diesen Werkzeugen nicht adäquat beschreiben, geschweige denn lösen las- sen.  Dijkstras Vorschlag richtete sich nicht zuletzt gegen jene Strömunginnerhalb der Infor- matik, welche die Fragen nach Kontexten und Anwendungen als Teil der universitären Ausbildung begreift: «All soft sciences for which computing now acts as some sort of  interdisciplinary have n» [Di89, S. 1402]. Diese weisen darauf hin, dass die Informatik keine Burg ist, in der sich die unliebsamen, weil sich jedem Versuc h der technischen  Beherrschbarkeit hartnäcki g widersetzenden Kontexte einfach vor der Mauer ansiedeln lassen. Der Konflikt ist bis heute ungelöst und wird nicht zuletzt durch die Kraft des Faktischen ausgehandelt, indem die unbeherrschbaren Kontexte nicht oder nur unzurei- chend in Forschung, Lehre und Unte rricht eingebunde nwerden.  Schichtenarchitekturenhaben ihre Stärk en inder Modellierung  techn ischer Sachv erhalte.  Für die Gliederung einer ganzen Disziplinsind sie weni g hilfreich, eben weil sie eine trennscha rfe Abgrenz barkeitsuggerieren, die in dieser Form  nicht eingelöst werden kann. Logik löst nicht die Software-Krise und die Informatikmuss weiterhin damit le- ben, dass ihre Produkte von und für Menschen geschaffen werden, mithin in gesell- schaftlich en Kontexten stehen. Vielv ersprech ender als die Einteilung inSchichten ist es  daher, die Inform atikmultidimensional im Einfluss verschiedener Aspekte zu betrach- ten. Informatik ist aufgrund ihrer weit reich enden Anwend ungenmultidiszip linär. Aus  Gründen, diesich aus der Entstehungsgeschichte der Informatik ergeben, werden die  geistes- und sozialwissenschaftlich en Aspekte in einem einzigen Forschungsbereich  Informatik & Gesellscha ft zusamm engefas st, wahl weise auch Informatik, Mensc h, Ge- sellsch aft, o. ä. [Co96]. Hier werden Informa tionstechni ken aus historischer, ökonomi- scher, gesellsch afts-po litischer, kultureller, juristisch er etc. Sicht betrachtet. Die Pointe liegt nun gerade darin, dass diese Aspe kteweder unterhalb noch oberhalb der techni- schen Schichten anzusiedeln sind.- 61-Ein Modell,das diesem  Umstand  Rechnu ngträgt, sieht so aus:   Abbildung 2: Dimensionen der Informatik  JedeSchicht und jeder Themen bereich verweist demnach aufhistorische, soziale, öko- nomische, rechtliche, kulturelle etc. Kontexte bzw. Disku rse. Die Kontexte als Gegen- standsbereich von I&G sind gerade keine Schicht ober- oder unterhalb der technischen und logischenSchichten, sondern eine eigene Dimension, ein eigener Aspekt von Infor- mationstechn ologien. Die Dimension desTechnischen ist ein anderer.Keineswe gs geht es darum, die Informatik in eine Gesellsc haftswissenschaft aufzulösen. Informatische Syste me aber sind nicht nur technisc h vielschichtig, sondern  auchgesellschaftlich viel- dimensionalund sie können nur innerhalb dieser Dimensione n verst anden werden, wenn verstehen  mehr bede uten soll, als das Modellieren formaler Strukturen. Dies insbesonde- re in Hinblick auf eine Gesel lschaft , die zwar angestrengtdarum bemüht ist, sich mit den  immer neue n Automaten, Werkze ugen und Medien einzurichten, die dabei aber weni ger  an technischen Details interessiert ist. Inform atische Bildung im Sinne eines Bestandes an Orientierungswissen istdaher ebensovieldimensional. Sie orientiert sich nichtnur an technischen Funktionsweisen, sondern andem uns alle Angehenden. In der Liste der  Schlüsselthemen einer globalen Informationsgesel lschaft, die imBericht des World Summit on Information Society aufgeführt sind, sind Informations- und Kom munikati- onstechnologien(IKT) folgerichtignur ein Aspe kt unter vielen, wenngleich auchein zentraler [WS03]. Die Informationsgesells chaftwäre ohne IKT nicht vorstellbar, doch  gerade aus diesem Grund trägt die Informatik auch großeVerantwortung für ihre Syste- me oder zumindest sollte sie diese tragen. Wer außer ihr wäre auch dazu in der Lage? Eine solche informatische Bildung ist gekennzeichnet durchWissen und Erfahrungum gesellsch aftlich e Bedeutung, Möglichkeiten und Gren zen von IKT, Chancen und Risik en  der Informationsgesellsch aft. Sie richtet sich nach dem Orientierungsbedarf und nach den Interpretationsanforderungen der sich abzeichnenden Informationsgesellschaft .Sie behandelt das uns alle Angehende und richtet sich an alle. Eine solche inform atische  Bildung ist, im Sinne von Wolfgang Klafki, Allgemeinbildung [Kl85].  - 62-4  Kompetenz stufen für informa tische Allgemeinbildun g  Informatische Allgemeinbildung istgeprägt durch Kompetenzen,  sowohl bezüglich der  technischen als auchder soziokulturellen Dimensionvon IKT. Bei letzterer empfiehlt es  sich, den umfangreichen Gegenstandsbereich in Themen zu gliedern, inÄußerungszu- sammenhän ge, die in den Sozial- und Geisteswissenschaften seit den 60er Jahren unter dem NamenDiskurse r eferiert werden. Beispiele für solche Disk urse sind Geschichte  der Rechentechnik, Datenschutz, Urheberrecht,Ökologie, Ethik oder Computerkunst.  Das Verständnis dieser Diskurse ist für informatische Bildung ebenso wichtig, wie z. B.  die Kenntnis vonDatenb anken, Systemm odellierung, Hardware oder Netzwerkp rotokol- len. Schüler haben demnach zwei Kom petenztre ppen zu erklimmen, eine technische und eine diskursanalytisch e. „Jede Kompetenzstuf e ist durch kognitive Prozesse und Hand - lungen von bestimmter  Qualität spezi fiziert, die Schülerinnen und Schüler auf dieser Stufe bewältigen können, nicht aber auf niedrigeren Stufen.“ [Kl03 ,S. 62]  Die Kompetenzen der folgenden beidenStufenmodelle (Kompetenztreppen) können zwar getrennt voneinander erworben werden, dennoch bedingen sie einander. In ihnen drücken sich die verschiedenen Aspekte desGege nstandsbereichs, die Vieldimensionali- tät der Informatik aus.Informationstechnologienwerdenvon Menschen für Menschen entworfen und gestaltet, sie stehen auf jeder Stufe in einem gesellsch aftlich enKontext. Anderersei ts ist jeder Lebe nsbereich von diesen Technologien durchdrungen. Es ist daher dem jeweilig en Unterrich tsrahmen überlassen, inwelch er Reih enfolge die Aspekte  beha ndelt werden. Den Rahmenplänen Informatik entsprechen d kann man die Technolo- gien auswählen und die jeweils umgeben den Diskurse beha ndeln. Dass ich im Folgenden von den Diskursen ausgehe und die Technologien entsprechend wähle, ist meinem ge- sellsch aftlich en Zuganggeschuldet.   Kom petenz treppe 1: Diskur sanalyse  1.Die Wirkungen von Informationstechnik in der eigene n Lebe nswelt erkenne n. Schü lerinnenund Schüler müssen zunächst die Wechselwirkung vonIKT und  der eigenen Lebenswelt erkennen und bene nnen. Das mag auf dieser Stufe noch unstrukturiertanha nd von Beispielen und in Form von Schlagworten erfolgen,  sollte aber bereits ein Bewusstsein für die Prob leme durchscheinen lassen . 2.Die Wirkungen zuThemen strukturieren.Schülerinnen und Schüler fassen die  unge ordneten Phänomene der ersten Stufe zu Them en zusammen bzw. ordnen  sie einer vorgegebe nen Liste von Themen zu. Sie bringen eine gewisse Ord- nung in ihre inform atische Umwelt.  3.Weitere Probleme dieser Themen kenne n. Schü lerinnenund Schüler benennen  auf dieser Stufe zu einem vorgegebene n Thema weitere Probleme und Phäno- mene. Darunter fallen auch solche, die nicht direkt mitihrer Lebenswel t ver- bunden sind.  4.Die Grundbegriffe versteh en, mit denen diese Themen  in versch iedenen Quellen  beschrieben werden. Schü lerinnen und Schü ler konsultieren  undverstehen  On- - 63-undOffline-Quellen  zu den aufStufe zwei unddrei identifizierten Themen und  Fragen. Das Verständnis ist noch passiv, ermöglicht aber berei ts eine begriffli- che Differenzierung der umgeben den Welt. 5.Das Fachvokabular in Diskussionen und Referaten aktiv verwenden. DerÜber- gang von passiver zu aktiver Beherrschung eines Fach vokabulars ist ein wichti- ger Schritt zur begrifflich en Aneignung der eigenen Umwelt. Person en auf die- ser Kom petenzstufe verstehen zumindest  einige Kernprobleme der Informati- onsgesellsch aft und könnensich aktiv anDiskussionen beteilig en.  Wäh rend die ersten fünfKompetenzstufen ein diskursives Grundverständnis zum Inhalt habe n, fordern die zweiten fünfKompetenzst ufen das techni sche Verständnis.Wer die Kom petenzstufen eins bis fünf erklommen hat, kann die ihn umgeben den Diskurse ver- stehen, kann sich an gesellschaftlich en Aushandlungsprozessen  beteiligen und Probleme und Chancen erkennen, die der Einsatz von IKT mit sich führt. Dass  es dabei nichtum den Blick auf kurzfristige Modethemen geht, zeigen di e Agenden und Aktionspläne z. B. der Bundesregierung3, der EU-Kommission4oder des von der UNausgerichteten World  Summit on Information Society, in dem Perspekt ivenbis 2015 ver handeltwerden.5 Zwar  liegt es in der Natur von Disk ursen , dass sie immer vor einem zeitlichen Horizont statt- finden, dennoch haben sichinzwisch enSchw erpunkte heraus kristallisiert, deren Aktua- lität und Bede utung von längerer Dauer sein dürfte als es beispielsweise dem Paradigm a  der prozeduralen Programmierungvergönntwar. Natürlich werden technischeAspekte berei ts auf den oben genannten Kompetenzstufen  berücksichtigt. Das Thema Elektroschrott lässt sich nicht ohne Blick auf Hardware, das  Them a Datenschutz nicht ohne Datenspeicherung verstehen. Dochspielen die techni- schen Hintergründe dort noch eine untergeordnete Rolle. Es ist nicht notwendig, den Aufbau der Computerhardware zu verstehen, umzu erkennen, dass Elektroschrottein ökologisches Prob lem darstellt. Ebenso wenig ist die Kenn tnis über Entitiy-Relatio nship- Modelle vonnöten, will man sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewahrt  wissen.   Kom petenztreppe 2: Tec hnik  Es sollte sich von selbst versteh en,dass technische Kompetenzen einenotwendige Vor- ausset zungfür ein Verst ändnis vonInformationstechn ologien sind. Dennoch sind die  Diskurse um die Auswirkungen des Internets, internation al ab1995bevorzugtvon Jour- nalisten , Politikern, Futurologenoder Medienwissen schaftlern geführt, gute Beisp iele für  Diskursa nalyse n ohne technische Bildung. Die Diskussionen um Cyberspace und Cy- borgs, um den Umzug der Gesellschaft  in virtuelle Räume nebst Diskussion um Vor- und Nach teiledieser unausweichlichen Entwicklung waren inden meisten Fällen von keiner technischen Sachkenntnis getrübt und ließen manchen Informatiker staune n, wie 3 http://www.b mbf.de/pub/aktio nspro gramm_inform ationsgesellschaft_ 2006.pdf  4 http://europa.eu.int/inform ation_society /eeurope/ 2005/ all_a bout/ action_plan/text_en.ht m 5 http://www.itu.int /wsis - 64-ein einfac hes Benutze rinterface derartige symbolische Überformungen begünstige n konnte. Ebenso erstau nlichwaren die Ford erung mancher Politiker, das Internet aus Jugendsc hutzgründen erst ab20 Uhr zu öffnen oder auf nationale und damit kontrollier- bare Inhalte zu beschränken. Technische Kom petenzen sind von allge mein bildendem Wert [Wi03], sie sinddie  Grundlage für ein vertieftes Verständnis der Zusammenhänge  zwischen Informations- technik und Gesellschaft  und verweisen auf die Problemeder Informationsg esellschaft . Die folgenden Kom petenzen gehe n von diesen Problemen aus, wobei dies, wie bereits angedeutet, keine zwing ende Reihenfolge darstellt.  1.Die techn ischenHintergründe zu Kern themen  kennen. Zunächst einm al müssen  wiederkehrende Motive und Them en aus der kontingenten Welt abstrahiert werd en. Auf dieser Kompetenzstufe gilt es, die Techno logien zu denGrund- problemen zu erkennen, z. B. Hardware, Datenbanken, Kommunikationsnetze, Digitale Medien.  2.Die Kompone nten der Techniken kennen . Die einzelnen Technikbereiche wer- den weiter differenzi ert. Einzelteile sind be kannt, dochfehlen noch die systema- tischen Zusammenhänge. Im Bereich Hardware sind einzelne Kom ponenten  bekannt, im Bereich Software-Entwicklung können Schü ler mit IDEs einfache GUIs entwerfen.  3.Aufbau und Funktionsweise der Informatiksysteme verstehen . Der Übergang zu dieser Kompetenzst ufe setzt ein erhebliches technisches  Verständnis voraus. Schüler auf dieser Schicht kenne n und verstehen einfache Beispiele inform ati- scher Schichtenarchitekturund könn en mit derHard-und Softwaredes Schul- systems um gehen.  4.Die Techn ik im Rahmen schulisch er Möglichkeiten  erstellen undmodifizieren .  Inform atisch e Allgemeinbildung soll nicht nur die kritisch e Welto rientierun g fördern, sondern auch Möglichkeiten aufzeigen, aktiv in die Gestaltungvon In- form atiksystemen einzugre ifen. Nicht umsonst verweist  das griechisc he Wort  téchne  auf Tun undKönnen. Schüler auf dieser Kompetenzstufe modellieren , implementieren und verwenden einfache informatische Sy steme.  5.Probleme dereigene n Lebenswelt mit informatischen Methoden lösen. Auf der fünften Stufe sind die Schüler in der Lage, Informationstechnologienihren  Wünschenund Bedürfnissen entsprechend einzuset zen.   Obwohl beide Kompetenztreppen getrennt voneinander behandeltwerdenkönnen, resul- tiert eine fundierte informatische Allgemeinbildung erst aus ihrer Kombinatio n.Jede für  sich führt zu einer einseitigen Sicht der informatisch enWelt. Die obenbeschrieben en  Cyberphantasien der späten 90er Jahre sindein Beispiel für diskursives ohne technisches Verst ändnis, für die Diskussion von Folgenohne Kenntnis derUrsac hen. Ein Beispiel für technische s ohne diskursives Verständni s ist der Inform atikunt erricht (und das In- formatikstudium) in seinergegenwärtigen Form, dessen Veranst alterund Zielgruppe- 65-immer noch die meistmännlichen Technophilen sind. Beides sind Extremformen, beide  sind ein verkürzter Blick auf die Inform ationsgesellsch aft und ihre Tech nologien. Die  letzten Kompetenzstufen können daher erst erreicht werden, wenn die beidenKompe- tenztreppen erklommen wurden.  Zusammenhäng e von IKT undGesellsch aft versteh en. Auf dieser Stufewird das techni- sche Verst ändnis in Beziehung geset zt zuden Kontexten. Die Schüler erkennen und beschreiben die Konsequenzen, die sich aus dem Entwurf undAufbau von Informations- technologien ergeben.  Einflussmöglichkeiten  und Grenzentechn ischer Gestaltung erkenn en. Auf dieser letzten Stufe wird der Übergang vom Verstehen zur gestalterischen Praxis vorbereitet, von der  analytischen Beobac htung zur aktiven Teiln ahme. Schüler auf dieser Stufe können In- formationstechnologien selbstbestimmt und verantwortungsbewusst planen, entwickeln und einsetzen.  5  Informati sche Allgeme inbildun g und Schule  Ein Unterrich tsfach, indemdie hier vorgestellten  Kompetenzen erworb en werden könn- ten, gibt es derzeit nicht an allgemein bildende n Schulen. Der Rahmen, in dem dieser  Beitrag veröffentlicht wird, weist natürlic h darauf hin, dass ich den Inform atik- Unterrich t als aussich tsreich sten Kandidaten im Augehabe.  Allerdings würde dies ein Umdenken der Lehre nden erfordern, die ihren Blick verst ärkt von der Technik zu den Kontexten richten müssten. Der Informatikunterricht, wie er zur  Zeit in fachd idaktisch en Publikationen strukturiert undan Schulen durchg eführt wird,  beschäftigt sich hauptsächlich mit der Ausbildung technischer Kom petenzen . Die Tech- nikwird hier als Wert ansich vorgestellt undbestenfalls mit einem Verweis auf die als  lästig empfundenengesellschaftlich en Kontexte eingeführt, in vielen Fällen  sogar ohne  diesen. Ein solcher Unterricht orientiert sich an dem Schichtenmodell der Abbildung 1,  wo Fragen zum gesellschaft lichen Kontext  erst sehr viel später, in der Schule häufig überhaupt nichtmehr erwäh nt werde n. Der Grund dafür liegt nicht zuletzt in der Leh- rerausbildung, beider die diskursivenKompetenzen z u kurz kommen.  MartinWarnke und Peter Mambrey vom GI-Fachbereich Informatik und Gesel lschaft  stellen auf einem Perspe ktiven-Workshop Ende September 2004 daher auch ernüchtert fest: „Das Thema Inform atik und Gesellschaft hat sich in Deutschland nicht nachhaltig in der Hochschullandschaft als Fach etablieren können.“ [WM04] Hier ist ein Umdenken erforderlich. Zum Begriff der Technologie gehörensowohlder Aspekt der Tech nikals auch der ihrer sozioku lturellen  Kontexte aus zwei sich ergänze nden Seiten. Diese dop- pelte Akzentuierung orientiert sich an demDimensionsm odell der Abbildung 2. Sie zielt darauf ab, den Inform atikunt erricht von einer einseitigen Techniklastigkeit zu einem Unterricht zuerweitern , indem die Informationstechno logien mit demStellen wert und mit der Bedeutung behandelt werden, die ihnen inder Informationsgesel lschaft  zukom- men.- 66-Literaturv erzeichnis  [Ba78] B allau ff, T. zitiert in (Schwar zkopf, W Hrsg.): Jenseits von Pisa: Welch e Bildung braucht der Mensch?, Künzelsau , Swiridoff, 2003 , S. 42.  [Cl91] Claus, V.: Eine Klassifiz ierung  von Ansätzen zur Auswahl von Unterrich tsgegenstän- den der Informatik. Zitiert nach [SS04].  [Co96] Coy, W.: Was ist, was kann, was soll »Informatik und Gesellschaf t?« In: (Schin zel, B.,  Hrsg.): Schnittstellen. Zum Verhältnis von Informatik und Gesellsch aft. Vieweg,  Braunschweig/Wiesbaden, 1996, S. 17-27.  [Di89] D ijkstra,  E. W.:On the Cruelty of ReallyTeachin g Com puting Science. In: Com m. of  the ACM (1989)  32, S. 1398  ff.  [GI00]  F achausschuss 7.3 «Informatische Bildung  in  Schulen»  der Gesellschaf t für Infor ma- tik e.V.: Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatisch en Bildung  an allge- mein bildenden Schulen. Beilage zu LOG IN 20 (2), 2000 .  [Hu97]  H ubwieser, P.: Didaktik  der Informatik . Grundlagen, Konzep te, Beispiele. Springer,  Berlin  HeidelbergNew York, 2000. [Kl85] Klafki, Wolfg ang: Neue Studien  zur Bildungs theorie und Didaktik. Zeitgemäße All- gemeinbildung und kritisch-konstruktiv e Didaktik . Beltz, Weinheim; Basel 1985 .  [Kl03]  K lieme, E.: Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandard s. Berlin 2003.  [Ko0 3] Koub ek, J.: Vernetzung  als kulturelles  Paradigma. HU-Ber lin, 2003.  [Pa96] P asternack , A.: Thes en zur aktuel len didaktis chen Diskussion. In: FifF- Kommunikation 2/96, S. 9-10.  [Pf94] P flüger, J.: Informatik auf der Mauer. In: Informatik-Spektrum (1994) 17, S. 251 ff.  [SS04 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spektrum  Akade mischer Verlag,  Berlin, 2004.  [Wi00]  W ilkens, U.: Das allmähliche Vers chwi nden  der informationstechnisch en Grundbil- dung – Zum Verhältni s von Informatik und Allgemeinbildung. Shaker Verlag, Aachen,  2000.   [Wi03] Witten, H.: Allgemeinbild ender Inform atikunterr icht? Ein neuer Blick auf H. W. Hey- manns Aufgaben allgemeinbilden der Schulen. INFOS 2003, S. 59-75.  [WM04 ]W arnke, M.; Mambrey , P.: Informatik  und Gesellschaf t – Bilanz und Perspek tiven.  Online unter http://orgwis.f it.fraunhofer.de/~m ambrey/gi-wsiug.htm l.  [WS03] WSIS Executive  Secret ariat: Report Of The Geneva Phase Of The World Summit On  The Information  Society .57-Informatische Allgemeinbildung  Dr. Joche nKoubek  Institut für Informatik Informatik in Bildungund Gesellsch aft  Hum boldt-Universi tät zu Berlin Unter denLinden 6  D-10099 Berlin jochen.koubek@hu-berlin.de  Abstract:  Informatische Allgemeinbildung ist gekenn zeichn et durch Wissen und Erfahrung um gesellsch aftliche Bedeutung , Möglic hkeiten und Grenze n von IKT,  Chancen und Risiken der Informationsgesells chaft. Sie richtet sich nach dem Orientierungsbedarf und den Interpretationsan forder ungen der sich abzeic hnende n Informationsgesellschaft.  1  Vorbem erkung   In dem 2000 veröffe ntlichten „Gesam tkonz ept zur inform atischen Bildung an allgem ein  bildenden Schulen“ empfiehlt der GI-Fachausschuss „Informatische Bildung inSchulen“ nebe n „Interaktion mit Informatiksystemen, Wirkprinzipien von Informatiksystemen, Inform atisch e Modellierung “ auch „Wechselwirkun gen zwisch en Informatik syste men,  Indivi duum  und Gesellsc haft“ als Unterrichtsleitlinie [GI00] . Diese vierte Leitlinie wird  in der Unterrichtspraxis bis heute eher als Zugabe zu den techni schen Kerninhalten gesehen, statt als eigenst ändiger Unterrichtsschwerpunkt. In diesemAufsatz werde ich ein  Kompetenzmodell für informatisch e Allgemeinbildung vorstellen , das die Empfehlung ernste r nimmt. Dass dies nur in Form  einer groben Skizze gesche hen kann, ist angesichts der gebotenen Kürze sel bstverständlich.  2  Informatische Bildu ng  Der noch inden 70er Jahren bereits für obsolet erklärte Begriff der Bildung [Ba78] erfährt seit Ende der 80er Jahre ein geradezu spektakuläres Comeback, nicht zuletzt inder Diskussion um informatische Bildung. Auf der einen Seite bedeut et seine inflationäre Verwendung, dass er für allemöglichen Inhalte Pate stehen muss unddurch seine zunehm ende Ausdehnung immer mehr an Bedeutung einbüßt. Doch beunruhigtdiese Tendenz nur den, der an einer zeitlosen Essenzdes Bildungsbegriffs festh alten  möchte.  Denn auf der ande ren Seite sorgt der Gebrauch des Bildu ngsbegriffs aufgrund seiner Konnotationen in der deutschen Sprache dafür, dass zusammen mit den Lehrinhalten der Lerne nde wieder verstärkt inden Blick gerät.Und eine solche Verbindung kannder immer noch zu stark an technischen Inhalten ausgerichtetenInformatik nurgut tun.58-Aus diesem  Grund soll der bereits reichh altigen Sammlung inform atischer Bildungsbegriffe ein weiterer hinzugefügt werden; mit dem Wachsen einer solchen Sammlung verringert sich gleichzeitig  die Gefahr eines Bedeutungsmonopols, die demBildungsbegriff  in seiner bewegten Gesc hichte letztendlich immer geschadet hat. Eine umfangrei che Sammlung bedeutet aber nicht zwangsläufig Willkür oderUnordn ung. Die von Volke r Clau s vorgestellte Taxonomie didaktisch er Ansätze [Cl91] lässt sich problemlos auch auf mögliche Schwerpunkte informatischer Bildung übertragen , wenn das Erreichen der  Unte rrichtsziel e als Förder ung informatisch er Bildung interpretiert wird.  In diesem  Beitrag argumentiere ich aus einer gesellsch aftsundsozialorien tierten  Sicht und werde das Augenmerk auf einige pragmatische Konsequenzen richten, die der hier vorgestellte Begriff einer inform atischen Bildung für den Inform atikunte rricht haben  könnte, insbesondere auf die Fra ge, welche Kom petenzen durch einen solchen Unterricht gefördert würden. Dabei sollnichtversucht werden, die Theorie einer solchen informatischen Bildung zu entwerfen, es soll nochnicht einmal der Versuchunternommen werden, eine solche Theorie zu skizzieren (der erkenntnistheo retisch e Ansatz dazu findet  sich in [Ko03] dort allerdings mehr aus kulturals aus bildungstheoretisch er Sicht). Daher sollte deutlich sein, dass die folgenden Ausführungen einem systematischen  Zwei fel nicht widerstehen können. Das istauch nichtihr Ziel. Sie sollen vielmehr einladen, die Schulinformatik aus einem ungewohnten Blickwinkel zu betrachten und durch  diesen Standortwechsel  neue Aspe kte des Altbekanntenzugänglichzumachen.  Der Versuch, gesellschaftliche Them en im Informatikunterricht zuverankern, ist freilich  nichtneu. Anfang der 90er Jahre waren soziale Bezüge  geradezu Mode und die Gesel lschaft swissenschaft en bestimmten viele informatisch e Unterrich tsinh alte. Zu viele für  die meisten Informatiklehrer, so dass Arno Pasternac k 1996 dazu aufrief, die Informatik wieder aus den »Klauen« der Sozialwissenschaftler zubefreien und die informatische  Bildung wieder auf ein technisches Fundament zu stellen [Pa96]. Im Anschl uss an die Kritik an der allzustarken mathematisch -technischenAusrich tung der 80er Jahre war  das Pendel für viele Informatiklehrer und Fach didaktiker zu stark in die Gesellschaft swissensc haften geschwungen. Kurskorrekturen wurdenvorgenommen, so stark, dass in aktuellen  fachd idaktisch en Veröffentlichungen I&G-The menhöchsten s imVorwort  aufta uchen1, als Reminiszenze n an alte Diskussi onen und Forderungen, nach deren erfolgreicher Abwehr man wieder zu den vertrautenKerninhalten zurückkehrenkann.  Inzwisch en ist es wied er ander Zeit, die gesellschaftlichen Bezüg e erneu t zu betonen,  ohne jedoch den Fehler einer erneuten Grundlagendiskussion zuwiederholen. Es kann nicht darum gehen , das Fundament der Informatik entweder in der Technik oder in der Gesel lschaft zu suchen. Dass dies so ausgiebig getan wurde, hängt mit dem bevorzugten informatischen De nkmodell zusammen, der Schichtenarchitektur.   1 Während gesellschaftliche Bezüge bei Hubwieser in [Hu97] gar keine Rolle spielen, werden sie bei Schubert/Schwill in [SS04] zumindest erwähnt. 59-3  Informatische Schichten  Informatiker bauen ihreWelt bevorzugt aus Schichten klarer logischer Zuständigkeiten  auf. Und ganz unten, dort, wo man das Fundament suchen würde, ist eben nur Platz für  eine Schicht.Die Missverst ändnisse entstehen, wenn man dieses Modell von der Beschrei bung techni scher Systeme auf die Beschrei bung einer ganzen Disziplin überträgt. Dann beginnt der Streit umdas «wahre» theoretische Fundam ent der Informatik. Dass dieses nicht in den Gesel lschaftswissenschaften liegen kann, ergibt sich für viele aus  dem Gegen standsbereich undder historischen Entwicklung des Fachs.Wo aber sollen  die gesellsch aftlich en Aspekte angesiedelt werden? Platz bleibt nur in den äußeren Schichten, jenseits aller Tech nik.  Die Disku ssion  um gesellsch aftlich e Auswirkungen der Inform ationstechn ologien überlassen Informatiker damit allzu gerne anderen Diszip linen. Diese Zuständ igkeitsverteilung wird fachintern damitbegründet, das Haus der Informatik sei historisch aus der  Math ematik und der Elektrotechn ik entwach sen2, mithin auf einem mathem atischen  Fundam ent erbaut und verfüge damit nichtüber die Begriffe und Methoden, um Fragen nach Anwendu ng oder Auswirk ungen vonInform ationstechnologien wissen schaftlich fundiert zu beantworten. Am Deutlichsten hat dies 1989 wohlEdsgar Dijkstra in dem  vielzitierten Aufsatz «On the Cruelty of Really Teaching Com puting Science» form uliert, indem er Informatik bzw. die angloamerikanischeVariantecomputer scienc e beschrieb als «Very Larg e Scale Applicatio nofLogic» [Di89]. Er unterteilt die Informatik in Schichten, wobei er zwischen den Inhalten und den Kontexten eine Brandmauer errichtet. Letztere rechn et er zu denpleasentness problems «i.e. the quest ion of wether an  engine meeting the specification is the engine we would like tohave» ([Di89], S.1414), mit denen sich zubeschäftigen  zwar interessan t sein mag, nicht jedochzur Kern ausbildung dercomputer science  zu rechnen ist. Trotz zahlreic her Curric ulumsdiskussione n ist  Dijkstras Brandmauer auch im deutschsp rachigen Raum bis heute sehr stabil. Informatiker siedelndie Fragennach dem gesellsc haftlich en Kontex t weiterh inin der äußeren  Schicht ihrer Welt an undversu chengleichzeitig , ihre Forschu ng inden inneren Schichten zu belassen. Abbildung1 zeigt die Schichtenarchitektur in ihrer allgemeinen Form.   Beispiele für die untere n Schichten sind «Hardware, Betriebssystem , Middle ware», das OSI-Modell mit 7 logischen Schichten, das TCP/IP-Netzwerkm odell mitimme rhinnoch vier Schichten oder das ANSI/X3/SPARC-Modell für Datenbanken.Die Dijkstrasche Brandmauer trennt die logischen Schichten von den Anwendungen, inzwischen ließe  sich aber ebenso gut eine Mauer nach unten zur physikalis chen Schicht ziehen, weil die  Gestaltungvon Hardware längst andie Elektrotechnik zurück gefallen ist bzw. nie so recht von ihr abgegeben wurde.   2 Neuerdings finden  sich in einigen Inform atik-Rahmenplänen auch Verweis e aufWurzeln in den Naturwissenschaften,  was bei Inform atik-Historikern zu großer Verwunderung führt.60Abbildung 1: Schichten in der Informatik  In der Curriculums-Diskussi on zu Beginn der 90er Jahre argumentierten verschiedene Autoren für die interdisziplinäre Öffnung der Informatik, da sie sicheben gerade nicht auf mathematische und technisch e Probleme reduzieren lasse und immer auchüberdie  Brandmauer schaue n muss [Pf94]. Die theoretische Informatik liefere demnach nicht das  theoretische Fundam ent der Inform atik, sonde rn lediglich die Werkzeuge ihrer Mathematisieru ng. Die auchweiterhin  bestehendeSoftware -Krise ist nur eines  der Phänomene, die sich mit diesen Werkzeugen nicht adäquat beschreiben, geschweige denn lösen lassen.  Dijkstras Vorschlag richtete sich nicht zuletzt gegen jene Strömunginnerhalb der Informatik, welche die Fragen nach Kontexten und Anwendungen als Teil der universitären Ausbildung begreift: «All soft sciences for which computing now acts as some sort of  interdisciplinary have n» [Di89, S. 1402]. Diese weisen darauf hin, dass die Informatik keine Burg ist, in der sich die unliebsamen, weil sich jedem Versuc h der technischen  Beherrschbarkeit hartnäcki g widersetzenden Kontexte einfach vor der Mauer ansiedeln lassen. Der Konflikt ist bis heute ungelöst und wird nicht zuletzt durch die Kraft des Faktischen ausgehandelt, indem die unbeherrschbaren Kontexte nicht oder nur unzureichend in Forschung, Lehre und Unte rricht eingebunde nwerden.  Schichtenarchitekturenhaben ihre Stärk en inder Modellierung  techn ischer Sachv erhalte.  Für die Gliederung einer ganzen Disziplinsind sie weni g hilfreich, eben weil sie eine trennscha rfe Abgrenz barkeitsuggerieren, die in dieser Form  nicht eingelöst werden kann. Logik löst nicht die Software-Krise und die Informatikmuss weiterhin damit leben, dass ihre Produkte von und für Menschen geschaffen werden, mithin in gesellschaftlich en Kontexten stehen. Vielv ersprech ender als die Einteilung inSchichten ist es  daher, die Inform atikmultidimensional im Einfluss verschiedener Aspekte zu betrachten. Informatik ist aufgrund ihrer weit reich enden Anwend ungenmultidiszip linär. Aus  Gründen, diesich aus der Entstehungsgeschichte der Informatik ergeben, werden die  geistesund sozialwissenschaftlich en Aspekte in einem einzigen Forschungsbereich  Informatik & Gesellscha ft zusamm engefas st, wahl weise auch Informatik, Mensc h, Gesellsch aft, o. ä. [Co96]. Hier werden Informa tionstechni ken aus historischer, ökonomischer, gesellsch afts-po litischer, kultureller, juristisch er etc. Sicht betrachtet. Die Pointe liegt nun gerade darin, dass diese Aspe kteweder unterhalb noch oberhalb der technischen Schichten anzusiedeln sind.61-Ein Modell,das diesem  Umstand  Rechnu ngträgt, sieht so aus:   Abbildung 2: Dimensionen der Informatik  JedeSchicht und jeder Themen bereich verweist demnach aufhistorische, soziale, ökonomische, rechtliche, kulturelle etc. Kontexte bzw. Disku rse. Die Kontexte als Gegenstandsbereich von I&G sind gerade keine Schicht oberoder unterhalb der technischen und logischenSchichten, sondern eine eigene Dimension, ein eigener Aspekt von Informationstechn ologien. Die Dimension desTechnischen ist ein anderer.Keineswe gs geht es darum, die Informatik in eine Gesellsc haftswissenschaft aufzulösen. Informatische Syste me aber sind nicht nur technisc h vielschichtig, sondern  auchgesellschaftlich vieldimensionalund sie können nur innerhalb dieser Dimensione n verst anden werden, wenn verstehen  mehr bede uten soll, als das Modellieren formaler Strukturen. Dies insbesondere in Hinblick auf eine Gesel lschaft , die zwar angestrengtdarum bemüht ist, sich mit den  immer neue n Automaten, Werkze ugen und Medien einzurichten, die dabei aber weni ger  an technischen Details interessiert ist. Inform atische Bildung im Sinne eines Bestandes an Orientierungswissen istdaher ebensovieldimensional. Sie orientiert sich nichtnur an technischen Funktionsweisen, sondern andem uns alle Angehenden. In der Liste der  Schlüsselthemen einer globalen Informationsgesel lschaft, die imBericht des World Summit on Information Society aufgeführt sind, sind Informationsund Kom munikationstechnologien(IKT) folgerichtignur ein Aspe kt unter vielen, wenngleich auchein zentraler [WS03]. Die Informationsgesells chaftwäre ohne IKT nicht vorstellbar, doch  gerade aus diesem Grund trägt die Informatik auch großeVerantwortung für ihre Systeme oder zumindest sollte sie diese tragen. Wer außer ihr wäre auch dazu in der Lage? Eine solche informatische Bildung ist gekennzeichnet durchWissen und Erfahrungum gesellsch aftlich e Bedeutung, Möglichkeiten und Gren zen von IKT, Chancen und Risik en  der Informationsgesellsch aft. Sie richtet sich nach dem Orientierungsbedarf und nach den Interpretationsanforderungen der sich abzeichnenden Informationsgesellschaft .Sie behandelt das uns alle Angehende und richtet sich an alle. Eine solche inform atische  Bildung ist, im Sinne von Wolfgang Klafki, Allgemeinbildung [Kl85].  62-4  Kompetenz stufen für informa tische Allgemeinbildun g  Informatische Allgemeinbildung istgeprägt durch Kompetenzen,  sowohl bezüglich der  technischen als auchder soziokulturellen Dimensionvon IKT. Bei letzterer empfiehlt es  sich, den umfangreichen Gegenstandsbereich in Themen zu gliedern, inÄußerungszusammenhän ge, die in den Sozialund Geisteswissenschaften seit den 60er Jahren unter dem NamenDiskurse r eferiert werden. Beispiele für solche Disk urse sind Geschichte  der Rechentechnik, Datenschutz, Urheberrecht,Ökologie, Ethik oder Computerkunst.  Das Verständnis dieser Diskurse ist für informatische Bildung ebenso wichtig, wie z. B.  die Kenntnis vonDatenb anken, Systemm odellierung, Hardware oder Netzwerkp rotokollen. Schüler haben demnach zwei Kom petenztre ppen zu erklimmen, eine technische und eine diskursanalytisch e. „Jede Kompetenzstuf e ist durch kognitive Prozesse und Hand lungen von bestimmter  Qualität spezi fiziert, die Schülerinnen und Schüler auf dieser Stufe bewältigen können, nicht aber auf niedrigeren Stufen.“ [Kl03 ,S. 62]  Die Kompetenzen der folgenden beidenStufenmodelle (Kompetenztreppen) können zwar getrennt voneinander erworben werden, dennoch bedingen sie einander. In ihnen drücken sich die verschiedenen Aspekte desGege nstandsbereichs, die Vieldimensionalität der Informatik aus.Informationstechnologienwerdenvon Menschen für Menschen entworfen und gestaltet, sie stehen auf jeder Stufe in einem gesellsch aftlich enKontext. Anderersei ts ist jeder Lebe nsbereich von diesen Technologien durchdrungen. Es ist daher dem jeweilig en Unterrich tsrahmen überlassen, inwelch er Reih enfolge die Aspekte  beha ndelt werden. Den Rahmenplänen Informatik entsprechen d kann man die Technologien auswählen und die jeweils umgeben den Diskurse beha ndeln. Dass ich im Folgenden von den Diskursen ausgehe und die Technologien entsprechend wähle, ist meinem gesellsch aftlich en Zuganggeschuldet.   Kom petenz treppe 1: Diskur sanalyse  1.Die Wirkungen von Informationstechnik in der eigene n Lebe nswelt erkenne n. Schü lerinnenund Schüler müssen zunächst die Wechselwirkung vonIKT und  der eigenen Lebenswelt erkennen und bene nnen. Das mag auf dieser Stufe noch unstrukturiertanha nd von Beispielen und in Form von Schlagworten erfolgen,  sollte aber bereits ein Bewusstsein für die Prob leme durchscheinen lassen . 2.Die Wirkungen zuThemen strukturieren.Schülerinnen und Schüler fassen die  unge ordneten Phänomene der ersten Stufe zu Them en zusammen bzw. ordnen  sie einer vorgegebe nen Liste von Themen zu. Sie bringen eine gewisse Ordnung in ihre inform atische Umwelt.  3.Weitere Probleme dieser Themen kenne n. Schü lerinnenund Schüler benennen  auf dieser Stufe zu einem vorgegebene n Thema weitere Probleme und Phänomene. Darunter fallen auch solche, die nicht direkt mitihrer Lebenswel t verbunden sind.  4.Die Grundbegriffe versteh en, mit denen diese Themen  in versch iedenen Quellen  beschrieben werden. Schü lerinnen und Schü ler konsultieren  undverstehen  On63-undOffline-Quellen  zu den aufStufe zwei unddrei identifizierten Themen und  Fragen. Das Verständnis ist noch passiv, ermöglicht aber berei ts eine begriffliche Differenzierung der umgeben den Welt. 5.Das Fachvokabular in Diskussionen und Referaten aktiv verwenden. DerÜbergang von passiver zu aktiver Beherrschung eines Fach vokabulars ist ein wichtiger Schritt zur begrifflich en Aneignung der eigenen Umwelt. Person en auf dieser Kom petenzstufe verstehen zumindest  einige Kernprobleme der Informationsgesellsch aft und könnensich aktiv anDiskussionen beteilig en.  Wäh rend die ersten fünfKompetenzstufen ein diskursives Grundverständnis zum Inhalt habe n, fordern die zweiten fünfKompetenzst ufen das techni sche Verständnis.Wer die Kom petenzstufen eins bis fünf erklommen hat, kann die ihn umgeben den Diskurse verstehen, kann sich an gesellschaftlich en Aushandlungsprozessen  beteiligen und Probleme und Chancen erkennen, die der Einsatz von IKT mit sich führt. Dass  es dabei nichtum den Blick auf kurzfristige Modethemen geht, zeigen di e Agenden und Aktionspläne z. B. der Bundesregierung3, der EU-Kommission4oder des von der UNausgerichteten World  Summit on Information Society, in dem Perspekt ivenbis 2015 ver handeltwerden.5 Zwar  liegt es in der Natur von Disk ursen , dass sie immer vor einem zeitlichen Horizont stattfinden, dennoch haben sichinzwisch enSchw erpunkte heraus kristallisiert, deren Aktualität und Bede utung von längerer Dauer sein dürfte als es beispielsweise dem Paradigm a  der prozeduralen Programmierungvergönntwar. Natürlich werden technischeAspekte berei ts auf den oben genannten Kompetenzstufen  berücksichtigt. Das Thema Elektroschrott lässt sich nicht ohne Blick auf Hardware, das  Them a Datenschutz nicht ohne Datenspeicherung verstehen. Dochspielen die technischen Hintergründe dort noch eine untergeordnete Rolle. Es ist nicht notwendig, den Aufbau der Computerhardware zu verstehen, umzu erkennen, dass Elektroschrottein ökologisches Prob lem darstellt. Ebenso wenig ist die Kenn tnis über Entitiy-Relatio nshipModelle vonnöten, will man sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewahrt  wissen.   Kom petenztreppe 2: Tec hnik  Es sollte sich von selbst versteh en,dass technische Kompetenzen einenotwendige Vorausset zungfür ein Verst ändnis vonInformationstechn ologien sind. Dennoch sind die  Diskurse um die Auswirkungen des Internets, internation al ab1995bevorzugtvon Journalisten , Politikern, Futurologenoder Medienwissen schaftlern geführt, gute Beisp iele für  Diskursa nalyse n ohne technische Bildung. Die Diskussionen um Cyberspace und Cyborgs, um den Umzug der Gesellschaft  in virtuelle Räume nebst Diskussion um Vorund Nach teiledieser unausweichlichen Entwicklung waren inden meisten Fällen von keiner technischen Sachkenntnis getrübt und ließen manchen Informatiker staune n, wie 3 http://www.b mbf.de/pub/aktio nspro gramm_inform ationsgesellschaft_ 2006.pdf  4 http://europa.eu.int/inform ation_society /eeurope/ 2005/ all_a bout/ action_plan/text_en.ht m 5 http://www.itu.int /wsis 64-ein einfac hes Benutze rinterface derartige symbolische Überformungen begünstige n konnte. Ebenso erstau nlichwaren die Ford erung mancher Politiker, das Internet aus Jugendsc hutzgründen erst ab20 Uhr zu öffnen oder auf nationale und damit kontrollierbare Inhalte zu beschränken. Technische Kom petenzen sind von allge mein bildendem Wert [Wi03], sie sinddie  Grundlage für ein vertieftes Verständnis der Zusammenhänge  zwischen Informationstechnik und Gesellschaft  und verweisen auf die Problemeder Informationsg esellschaft . Die folgenden Kom petenzen gehe n von diesen Problemen aus, wobei dies, wie bereits angedeutet, keine zwing ende Reihenfolge darstellt.  1.Die techn ischenHintergründe zu Kern themen  kennen. Zunächst einm al müssen  wiederkehrende Motive und Them en aus der kontingenten Welt abstrahiert werd en. Auf dieser Kompetenzstufe gilt es, die Techno logien zu denGrundproblemen zu erkennen, z. B. Hardware, Datenbanken, Kommunikationsnetze, Digitale Medien.  2.Die Kompone nten der Techniken kennen . Die einzelnen Technikbereiche werden weiter differenzi ert. Einzelteile sind be kannt, dochfehlen noch die systematischen Zusammenhänge. Im Bereich Hardware sind einzelne Kom ponenten  bekannt, im Bereich Software-Entwicklung können Schü ler mit IDEs einfache GUIs entwerfen.  3.Aufbau und Funktionsweise der Informatiksysteme verstehen . Der Übergang zu dieser Kompetenzst ufe setzt ein erhebliches technisches  Verständnis voraus. Schüler auf dieser Schicht kenne n und verstehen einfache Beispiele inform atischer Schichtenarchitekturund könn en mit derHard-und Softwaredes Schulsystems um gehen.  4.Die Techn ik im Rahmen schulisch er Möglichkeiten  erstellen undmodifizieren .  Inform atisch e Allgemeinbildung soll nicht nur die kritisch e Welto rientierun g fördern, sondern auch Möglichkeiten aufzeigen, aktiv in die Gestaltungvon Inform atiksystemen einzugre ifen. Nicht umsonst verweist  das griechisc he Wort  téchne  auf Tun undKönnen. Schüler auf dieser Kompetenzstufe modellieren , implementieren und verwenden einfache informatische Sy steme.  5.Probleme dereigene n Lebenswelt mit informatischen Methoden lösen. Auf der fünften Stufe sind die Schüler in der Lage, Informationstechnologienihren  Wünschenund Bedürfnissen entsprechend einzuset zen.   Obwohl beide Kompetenztreppen getrennt voneinander behandeltwerdenkönnen, resultiert eine fundierte informatische Allgemeinbildung erst aus ihrer Kombinatio n.Jede für  sich führt zu einer einseitigen Sicht der informatisch enWelt. Die obenbeschrieben en  Cyberphantasien der späten 90er Jahre sindein Beispiel für diskursives ohne technisches Verst ändnis, für die Diskussion von Folgenohne Kenntnis derUrsac hen. Ein Beispiel für technische s ohne diskursives Verständni s ist der Inform atikunt erricht (und das Informatikstudium) in seinergegenwärtigen Form, dessen Veranst alterund Zielgruppe65-immer noch die meistmännlichen Technophilen sind. Beides sind Extremformen, beide  sind ein verkürzter Blick auf die Inform ationsgesellsch aft und ihre Tech nologien. Die  letzten Kompetenzstufen können daher erst erreicht werden, wenn die beidenKompetenztreppen erklommen wurden.  Zusammenhäng e von IKT undGesellsch aft versteh en. Auf dieser Stufewird das technische Verst ändnis in Beziehung geset zt zuden Kontexten. Die Schüler erkennen und beschreiben die Konsequenzen, die sich aus dem Entwurf undAufbau von Informationstechnologien ergeben.  Einflussmöglichkeiten  und Grenzentechn ischer Gestaltung erkenn en. Auf dieser letzten Stufe wird der Übergang vom Verstehen zur gestalterischen Praxis vorbereitet, von der  analytischen Beobac htung zur aktiven Teiln ahme. Schüler auf dieser Stufe können Informationstechnologien selbstbestimmt und verantwortungsbewusst planen, entwickeln und einsetzen.  5  Informati sche Allgeme inbildun g und Schule  Ein Unterrich tsfach, indemdie hier vorgestellten  Kompetenzen erworb en werden könnten, gibt es derzeit nicht an allgemein bildende n Schulen. Der Rahmen, in dem dieser  Beitrag veröffentlicht wird, weist natürlic h darauf hin, dass ich den Inform atikUnterrich t als aussich tsreich sten Kandidaten im Augehabe.  Allerdings würde dies ein Umdenken der Lehre nden erfordern, die ihren Blick verst ärkt von der Technik zu den Kontexten richten müssten. Der Informatikunterricht, wie er zur  Zeit in fachd idaktisch en Publikationen strukturiert undan Schulen durchg eführt wird,  beschäftigt sich hauptsächlich mit der Ausbildung technischer Kom petenzen . Die Technikwird hier als Wert ansich vorgestellt undbestenfalls mit einem Verweis auf die als  lästig empfundenengesellschaftlich en Kontexte eingeführt, in vielen Fällen  sogar ohne  diesen. Ein solcher Unterricht orientiert sich an dem Schichtenmodell der Abbildung 1,  wo Fragen zum gesellschaft lichen Kontext  erst sehr viel später, in der Schule häufig überhaupt nichtmehr erwäh nt werde n. Der Grund dafür liegt nicht zuletzt in der Lehrerausbildung, beider die diskursivenKompetenzen z u kurz kommen.  MartinWarnke und Peter Mambrey vom GI-Fachbereich Informatik und Gesel lschaft  stellen auf einem Perspe ktiven-Workshop Ende September 2004 daher auch ernüchtert fest: „Das Thema Inform atik und Gesellschaft hat sich in Deutschland nicht nachhaltig in der Hochschullandschaft als Fach etablieren können.“ [WM04] Hier ist ein Umdenken erforderlich. Zum Begriff der Technologie gehörensowohlder Aspekt der Tech nikals auch der ihrer sozioku lturellen  Kontexte aus zwei sich ergänze nden Seiten. Diese doppelte Akzentuierung orientiert sich an demDimensionsm odell der Abbildung 2. Sie zielt darauf ab, den Inform atikunt erricht von einer einseitigen Techniklastigkeit zu einem Unterricht zuerweitern , indem die Informationstechno logien mit demStellen wert und mit der Bedeutung behandelt werden, die ihnen inder Informationsgesel lschaft  zukommen.66-Literaturv erzeichnis  [Ba78] B allau ff, T. zitiert in (Schwar zkopf, W Hrsg.): Jenseits von Pisa: Welch e Bildung braucht der Mensch?, Künzelsau , Swiridoff, 2003 , S. 42.  [Cl91] Claus, V.: Eine Klassifiz ierung  von Ansätzen zur Auswahl von Unterrich tsgegenständen der Informatik. Zitiert nach [SS04].  [Co96] Coy, W.: Was ist, was kann, was soll »Informatik und Gesellschaf t?« In: (Schin zel, B.,  Hrsg.): Schnittstellen. Zum Verhältnis von Informatik und Gesellsch aft. Vieweg,  Braunschweig/Wiesbaden, 1996, S. 17-27.  [Di89] D ijkstra,  E. W.:On the Cruelty of ReallyTeachin g Com puting Science. In: Com m. of  the ACM (1989)  32, S. 1398  ff.  [GI00]  F achausschuss 7.3 «Informatische Bildung  in  Schulen»  der Gesellschaf t für Infor matik e.V.: Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatisch en Bildung  an allgemein bildenden Schulen. Beilage zu LOG IN 20 (2), 2000 .  [Hu97]  H ubwieser, P.: Didaktik  der Informatik . Grundlagen, Konzep te, Beispiele. Springer,  Berlin  HeidelbergNew York, 2000. [Kl85] Klafki, Wolfg ang: Neue Studien  zur Bildungs theorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemeinbildung und kritisch-konstruktiv e Didaktik . Beltz, Weinheim; Basel 1985 .  [Kl03]  K lieme, E.: Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandard s. Berlin 2003.  [Ko0 3] Koub ek, J.: Vernetzung  als kulturelles  Paradigma. HU-Ber lin, 2003.  [Pa96] P asternack , A.: Thes en zur aktuel len didaktis chen Diskussion. In: FifFKommunikation 2/96, S. 9-10.  [Pf94] P flüger, J.: Informatik auf der Mauer. In: Informatik-Spektrum (1994) 17, S. 251 ff.  [SS04 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spektrum  Akade mischer Verlag,  Berlin, 2004.  [Wi00]  W ilkens, U.: Das allmähliche Vers chwi nden  der informationstechnisch en Grundbildung – Zum Verhältni s von Informatik und Allgemeinbildung. Shaker Verlag, Aachen,  2000.   [Wi03] Witten, H.: Allgemeinbild ender Inform atikunterr icht? Ein neuer Blick auf H. W. Heymanns Aufgaben allgemeinbilden der Schulen. INFOS 2003, S. 59-75.  [WM04 ]W arnke, M.; Mambrey , P.: Informatik  und Gesellschaf t – Bilanz und Perspek tiven.  Online unter http://orgwis.f it.fraunhofer.de/~m ambrey/gi-wsiug.htm l.  [WS03] WSIS Executive  Secret ariat: Report Of The Geneva Phase Of The World Summit On  The Information  Society .