-137 -Beiträge der  Objektorientierun g zu einem Kom petenzmo-dell des informatischen Modellier ens Carsten Schu lte  T orsten BrindaDidaktik derInformatikD idaktik derInformatikFreie Universität Berlin Universität  Erlangen-NürnbergTakustr. 9 Martensst r. 3 D-14195 BerlinD -91058 Erlangen s chulte@inf.fu-berlin.deb rinda@informatik.uni-erlangen.de Zusamme nfass ung:  In zwei informatikdidak tischen Forschungsprojekten (Lauf -zeit 2000-2004) in NRW wurden Konzepte zum objektorientierten Mode llieren im Informatikunterricht der Sekund arstufe II entwickelt und erprobt. Dabei wurden Erkenntnisse über Erfolg e und Schwierigk eiten von Lernend en in diesem Bereichgewonnen. Auf der Grundlag e dieser Erge bnisse werden im vorliegend en Beitrag mit dem Ziel der Entwicklung eines Kompetenzmodells Schlussfolgerungen zur Identif ikation und zur Beschreib ung von Kompe tenzen und möglich en Abstufun-gen in diesem Bere ich abge leitet. 1  Motivation und Ausgangslage Der vorliegende Beitrag hat das Anliegen, Erge bnisse zweier Forschungsprojekte zumobjektorien tierten  Modellieren  im Informatik anfangsunterrich t1 der Sekundarstufe II(vgl. [Br04a], [Sc04]; Laufzeit: 2000bis 2004) zusamm enzuführen und Schlussfolge-rungen im Hinblick auf die Entwicklung eines Kompetenzmodells abzuleiten .Die Ausgangslage für beide Projekte um das Jahr2000 lässt sich wie folgt charakterisie-ren. Etwa zeitgleich mit der zunehm ende n Orientierungvon Informatikunterricht anModellierung skonzepten, die inzwisch en breiter fachd idaktisch er Konsens ist [SS04 ], ließ sich ein zunehm endes informatikdidaktisches Interesse speziell an objektorientiertenModellierung skonzeptenfeststellen , wie erste didaktische Analysen , Unterrich tskonzep-te und -beis piele zeigten. Zwar sprec henfachliche, didaktische und kognitions psycholo-gische Argumente für eine Orientierung von Informatikanfangsunterrichtanobjektorien-tierten Konzepten, entsprechende Unterrichtskonzepte haben aber die breite Unterrichts-praxis noch nicht erreich t (vgl. [Sc95 ], [Sp00], [HU0 0], [Br01 ], [Sc01 ]). Eine wesen tli-che Ursac he hierfür war, dassin dieser Ausg angssituation die Einführung objektorien-tierter Konzepte in denAnfangsunterrich t oft die Einführung  zusätzlich er Lern inhalte bede utete, für die zudem  kaum erprobte Unterrichtsmaterialien vorlagen. Neben derVerm ittlung einer Program miersprache und eines Informatiksystems zum Mode llierenund Implementieren sollten nunzusätzlich objektorien tierte Grund konzepte, Mod ellie-rungstechniken, damit verbu ndene Notationen sowie Softwareent wicklungsmethoden imAnfangsunterricht behandeltwerden. Im Vordergrund des Informatikunterrichtes stand 1 In NRW kann das Fach Inform atik in der Sek. I nurim Wahlpflichtber eich belegt  werden. Für viele Schüle-rinnen und Schüler  liegt der Anfangsunt erricht daher  in der Sek.II.-138 -allerdings oftdas Erlernen einer Programmiersprache undder Bedienung damit verbun-dener Informatiksysteme - obwohl das ErlernenderAnw endungbzw. der Bedienungkonkreter Produkte (Versionen von Programmier sprachen, Software-Entwick-lungsumgebungen, etc.) in Relation zur Orientierung von Informatikunterricht an M odel-lierungstechnikengeringsten Bildungswert besitzt[Hu00].Diese Ausgangslage war für die Autoren dieses Beitrags Motivation zur Entwicklungvon Unterricht skonze pten zum objektorient ierten Modellieren imInform atikunterri cht der Sekundarstufe II. Analysiert undbei der Entwicklung berücksichtigt wurden jeweilsinsbesondere der Lerner als Adressat  sowie fachliche Strukturen des betrachteten The-menfeldes OOM. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit werdendie beiden Konzeptenundaraufhinuntersucht, inwieweit sie Beiträge zur Entwicklung eines Kompetenzmodellsfür den Bereich  des (objektorientierten) informatisch en Modellierens leisten , denn die Identifikation von Kompetenzstufen (z. B. [Fr03], [Pu03],[Br04c]) unddie Beschrei-bung sowie Überprüfung wesentlicher Zusammenhänge in Kompetenzmodellen stellen wich tige Beiträg e zur Theorieen twick lungder Didaktikder Inform atik dar.  2  Kurz fassungen der  beiden Ansätze Ziel der Arbeit des ersten Autors war die Entwicklung eines Unterrichtskonzeptes, umden inform atikdidaktisch begründ eten Schwerpun ktwech sel zum Modellieren auchun-terrichtspraktisch zu ermöglichen. Das bedeutete, neben unterrichtsmethodischen Über-legungen vor allemLerninhalte zustraffen , Unte rrichtsz iele zu präzisi eren und dabei insbesondere Überforderungen  der Lernenden zu vermeiden. Dieser lernerorientierten Persp ektive folgend sollte der Anfang sunterricht nach Lernzielen  und Lernervorausset-zungen und nicht im Sinne einer Stoffdidaktik nach innerfachlichen Kriterien organisiertwerd en. Angesich ts der Verbreitu ng von Inform atiksystemen  im Alltag  wurde die Auf-gabe des Anfangsunterrichts als Perspe ktivwechsel aufgefasst, in der die Anwenderper-spektive der Lernenden indie Sichtweise eines Inform atikexpe rten überführt werdensoll. Entsprechen dwurde das Konzept lerntheoretisch  inden Ansatz des Cognitive Ap-prenticeship eingebettet. Das bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler im Sinne einerkognitiven Meisterleh re indas Fach eingeführt werd en, indem sie von Anfang an eigene kleine Aufgaben übernehmen, aber auch durch Beispiele und das Beobachten der Arbeiteines Experten lernen. Anhand dieser lerntheoretischen Einbettung wurde eine Lernum-gebungfür den Anfangsunterricht Informatikin derJahrgangsstufe 11 entwickelt undempirisch e valuiert [Sc04].  Ziel der Arbeit des zweiten Autors war es, durch ein geeignetes Konzept zu einem  besse-ren Transfer informatikdidaktischer Empfehl ungen in den Informatikunterricht beizutra-gen. Identifiziert wurde ein Mangel angeeigneten Aufgaben zum Üben und Vertiefender neue n Inhalte, an lernergeeigneter Software zur Förderung explorativen Lernens imBereich  des objektorien tierten Modellieren ssowie an Strukturierung semp fehlungen fürInformatikunterricht zu dieser Them atik. Basierend auf informatikdidaktischen A nalysenfachlicher Aufgaben (und deren Übertragbarkeit in den Informatikunterricht), der Ver-netzbarkeitverschiedener Sichten auf objektorientierte Mod elle mit demZiel der Gestal-tung von interaktiver Explorationssoftware und fachlicher sowie fachdidaktischer Vor-kenntnisstrukturen im Bereic h des objektorientierten  Modellieren s wurd e ein so genann-tes „Didaktisc hes System  für objektorientie rtes Modelliere n im Inform atikunte rricht“-139-bestehend aus Aufgabenklassen, Explorationsmodulen undWissensstrukturen entwickeltund desse n Akzeptanz und Tragfähigkeit im Informatikunterricht sowie in der Informa-tiklehrerbildung  nachg ewiesen  [Br04]. 3  Dimensionalität und Bausteine eines Kompetenz modells Nach folgend werdenausgewählteErprobungsergebnissezu den Konzepten der beidenAutoren skizziert und im Hinblick auf das Ziel der Entwicklung eines Modells zur Ana-lyse und zur Beschrei bung des Grades der erworbenen Kompetenz von Lerne nden zuminformatisch en Modellieren  ausgewertet und diskutiert. Der vorliegende Beitrag versteh tsich als Diskussionsbeitrag, ein vollständiges und überprüftes Mod ell liegt noch nicht vor. Eine systematische Darst ellung aller Erprobungsergebnisse ist in[Br04]und [Sc04]nachz ulesen. Zunächst stellt sich die Frage nachder Dimensionalität eines Kompetenzmodells. Hierz ukann eine Anal yse der Erkenntnisse z. B.des Faches  Mathematik aus dem PISA-Prozess hilfreich sein. So argumentieren die Autoren von [Ba00] für das Fach Mathematik, dasstrotz einer großen Band breite vonAufgabenstellungen mathematische  Kompetenz als ein homogene r Leistungsbereich aufgefasst werden kann. Nebe n den statistischen Korre-lationen zwischen den verschiedenen Aufgabenbereichen spricht nach Meinung dieserAutoren für diese Annahme, dass in der Mathematik ein bestimmter Bereich kognitiver Fähigkeiten benötigtwird: logisch-deduktives Den ken, die Fähi gkeit, Regelnund Musteraufneue Situationen zu übertragenund Verständnis fürabstrakte Symbolssysteme [Ba00]. Das nationale PISA-Kompetenzstufenmodell für das Fach  Mathematik, welchesfünf Stufungenmathematischer Modellierung skompetenz ausweist und deshalb im Hin-blick auf seine Übertragb arkeit in die Informatikbereits überprüft wurd e, wurde kriti-siert, da verschiedene Kom petenzbe reiche in jeder Stufe verm ischt und die Zuweisbar-keit von Aufgaben sowie die Aussagekraft der Stufen insgesamt damit inFrage gestelltwurde [Me03]. Vor diesem  Hintergrundund auch im Hinblick auf das fachdidaktischeZiel der Verb esserung der Unterrich tsqualität muss einKompetenzmodell somit mehr-dimensional angelegt sein, wobei mögliche Stufungen der Teilkompetenzen die Skalenbilden. Dies steht nicht im grundsätzlichen Widerspruch dazu, die Skalenwerte der Teil-kompetenzen eines einzelnen Lernenden abschließend auf geeignete Weise zu einemKom petenzmaß zu verrechnen, um den direkten Vergleich von einzelnen Lernendenoder Lerngruppen zu erleicht ern.  Für die Beschreibung von Dimensionen oder Lernbereichen spielt die zugrunde liegendeTheorie des Lern ens und Lehrens eine wesen tliche Rolle. Nach  Meinun gder Autoren sollen objektorientierte Grundkonzepte so eingeführtwerden, dass sie von den Lernen-den bei der Modellierung als Werkzeug zur Problem lösung angewende t werden (kön-nen). Dam it entsprechen die objektorientierten Grundbegriffe (z. B. Klasse, Objekt, As-soziation, etc.) Werkzeugenzur Problemlösung, deren Erlernen mehr als das Erlernenvon Definitionen umfasst. Neben ihren Definitionen gehören auch Vorg ehensweisen,Bezü ge zu ähnlich en Situation en undAnwendu ngsregeln dazu. Würd en nur Definitionen verm ittelt und die Anwe ndung anhand enge r, abgegrenzte r Beispielaufgaben geübt, da nnwürden Definitione n mechani sch abgespeic hert, träges Wissen  entstünde [GMR00 ]. Da-her sollte „Lern en als Verknüp fung von Kompetenzerw erb in Bezug  auf Wissen und aufHandeln“ konzip iert, das heißt Lern -und Anwendungssituationen möglich st ähnlic h -140 -gestaltet werden. Entsprechende Lernumgebungen gehen von „Komplexen Ausgangs-problemen“ aus, betonen „Situiertheit undAuthentizität“, „Multiple Persp ektiven“, „Ar-tikulation undReflexion“und das „Lern en im sozialen Austausch“  [GM R00].  Ausgehend von diesem Bild von Lernprozessen spielt die Syntax der verwendeten Pro-gramm iersprac he eine nachgeordnete Rolle, stattdessen werden prozess uale Kompeten-zen betont, mit deren Hilfe die individuelle Herangehensweise (aufder Basis fachl icherMeth odiken) bei der Aufgab en- bzw. Prob lemlö sung ermöglicht wird. Gleichzeitig  bau-en prozessualeKom petenzen auf begrifflichen Werkzeugen auf, die diesen zugrunde liegen bzw. situativ erlerntund angewendet werden müssen. Die von den Lernenden zuerwe rbendenGrundkonzepte der Objektorientierung müssen sichdaherauf die Bewälti-gungvon Modellieru ngsaufgab en bezieh en. Einen ersten Ansatzpunkt zur Beschrei bung der Dimensionen bilden die vom ersten Au-tor begründeten Lernzielbereiche, die im Sinne konstruktivistischer Lerntheorien eng miteinander verknüpft sind. Diese Ler nzielbereiche sind:1.Verstän dnis wesentlicher Grundkonzepte aus dem Bereich der objektorientiertenModellieru ng und Implemen tierung,jedoch nicht als Einführung in objektorientierte Sprachkonzepte,  2.Anwende n dieser Grundk onzepte in Modellierungs prozessen, so dass Lerne nde Kompetenzen zur Strukturierung und zur formalen Beschreibung von Situationen ange messe ner Komplexität entwickeln könne n, 3.Einordnen und Bewerten der Lösungenbzw. Ergebnisse im Sinne soziotech nischer Informatiksysteme. Obwohldiese Bereiche zunächst auf das ‚lernerzent rierte’ Unterrichtskonze ptbezo gen sind, korrespondieren die drei Dimensionen mit den Motiven zur Entwicklung eines Konzeptes zum objektorien tierten  Modellieren durchden zweiten Autor. Die Entwick-lung interaktiver Explorationsmodule korrespondiert mitdem Ziel, Grundverständnisund Überblickswissen zu dieser Them atik bei Lernenden zu entfalten. Die Entwicklungeiner Sammlung von Aufgabenklassen korrespondiert weiterhin mit dem Ziel der An-wendu ng von GrundkonzepteninModellierungsprozessen, wobei diese Aufg abenklas-sen so gewählt wurden, dass auch das Üben und /oder Vertiefen einzelner Prozessaus-schnitte möglichist. In diesem Zusammenhang ist auch der dritte Lern zielb ereich angespro chen . Im traditio-nellen Informatikunterricht gelingt es kaum, entsprechende Rückbezüge zum (fiktiven)Einsatzkontext und deren gedankliche Veral lgemeinerung in Bezug auf die gesel lschaft -liche Rolle der Informatik zu erreichen [Sc01]. Ausgehend von der dargelegten notwen-digen situativen Einbettung von Lehr-Lern-Prozesse n müsste diese Reflexion leichterfallen und sichin den entwickelnden Kom petenzen  nachweisen lassen.Im Folgenden werden ausgehend vondiesen drei Dimensionen Aspekte der entwickeltenUnterrichtskonzepte dargestellt und Kompetenzst ufen innerhalb der Dimensionen abge-leitet. -141 -4  Ansatz punkte für Kompetenz stufen in den dr ei Dimensionen 4.1  Grundver ständnis z um OOM Beid e Autoren entwick eltenjeweils Teilkon zepte, die auf den Erwerb von Grundver-ständnis zum objektorien tierten  Modellieren zielen .  Der erste Autor entwickelte ein Top-Down-Konzept, indem anhan dvon authentischenSituationen zunäch st Überblickswi ssen vermittelt wird, um den Lernenden die Einord-nung von Detailwissen zu ermöglichen und damit dessen Verst ändnis und Anwendbar-keit in Problemsituationen zu fördern. Dazu wurden Lernhilfen in Form von Medien, Unterrich tsmethoden und vorgefertigten Teillösungen entwick elt. Dies führte zu derFrage, wie ein solches Überblickswissen imBereic h des objektorientierten Modellieren sausse hen kann. Die Lösungsidee bestand darin, zunächst unabhängigvon einer Pro-gram miersprac he ein grundlegendes Verständnis für Struktur und Dynamik objektorien-tierter Programme zu vermitteln. Vom ersten  Autor wurde dazu das Konzept der dyna-mischen Objektstruktur als Lernhilfe entwickelt. Eine Objektstruktur istdas zur Ausfüh-rungszeit vorhandeneGeflech t von Objekten, die durch Interaktion die Funktionalität eines Programms erbringen.Mit Hilfe von UML-Objektdiagram men lassen sich Objekt-strukturensehr gut visualisieren.Zur Ausführungszeitwerden diese Strukturen dyna-misch, da sich im Laufe der Programmausführung die Beziehungen zwischen Objektenverändern. Dadurch wirdeine(mentale) Verknüpfung der Bereiche Statik und Dynamik gefördert. Dieses geda nkliche Modell erlaubtes zudem ,mit Hilfe geeigne ter Implemen-tierungswerkzeuge auch beider Implementierung viel näher an der objektorientiertenSichtweise und Modellieru ngsebene zu bleiben,als dies mitimperativ-objektorien tiertenSprachkonzepten möglich ist.Auchder zweite Autorbetonte den Bedarffür einen Zugang überObjektstrukturen undnahm  dies zum Ausgangspunkt der Entwicklung eines Gestaltungskonzepts für geeigne-te Lernhilfen. Den Ansatz für die Entwicklung und Erprobung von Explorationsmodulenzum OOM  bildete die Begründung des Bedarfs für unterrichtsgeei gnete Informatiksy s-teme, mit dene n sich Handlungsorientierung und explorative Lernstrategienbeim Anei g-nenvon Grundkonzepten des objektorientierten Modellieren sbesser  verwirklichen las-sen. Mit den zu diesem Zweck oftmals eingeset zten professionellen Software -Entwick-lungsumgebungengelingtdies nur ansatzweise. Dam it Lern ende einerseits zu aktivem Lernen, andererseits zur individuellen Einnahme vielfältig er Perspektivenauf den Lern -gegenst and angeregt werden, bildete den Schwerpunkt die Entwicklung eines Sichten-konzepts, das Lern enden die Interaktion mit einem Lerngegenstand unter vielfältig en Blickwinkelnermöglicht. Da diese Sichten synchronisiert sind, können die Lernendendie Auswirk ungen ihres Hand els gleichzeitig aus verschiedenen Perspektiven verfolgen und damit zu weiteren Handlungen auf dem Weg zu einemindividuellen Lernziel stimu-liert werden. Die Synchronisation erleichtertes den Lernenden, verschiedene Einzelsich-ten auf den Lerngegenst and zu einemmentalen Gesam tbild zu verknüpfen, eine erhebli-che kognitive Anford erung bei der Arbeit mit statischen Diagramm en (z. B. an der Tafel ,auf Papier oder in einem Modellierun gswerk zeug). Im Mittelpunkt hierbei stand die Fra-ge, welche Sichten auf den Fachge genstandangeboten und wie diese miteinande r ver-knüpft werd en sollten. Begrü ndet wurde bei der Sichtengestaltu ng eine Verknü pfung-142 -vonEtappen des Gestaltun gsprozesses (Realitätsau sschnitt – Modell – Produkt) mit der Unterschei dung von Statikund Dynamik. Evaluationser gebnisse Beim ersten Autor zeigte sich in der Evaluation, dass Anfängerinnen und Anfänger dieIdee der dynamischen Objektstrukturen verstehen. Beispielsweise zeigte ein Test, dassdie Lernenden bis auf weni ge Ausnahmen versuchten, unbeka nnte Syntaxelem ente aufdieses Modell abzubilden [Sc04]. Die Idee der Objektstruktur kanndaher als einfach bezeichnet werden. Da sie zudem genutzt werd enkann, um Detailwissen (z. B. Synta x-details) einzuordne n und Problem bereiche (z. B. unter Verwendung einer grafischenNotation , wie UML) objektorientiert darzustellen , stellt sie nach Meinung beider Auto-ren eine wesen tliche Grund lage für den Aufbau vonÜberb lickswissen zum OOM dar, denn auch aus der fachlichen Perspektive des zwei ten Autors istdiese Idee bedeutsam.Allerdingszeigten sich bei denTests des ersten Autors Schwächen der Lernenden beiderUnterscheidung der Konzepte Klasse undObjekt. Dieses Phänomen trat auch bei der Erprobung des Aufgabenklassenkonzeptes des zwei ten Autors in zwei verschiedenenFallstu dien [BO02] auf und wird auch inder inform atikdidaktischen Fachliteratu r ofterwähnt (vgl. [Br04], [Sc04]). Weitere Erfahrungen zur unterrichtlichen Umsetzung der Objektstrukturen zeigen, dass es notwendig ist, in Lehr-Lern-Prozessen noch stärker Verst ehensprozesse im Sinne der Idee der Objektstrukturen zu fokussieren und die Be-nutzung von Werkzeugen noch weiter in den Hintergrundzu rücken. In einer wiederhol-ten Durchführungdes entsprechen den Tests des ersten Autors ergab sich, dass fast alleLerne nden die Konzept e Klasse und Objekt verstanden hatten und mit eigene n Wortensowie mit Fach begriffen  erläutern konnten.Wesentlich schein t dafür zu sein, Objekte als handelnde Einh eiten und Klassen  als derenBesch reibungdarzustellen . Dieser Schritt istdahe r beim Entwurf von Kompetenzniveaus im Bereich Grundverständnis zuberück-sichtigen. Im Zusam menhan g mit der A nalyse vonObjektstrukturen spielt das Kl assenkonzept einewichtige Rolle. Während Objekte, deren Strukturen, und die zeitliche Verän derung die-ser Strukturenbesonders die Dynamik betonen, wird durch die Sichtweise, dass Objekte Exem plare vonKlassen  sind, welche Strukturen festlegen, der Statikaspekt inden Vor-dergrundgerückt. Die Evaluation des zweiten Autors ergab, dass es Lernenden ohneProgrammierk enntnisse leicht fällt, Attribu te und MethodenKlassen zuzu ordnen(Sta-tik), dass dies dann allerdings oft ohne Berücksichtigung einer späteren Objektkommu-nikation (Dynamik) erfolgt.Für die exemplarische Verknüpfung von StatikundDyna-mik zu einem  mentalen Modell wurde n dahe r vom zweiten  Autor als Lernh ilfe Explora-tionsmodule gestaltet (vgl. 3.1) und in der informatischen Bildung erfolgreich erprobt[Br04]. Da essich hierbeium einen schwierigen Bereich handelt,wurde begründet,dass hierzu ein erhöhter Bedarf an geeigneten Aufgabe nzur Übung und Vertiefung besteht.Dam it ergibt sich als erster Entwurf folgendeGlied erung: -143 -A   Grundverständnis zum OOM – Überblickswissen a.Objekte als handelnde Einheiten identifizieren und charakterisierenb.Beziehungen zwischen Objekten / Objektstrukturen verst ehen und erläutern c.Struktur / Statik: Objekte als Exem plare vonKlassenund Klassen als Be-schrei bungen (‚Baupläne’) von Objekten charakterisieren und  voneinander abgrenzen  d.Dynamik: zeitlich e Veränd erung vonObjektstru kturen durch Objektkom-munikation verstehen und erläutern4.2  Anwen den objek torientierter Grundkonzepte in  Modellierungspr ozessen Wäh rend im Lernzi elberei ch 1 objektorientierte Grundkonze pte als Überblickswissen eingeführt werden, sollen diese im Lernzielb ereich 2 in Modellierung sprozesse einge-ordnet, angewendet und vertieft werden. Dazu wurde vom ersten Auto r ein Phasenm odell entwickelt, nachdem in aufeinander folgenden Phasenund Schritten jeweils ein Beisp iel auf verschiedeneArten im Unter-richt thematisiert wird. Inder zweiten Phase stehtdas Anwenden der in der ersten Phaseverm ittelten Grundidee n imMittelpunkt. Dazu entwickeln die Lerne nden mit Hilfe des Lehre nden gemeinsam eine kleine Software. Um sich hierbei  nicht in Syntaxdet ails zuverlieren, wurde die syntaxarme, an UMLangelehn te, grafisch e Programmiersprachevon Fujaba2 benutzt. Vom  zweiten Autor wurden auf der Basis  informatikdidaktischer Anal ysen fachlicher Aufgabenund Zusam menhän ge so genannte Aufgabenklassen zum OOM  für den Infor-matikunterricht gestaltet, mit denen sich vielfältige Lernz iele erreichen und Kom peten-zen entwickeln  lassen .Diese unterstü tzen das beimA nwenden derobjektorientiertenGrundkonzepte anhand der Entwick lungrealit ätsnaher Prog ramm e, durch erforderlich es Wiederholen,Übenund Vertiefen einzelner Konzepte. Aufgrund des Mangels anunter-richtsbezogenen Aufgabenwurden in fachwissen schaftlich en Standardlehrbüchern zum OOM  enthaltene Übun gsaufgaben analysiert. Da diese Aufgabe n(analysiert wurde nüber 320 Aufgaben) andere Zielgruppen adres sierten, nämlich Informatikstudierendeoder imBeruf stehe ndeInformatikerin nen und Informatiker, wurdenKriterien (Fach-konze pte des Inform atikunterrichts, Beto nung der Modellierung, Sprach enuna bhängig-keit) entwickelt, mit denenunterrich tsgeeignete Aufgaben ausgewäh lt bzw. mit denen nicht unterrichtsg eeign ete in geeignete Aufg aben transformiert werdenkonnten.Nach der Auswahlwurdendie Aufgaben zu sogenanntenAufgabenklassen abstrahiert, indemsie von konkre ten Erläuterungstexte n, Kontex ten und Bezeichne rn getre nnt wurde n. Jedeso entstand ene Aufgabenklasse verknüpft eine Menge von Angaben(textuelle Informa-2 http://www.fujaba.de/ (zuletzt  aufgerufen am 04.05.2005)  -144 -tion; Grafiken, z. B. Diagramme ) mit einem Arbeitsauftrag. Während berei ts die o.g.Auswahlkriterien durch übergreifende Zielsetzungen allgemein bildenden Informatikun-terrich ts beeinflu sst wurden, war die Lern zielorientierun gin der anschließenden Struk tu-rierungsphase expliziter. Das Ziel hierbei bestand darin, die Aufgabenklassen in einerSammlung so zu strukturieren, dass der Zugriff für Lehrende und Lernende leicht mög-lich ist. Dazu wurden die identifizierten Aufgabenklassen hinsichtlich der Eigenschafts-dimensionen Fachke rn, Gegenstand und Aufgabentyp klassifiziert. ImBereich des Fach-kerns wurdenAufgaben zum statischen Mod ell, zum dynamischen Modell und zu deren Verknüpfung identifiziert. Bei den Gegenständen wurden Aufgaben zu Fach konzeptender Objektorientierung, zu Modellelementen und zu Modellen unterschieden. Es lassensich leicht Aufg aben konstruieren ,die durch Berü cksichtigung mehrerer Teilm odellevernetztes Denk en und untrennbar damit verbunden die Bewältig ung von Komplexität fordern und fördern. Ferner wurden die Aufgabentypen Wissens- u nd Vers tändnisfragen,Beschrei bungs-, Zuordnungs-, Spezi fikations-, Ordnungs-, Diskussions-, Anal yse-, Ver-gleichs-, Validierungs-, Identifikations-,Modifikations-, Transformations- und Kon-struk tionsaufgab en identifiziert. Diese Aufgabentypen wurdenverknüpft mit der Bloom’schenTaxo nomie für kognitive Lern ziele undbegründet, dass für alle kognitiven Anforderungsstufen Aufgaben gestaltet werden können [Br04a, 64ff]. Dies ist ein wich-tiges Ergebnisvor dem Hintergrund, dass Informatikunterricht in dem Ruf steht,vorwie-gend Aufgabenstellungen für denoberenAnforderungsbereich bereitzustellen. Evaluationser gebnisse In der Evaluation des zweiten Autors zeigte sich, dass Modellieru ngsaufgab en durch die Anzahl der Lösu ngsschritte komplex werden [BO02 ]. Das Verstehen des dynamischen Modells und dessen Verknüpfung mit demstatisch en Modell ist anspruchsvoll. Fürbe-stimmte Lerngruppen ist eine Vorstrukturierungdes Lösung swegs komplexerAufgabenerforderlich. Das deutet daraufhin, dass die Fähigkeit, den Lösungsweg zu steuern, einewesen tliche Bedingungdarstellt. In der Evaluation des lernerzentrierten Zugangs überraschte die Fähigkeit der Lernen-den, inGruppenarbeit ein eigene s Mod ell zu entwickeln und zu implementieren. DieSteuerung eines einfache n Vorge hensmodells kann also auch Lernen den im Anfang sun-terrich t gelingen, wenn  dies entsprech endsituiert vermittelt wird. Dennoch zeigte sich, dass bei Problemen in nur einem Implementierungsdetail die Kontrolle über den Prozess verlorengehen kann. Das deutet auf versc hiedene Aspekte hin: Erstensmüssen die Ler-nenden den Prozess an die jeweilig e Aufgabe anpassenkönnen, zweitens benötigen sie Kenntnisse, mit spezifischen Problemen umzugehen,und dritten s aufgabenabhängige Detailkenntnisse z. B. über bestimmte objektorientierte Konzepte oder gute Objektstruk-turen z. B. Architekturen, Entwurfsm uster. Die Bedienung derverwendetenInformatiksyste me bereitete dagegen inden Evaluatio-nen beider Autoren keine Probleme. Da jedoch der Bildu ngswertder Bedienung konkre-ter Software produkte als relativ gerin g angesehen wird (z. B. [Hu00]), wird dieser As-pekt für ein Kompetenzmodell nicht weiter berücksichtigt. Insgesamt ergibt das folgendemögliche St ufung:-145 -B   Modellierung skompetenz a.Struktur /Statiki) Struktur von Problemberei chen unter Anwendung geeigneter Model -lieru ngstechn iken repräsentieren : konkrete und abstrakte Entitäten und deren Beziehungen als Objektstrukturen formalisierenii)z ielbezogene Verfeinerungen der Strukturierung von Modellen durchAnwendunggeeigneter Strukturkonzepte (z. B. (ggf. didaktisch aufbe-reitete ) Entwurfsmuster, Arch itekturen)iii)M odell anhand der Struktur beurteilen  b.Dynamik i) zeitlich e Abläufe mit Hilfe des gewählten Modells erfassenii)M odell ändern und Auswirkun genauf zeitlich e Abläufe vorhersageniii)M odell an eingewünschtes Zeitverhal ten anpassen iv)a nhandder Dynamik das gewählte Modell beurteilen  4.3  Einordnen und Bewerten der Lösungen Zu diesem  Bereich liegen bei den beiden Autoren noch keine Evaluationsergebnisse vor.Aufgrund informatikdidaktischer Überlegungen ergibt sich aber dieWichtigkeitdiesesBereich es unmittelb ar. Da er in die vorangegangenen Bereich e nochnicht integriert wur-de, handelt es sich offensichtlich umeinen eigenenBereich . Folgende Stufungen könnenhier als erster Ansatz  dienen:C   Bewertungsk ompetenz a.Zusammenhang  zwisch en Prob lemb ereich und Modell darstellenb.Zweckge bundenheit der Modellierung bewert en  c.Nutzen und Auswirkungen für den Anwender einschätzen  5  Diskussion zur Entwicklung eines Kompetenz modells Die Erprobungser gebnisse wurdenhier insbesondere im Hinblick auf Erfolge und Lern -schwie rigkeiten dargestellt und unters ucht. Lern schwierigkeiten wurdenhierbei als Indi-katoren für höhere Kompetenzni veaus verwendet. Die Analyse schwieriger Aspe kte desLernfeld es undder zu ihrer Bewältig ung erford erlich enKompetenzen ermöglichte Schlussfolgerungen im Hinblick auf unterschiedliche Kompetenzniveaus. Den Autorenist bewus st, dass auftretende Schwierigkeiten ebenso durch Schwächen der Lehr-Lern-Prozesse und der verwendeten Lernhilfen verursacht werden können. Diese Gefa hr derFehlinterpretation wirdaber durch die unterschiedlichen Zugänge der beiden Arbeiten-146 -(lernerbezogener vs. fachbezogener) erheblich eingeschrä nkt. Dazu wurde n aufget reteneProbleme vordem Hintergrund der Ergebnisse des jewei ls anderen Ansat zes di skutiert.Die Verdichtung der Ergebnisse der beiden Forschungsprojekte zu möglichen Kompe-tenzbereichenund -stufen stellt einen ersten  Schritt auf dem Weg zur Entwick lung eines Kompetenzmodells für denBereich  des infor matischenModellierens dar. Kompetenz-modelle sind ein wichtiges Instrument didaktischer Forschung, da sie einersei tshelfenkönnen, den Bildungskerndes Faches herauszuarbeiten und damittheoretisch-normativ wirken, andererseits stellen sie die Grundlage für die Entwicklung von Messinstrumen-ten dar, mit denen inform atische Kom petenzennachgewiesen werde n könne n (wie für ande re Fäche rbereits im Rahmen de r PISA-Studiengeschehen).Die vorgeschlagenen Bereiche und Stufen sind nun als nächstes zu verfeinern und mit geeigneten Aufg aben zu verknüpfen, mit denen das Vorhandensein der jeweilig enKom-petenz überprüft werdenkann. Die vorgeschlagenen Kompetenzberei che sind jedochnicht völlig trennscharf. Problematisch ist, dass beispielsweise Struktur bzw. Statik und Dynam ik sowie Konzepte und Prozesse zwar analytisch trennbar, in Problemlösungenjedoch miteinande r vernetzt sind. Vermutet wird, dass der Graddieser Vernetzung je-weils entscheidend den Schwierigk eitsgrad bestimmt. Zudem  fehlen Bewertungsmaßstä-be, um untersch iedlichekorrekte Modelle zu vergleichen. Kriterien  hierfür sollten von denLernenden auf ihrem  jeweiligenAusbildungsniveau leich t nachvollzieh bar sein. Softwarequalitätsk riterien sind hier nur bedingt geeign et, können jedochals Orientierung dienen. Offen ist auchdie Frage nach Kom petenzm odellen für andere Alters - und Them enberei-che des Informatikunterrichts sowie der Zusammenhang  bzw. die Übertragbarkeitderhier vorgeschlagenen Bereich e und Stufungen auf andere Modellierun gstechniken (vgl. [HU00]). Wenn indie Modellierung skompetenzauch der Prozess der Aufgabenlösung mit einbe-zoge n wird und dafür sprechen allgemeine Überlegungen zum Bildungswert des Faches,dannspielen nebenden verwendeten Werkzeugen die eingesetzten Unterrichtsmethode neine wichtige, aber bislang kaum untersuchte Rolle, da sie die Begegnung undden Um-gang der Lernenden mit den Aufgaben zumindest  vorstrukturieren. Kom petenzberei chesind ein interessant er Weg, genaue r als bislang die im Unterricht zuvermittelnden undjewei lsvorausgeset zten Kompetenzen zu erfassen. Entsprechen de Modelle für die In-formatik liegen noch nicht vor. Auf dem Weg ihrer Entwicklung und Validierung sindumfangrei che empirische Überprüfungen erforderlich. Anhandder im Rahmen des vor-liegenden Beitragsvorgestellten  empirischen Ergebnisse zeich net sich ab, dass verschie-dene Kom petenzbe reiche unterschie den werden können. Inwieweit sich für vergleiche n-de Studien durch geeign ete Verrechnu ng daraus eine aussagekräftige, eindimensionaleSkala konstruieren lässt, ist davon zunächstunberührt.-147 -Literaturv erzeichnis [Ba00] B aumert, J.; u.a.: PISA 2000. Basiskompe tenzen  von Schüler innen und Schülern im internationalenVergleich. Lesk e u. Budrich, 2001. [BO02] B rinda, T.; Ortmann, T.: Fallstudien zur unterrichtlichen Einb ettung  spezieller Aufga-benklassen. In: Schubert, S.; Magenheim, J.; Hubwieser, P.; Brinda, T. (Hrsg.): For-schungsbeiträg e zur „Didaktik der Informatik“ – Theorie, Praxis, Evaluation. 1. GI-Work shop  DDI'02 (Schwerpunk t: Modellierun g in der informatischen Bildung) . Köl-len, Bonn, 2002, S. 13-22 . [Br01]  B rinda, T.: Einfluss fachwissenschaftlic her Erkenntnisse zum objektorientierten Mo-dellieren auf die Gestaltung von Konzepten in der Didaktik der Informatik. In: Keil-Slaw ik, R.; Magenheim, J. (Hrsg.): Informatik unterricht und Medienb ildung. Köllen,Bonn, 2001, S. 75-86. [Br04a] Brinda, T.: Didaktisches System für objektorientiertes Modell ieren im Informatikun-terricht der Sek.II. Dissertat ion, Fachbereich Elektrotec hnik und Informatik, Univ ersi-tät Siegen , 2004 . [Br04b] Brinda, T.: Integration of New Exercise Classes into the Informatics Education in the Field of Object-Oriented  Modelling. In: Education and Information Technologies 9 (2004) 2, S. 117-130. [Br04c] Brinda, T.: Preparing educational standa rds in the field of object-oriented modelling. In: [MS04], 11-22. [Fr03] Friedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe  zum Wohl der Schulinformatik. In[Hu03]; S. 133-144. [GMR00] Gruber, H.; Mandl, H.; Renkl, A.: Was lernen wir in Schu le und Hochschule: TrägesWissen? In: Mandl, H.; Gersten maier, J.: Die Kluft zwischen Wissen und Handeln. Empirische undtheoretische Lösungsansätze. Hogrefe, 2000, S. 139-156. [Hu0 0] Hubw ieser, P.: Dida ktik derInformat ik. Spring er, Berlin, 2000 . [Hu03] H ubwieser, P. (ed.): Informatisch e Fachkon zepte im Unterricht. Köllen, Bonn, 2003. [Me03] M eyerhöfer , W.: Was testen Tests. Objektiv-hermeneutis che Analysen am Beispielvon TIMSS und PISA. Dissertation, Universität Potsdam, 2003. [MS04] Magenheim, J.; Schubert, S. E. (eds.): Informatics and student assessment. Concep ts ofempirical research and standard ization of measurement in the area of didactics of in-formatics. GI-Edition – Lecture Notes in Informatics (LNI) – Seminars, Volume S-1, Köllen, Bonn , 2004. [Pu03] Puhlmann, H.: Informatis che Literalität nach dem PISA-Mu ster. In: [Hu03 ], S. 145-154. [Sc95] Schwill, A.: Program mierstile im Anfangs unter richt. In: Schubert, S. (Hrsg.): Innova-tive Konzepte für die Ausbildung . Springer , Berlin, 1995 , S. 178-187. [Sc01] S chulte , C.: Vom  Modellieren zum Gesta lten - Objektori entierung als Impuls für einen neuen Informatikunterricht? In: Informatica Didactica 3, 2001 . URL:  -148 -http://www.infor matica-d idactica.de/Inf ormaticaDidactica/Schulte200 1.pdf (aufgeru-fen am 10.01.05 ). [Sc04] S chulte, C.: Lehr-Lernpr ozesse im Informatik- Anfangs unterric ht – Theori egeleiteteEntwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung  in der Sek. II. Fachber eich Elektrotech nik, Informatikund Mathematik , Universität Pader-born, 2004. [Sp00] Spolwig, S.: Modellieren  und Programmier en. In: LOG IN 20 (2000) 2, S. 53-59 . [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spek trum  Akadem ischer Verlag, Heidelb erg, 2004. -137 -Beiträge der  Objektorientierun g zu einem Kom petenzmo- dell des informatischen Modellier ens  Carsten Schu lte  T orsten Brinda Didaktik derInformatikD idaktik derInformatik Freie Universität Berlin Universität  Erlangen-Nürnberg Takustr. 9 Martensst r. 3  D-14195 BerlinD -91058 Erlangen  s chulte@inf.fu-berlin.deb rinda@informatik.uni-erlangen.de  Zusamme nfass ung:  In zwei informatikdidak tischen Forschungsprojekten (Lauf - zeit 2000-2004) in NRW wurden Konzepte zum objektorientierten Mode llieren im  Informatikunterricht der Sekund arstufe II entwickelt und erprobt. Dabei wurden  Erkenntnisse über Erfolg e und Schwierigk eiten von Lernend en in diesem Bereich gewonnen. Auf der Grundlag e dieser Erge bnisse werden im vorliegend en Beitrag  mit dem Ziel der Entwicklung eines Kompetenzmodells Schlussfolgerungen zur  Identif ikation und zur Beschreib ung von Kompe tenzen und möglich en Abstufun- gen in diesem Bere ich abge leitet.  1  Motivation und Ausgangslage  Der vorliegende Beitrag hat das Anliegen, Erge bnisse zweier Forschungsprojekte zum objektorien tierten  Modellieren  im Informatik anfangsunterrich t1 der Sekundarstufe II (vgl. [Br04a], [Sc04]; Laufzeit: 2000bis 2004) zusamm enzuführen und Schlussfolge- rungen im Hinblick auf die Entwicklung eines Kompetenzmodells abzuleiten . Die Ausgangslage für beide Projekte um das Jahr2000 lässt sich wie folgt charakterisie- ren. Etwa zeitgleich mit der zunehm ende n Orientierungvon Informatikunterricht an Modellierung skonzepten, die inzwisch en breiter fachd idaktisch er Konsens ist [SS04 ],  ließ sich ein zunehm endes informatikdidaktisches Interesse speziell an objektorientierten Modellierung skonzeptenfeststellen , wie erste didaktische Analysen , Unterrich tskonzep- te und -beis piele zeigten. Zwar sprec henfachliche, didaktische und kognitions psycholo- gische Argumente für eine Orientierung von Informatikanfangsunterrichtanobjektorien- tierten Konzepten, entsprechende Unterrichtskonzepte haben aber die breite Unterrichts- praxis noch nicht erreich t (vgl. [Sc95 ], [Sp00], [HU0 0], [Br01 ], [Sc01 ]). Eine wesen tli- che Ursac he hierfür war, dassin dieser Ausg angssituation die Einführung objektorien- tierter Konzepte in denAnfangsunterrich t oft die Einführung  zusätzlich er Lern inhalte  bede utete, für die zudem  kaum erprobte Unterrichtsmaterialien vorlagen. Neben der Verm ittlung einer Program miersprache und eines Informatiksystems zum Mode llieren und Implementieren sollten nunzusätzlich objektorien tierte Grund konzepte, Mod ellie- rungstechniken, damit verbu ndene Notationen sowie Softwareent wicklungsmethoden im Anfangsunterricht behandeltwerden. Im Vordergrund des Informatikunterrichtes stand  1 In NRW kann das Fach Inform atik in der Sek. I nurim Wahlpflichtber eich belegt  werden. Für viele Schüle- rinnen und Schüler  liegt der Anfangsunt erricht daher  in der Sek.II.-138 -allerdings oftdas Erlernen einer Programmiersprache undder Bedienung damit verbun- dener Informatiksysteme - obwohl das ErlernenderAnw endungbzw. der Bedienung konkreter Produkte (Versionen von Programmier sprachen, Software-Entwick- lungsumgebungen, etc.) in Relation zur Orientierung von Informatikunterricht an M odel- lierungstechnikengeringsten Bildungswert besitzt[Hu00]. Diese Ausgangslage war für die Autoren dieses Beitrags Motivation zur Entwicklung von Unterricht skonze pten zum objektorient ierten Modellieren imInform atikunterri cht  der Sekundarstufe II. Analysiert undbei der Entwicklung berücksichtigt wurden jeweils insbesondere der Lerner als Adressat  sowie fachliche Strukturen des betrachteten The- menfeldes OOM. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit werdendie beiden Konzeptenun daraufhinuntersucht, inwieweit sie Beiträge zur Entwicklung eines Kompetenzmodells für den Bereich  des (objektorientierten) informatisch en Modellierens leisten , denn die  Identifikation von Kompetenzstufen (z. B. [Fr03], [Pu03],[Br04c]) unddie Beschrei- bung sowie Überprüfung wesentlicher Zusammenhänge in Kompetenzmodellen stellen  wich tige Beiträg e zur Theorieen twick lungder Didaktikder Inform atik dar.   2  Kurz fassungen der  beiden Ansätze  Ziel der Arbeit des ersten Autors war die Entwicklung eines Unterrichtskonzeptes, um den inform atikdidaktisch begründ eten Schwerpun ktwech sel zum Modellieren auchun- terrichtspraktisch zu ermöglichen. Das bedeutete, neben unterrichtsmethodischen Über- legungen vor allemLerninhalte zustraffen , Unte rrichtsz iele zu präzisi eren und dabei  insbesondere Überforderungen  der Lernenden zu vermeiden. Dieser lernerorientierten  Persp ektive folgend sollte der Anfang sunterricht nach Lernzielen  und Lernervorausset- zungen und nicht im Sinne einer Stoffdidaktik nach innerfachlichen Kriterien organisiert werd en. Angesich ts der Verbreitu ng von Inform atiksystemen  im Alltag  wurde die Auf- gabe des Anfangsunterrichts als Perspe ktivwechsel aufgefasst, in der die Anwenderper- spektive der Lernenden indie Sichtweise eines Inform atikexpe rten überführt werden soll. Entsprechen dwurde das Konzept lerntheoretisch  inden Ansatz des Cognitive Ap- prenticeship eingebettet. Das bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler im Sinne einer kognitiven Meisterleh re indas Fach eingeführt werd en, indem sie von Anfang an eigene  kleine Aufgaben übernehmen, aber auch durch Beispiele und das Beobachten der Arbeit eines Experten lernen. Anhand dieser lerntheoretischen Einbettung wurde eine Lernum- gebungfür den Anfangsunterricht Informatikin derJahrgangsstufe 11 entwickelt und empirisch e valuiert [Sc04].   Ziel der Arbeit des zweiten Autors war es, durch ein geeignetes Konzept zu einem  besse- ren Transfer informatikdidaktischer Empfehl ungen in den Informatikunterricht beizutra- gen. Identifiziert wurde ein Mangel angeeigneten Aufgaben zum Üben und Vertiefen der neue n Inhalte, an lernergeeigneter Software zur Förderung explorativen Lernens im Bereich  des objektorien tierten Modellieren ssowie an Strukturierung semp fehlungen für Informatikunterricht zu dieser Them atik. Basierend auf informatikdidaktischen A nalysen fachlicher Aufgaben (und deren Übertragbarkeit in den Informatikunterricht), der Ver- netzbarkeitverschiedener Sichten auf objektorientierte Mod elle mit demZiel der Gestal- tung von interaktiver Explorationssoftware und fachlicher sowie fachdidaktischer Vor- kenntnisstrukturen im Bereic h des objektorientierten  Modellieren s wurd e ein so genann- tes „Didaktisc hes System  für objektorientie rtes Modelliere n im Inform atikunte rricht“-139-bestehend aus Aufgabenklassen, Explorationsmodulen undWissensstrukturen entwickelt und desse n Akzeptanz und Tragfähigkeit im Informatikunterricht sowie in der Informa- tiklehrerbildung  nachg ewiesen  [Br04].  3  Dimensionalität und Bausteine eines Kompetenz modells  Nach folgend werdenausgewählteErprobungsergebnissezu den Konzepten der beiden Autoren skizziert und im Hinblick auf das Ziel der Entwicklung eines Modells zur Ana- lyse und zur Beschrei bung des Grades der erworbenen Kompetenz von Lerne nden zum informatisch en Modellieren  ausgewertet und diskutiert. Der vorliegende Beitrag versteh t sich als Diskussionsbeitrag, ein vollständiges und überprüftes Mod ell liegt noch nicht  vor. Eine systematische Darst ellung aller Erprobungsergebnisse ist in[Br04]und [Sc04] nachz ulesen.  Zunächst stellt sich die Frage nachder Dimensionalität eines Kompetenzmodells. Hierz u kann eine Anal yse der Erkenntnisse z. B.des Faches  Mathematik aus dem PISA-Prozess  hilfreich sein. So argumentieren die Autoren von [Ba00] für das Fach Mathematik, dass trotz einer großen Band breite vonAufgabenstellungen mathematische  Kompetenz als  ein homogene r Leistungsbereich aufgefasst werden kann. Nebe n den statistischen Korre- lationen zwischen den verschiedenen Aufgabenbereichen spricht nach Meinung dieser Autoren für diese Annahme, dass in der Mathematik ein bestimmter Bereich kognitiver  Fähigkeiten benötigtwird: logisch-deduktives Den ken, die Fähi gkeit, Regelnund Muster aufneue Situationen zu übertragenund Verständnis fürabstrakte Symbolssysteme  [Ba00]. Das nationale PISA-Kompetenzstufenmodell für das Fach  Mathematik, welches fünf Stufungenmathematischer Modellierung skompetenz ausweist und deshalb im Hin- blick auf seine Übertragb arkeit in die Informatikbereits überprüft wurd e, wurde kriti- siert, da verschiedene Kom petenzbe reiche in jeder Stufe verm ischt und die Zuweisbar- keit von Aufgaben sowie die Aussagekraft der Stufen insgesamt damit inFrage gestellt wurde [Me03]. Vor diesem  Hintergrundund auch im Hinblick auf das fachdidaktische Ziel der Verb esserung der Unterrich tsqualität muss einKompetenzmodell somit mehr- dimensional angelegt sein, wobei mögliche Stufungen der Teilkompetenzen die Skalen bilden. Dies steht nicht im grundsätzlichen Widerspruch dazu, die Skalenwerte der Teil- kompetenzen eines einzelnen Lernenden abschließend auf geeignete Weise zu einem Kom petenzmaß zu verrechnen, um den direkten Vergleich von einzelnen Lernenden oder Lerngruppen zu erleicht ern.   Für die Beschreibung von Dimensionen oder Lernbereichen spielt die zugrunde liegende Theorie des Lern ens und Lehrens eine wesen tliche Rolle. Nach  Meinun gder Autoren  sollen objektorientierte Grundkonzepte so eingeführtwerden, dass sie von den Lernen- den bei der Modellierung als Werkzeug zur Problem lösung angewende t werden (kön- nen). Dam it entsprechen die objektorientierten Grundbegriffe (z. B. Klasse, Objekt, As- soziation, etc.) Werkzeugenzur Problemlösung, deren Erlernen mehr als das Erlernen von Definitionen umfasst. Neben ihren Definitionen gehören auch Vorg ehensweisen, Bezü ge zu ähnlich en Situation en undAnwendu ngsregeln dazu. Würd en nur Definitionen  verm ittelt und die Anwe ndung anhand enge r, abgegrenzte r Beispielaufgaben geübt, da nn würden Definitione n mechani sch abgespeic hert, träges Wissen  entstünde [GMR00 ]. Da- her sollte „Lern en als Verknüp fung von Kompetenzerw erb in Bezug  auf Wissen und auf Handeln“ konzip iert, das heißt Lern -und Anwendungssituationen möglich st ähnlic h -140 -gestaltet werden. Entsprechende Lernumgebungen gehen von „Komplexen Ausgangs- problemen“ aus, betonen „Situiertheit undAuthentizität“, „Multiple Persp ektiven“, „Ar- tikulation undReflexion“und das „Lern en im sozialen Austausch“  [GM R00].   Ausgehend von diesem Bild von Lernprozessen spielt die Syntax der verwendeten Pro- gramm iersprac he eine nachgeordnete Rolle, stattdessen werden prozess uale Kompeten- zen betont, mit deren Hilfe die individuelle Herangehensweise (aufder Basis fachl icher Meth odiken) bei der Aufgab en- bzw. Prob lemlö sung ermöglicht wird. Gleichzeitig  bau- en prozessualeKom petenzen auf begrifflichen Werkzeugen auf, die diesen zugrunde  liegen bzw. situativ erlerntund angewendet werden müssen. Die von den Lernenden zu erwe rbendenGrundkonzepte der Objektorientierung müssen sichdaherauf die Bewälti- gungvon Modellieru ngsaufgab en bezieh en.  Einen ersten Ansatzpunkt zur Beschrei bung der Dimensionen bilden die vom ersten Au- tor begründeten Lernzielbereiche, die im Sinne konstruktivistischer Lerntheorien eng  miteinander verknüpft sind. Diese Ler nzielbereiche sind: 1.Verstän dnis wesentlicher Grundkonzepte aus dem Bereich der objektorientierten Modellieru ng und Implemen tierung,jedoch nicht als Einführung in objektorientierte  Sprachkonzepte,   2.Anwende n dieser Grundk onzepte in Modellierungs prozessen, so dass Lerne nde  Kompetenzen zur Strukturierung und zur formalen Beschreibung von Situationen  ange messe ner Komplexität entwickeln könne n,  3.Einordnen und Bewerten der Lösungenbzw. Ergebnisse im Sinne soziotech nischer  Informatiksysteme.  Obwohldiese Bereiche zunächst auf das ‚lernerzent rierte’ Unterrichtskonze ptbezo gen  sind, korrespondieren die drei Dimensionen mit den Motiven zur Entwicklung eines  Konzeptes zum objektorien tierten  Modellieren durchden zweiten Autor. Die Entwick- lung interaktiver Explorationsmodule korrespondiert mitdem Ziel, Grundverständnis und Überblickswissen zu dieser Them atik bei Lernenden zu entfalten. Die Entwicklung einer Sammlung von Aufgabenklassen korrespondiert weiterhin mit dem Ziel der An- wendu ng von GrundkonzepteninModellierungsprozessen, wobei diese Aufg abenklas- sen so gewählt wurden, dass auch das Üben und /oder Vertiefen einzelner Prozessaus- schnitte möglichist.  In diesem Zusammenhang ist auch der dritte Lern zielb ereich angespro chen . Im traditio- nellen Informatikunterricht gelingt es kaum, entsprechende Rückbezüge zum (fiktiven) Einsatzkontext und deren gedankliche Veral lgemeinerung in Bezug auf die gesel lschaft - liche Rolle der Informatik zu erreichen [Sc01]. Ausgehend von der dargelegten notwen- digen situativen Einbettung von Lehr-Lern-Prozesse n müsste diese Reflexion leichter fallen und sichin den entwickelnden Kom petenzen  nachweisen lassen. Im Folgenden werden ausgehend vondiesen drei Dimensionen Aspekte der entwickelten Unterrichtskonzepte dargestellt und Kompetenzst ufen innerhalb der Dimensionen abge- leitet. -141 -4  Ansatz punkte für Kompetenz stufen in den dr ei Dimensionen  4.1  Grundver ständnis z um OOM  Beid e Autoren entwick eltenjeweils Teilkon zepte, die auf den Erwerb von Grundver- ständnis zum objektorien tierten  Modellieren zielen .   Der erste Autor entwickelte ein Top-Down-Konzept, indem anhan dvon authentischen Situationen zunäch st Überblickswi ssen vermittelt wird, um den Lernenden die Einord- nung von Detailwissen zu ermöglichen und damit dessen Verst ändnis und Anwendbar- keit in Problemsituationen zu fördern. Dazu wurden Lernhilfen in Form von Medien,  Unterrich tsmethoden und vorgefertigten Teillösungen entwick elt. Dies führte zu der Frage, wie ein solches Überblickswissen imBereic h des objektorientierten Modellieren s ausse hen kann. Die Lösungsidee bestand darin, zunächst unabhängigvon einer Pro- gram miersprac he ein grundlegendes Verständnis für Struktur und Dynamik objektorien- tierter Programme zu vermitteln. Vom ersten  Autor wurde dazu das Konzept der dyna- mischen Objektstruktur als Lernhilfe entwickelt. Eine Objektstruktur istdas zur Ausfüh- rungszeit vorhandeneGeflech t von Objekten, die durch Interaktion die Funktionalität  eines Programms erbringen.Mit Hilfe von UML-Objektdiagram men lassen sich Objekt- strukturensehr gut visualisieren.Zur Ausführungszeitwerden diese Strukturen dyna- misch, da sich im Laufe der Programmausführung die Beziehungen zwischen Objekten verändern. Dadurch wirdeine(mentale) Verknüpfung der Bereiche Statik und Dynamik  gefördert. Dieses geda nkliche Modell erlaubtes zudem ,mit Hilfe geeigne ter Implemen- tierungswerkzeuge auch beider Implementierung viel näher an der objektorientierten Sichtweise und Modellieru ngsebene zu bleiben,als dies mitimperativ-objektorien tierten Sprachkonzepten möglich ist. Auchder zweite Autorbetonte den Bedarffür einen Zugang überObjektstrukturen und nahm  dies zum Ausgangspunkt der Entwicklung eines Gestaltungskonzepts für geeigne- te Lernhilfen. Den Ansatz für die Entwicklung und Erprobung von Explorationsmodulen zum OOM  bildete die Begründung des Bedarfs für unterrichtsgeei gnete Informatiksy s- teme, mit dene n sich Handlungsorientierung und explorative Lernstrategienbeim Anei g- nenvon Grundkonzepten des objektorientierten Modellieren sbesser  verwirklichen las- sen. Mit den zu diesem Zweck oftmals eingeset zten professionellen Software -Entwick- lungsumgebungengelingtdies nur ansatzweise. Dam it Lern ende einerseits zu aktivem  Lernen, andererseits zur individuellen Einnahme vielfältig er Perspektivenauf den Lern - gegenst and angeregt werden, bildete den Schwerpunkt die Entwicklung eines Sichten- konzepts, das Lern enden die Interaktion mit einem Lerngegenstand unter vielfältig en  Blickwinkelnermöglicht. Da diese Sichten synchronisiert sind, können die Lernenden die Auswirk ungen ihres Hand els gleichzeitig aus verschiedenen Perspektiven verfolgen  und damit zu weiteren Handlungen auf dem Weg zu einemindividuellen Lernziel stimu- liert werden. Die Synchronisation erleichtertes den Lernenden, verschiedene Einzelsich- ten auf den Lerngegenst and zu einemmentalen Gesam tbild zu verknüpfen, eine erhebli- che kognitive Anford erung bei der Arbeit mit statischen Diagramm en (z. B. an der Tafel , auf Papier oder in einem Modellierun gswerk zeug). Im Mittelpunkt hierbei stand die Fra- ge, welche Sichten auf den Fachge genstandangeboten und wie diese miteinande r ver- knüpft werd en sollten. Begrü ndet wurde bei der Sichtengestaltu ng eine Verknü pfung-142 -vonEtappen des Gestaltun gsprozesses (Realitätsau sschnitt – Modell – Produkt) mit der  Unterschei dung von Statikund Dynamik.  Evaluationser gebnisse  Beim ersten Autor zeigte sich in der Evaluation, dass Anfängerinnen und Anfänger die Idee der dynamischen Objektstrukturen verstehen. Beispielsweise zeigte ein Test, dass die Lernenden bis auf weni ge Ausnahmen versuchten, unbeka nnte Syntaxelem ente auf dieses Modell abzubilden [Sc04]. Die Idee der Objektstruktur kanndaher als einfach  bezeichnet werden. Da sie zudem genutzt werd enkann, um Detailwissen (z. B. Synta x- details) einzuordne n und Problem bereiche (z. B. unter Verwendung einer grafischen Notation , wie UML) objektorientiert darzustellen , stellt sie nach Meinung beider Auto- ren eine wesen tliche Grund lage für den Aufbau vonÜberb lickswissen zum OOM dar,  denn auch aus der fachlichen Perspektive des zwei ten Autors istdiese Idee bedeutsam. Allerdingszeigten sich bei denTests des ersten Autors Schwächen der Lernenden bei derUnterscheidung der Konzepte Klasse undObjekt. Dieses Phänomen trat auch bei der  Erprobung des Aufgabenklassenkonzeptes des zwei ten Autors in zwei verschiedenen Fallstu dien [BO02] auf und wird auch inder inform atikdidaktischen Fachliteratu r oft erwähnt (vgl. [Br04], [Sc04]). Weitere Erfahrungen zur unterrichtlichen Umsetzung der  Objektstrukturen zeigen, dass es notwendig ist, in Lehr-Lern-Prozessen noch stärker  Verst ehensprozesse im Sinne der Idee der Objektstrukturen zu fokussieren und die Be- nutzung von Werkzeugen noch weiter in den Hintergrundzu rücken. In einer wiederhol- ten Durchführungdes entsprechen den Tests des ersten Autors ergab sich, dass fast alle Lerne nden die Konzept e Klasse und Objekt verstanden hatten und mit eigene n Worten sowie mit Fach begriffen  erläutern konnten.Wesentlich schein t dafür zu sein, Objekte als  handelnde Einh eiten und Klassen  als derenBesch reibungdarzustellen . Dieser Schritt ist dahe r beim Entwurf von Kompetenzniveaus im Bereich Grundverständnis zuberück- sichtigen.  Im Zusam menhan g mit der A nalyse vonObjektstrukturen spielt das Kl assenkonzept eine wichtige Rolle. Während Objekte, deren Strukturen, und die zeitliche Verän derung die- ser Strukturenbesonders die Dynamik betonen, wird durch die Sichtweise, dass Objekte  Exem plare vonKlassen  sind, welche Strukturen festlegen, der Statikaspekt inden Vor- dergrundgerückt. Die Evaluation des zweiten Autors ergab, dass es Lernenden ohne Programmierk enntnisse leicht fällt, Attribu te und MethodenKlassen zuzu ordnen(Sta- tik), dass dies dann allerdings oft ohne Berücksichtigung einer späteren Objektkommu- nikation (Dynamik) erfolgt.Für die exemplarische Verknüpfung von StatikundDyna- mik zu einem  mentalen Modell wurde n dahe r vom zweiten  Autor als Lernh ilfe Explora- tionsmodule gestaltet (vgl. 3.1) und in der informatischen Bildung erfolgreich erprobt [Br04]. Da essich hierbeium einen schwierigen Bereich handelt,wurde begründet,dass  hierzu ein erhöhter Bedarf an geeigneten Aufgabe nzur Übung und Vertiefung besteht. Dam it ergibt sich als erster Entwurf folgendeGlied erung: -143 -A   Grundverständnis zum OOM – Überblickswissen  a.Objekte als handelnde Einheiten identifizieren und charakterisieren b.Beziehungen zwischen Objekten / Objektstrukturen verst ehen und erläutern  c.Struktur / Statik: Objekte als Exem plare vonKlassenund Klassen als Be- schrei bungen (‚Baupläne’) von Objekten charakterisieren und  voneinander  abgrenzen   d.Dynamik: zeitlich e Veränd erung vonObjektstru kturen durch Objektkom- munikation verstehen und erläutern 4.2  Anwen den objek torientierter Grundkonzepte in  Modellierungspr ozessen  Wäh rend im Lernzi elberei ch 1 objektorientierte Grundkonze pte als Überblickswissen  eingeführt werden, sollen diese im Lernzielb ereich 2 in Modellierung sprozesse einge- ordnet, angewendet und vertieft werden.  Dazu wurde vom ersten Auto r ein Phasenm odell entwickelt, nachdem in aufeinander  folgenden Phasenund Schritten jeweils ein Beisp iel auf verschiedeneArten im Unter- richt thematisiert wird. Inder zweiten Phase stehtdas Anwenden der in der ersten Phase verm ittelten Grundidee n imMittelpunkt. Dazu entwickeln die Lerne nden mit Hilfe des  Lehre nden gemeinsam eine kleine Software. Um sich hierbei  nicht in Syntaxdet ails zu verlieren, wurde die syntaxarme, an UMLangelehn te, grafisch e Programmiersprache von Fujaba2 benutzt.  Vom  zweiten Autor wurden auf der Basis  informatikdidaktischer Anal ysen fachlicher  Aufgabenund Zusam menhän ge so genannte Aufgabenklassen zum OOM  für den Infor- matikunterricht gestaltet, mit denen sich vielfältige Lernz iele erreichen und Kom peten- zen entwickeln  lassen .Diese unterstü tzen das beimA nwenden derobjektorientierten Grundkonzepte anhand der Entwick lungrealit ätsnaher Prog ramm e, durch erforderlich es  Wiederholen,Übenund Vertiefen einzelner Konzepte. Aufgrund des Mangels anunter- richtsbezogenen Aufgabenwurden in fachwissen schaftlich en Standardlehrbüchern zum  OOM  enthaltene Übun gsaufgaben analysiert. Da diese Aufgabe n(analysiert wurde n über 320 Aufgaben) andere Zielgruppen adres sierten, nämlich Informatikstudierende oder imBeruf stehe ndeInformatikerin nen und Informatiker, wurdenKriterien (Fach- konze pte des Inform atikunterrichts, Beto nung der Modellierung, Sprach enuna bhängig- keit) entwickelt, mit denenunterrich tsgeeignete Aufgaben ausgewäh lt bzw. mit denen  nicht unterrichtsg eeign ete in geeignete Aufg aben transformiert werdenkonnten.Nach  der Auswahlwurdendie Aufgaben zu sogenanntenAufgabenklassen abstrahiert, indem sie von konkre ten Erläuterungstexte n, Kontex ten und Bezeichne rn getre nnt wurde n. Jede so entstand ene Aufgabenklasse verknüpft eine Menge von Angaben(textuelle Informa- 2 http://www.fujaba.de/ (zuletzt  aufgerufen am 04.05.2005)  -144 -tion; Grafiken, z. B. Diagramme ) mit einem Arbeitsauftrag. Während berei ts die o.g. Auswahlkriterien durch übergreifende Zielsetzungen allgemein bildenden Informatikun- terrich ts beeinflu sst wurden, war die Lern zielorientierun gin der anschließenden Struk tu- rierungsphase expliziter. Das Ziel hierbei bestand darin, die Aufgabenklassen in einer Sammlung so zu strukturieren, dass der Zugriff für Lehrende und Lernende leicht mög- lich ist. Dazu wurden die identifizierten Aufgabenklassen hinsichtlich der Eigenschafts- dimensionen Fachke rn, Gegenstand und Aufgabentyp klassifiziert. ImBereich des Fach- kerns wurdenAufgaben zum statischen Mod ell, zum dynamischen Modell und zu deren  Verknüpfung identifiziert. Bei den Gegenständen wurden Aufgaben zu Fach konzepten der Objektorientierung, zu Modellelementen und zu Modellen unterschieden. Es lassen sich leicht Aufg aben konstruieren ,die durch Berü cksichtigung mehrerer Teilm odelle vernetztes Denk en und untrennbar damit verbunden die Bewältig ung von Komplexität  fordern und fördern. Ferner wurden die Aufgabentypen Wissens- u nd Vers tändnisfragen, Beschrei bungs-, Zuordnungs-, Spezi fikations-, Ordnungs-, Diskussions-, Anal yse-, Ver- gleichs-, Validierungs-, Identifikations-,Modifikations-, Transformations- und Kon- struk tionsaufgab en identifiziert. Diese Aufgabentypen wurdenverknüpft mit der  Bloom’schenTaxo nomie für kognitive Lern ziele undbegründet, dass für alle kognitiven  Anforderungsstufen Aufgaben gestaltet werden können [Br04a, 64ff]. Dies ist ein wich- tiges Ergebnisvor dem Hintergrund, dass Informatikunterricht in dem Ruf steht,vorwie- gend Aufgabenstellungen für denoberenAnforderungsbereich bereitzustellen.  Evaluationser gebnisse  In der Evaluation des zweiten Autors zeigte sich, dass Modellieru ngsaufgab en durch die  Anzahl der Lösu ngsschritte komplex werden [BO02 ]. Das Verstehen des dynamischen  Modells und dessen Verknüpfung mit demstatisch en Modell ist anspruchsvoll. Fürbe- stimmte Lerngruppen ist eine Vorstrukturierungdes Lösung swegs komplexerAufgaben erforderlich. Das deutet daraufhin, dass die Fähigkeit, den Lösungsweg zu steuern, eine wesen tliche Bedingungdarstellt.  In der Evaluation des lernerzentrierten Zugangs überraschte die Fähigkeit der Lernen- den, inGruppenarbeit ein eigene s Mod ell zu entwickeln und zu implementieren. Die Steuerung eines einfache n Vorge hensmodells kann also auch Lernen den im Anfang sun- terrich t gelingen, wenn  dies entsprech endsituiert vermittelt wird. Dennoch zeigte sich,  dass bei Problemen in nur einem Implementierungsdetail die Kontrolle über den Prozess  verlorengehen kann. Das deutet auf versc hiedene Aspekte hin: Erstensmüssen die Ler- nenden den Prozess an die jeweilig e Aufgabe anpassenkönnen, zweitens benötigen sie  Kenntnisse, mit spezifischen Problemen umzugehen,und dritten s aufgabenabhängige  Detailkenntnisse z. B. über bestimmte objektorientierte Konzepte oder gute Objektstruk- turen z. B. Architekturen, Entwurfsm uster.  Die Bedienung derverwendetenInformatiksyste me bereitete dagegen inden Evaluatio- nen beider Autoren keine Probleme. Da jedoch der Bildu ngswertder Bedienung konkre- ter Software produkte als relativ gerin g angesehen wird (z. B. [Hu00]), wird dieser As- pekt für ein Kompetenzmodell nicht weiter berücksichtigt. Insgesamt ergibt das folgende mögliche St ufung:-145 -B   Modellierung skompetenz  a.Struktur /Statik i) Struktur von Problemberei chen unter Anwendung geeigneter Model - lieru ngstechn iken repräsentieren : konkrete und abstrakte Entitäten  und deren Beziehungen als Objektstrukturen formalisieren ii)z ielbezogene Verfeinerungen der Strukturierung von Modellen durch Anwendunggeeigneter Strukturkonzepte (z. B. (ggf. didaktisch aufbe- reitete ) Entwurfsmuster, Arch itekturen) iii)M odell anhand der Struktur beurteilen   b.Dynamik  i) zeitlich e Abläufe mit Hilfe des gewählten Modells erfassen ii)M odell ändern und Auswirkun genauf zeitlich e Abläufe vorhersagen iii)M odell an eingewünschtes Zeitverhal ten anpassen  iv)a nhandder Dynamik das gewählte Modell beurteilen   4.3  Einordnen und Bewerten der Lösungen  Zu diesem  Bereich liegen bei den beiden Autoren noch keine Evaluationsergebnisse vor. Aufgrund informatikdidaktischer Überlegungen ergibt sich aber dieWichtigkeitdieses Bereich es unmittelb ar. Da er in die vorangegangenen Bereich e nochnicht integriert wur- de, handelt es sich offensichtlich umeinen eigenenBereich . Folgende Stufungen können hier als erster Ansatz  dienen: C   Bewertungsk ompetenz  a.Zusammenhang  zwisch en Prob lemb ereich und Modell darstellen b.Zweckge bundenheit der Modellierung bewert en   c.Nutzen und Auswirkungen für den Anwender einschätzen   5  Diskussion zur Entwicklung eines Kompetenz modells  Die Erprobungser gebnisse wurdenhier insbesondere im Hinblick auf Erfolge und Lern - schwie rigkeiten dargestellt und unters ucht. Lern schwierigkeiten wurdenhierbei als Indi- katoren für höhere Kompetenzni veaus verwendet. Die Analyse schwieriger Aspe kte des Lernfeld es undder zu ihrer Bewältig ung erford erlich enKompetenzen ermöglichte  Schlussfolgerungen im Hinblick auf unterschiedliche Kompetenzniveaus. Den Autoren ist bewus st, dass auftretende Schwierigkeiten ebenso durch Schwächen der Lehr-Lern- Prozesse und der verwendeten Lernhilfen verursacht werden können. Diese Gefa hr der Fehlinterpretation wirdaber durch die unterschiedlichen Zugänge der beiden Arbeiten-146 -(lernerbezogener vs. fachbezogener) erheblich eingeschrä nkt. Dazu wurde n aufget retene Probleme vordem Hintergrund der Ergebnisse des jewei ls anderen Ansat zes di skutiert. Die Verdichtung der Ergebnisse der beiden Forschungsprojekte zu möglichen Kompe- tenzbereichenund -stufen stellt einen ersten  Schritt auf dem Weg zur Entwick lung eines  Kompetenzmodells für denBereich  des infor matischenModellierens dar. Kompetenz- modelle sind ein wichtiges Instrument didaktischer Forschung, da sie einersei tshelfen können, den Bildungskerndes Faches herauszuarbeiten und damittheoretisch-normativ  wirken, andererseits stellen sie die Grundlage für die Entwicklung von Messinstrumen- ten dar, mit denen inform atische Kom petenzennachgewiesen werde n könne n (wie für  ande re Fäche rbereits im Rahmen de r PISA-Studiengeschehen). Die vorgeschlagenen Bereiche und Stufen sind nun als nächstes zu verfeinern und mit  geeigneten Aufg aben zu verknüpfen, mit denen das Vorhandensein der jeweilig enKom- petenz überprüft werdenkann. Die vorgeschlagenen Kompetenzberei che sind jedoch nicht völlig trennscharf. Problematisch ist, dass beispielsweise Struktur bzw. Statik und  Dynam ik sowie Konzepte und Prozesse zwar analytisch trennbar, in Problemlösungen jedoch miteinande r vernetzt sind. Vermutet wird, dass der Graddieser Vernetzung je- weils entscheidend den Schwierigk eitsgrad bestimmt. Zudem  fehlen Bewertungsmaßstä- be, um untersch iedlichekorrekte Modelle zu vergleichen. Kriterien  hierfür sollten von  denLernenden auf ihrem  jeweiligenAusbildungsniveau leich t nachvollzieh bar sein.  Softwarequalitätsk riterien sind hier nur bedingt geeign et, können jedochals Orientierung  dienen.  Offen ist auchdie Frage nach Kom petenzm odellen für andere Alters - und Them enberei- che des Informatikunterrichts sowie der Zusammenhang  bzw. die Übertragbarkeitder hier vorgeschlagenen Bereich e und Stufungen auf andere Modellierun gstechniken (vgl.  [HU00]).  Wenn indie Modellierung skompetenzauch der Prozess der Aufgabenlösung mit einbe- zoge n wird und dafür sprechen allgemeine Überlegungen zum Bildungswert des Faches, dannspielen nebenden verwendeten Werkzeugen die eingesetzten Unterrichtsmethode n eine wichtige, aber bislang kaum untersuchte Rolle, da sie die Begegnung undden Um- gang der Lernenden mit den Aufgaben zumindest  vorstrukturieren. Kom petenzberei che sind ein interessant er Weg, genaue r als bislang die im Unterricht zuvermittelnden und jewei lsvorausgeset zten Kompetenzen zu erfassen. Entsprechen de Modelle für die In- formatik liegen noch nicht vor. Auf dem Weg ihrer Entwicklung und Validierung sind umfangrei che empirische Überprüfungen erforderlich. Anhandder im Rahmen des vor- liegenden Beitragsvorgestellten  empirischen Ergebnisse zeich net sich ab, dass verschie- dene Kom petenzbe reiche unterschie den werden können. Inwieweit sich für vergleiche n- de Studien durch geeign ete Verrechnu ng daraus eine aussagekräftige, eindimensionale Skala konstruieren lässt, ist davon zunächstunberührt.-147 -Literaturv erzeichnis  [Ba00] B aumert, J.; u.a.: PISA 2000. Basiskompe tenzen  von Schüler innen und Schülern im  internationalenVergleich. Lesk e u. Budrich, 2001.  [BO02] B rinda, T.; Ortmann, T.: Fallstudien zur unterrichtlichen Einb ettung  spezieller Aufga- benklassen. In: Schubert, S.; Magenheim, J.; Hubwieser, P.; Brinda, T. (Hrsg.): For- schungsbeiträg e zur „Didaktik der Informatik“ – Theorie, Praxis, Evaluation. 1. GI- Work shop  DDI'02 (Schwerpunk t: Modellierun g in der informatischen Bildung) . Köl- len, Bonn, 2002, S. 13-22 .  [Br01]  B rinda, T.: Einfluss fachwissenschaftlic her Erkenntnisse zum objektorientierten Mo- dellieren auf die Gestaltung von Konzepten in der Didaktik der Informatik. In: Keil- Slaw ik, R.; Magenheim, J. (Hrsg.): Informatik unterricht und Medienb ildung. Köllen, Bonn, 2001, S. 75-86.  [Br04a] Brinda, T.: Didaktisches System für objektorientiertes Modell ieren im Informatikun- terricht der Sek.II. Dissertat ion, Fachbereich Elektrotec hnik und Informatik, Univ ersi- tät Siegen , 2004 .  [Br04b] Brinda, T.: Integration of New Exercise Classes into the Informatics Education in the  Field of Object-Oriented  Modelling. In: Education and Information Technologies 9  (2004) 2, S. 117-130.  [Br04c] Brinda, T.: Preparing educational standa rds in the field of object-oriented modelling.  In: [MS04], 11-22.  [Fr03] Friedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe  zum Wohl der Schulinformatik. In [Hu03]; S. 133-144.  [GMR00] Gruber, H.; Mandl, H.; Renkl, A.: Was lernen wir in Schu le und Hochschule: Träges Wissen? In: Mandl, H.; Gersten maier, J.: Die Kluft zwischen Wissen und Handeln.  Empirische undtheoretische Lösungsansätze. Hogrefe, 2000, S. 139-156.  [Hu0 0] Hubw ieser, P.: Dida ktik derInformat ik. Spring er, Berlin, 2000 .  [Hu03] H ubwieser, P. (ed.): Informatisch e Fachkon zepte im Unterricht. Köllen, Bonn, 2003.  [Me03] M eyerhöfer , W.: Was testen Tests. Objektiv-hermeneutis che Analysen am Beispiel von TIMSS und PISA. Dissertation, Universität Potsdam, 2003.  [MS04] Magenheim, J.; Schubert, S. E. (eds.): Informatics and student assessment. Concep ts of empirical research and standard ization of measurement in the area of didactics of in- formatics. GI-Edition – Lecture Notes in Informatics (LNI) – Seminars, Volume S-1,  Köllen, Bonn , 2004.  [Pu03] Puhlmann, H.: Informatis che Literalität nach dem PISA-Mu ster. In: [Hu03 ], S. 145- 154.  [Sc95] Schwill, A.: Program mierstile im Anfangs unter richt. In: Schubert, S. (Hrsg.): Innova- tive Konzepte für die Ausbildung . Springer , Berlin, 1995 , S. 178-187.  [Sc01] S chulte , C.: Vom  Modellieren zum Gesta lten - Objektori entierung als Impuls für einen  neuen Informatikunterricht? In: Informatica Didactica 3, 2001 . URL:  -148 -http://www.infor matica-d idactica.de/Inf ormaticaDidactica/Schulte200 1.pdf (aufgeru- fen am 10.01.05 ).  [Sc04] S chulte, C.: Lehr-Lernpr ozesse im Informatik- Anfangs unterric ht – Theori egeleitete Entwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung  in der  Sek. II. Fachber eich Elektrotech nik, Informatikund Mathematik , Universität Pader- born, 2004.  [Sp00] Spolwig, S.: Modellieren  und Programmier en. In: LOG IN 20 (2000) 2, S. 53-59 .  [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spek trum  Akadem ischer Verlag,  Heidelb erg, 2004. -137 -Beiträge der  Objektorientierun g zu einem Kom petenzmodell des informatischen Modellier ens  Carsten Schu lte  T orsten Brinda Didaktik derInformatikD idaktik derInformatik Freie Universität Berlin Universität  Erlangen-Nürnberg Takustr. 9 Martensst r. 3  D-14195 BerlinD -91058 Erlangen  s chulte@inf.fu-berlin.deb rinda@informatik.uni-erlangen.de  Zusamme nfass ung:  In zwei informatikdidak tischen Forschungsprojekten (Lauf zeit 2000-2004) in NRW wurden Konzepte zum objektorientierten Mode llieren im  Informatikunterricht der Sekund arstufe II entwickelt und erprobt. Dabei wurden  Erkenntnisse über Erfolg e und Schwierigk eiten von Lernend en in diesem Bereich gewonnen. Auf der Grundlag e dieser Erge bnisse werden im vorliegend en Beitrag  mit dem Ziel der Entwicklung eines Kompetenzmodells Schlussfolgerungen zur  Identif ikation und zur Beschreib ung von Kompe tenzen und möglich en Abstufungen in diesem Bere ich abge leitet.  1  Motivation und Ausgangslage  Der vorliegende Beitrag hat das Anliegen, Erge bnisse zweier Forschungsprojekte zum objektorien tierten  Modellieren  im Informatik anfangsunterrich t1 der Sekundarstufe II (vgl. [Br04a], [Sc04]; Laufzeit: 2000bis 2004) zusamm enzuführen und Schlussfolgerungen im Hinblick auf die Entwicklung eines Kompetenzmodells abzuleiten . Die Ausgangslage für beide Projekte um das Jahr2000 lässt sich wie folgt charakterisieren. Etwa zeitgleich mit der zunehm ende n Orientierungvon Informatikunterricht an Modellierung skonzepten, die inzwisch en breiter fachd idaktisch er Konsens ist [SS04 ],  ließ sich ein zunehm endes informatikdidaktisches Interesse speziell an objektorientierten Modellierung skonzeptenfeststellen , wie erste didaktische Analysen , Unterrich tskonzepte und -beis piele zeigten. Zwar sprec henfachliche, didaktische und kognitions psychologische Argumente für eine Orientierung von Informatikanfangsunterrichtanobjektorientierten Konzepten, entsprechende Unterrichtskonzepte haben aber die breite Unterrichtspraxis noch nicht erreich t (vgl. [Sc95 ], [Sp00], [HU0 0], [Br01 ], [Sc01 ]). Eine wesen tliche Ursac he hierfür war, dassin dieser Ausg angssituation die Einführung objektorientierter Konzepte in denAnfangsunterrich t oft die Einführung  zusätzlich er Lern inhalte  bede utete, für die zudem  kaum erprobte Unterrichtsmaterialien vorlagen. Neben der Verm ittlung einer Program miersprache und eines Informatiksystems zum Mode llieren und Implementieren sollten nunzusätzlich objektorien tierte Grund konzepte, Mod ellierungstechniken, damit verbu ndene Notationen sowie Softwareent wicklungsmethoden im Anfangsunterricht behandeltwerden. Im Vordergrund des Informatikunterrichtes stand  1 In NRW kann das Fach Inform atik in der Sek. I nurim Wahlpflichtber eich belegt  werden. Für viele Schülerinnen und Schüler  liegt der Anfangsunt erricht daher  in der Sek.II.-138 -allerdings oftdas Erlernen einer Programmiersprache undder Bedienung damit verbundener Informatiksysteme obwohl das ErlernenderAnw endungbzw. der Bedienung konkreter Produkte (Versionen von Programmier sprachen, Software-Entwicklungsumgebungen, etc.) in Relation zur Orientierung von Informatikunterricht an M odellierungstechnikengeringsten Bildungswert besitzt[Hu00]. Diese Ausgangslage war für die Autoren dieses Beitrags Motivation zur Entwicklung von Unterricht skonze pten zum objektorient ierten Modellieren imInform atikunterri cht  der Sekundarstufe II. Analysiert undbei der Entwicklung berücksichtigt wurden jeweils insbesondere der Lerner als Adressat  sowie fachliche Strukturen des betrachteten Themenfeldes OOM. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit werdendie beiden Konzeptenun daraufhinuntersucht, inwieweit sie Beiträge zur Entwicklung eines Kompetenzmodells für den Bereich  des (objektorientierten) informatisch en Modellierens leisten , denn die  Identifikation von Kompetenzstufen (z. B. [Fr03], [Pu03],[Br04c]) unddie Beschreibung sowie Überprüfung wesentlicher Zusammenhänge in Kompetenzmodellen stellen  wich tige Beiträg e zur Theorieen twick lungder Didaktikder Inform atik dar.   2  Kurz fassungen der  beiden Ansätze  Ziel der Arbeit des ersten Autors war die Entwicklung eines Unterrichtskonzeptes, um den inform atikdidaktisch begründ eten Schwerpun ktwech sel zum Modellieren auchunterrichtspraktisch zu ermöglichen. Das bedeutete, neben unterrichtsmethodischen Überlegungen vor allemLerninhalte zustraffen , Unte rrichtsz iele zu präzisi eren und dabei  insbesondere Überforderungen  der Lernenden zu vermeiden. Dieser lernerorientierten  Persp ektive folgend sollte der Anfang sunterricht nach Lernzielen  und Lernervoraussetzungen und nicht im Sinne einer Stoffdidaktik nach innerfachlichen Kriterien organisiert werd en. Angesich ts der Verbreitu ng von Inform atiksystemen  im Alltag  wurde die Aufgabe des Anfangsunterrichts als Perspe ktivwechsel aufgefasst, in der die Anwenderperspektive der Lernenden indie Sichtweise eines Inform atikexpe rten überführt werden soll. Entsprechen dwurde das Konzept lerntheoretisch  inden Ansatz des Cognitive Apprenticeship eingebettet. Das bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler im Sinne einer kognitiven Meisterleh re indas Fach eingeführt werd en, indem sie von Anfang an eigene  kleine Aufgaben übernehmen, aber auch durch Beispiele und das Beobachten der Arbeit eines Experten lernen. Anhand dieser lerntheoretischen Einbettung wurde eine Lernumgebungfür den Anfangsunterricht Informatikin derJahrgangsstufe 11 entwickelt und empirisch e valuiert [Sc04].   Ziel der Arbeit des zweiten Autors war es, durch ein geeignetes Konzept zu einem  besseren Transfer informatikdidaktischer Empfehl ungen in den Informatikunterricht beizutragen. Identifiziert wurde ein Mangel angeeigneten Aufgaben zum Üben und Vertiefen der neue n Inhalte, an lernergeeigneter Software zur Förderung explorativen Lernens im Bereich  des objektorien tierten Modellieren ssowie an Strukturierung semp fehlungen für Informatikunterricht zu dieser Them atik. Basierend auf informatikdidaktischen A nalysen fachlicher Aufgaben (und deren Übertragbarkeit in den Informatikunterricht), der Vernetzbarkeitverschiedener Sichten auf objektorientierte Mod elle mit demZiel der Gestaltung von interaktiver Explorationssoftware und fachlicher sowie fachdidaktischer Vorkenntnisstrukturen im Bereic h des objektorientierten  Modellieren s wurd e ein so genanntes „Didaktisc hes System  für objektorientie rtes Modelliere n im Inform atikunte rricht“-139-bestehend aus Aufgabenklassen, Explorationsmodulen undWissensstrukturen entwickelt und desse n Akzeptanz und Tragfähigkeit im Informatikunterricht sowie in der Informatiklehrerbildung  nachg ewiesen  [Br04].  3  Dimensionalität und Bausteine eines Kompetenz modells  Nach folgend werdenausgewählteErprobungsergebnissezu den Konzepten der beiden Autoren skizziert und im Hinblick auf das Ziel der Entwicklung eines Modells zur Analyse und zur Beschrei bung des Grades der erworbenen Kompetenz von Lerne nden zum informatisch en Modellieren  ausgewertet und diskutiert. Der vorliegende Beitrag versteh t sich als Diskussionsbeitrag, ein vollständiges und überprüftes Mod ell liegt noch nicht  vor. Eine systematische Darst ellung aller Erprobungsergebnisse ist in[Br04]und [Sc04] nachz ulesen.  Zunächst stellt sich die Frage nachder Dimensionalität eines Kompetenzmodells. Hierz u kann eine Anal yse der Erkenntnisse z. B.des Faches  Mathematik aus dem PISA-Prozess  hilfreich sein. So argumentieren die Autoren von [Ba00] für das Fach Mathematik, dass trotz einer großen Band breite vonAufgabenstellungen mathematische  Kompetenz als  ein homogene r Leistungsbereich aufgefasst werden kann. Nebe n den statistischen Korrelationen zwischen den verschiedenen Aufgabenbereichen spricht nach Meinung dieser Autoren für diese Annahme, dass in der Mathematik ein bestimmter Bereich kognitiver  Fähigkeiten benötigtwird: logisch-deduktives Den ken, die Fähi gkeit, Regelnund Muster aufneue Situationen zu übertragenund Verständnis fürabstrakte Symbolssysteme  [Ba00]. Das nationale PISA-Kompetenzstufenmodell für das Fach  Mathematik, welches fünf Stufungenmathematischer Modellierung skompetenz ausweist und deshalb im Hinblick auf seine Übertragb arkeit in die Informatikbereits überprüft wurd e, wurde kritisiert, da verschiedene Kom petenzbe reiche in jeder Stufe verm ischt und die Zuweisbarkeit von Aufgaben sowie die Aussagekraft der Stufen insgesamt damit inFrage gestellt wurde [Me03]. Vor diesem  Hintergrundund auch im Hinblick auf das fachdidaktische Ziel der Verb esserung der Unterrich tsqualität muss einKompetenzmodell somit mehrdimensional angelegt sein, wobei mögliche Stufungen der Teilkompetenzen die Skalen bilden. Dies steht nicht im grundsätzlichen Widerspruch dazu, die Skalenwerte der Teilkompetenzen eines einzelnen Lernenden abschließend auf geeignete Weise zu einem Kom petenzmaß zu verrechnen, um den direkten Vergleich von einzelnen Lernenden oder Lerngruppen zu erleicht ern.   Für die Beschreibung von Dimensionen oder Lernbereichen spielt die zugrunde liegende Theorie des Lern ens und Lehrens eine wesen tliche Rolle. Nach  Meinun gder Autoren  sollen objektorientierte Grundkonzepte so eingeführtwerden, dass sie von den Lernenden bei der Modellierung als Werkzeug zur Problem lösung angewende t werden (können). Dam it entsprechen die objektorientierten Grundbegriffe (z. B. Klasse, Objekt, Assoziation, etc.) Werkzeugenzur Problemlösung, deren Erlernen mehr als das Erlernen von Definitionen umfasst. Neben ihren Definitionen gehören auch Vorg ehensweisen, Bezü ge zu ähnlich en Situation en undAnwendu ngsregeln dazu. Würd en nur Definitionen  verm ittelt und die Anwe ndung anhand enge r, abgegrenzte r Beispielaufgaben geübt, da nn würden Definitione n mechani sch abgespeic hert, träges Wissen  entstünde [GMR00 ]. Daher sollte „Lern en als Verknüp fung von Kompetenzerw erb in Bezug  auf Wissen und auf Handeln“ konzip iert, das heißt Lern -und Anwendungssituationen möglich st ähnlic h -140 -gestaltet werden. Entsprechende Lernumgebungen gehen von „Komplexen Ausgangsproblemen“ aus, betonen „Situiertheit undAuthentizität“, „Multiple Persp ektiven“, „Artikulation undReflexion“und das „Lern en im sozialen Austausch“  [GM R00].   Ausgehend von diesem Bild von Lernprozessen spielt die Syntax der verwendeten Programm iersprac he eine nachgeordnete Rolle, stattdessen werden prozess uale Kompetenzen betont, mit deren Hilfe die individuelle Herangehensweise (aufder Basis fachl icher Meth odiken) bei der Aufgab enbzw. Prob lemlö sung ermöglicht wird. Gleichzeitig  bauen prozessualeKom petenzen auf begrifflichen Werkzeugen auf, die diesen zugrunde  liegen bzw. situativ erlerntund angewendet werden müssen. Die von den Lernenden zu erwe rbendenGrundkonzepte der Objektorientierung müssen sichdaherauf die Bewältigungvon Modellieru ngsaufgab en bezieh en.  Einen ersten Ansatzpunkt zur Beschrei bung der Dimensionen bilden die vom ersten Autor begründeten Lernzielbereiche, die im Sinne konstruktivistischer Lerntheorien eng  miteinander verknüpft sind. Diese Ler nzielbereiche sind: 1.Verstän dnis wesentlicher Grundkonzepte aus dem Bereich der objektorientierten Modellieru ng und Implemen tierung,jedoch nicht als Einführung in objektorientierte  Sprachkonzepte,   2.Anwende n dieser Grundk onzepte in Modellierungs prozessen, so dass Lerne nde  Kompetenzen zur Strukturierung und zur formalen Beschreibung von Situationen  ange messe ner Komplexität entwickeln könne n,  3.Einordnen und Bewerten der Lösungenbzw. Ergebnisse im Sinne soziotech nischer  Informatiksysteme.  Obwohldiese Bereiche zunächst auf das ‚lernerzent rierte’ Unterrichtskonze ptbezo gen  sind, korrespondieren die drei Dimensionen mit den Motiven zur Entwicklung eines  Konzeptes zum objektorien tierten  Modellieren durchden zweiten Autor. Die Entwicklung interaktiver Explorationsmodule korrespondiert mitdem Ziel, Grundverständnis und Überblickswissen zu dieser Them atik bei Lernenden zu entfalten. Die Entwicklung einer Sammlung von Aufgabenklassen korrespondiert weiterhin mit dem Ziel der Anwendu ng von GrundkonzepteninModellierungsprozessen, wobei diese Aufg abenklassen so gewählt wurden, dass auch das Üben und /oder Vertiefen einzelner Prozessausschnitte möglichist.  In diesem Zusammenhang ist auch der dritte Lern zielb ereich angespro chen . Im traditionellen Informatikunterricht gelingt es kaum, entsprechende Rückbezüge zum (fiktiven) Einsatzkontext und deren gedankliche Veral lgemeinerung in Bezug auf die gesel lschaft liche Rolle der Informatik zu erreichen [Sc01]. Ausgehend von der dargelegten notwendigen situativen Einbettung von Lehr-Lern-Prozesse n müsste diese Reflexion leichter fallen und sichin den entwickelnden Kom petenzen  nachweisen lassen. Im Folgenden werden ausgehend vondiesen drei Dimensionen Aspekte der entwickelten Unterrichtskonzepte dargestellt und Kompetenzst ufen innerhalb der Dimensionen abgeleitet. -141 -4  Ansatz punkte für Kompetenz stufen in den dr ei Dimensionen  4.1  Grundver ständnis z um OOM  Beid e Autoren entwick eltenjeweils Teilkon zepte, die auf den Erwerb von Grundverständnis zum objektorien tierten  Modellieren zielen .   Der erste Autor entwickelte ein Top-Down-Konzept, indem anhan dvon authentischen Situationen zunäch st Überblickswi ssen vermittelt wird, um den Lernenden die Einordnung von Detailwissen zu ermöglichen und damit dessen Verst ändnis und Anwendbarkeit in Problemsituationen zu fördern. Dazu wurden Lernhilfen in Form von Medien,  Unterrich tsmethoden und vorgefertigten Teillösungen entwick elt. Dies führte zu der Frage, wie ein solches Überblickswissen imBereic h des objektorientierten Modellieren s ausse hen kann. Die Lösungsidee bestand darin, zunächst unabhängigvon einer Program miersprac he ein grundlegendes Verständnis für Struktur und Dynamik objektorientierter Programme zu vermitteln. Vom ersten  Autor wurde dazu das Konzept der dynamischen Objektstruktur als Lernhilfe entwickelt. Eine Objektstruktur istdas zur Ausführungszeit vorhandeneGeflech t von Objekten, die durch Interaktion die Funktionalität  eines Programms erbringen.Mit Hilfe von UML-Objektdiagram men lassen sich Objektstrukturensehr gut visualisieren.Zur Ausführungszeitwerden diese Strukturen dynamisch, da sich im Laufe der Programmausführung die Beziehungen zwischen Objekten verändern. Dadurch wirdeine(mentale) Verknüpfung der Bereiche Statik und Dynamik  gefördert. Dieses geda nkliche Modell erlaubtes zudem ,mit Hilfe geeigne ter Implementierungswerkzeuge auch beider Implementierung viel näher an der objektorientierten Sichtweise und Modellieru ngsebene zu bleiben,als dies mitimperativ-objektorien tierten Sprachkonzepten möglich ist. Auchder zweite Autorbetonte den Bedarffür einen Zugang überObjektstrukturen und nahm  dies zum Ausgangspunkt der Entwicklung eines Gestaltungskonzepts für geeignete Lernhilfen. Den Ansatz für die Entwicklung und Erprobung von Explorationsmodulen zum OOM  bildete die Begründung des Bedarfs für unterrichtsgeei gnete Informatiksy steme, mit dene n sich Handlungsorientierung und explorative Lernstrategienbeim Anei gnenvon Grundkonzepten des objektorientierten Modellieren sbesser  verwirklichen lassen. Mit den zu diesem Zweck oftmals eingeset zten professionellen Software -Entwicklungsumgebungengelingtdies nur ansatzweise. Dam it Lern ende einerseits zu aktivem  Lernen, andererseits zur individuellen Einnahme vielfältig er Perspektivenauf den Lern gegenst and angeregt werden, bildete den Schwerpunkt die Entwicklung eines Sichtenkonzepts, das Lern enden die Interaktion mit einem Lerngegenstand unter vielfältig en  Blickwinkelnermöglicht. Da diese Sichten synchronisiert sind, können die Lernenden die Auswirk ungen ihres Hand els gleichzeitig aus verschiedenen Perspektiven verfolgen  und damit zu weiteren Handlungen auf dem Weg zu einemindividuellen Lernziel stimuliert werden. Die Synchronisation erleichtertes den Lernenden, verschiedene Einzelsichten auf den Lerngegenst and zu einemmentalen Gesam tbild zu verknüpfen, eine erhebliche kognitive Anford erung bei der Arbeit mit statischen Diagramm en (z. B. an der Tafel , auf Papier oder in einem Modellierun gswerk zeug). Im Mittelpunkt hierbei stand die Frage, welche Sichten auf den Fachge genstandangeboten und wie diese miteinande r verknüpft werd en sollten. Begrü ndet wurde bei der Sichtengestaltu ng eine Verknü pfung-142 -vonEtappen des Gestaltun gsprozesses (Realitätsau sschnitt – Modell – Produkt) mit der  Unterschei dung von Statikund Dynamik.  Evaluationser gebnisse  Beim ersten Autor zeigte sich in der Evaluation, dass Anfängerinnen und Anfänger die Idee der dynamischen Objektstrukturen verstehen. Beispielsweise zeigte ein Test, dass die Lernenden bis auf weni ge Ausnahmen versuchten, unbeka nnte Syntaxelem ente auf dieses Modell abzubilden [Sc04]. Die Idee der Objektstruktur kanndaher als einfach  bezeichnet werden. Da sie zudem genutzt werd enkann, um Detailwissen (z. B. Synta xdetails) einzuordne n und Problem bereiche (z. B. unter Verwendung einer grafischen Notation , wie UML) objektorientiert darzustellen , stellt sie nach Meinung beider Autoren eine wesen tliche Grund lage für den Aufbau vonÜberb lickswissen zum OOM dar,  denn auch aus der fachlichen Perspektive des zwei ten Autors istdiese Idee bedeutsam. Allerdingszeigten sich bei denTests des ersten Autors Schwächen der Lernenden bei derUnterscheidung der Konzepte Klasse undObjekt. Dieses Phänomen trat auch bei der  Erprobung des Aufgabenklassenkonzeptes des zwei ten Autors in zwei verschiedenen Fallstu dien [BO02] auf und wird auch inder inform atikdidaktischen Fachliteratu r oft erwähnt (vgl. [Br04], [Sc04]). Weitere Erfahrungen zur unterrichtlichen Umsetzung der  Objektstrukturen zeigen, dass es notwendig ist, in Lehr-Lern-Prozessen noch stärker  Verst ehensprozesse im Sinne der Idee der Objektstrukturen zu fokussieren und die Benutzung von Werkzeugen noch weiter in den Hintergrundzu rücken. In einer wiederholten Durchführungdes entsprechen den Tests des ersten Autors ergab sich, dass fast alle Lerne nden die Konzept e Klasse und Objekt verstanden hatten und mit eigene n Worten sowie mit Fach begriffen  erläutern konnten.Wesentlich schein t dafür zu sein, Objekte als  handelnde Einh eiten und Klassen  als derenBesch reibungdarzustellen . Dieser Schritt ist dahe r beim Entwurf von Kompetenzniveaus im Bereich Grundverständnis zuberücksichtigen.  Im Zusam menhan g mit der A nalyse vonObjektstrukturen spielt das Kl assenkonzept eine wichtige Rolle. Während Objekte, deren Strukturen, und die zeitliche Verän derung dieser Strukturenbesonders die Dynamik betonen, wird durch die Sichtweise, dass Objekte  Exem plare vonKlassen  sind, welche Strukturen festlegen, der Statikaspekt inden Vordergrundgerückt. Die Evaluation des zweiten Autors ergab, dass es Lernenden ohne Programmierk enntnisse leicht fällt, Attribu te und MethodenKlassen zuzu ordnen(Statik), dass dies dann allerdings oft ohne Berücksichtigung einer späteren Objektkommunikation (Dynamik) erfolgt.Für die exemplarische Verknüpfung von StatikundDynamik zu einem  mentalen Modell wurde n dahe r vom zweiten  Autor als Lernh ilfe Explorationsmodule gestaltet (vgl. 3.1) und in der informatischen Bildung erfolgreich erprobt [Br04]. Da essich hierbeium einen schwierigen Bereich handelt,wurde begründet,dass  hierzu ein erhöhter Bedarf an geeigneten Aufgabe nzur Übung und Vertiefung besteht. Dam it ergibt sich als erster Entwurf folgendeGlied erung: -143 -A   Grundverständnis zum OOM – Überblickswissen  a.Objekte als handelnde Einheiten identifizieren und charakterisieren b.Beziehungen zwischen Objekten / Objektstrukturen verst ehen und erläutern  c.Struktur / Statik: Objekte als Exem plare vonKlassenund Klassen als Beschrei bungen (‚Baupläne’) von Objekten charakterisieren und  voneinander  abgrenzen   d.Dynamik: zeitlich e Veränd erung vonObjektstru kturen durch Objektkommunikation verstehen und erläutern 4.2  Anwen den objek torientierter Grundkonzepte in  Modellierungspr ozessen  Wäh rend im Lernzi elberei ch 1 objektorientierte Grundkonze pte als Überblickswissen  eingeführt werden, sollen diese im Lernzielb ereich 2 in Modellierung sprozesse eingeordnet, angewendet und vertieft werden.  Dazu wurde vom ersten Auto r ein Phasenm odell entwickelt, nachdem in aufeinander  folgenden Phasenund Schritten jeweils ein Beisp iel auf verschiedeneArten im Unterricht thematisiert wird. Inder zweiten Phase stehtdas Anwenden der in der ersten Phase verm ittelten Grundidee n imMittelpunkt. Dazu entwickeln die Lerne nden mit Hilfe des  Lehre nden gemeinsam eine kleine Software. Um sich hierbei  nicht in Syntaxdet ails zu verlieren, wurde die syntaxarme, an UMLangelehn te, grafisch e Programmiersprache von Fujaba2 benutzt.  Vom  zweiten Autor wurden auf der Basis  informatikdidaktischer Anal ysen fachlicher  Aufgabenund Zusam menhän ge so genannte Aufgabenklassen zum OOM  für den Informatikunterricht gestaltet, mit denen sich vielfältige Lernz iele erreichen und Kom petenzen entwickeln  lassen .Diese unterstü tzen das beimA nwenden derobjektorientierten Grundkonzepte anhand der Entwick lungrealit ätsnaher Prog ramm e, durch erforderlich es  Wiederholen,Übenund Vertiefen einzelner Konzepte. Aufgrund des Mangels anunterrichtsbezogenen Aufgabenwurden in fachwissen schaftlich en Standardlehrbüchern zum  OOM  enthaltene Übun gsaufgaben analysiert. Da diese Aufgabe n(analysiert wurde n über 320 Aufgaben) andere Zielgruppen adres sierten, nämlich Informatikstudierende oder imBeruf stehe ndeInformatikerin nen und Informatiker, wurdenKriterien (Fachkonze pte des Inform atikunterrichts, Beto nung der Modellierung, Sprach enuna bhängigkeit) entwickelt, mit denenunterrich tsgeeignete Aufgaben ausgewäh lt bzw. mit denen  nicht unterrichtsg eeign ete in geeignete Aufg aben transformiert werdenkonnten.Nach  der Auswahlwurdendie Aufgaben zu sogenanntenAufgabenklassen abstrahiert, indem sie von konkre ten Erläuterungstexte n, Kontex ten und Bezeichne rn getre nnt wurde n. Jede so entstand ene Aufgabenklasse verknüpft eine Menge von Angaben(textuelle Informa2 http://www.fujaba.de/ (zuletzt  aufgerufen am 04.05.2005)  -144 -tion; Grafiken, z. B. Diagramme ) mit einem Arbeitsauftrag. Während berei ts die o.g. Auswahlkriterien durch übergreifende Zielsetzungen allgemein bildenden Informatikunterrich ts beeinflu sst wurden, war die Lern zielorientierun gin der anschließenden Struk turierungsphase expliziter. Das Ziel hierbei bestand darin, die Aufgabenklassen in einer Sammlung so zu strukturieren, dass der Zugriff für Lehrende und Lernende leicht möglich ist. Dazu wurden die identifizierten Aufgabenklassen hinsichtlich der Eigenschaftsdimensionen Fachke rn, Gegenstand und Aufgabentyp klassifiziert. ImBereich des Fachkerns wurdenAufgaben zum statischen Mod ell, zum dynamischen Modell und zu deren  Verknüpfung identifiziert. Bei den Gegenständen wurden Aufgaben zu Fach konzepten der Objektorientierung, zu Modellelementen und zu Modellen unterschieden. Es lassen sich leicht Aufg aben konstruieren ,die durch Berü cksichtigung mehrerer Teilm odelle vernetztes Denk en und untrennbar damit verbunden die Bewältig ung von Komplexität  fordern und fördern. Ferner wurden die Aufgabentypen Wissensu nd Vers tändnisfragen, Beschrei bungs-, Zuordnungs-, Spezi fikations-, Ordnungs-, Diskussions-, Anal yse-, Vergleichs-, Validierungs-, Identifikations-,Modifikations-, Transformationsund Konstruk tionsaufgab en identifiziert. Diese Aufgabentypen wurdenverknüpft mit der  Bloom’schenTaxo nomie für kognitive Lern ziele undbegründet, dass für alle kognitiven  Anforderungsstufen Aufgaben gestaltet werden können [Br04a, 64ff]. Dies ist ein wichtiges Ergebnisvor dem Hintergrund, dass Informatikunterricht in dem Ruf steht,vorwiegend Aufgabenstellungen für denoberenAnforderungsbereich bereitzustellen.  Evaluationser gebnisse  In der Evaluation des zweiten Autors zeigte sich, dass Modellieru ngsaufgab en durch die  Anzahl der Lösu ngsschritte komplex werden [BO02 ]. Das Verstehen des dynamischen  Modells und dessen Verknüpfung mit demstatisch en Modell ist anspruchsvoll. Fürbestimmte Lerngruppen ist eine Vorstrukturierungdes Lösung swegs komplexerAufgaben erforderlich. Das deutet daraufhin, dass die Fähigkeit, den Lösungsweg zu steuern, eine wesen tliche Bedingungdarstellt.  In der Evaluation des lernerzentrierten Zugangs überraschte die Fähigkeit der Lernenden, inGruppenarbeit ein eigene s Mod ell zu entwickeln und zu implementieren. Die Steuerung eines einfache n Vorge hensmodells kann also auch Lernen den im Anfang sunterrich t gelingen, wenn  dies entsprech endsituiert vermittelt wird. Dennoch zeigte sich,  dass bei Problemen in nur einem Implementierungsdetail die Kontrolle über den Prozess  verlorengehen kann. Das deutet auf versc hiedene Aspekte hin: Erstensmüssen die Lernenden den Prozess an die jeweilig e Aufgabe anpassenkönnen, zweitens benötigen sie  Kenntnisse, mit spezifischen Problemen umzugehen,und dritten s aufgabenabhängige  Detailkenntnisse z. B. über bestimmte objektorientierte Konzepte oder gute Objektstrukturen z. B. Architekturen, Entwurfsm uster.  Die Bedienung derverwendetenInformatiksyste me bereitete dagegen inden Evaluationen beider Autoren keine Probleme. Da jedoch der Bildu ngswertder Bedienung konkreter Software produkte als relativ gerin g angesehen wird (z. B. [Hu00]), wird dieser Aspekt für ein Kompetenzmodell nicht weiter berücksichtigt. Insgesamt ergibt das folgende mögliche St ufung:-145 -B   Modellierung skompetenz  a.Struktur /Statik i) Struktur von Problemberei chen unter Anwendung geeigneter Model lieru ngstechn iken repräsentieren : konkrete und abstrakte Entitäten  und deren Beziehungen als Objektstrukturen formalisieren ii)z ielbezogene Verfeinerungen der Strukturierung von Modellen durch Anwendunggeeigneter Strukturkonzepte (z. B. (ggf. didaktisch aufbereitete ) Entwurfsmuster, Arch itekturen) iii)M odell anhand der Struktur beurteilen   b.Dynamik  i) zeitlich e Abläufe mit Hilfe des gewählten Modells erfassen ii)M odell ändern und Auswirkun genauf zeitlich e Abläufe vorhersagen iii)M odell an eingewünschtes Zeitverhal ten anpassen  iv)a nhandder Dynamik das gewählte Modell beurteilen   4.3  Einordnen und Bewerten der Lösungen  Zu diesem  Bereich liegen bei den beiden Autoren noch keine Evaluationsergebnisse vor. Aufgrund informatikdidaktischer Überlegungen ergibt sich aber dieWichtigkeitdieses Bereich es unmittelb ar. Da er in die vorangegangenen Bereich e nochnicht integriert wurde, handelt es sich offensichtlich umeinen eigenenBereich . Folgende Stufungen können hier als erster Ansatz  dienen: C   Bewertungsk ompetenz  a.Zusammenhang  zwisch en Prob lemb ereich und Modell darstellen b.Zweckge bundenheit der Modellierung bewert en   c.Nutzen und Auswirkungen für den Anwender einschätzen   5  Diskussion zur Entwicklung eines Kompetenz modells  Die Erprobungser gebnisse wurdenhier insbesondere im Hinblick auf Erfolge und Lern schwie rigkeiten dargestellt und unters ucht. Lern schwierigkeiten wurdenhierbei als Indikatoren für höhere Kompetenzni veaus verwendet. Die Analyse schwieriger Aspe kte des Lernfeld es undder zu ihrer Bewältig ung erford erlich enKompetenzen ermöglichte  Schlussfolgerungen im Hinblick auf unterschiedliche Kompetenzniveaus. Den Autoren ist bewus st, dass auftretende Schwierigkeiten ebenso durch Schwächen der Lehr-LernProzesse und der verwendeten Lernhilfen verursacht werden können. Diese Gefa hr der Fehlinterpretation wirdaber durch die unterschiedlichen Zugänge der beiden Arbeiten-146 -(lernerbezogener vs. fachbezogener) erheblich eingeschrä nkt. Dazu wurde n aufget retene Probleme vordem Hintergrund der Ergebnisse des jewei ls anderen Ansat zes di skutiert. Die Verdichtung der Ergebnisse der beiden Forschungsprojekte zu möglichen Kompetenzbereichenund -stufen stellt einen ersten  Schritt auf dem Weg zur Entwick lung eines  Kompetenzmodells für denBereich  des infor matischenModellierens dar. Kompetenzmodelle sind ein wichtiges Instrument didaktischer Forschung, da sie einersei tshelfen können, den Bildungskerndes Faches herauszuarbeiten und damittheoretisch-normativ  wirken, andererseits stellen sie die Grundlage für die Entwicklung von Messinstrumenten dar, mit denen inform atische Kom petenzennachgewiesen werde n könne n (wie für  ande re Fäche rbereits im Rahmen de r PISA-Studiengeschehen). Die vorgeschlagenen Bereiche und Stufen sind nun als nächstes zu verfeinern und mit  geeigneten Aufg aben zu verknüpfen, mit denen das Vorhandensein der jeweilig enKompetenz überprüft werdenkann. Die vorgeschlagenen Kompetenzberei che sind jedoch nicht völlig trennscharf. Problematisch ist, dass beispielsweise Struktur bzw. Statik und  Dynam ik sowie Konzepte und Prozesse zwar analytisch trennbar, in Problemlösungen jedoch miteinande r vernetzt sind. Vermutet wird, dass der Graddieser Vernetzung jeweils entscheidend den Schwierigk eitsgrad bestimmt. Zudem  fehlen Bewertungsmaßstäbe, um untersch iedlichekorrekte Modelle zu vergleichen. Kriterien  hierfür sollten von  denLernenden auf ihrem  jeweiligenAusbildungsniveau leich t nachvollzieh bar sein.  Softwarequalitätsk riterien sind hier nur bedingt geeign et, können jedochals Orientierung  dienen.  Offen ist auchdie Frage nach Kom petenzm odellen für andere Alters und Them enbereiche des Informatikunterrichts sowie der Zusammenhang  bzw. die Übertragbarkeitder hier vorgeschlagenen Bereich e und Stufungen auf andere Modellierun gstechniken (vgl.  [HU00]).  Wenn indie Modellierung skompetenzauch der Prozess der Aufgabenlösung mit einbezoge n wird und dafür sprechen allgemeine Überlegungen zum Bildungswert des Faches, dannspielen nebenden verwendeten Werkzeugen die eingesetzten Unterrichtsmethode n eine wichtige, aber bislang kaum untersuchte Rolle, da sie die Begegnung undden Umgang der Lernenden mit den Aufgaben zumindest  vorstrukturieren. Kom petenzberei che sind ein interessant er Weg, genaue r als bislang die im Unterricht zuvermittelnden und jewei lsvorausgeset zten Kompetenzen zu erfassen. Entsprechen de Modelle für die Informatik liegen noch nicht vor. Auf dem Weg ihrer Entwicklung und Validierung sind umfangrei che empirische Überprüfungen erforderlich. Anhandder im Rahmen des vorliegenden Beitragsvorgestellten  empirischen Ergebnisse zeich net sich ab, dass verschiedene Kom petenzbe reiche unterschie den werden können. Inwieweit sich für vergleiche nde Studien durch geeign ete Verrechnu ng daraus eine aussagekräftige, eindimensionale Skala konstruieren lässt, ist davon zunächstunberührt.-147 -Literaturv erzeichnis  [Ba00] B aumert, J.; u.a.: PISA 2000. Basiskompe tenzen  von Schüler innen und Schülern im  internationalenVergleich. Lesk e u. Budrich, 2001.  [BO02] B rinda, T.; Ortmann, T.: Fallstudien zur unterrichtlichen Einb ettung  spezieller Aufgabenklassen. In: Schubert, S.; Magenheim, J.; Hubwieser, P.; Brinda, T. (Hrsg.): Forschungsbeiträg e zur „Didaktik der Informatik“ – Theorie, Praxis, Evaluation. 1. GIWork shop  DDI'02 (Schwerpunk t: Modellierun g in der informatischen Bildung) . Köllen, Bonn, 2002, S. 13-22 .  [Br01]  B rinda, T.: Einfluss fachwissenschaftlic her Erkenntnisse zum objektorientierten Modellieren auf die Gestaltung von Konzepten in der Didaktik der Informatik. In: KeilSlaw ik, R.; Magenheim, J. (Hrsg.): Informatik unterricht und Medienb ildung. Köllen, Bonn, 2001, S. 75-86.  [Br04a] Brinda, T.: Didaktisches System für objektorientiertes Modell ieren im Informatikunterricht der Sek.II. Dissertat ion, Fachbereich Elektrotec hnik und Informatik, Univ ersität Siegen , 2004 .  [Br04b] Brinda, T.: Integration of New Exercise Classes into the Informatics Education in the  Field of Object-Oriented  Modelling. In: Education and Information Technologies 9  (2004) 2, S. 117-130.  [Br04c] Brinda, T.: Preparing educational standa rds in the field of object-oriented modelling.  In: [MS04], 11-22.  [Fr03] Friedrich , S.: Informatik und PISA – vom Wehe  zum Wohl der Schulinformatik. In [Hu03]; S. 133-144.  [GMR00] Gruber, H.; Mandl, H.; Renkl, A.: Was lernen wir in Schu le und Hochschule: Träges Wissen? In: Mandl, H.; Gersten maier, J.: Die Kluft zwischen Wissen und Handeln.  Empirische undtheoretische Lösungsansätze. Hogrefe, 2000, S. 139-156.  [Hu0 0] Hubw ieser, P.: Dida ktik derInformat ik. Spring er, Berlin, 2000 .  [Hu03] H ubwieser, P. (ed.): Informatisch e Fachkon zepte im Unterricht. Köllen, Bonn, 2003.  [Me03] M eyerhöfer , W.: Was testen Tests. Objektiv-hermeneutis che Analysen am Beispiel von TIMSS und PISA. Dissertation, Universität Potsdam, 2003.  [MS04] Magenheim, J.; Schubert, S. E. (eds.): Informatics and student assessment. Concep ts of empirical research and standard ization of measurement in the area of didactics of informatics. GI-Edition – Lecture Notes in Informatics (LNI) – Seminars, Volume S-1,  Köllen, Bonn , 2004.  [Pu03] Puhlmann, H.: Informatis che Literalität nach dem PISA-Mu ster. In: [Hu03 ], S. 145154.  [Sc95] Schwill, A.: Program mierstile im Anfangs unter richt. In: Schubert, S. (Hrsg.): Innovative Konzepte für die Ausbildung . Springer , Berlin, 1995 , S. 178-187.  [Sc01] S chulte , C.: Vom  Modellieren zum Gesta lten Objektori entierung als Impuls für einen  neuen Informatikunterricht? In: Informatica Didactica 3, 2001 . URL:  -148 -http://www.infor matica-d idactica.de/Inf ormaticaDidactica/Schulte200 1.pdf (aufgerufen am 10.01.05 ).  [Sc04] S chulte, C.: Lehr-Lernpr ozesse im InformatikAnfangs unterric ht – Theori egeleitete Entwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung  in der  Sek. II. Fachber eich Elektrotech nik, Informatikund Mathematik , Universität Paderborn, 2004.  [Sp00] Spolwig, S.: Modellieren  und Programmier en. In: LOG IN 20 (2000) 2, S. 53-59 .  [SS04]S chubert, S.; Schwill, A.: Didaktik der Inform atik. Spek trum  Akadem ischer Verlag,  Heidelb erg, 2004. 