- 185 -Vom Abakus bis Zuse Marco Thomas Westfälische -Wilhelms-Uni versität Mün ster Didaktik derInformatikFlied nerstr. 21 D-48149 Mün sterMarco.Thomas@u ni-muenst er.deAbstract:  Die Geschichte der Informatik birgt ein großes  didaktisches Potential, um Schüle rn im Inform atikun terricht die Zusammenhänge zwisch en Informations-technik, der Wissenschaft Informatik und den Veränderungen  in der Gesellsch aft aufzuzeigen. In diesem Beitr ag werden  untersch iedliche didaktisch-methodische Funktionen vonGeschichte im Unterricht sowie Kriterien zur Auswahl von histor i-schen Inhalten für den Informatikunterri cht betrachtet . Verbun den mit der Darste l-lung ist ein Plädo yer, die Geschichte der Informatik und der Informations-verarbeitung stärker in den Informatikunterr icht zu integrieren .Wer in die Vergangenheit schaut, kann die Gege nwarterklärenund die Zukunft abschätzen.1  Vorgeschichte „In dem Wohnzimme r der Eltern eines jungen Berliner Bauingenieurs entsteht inden30iger Jahrendes vergangenen Jahrhunderts eine kolossal e Maschine. Feine Metallble-che verschieben sich abhängigvon zu den Blechen senkrecht stehenden dünnen Metall -stäben . Gesteuert durch den programmierten Geist des Plankal küls werden mathemati-sche Operationenauf Binärzahlen durchgeführt und deren Ergebnisseinbistabilen Speichern festgehal ten.“ Währen d die Mach thaber inDeutschland das Potential der 1938 fertig gestellten Re-chenm aschine des Bauingenieurs KonradZuse verkennen, werden in anderen Länderndie techn ischen Entwick lungen  durch das Militär intensiv gefördert. In rasan ten Ent-wicklungsschritten folgennach Kriegsende gravierende Veränderungen in der Produkti-on und den Dienstleistunge nder Industriege sellschaft. An einem Dezem bermorgen desJahre s 1974 soll die Pokerrunde einiger Studenten der Harvard Universität durch eine Werbebroschüre der Firma MITS been det worden sein, die einen Bausatz für einen Computer zum Preis vonnur 397 Dollar anbot [Cu95 ]. Bill Gates und seine Kommilito-nen erkennen die historische Gelegenheit,ergreifen sie und produzieren heute weltweit verwendete Software . Die dynamische Entwicklung derInformationstechn ikundder mit ihrverbundenePio-niergeist sind auch für viele Schüler faszinierend. Dabei werden als Ursprünge der In-formatik häufig nur die technischen Erfindungen angesehen. Am Anfang der Entwick-- 186 -lung der Wiss enschaft Informatik stehen jedoch insbesondere die theoretischen  Überle-gungen von Alan Turing. Im Kontextder Informationsverarbeitung reichen die Wurzeln der Informatik weit indie Geschichteder Menschheit zurück.  Welche historischen Ereignisse gehören zur Gesc hichteder Informatik?Welche Aufga-ben kann die Gesc hichte der Informatik im Informatikunterrichterfüllen? Was darfGe-schichte im Informatikunterricht nicht bewirken?WelcheInhalte sind für den Informa-tikunte rricht releva nt? Offensichtlich ergeben sich zahlreiche intere ssanteForschungsfragen, die einen direkten Bezug zur Praxisdes Informatikunterrichts haben, aber bisher nur unzureiche nd untersucht wordensind.2  Informationsverarbeitung und Menschheitsgeschichte Die Informatik als akademisch e Diszip lin ist vor allem aus der Logik, der Math ematikund der Elektrotechnik entstanden. Im Duden wird sie als"Wissenschaftvon der syste-matischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Informationen,besonders der automatisch enVerarb eitung mithilfe von Digitalrechn ern (Computern)" [CS01] definiert. Der Umgang mit Daten, die Informationen repräsentieren können undder Umgangmit Informationen selbst, hat indieser Wissenschaft offen sichtlich einenzentralen Stellenwe rt (vgl. [Br94]). Information wird neben Energie und Materie als eine der drei wichtigsten GrundbegriffederNatur- und Ingenieurwissensc haften gesehen. Der Kybernetiker Norbert Wiener[Wi66] bezeichnete Inform ation sogar als dritte wesentlich e Erschei nungsform  der rea-len Weltneben Energie und Materie. Inwieweit jedoch "reine Inform ation"  ohne Träger aus Mater ie bzw. Energie existiert und inwiewei t sie an der Struktur des Universumsbeteilig t ist, ist umstritten . Offen sichtlich ist Information ein äußerst komplexer Begriff,für denkeine universale oder gänzlich zufried en stellen de Definition existiert. Informa-tion kann in drei Kom pone nten Synta x, Semantik und Pragm atik unterteilt werde n. Die-se Kom ponenten lassen sichzu einer abgestuften Hierarchie ordnen, von der Verarbei-tung(inhaltsleer er) Symbole hin zur Bedeu tung von Symbolenfürden Menschen (Abbildung 1).Die Komm unikation, alsoder wech-selseitig e Austausch von Daten, die einen festgelegten Bedeutungsinhalthabe n, basiert auf den geistigen, in-formationsverarbeitenden Tätigkeitendes Mensche n. Die kulturelle Sprach-gemeinschaft  u nd d as sozio-technische Umfeld, indie ein Menschhineingeboren wird, bestimmen die Bedeutung und Intention von Infor-mation in der Kommunikation. DerMaschine wird meist nur symbolver-arbei tende Tätigkeit zugeschrieben,Zeichen DatenNachrichtInformation•Syntax: Ordnung, Regelmäßigkeit,Beziehung von Zeichen, Symbolenuntereinander•Semantik: Sinn, Bedeutung, Beziehung derZeichen zu Gegenständen und Kontext -Symbole als Zeichen von etwas•Pragmatik: Ziel, Zweck,BeziehungderZeichen zumMenschen -Symbole als Zeichen für jemanden Abbildung 1 nach [Ste99]- 187 -der pragmatische Teil bleibt ihr verborgen. Die Frage nach der Automatisierbarkeit sym-bolverarbeitend er Tätigk eiten dürfte als eine zentrale Fragestellung innerhalb der Wis-senschaft Informatik  gelten. Der Fortsch ritt der menschlichenGesellsch aft und des ein-zelnen Individuums hing und hängt direktmit der Fähigkeit zu einer effizienten Vera rbeitung von Information, basierend aufDaten undNachrichten, zusam men. Ent-sprechend hat der Menschstets versucht, mittels Hilfsmit teln undMasch inen,unter Abst raktion und Formalisierung, seine geistigen Tätigkeiten zuunterstützen; sei es, umsich neues Wissen anzueignen oder sich von Routinetätigk eitenzu befreien .In diesem  Sinne reichen die Wurzeln und die grundlegenden Fragestellungen der Infor-matik wesent lich weiter indie Menschheitsgeschichte zurück, als dies die wenige Jahr-zehnte alte Wissenschaft Inform atik glauben lässt. Allerd ings ist das Interesse der Infor-matik stark , hinsichtlich der Frage "W hat can be (efficien tly) automated?"  geprägt(ACMDefinition in [De89]), so dasszur Gesc hichte der Inform atik insbesondere die Entwick-lungen gezählt werd en müssen, die dieser Frage im Hinblick auf die Informationsve rar-beitung nachgehen oder Antworten zu dieser Frage stark beeinflusst haben (Schlüssel-stellen). Höhlenmalereien würden daher eher nicht zu den Wurzel n derWissensc haftInformatik zählen. Die Entwicklung von Zahlensystemen – insbesondere des Dual sys-tems – ist jedoch ein wichtiges Element der (Vor-)Informatik, um die mit den Zahlsym-bolenverbunden en Informationenautomatisiertmanipulieren zu können. Die Ausschrei-bungdes Kempelen-Preises zeigt,dass die Wissenschaft Informatik beginnt, sich stärkermit ihrer Gesch ichte auseinanderzusetzen. 3  Fun ktion von Geschichte im Informatikunterrich t Der Informatikunterricht und seine Fachdida ktik sind im Vergleich zu den traditionellen Fäche rn noch recht  wenig gefestigt. Insbesondere die Didaktiken der ebenfalls relativjungen naturwissenschaftlichen Schu lfäch er betonen den besonderen Stellen wert der Gesc hichte einer Wissenschaft für eine breite Grundbildung (z. B. [Wi69], [Pu79], [Ja86]). Zahlreiche Gesichtspunkte und Ziele einer mit Geschi chte angereicherten Aus-bildung lassen sich diesen fachdidaktischen Beiträgen entlehnen und für einen Informa-tikunterrichtpostulieren und analysieren. Motivation. Auf viele Schül er üben nicht nur Inform atiksyste me selbst, sonde rn auchderen Entwicklungsgeschi chte eine große Faszi nation aus. Der Einsatz ausgewählterspannender Episoden aus derGeschichte der Informatik, beispielsweise der Ausfallvoninterkon tinentalen  Datenleitun gen, das Versagen  von Informatiksyste men in Flugzeuge n oder die Entschlüsselung desGehei mcodes der deutschen ENIGMA, erscheintinsbeson-dere in der Sekundarstufe I sinnvoll, um durch ihren "Abenteuercharakter" oder ihre"Aufbruchstimmung" eine größere Motivation, für eine Auseinanderset zung mit grund-legenden informatisch en Inhalten , wie der Erstel lung von Internet-Pro tokollen, der Not-wendigkeit systematischen Testens oder der Entwicklung von Kodieralgorithmen zu erzielen.  Historisc her Exkurs . Immer, wenn der heuristische Weg  der Erkenntnisgewinnung undder Problemlösun g für den Schüler zu schwierig wird, werden ihm Informationen durch- 188 -einen "history lift" gegeben, die gerade ausreichen, um den Weg der Problemlösungweitergehen zu können. Dieses Konzept geht auf den englischen Chemiedidakt iker JohnBradley ([Br75 ], [Br84]) zurück.Nicht die Autorität des Lehrers, sondern eine histori-sche Persönlichkeit oder Gegebenheit offenbart einen Lösungsansatz. Im Informatikun-terrichtwirdkaum ein Schüler selbstständig auf den Algorithmus für kürzesteWege für ein entsprechendes Graphenproblem kommen. Eingebettet in einige Hintergrundinfor-mationen zu Edsger W. Dijkstra kann der Algorithmus bekannt gemachtwerden. Ein ande res Beispiel ist das Dual system, eine wichtige Grundlage heutiger binär-arbeitenderRech nersysteme. Obwo hl die Schüler das schriftlich e Rech nen mit den Grundoperatio-nen im Dezim alsystem in der Grundschule gelernt habenund das Dual system teilweise auch im Mathematikunterricht behandelt wird, fällt es Ihnen häufig schwer, die Kennt-nisse vom Dezim alsystem auf das Dualsystem zu übert ragen. In diesem Zusam menhangwirkt eine Orgin alsch rift zum Dualsystem  von Leibniz (Abbildung 2)einerseits motivie-rendund andererseits führt die Anal yse dieser Schrift zu einer intensiveren Auseinander-setzung mit den Grundlagendes R echnens im Dual zahlensystem.Abbildung 2: Rechnen im Duals ystem  nach Leibniz 1705 (aus [Ro92]) Subjektbezug. Jungen werden häufig eher von objekt orientierten Inhalten, wie dem Umgang mit komplizierten Form elsprache n, kausal zusam menhän genden Erke nntnissenundtechn ischen Funktionalitäten angesproch en [Co84 ]. Mädchen hingeg en kommeneher solcheInhalte entgegen, die stärk er gesellsch aftliche und soziale Bezü ge haben.Menschl icheund gesel lschaftliche Aspekte der Informatik(forschungs)geschichte bietendie Chance, Schüler anzusprechen, die eine geringere Objektorientierungaufweisen. DieVerbindung von philosoph ischen, psycho logischen und informatischen Fragestellun gen in Forschungsbereichen der Künstlich en Intelligenz führt beispielsweise zu Schüler interessierende, fachübergreifenden Problemen der menschl ichen undm aschinellenSprachverarbeitung (vgl. [St99]) und damitzu einer mit Fachwi ssen begründbaren Ent-mystifiz ierungvon Computern und Inform atiksyste men. Weitere interessan te historisch e Themen sinddie "Dur chführungvonVolkszäh lungen", verknüpft mit den Entwicklun-gen vonHollerith unddenDatenschutzgesetzen. Erfahrungen zeigen,dass sichdurchden Subjektbezug häufigvernachlässigte affektive Lernziele, wie "KeineAngstvor dem- 189 -Computer haben" und "DieArbeitsweise eines Informatiksystems verst ehen wollen", indenUnterrich t integrieren lassen ,wobei „gender-typische“ Intere ssen-und Lernunter-schiede  berücksichtigt werden könne n.  Wissenschaftspropädeutik.Neue Erkenntnisse basierenebenso wie technische Erfin-dungen auf vorausgegangenen Arbeiten, die teilweise unabhängigvoneinander entstan-den sind. Häufig stehen Theorien oder Ansätze neben einander oder in Konkurrenz zu-einander. Beispielsweise ist es Einsteins  großer Verdienst gewesen, die drei großen physikalischen  Theorien der Physik miteinande r zuverknüpfen, wobeider "Mann vomPatentamt" auf bekannten Erkenntnissen renommierter Fachwissenschaftler aufbaute. Schüler erkennen, dass Entwicklungennichtgeradlinig verlaufen und das Einnehmenbestimmter Sichtweisen eine Entwicklung behindern kann. In der Informatik existierenderzeit noch keine vergleichb ar großenTheorien. Als unterschi edliche Entwicklungengleicher Ausdrucksmächtigkeit können jedoch die drei Rechenmodelle (prädikatives, imperatives und funktionales Prog ramm ier-"Pa radigm a") als Wurzeln eines Stamm -baum s der Programmiersprac hen betrachtetwerden ([SS03] S. 166ff).Weitere Äquiva-lenzen hinsichtlich der Aussagemächtigkeit finden sich inder Chomsky-Hierarc hie zwi-schen Sprache, Grammatik und Automatenmodell.Inder PersonAlan Turings zeigt sichexem plarisch das Wechsels piel zwischen theoret ischen Erkenntnissen (Turingmaschi ne),technischen Erfindungen (Colossus)und philo sophischen Überlegun gen(Arbeitsweise von Mensch und Maschine; Turing-Test ). Die Betrachtung der Konstruktionen der Re-chenm aschinen von Schickard, Pascal , Leibniz und anderen zeigen, dass die technischenFähigkeiten häufignoch nicht ausreich(t)en,um das The oretische real isieren zukönnen. Wissenschaftliche Meth oden. Die Informatik ist inmehrfachem  Sinne eine "echte" Wissenscha ft [De05]. Sie besteht aus Grundl agen forschung und erzeugt zugleich zahl-reiche Anwendungenfür dieArbeits- und Lebe nswel t. Informatiker simulieren,experi-mentieren, prüfen und analysieren, um zu neuen Erkenntnissen zu gelangen, wobei das Erkenntnisinteresse vor allem kulturellen Phänomenen gilt [Sc99 ], insbesondere imKontext der Inform ationsverarbeitung . Das Modellieren (von Modellen) ist eine wich tigeMethode, ein chara kteristisc hes Elem ent der Informatik. Insbesondere ist erstau nlich,dass sich inder Informatik alle von Wüstneck [Wü63] benannten Zwecke einer Modell-bildungwieder finden (vgl. a. [Th02]): •logische Modellieru ng:  Formalisierung und Abstraktion spielen in der Gesc hichtedes menschlichenDenk ens eine zentrale Rolle und sind wesentliche Meth odender Informatik. Für die Informatik von besonderer Bedeutungist die Formalisierung des Rechne ns,die Entwicklung von Stellenwertsystemen, die Form alisierungdes logi-schen Schließens und Beweisens sowie der Beschreibungvon Abläufen (vgl. [Ba96 ], S. 50ff). Histo rische Fragestellu ngen, wie die vom Mathematiker WilfriedHilbert 1928gestellten , nach der Vollständigkeit, Widerspruchsfreiheit und Ent-schei dbarkeitder Mathematik sowie ihre Beantwortungdurch die Pioniere der In-formatik KurtGödelund Alan Turing, führen zu zentralen Fragestellungen der In-formatik. Ungeklärt scheint derzei t noch, wie diese grundlegenden Erkenntnisse imInform atikunterricht behande lt werde n sollten, so dass eine hinreiche nde Durch-dringung des Stoffes gewä hrleistetist,ohne jedoch das Abst raktionsvermögen derSchü ler zuüberfordern.- 190 -•erkenntnisorientierte Modell ierung:  Das intuitive oder induktive Aufstellen von Hypothesen (Franci s Bacon)und ihre deduktive Bestätigung beziehungsweise Falsi-fikation durch Experim ente (Karl Popper) werde n als wissensc haftliche  Methode n zumeistmit der Naturwissen schaft verbunden. Doch auch in der Informatik werden hypothetisch e Modelle beispielsweise beim Software Engin eering  aufgestellt, die auf ihre Tauglichkeit im Proz ess de r Softwareentwicklunggetestet werden. •technische Modellieru ng (Ersetzu ngsfunktion ): Die Informatik versucht, die Interak-tion zwischen Mensch und Maschine zu verbessern, indem beispielsweise graphi-sche Benutzungsoberflächen GUI entwickelt werde n, die dem Nutzer eine virtuelle, ihm beka nnt erscheinende Welt vorspielen. Die Ausei nanderset zung mit der Ent-wicklungsgeschichte vonGUIs, verbunden mitden Nam en Xerox, Apple, Microsoftu. a. sowie anderen Mensch-Masch ine-Schnittstellen (HCI), zeigt die Anwendungvon Erkenntnissen undMethodenanderer Wissenschaften undKünstein derInfor-matik. Schüler erkennendie Notwendigkeit wissenschaftsübergreifenden Arbeitens.Die Frage nach Gemeinsamkeiten und Untersch iedenmenschlicher undautomati-sierter Informationsverarbeitung untersuche n Kognitionspsychologie und Informatikin enger Kooperation undhaben zu Erkenntnissen, aber auch überhöhten Visionengeführt. Bereits die Philosoph ender Antike setzten  sichmit einer potentiellen  Au-tomatisieru ng menschlicher Tätigkeitenauseinander. •maschinelle Modellierung  (Produktion svorlagen): In der Informatik werde n zurEntwicklung von Hard- und Software verschiedensteEntwurfsmodelle verwendet,die historisch unterschiedlicheSichtweisen beider Programmie rung widerspiegelnund inder UML zusam mengefas st wurden. Architekturmodelleversc hiedener Rechne rstrukturen wie das Von-Neumann-M odell inspirierten häufig die Hardware-konstrukteure und Forschungsab teilungen. Die historisch e Betrach tung der vielfältig enwissen schaftlich en Methoden in der Infor-matik, von denen hier nur einige genannt sind, prägt ein korrekteres Bild zum Wissen-schaft scharakter der Informatik als es derzeit im Informatikunterrichtausgebildet wird. Mündigkei t. Eine historische Auseinandersetzung mit der Entwicklungsgeschichteder Informatik kann die Beeinflussung informatischer Forschungen und Entwicklungendurch unterschiedliche Gesel lschaft sgruppen, insbesondere von Sicherheitsorganen wiedem Militär, verdeutlichen. Schüler erkennen,welche Ziele mit Forschung  verfolgtwer-denund wie die Forschungsergebnisse verwertetwurden. In der Sekundarstufe I könnenWirkprinzipien zur Funktionsweise eines Kommunikationsnetzes am Beispiel der Kom -munikation und Ausfallsicherheit des Internets betrachtetwerden (vgl. [SS03], S. 257).Wen ndie Schüler einige Vorkenntnisse besitzen und zusam mengetra gen haben, bietet essich an, die Zielsetzung der Entwicklung des ARPA-Netzes und die getroffenen Lösun-gen (Paketvermittlung für die Datenübertragung im TCP-Prot okoll, Identifizierung derRechne r mit IP-Nummern) zu analy sieren ,um Lösun gswege zu "entdecken" und Maß-nahm en für bestehen de Probleme (firewal l,virenscan ) verstehen und einsetzen zu kön-nen.- 191 -Begrenzte Gültig keit. Die Informatik ist eine sehr dynamische Wissenschaft, die sich mit der Daten-undInformationsverarbeitung, möglicherweise sogar mit derWissensver-arbei tung beschäftigt.Ihre technischen Produkte unterliegen häufig kurzen Lebenszy k-len. Während mit einem Buch Informationen über Jahrhunderte erhalten werden, liegtdie Lebensdauer von digitalen Informationsspei chern nurbei wenigen Jahrzehnten. Indiesem  Kont ext lassen si ch im Inform atikunterricht Exkurse zur Entwicklung von Schriftund Zahlen einbinden, mitdenen Informationen langfristig repräsentiert werden. Das stark durch Modellieren  gekennzeichnete wissen schaftlich e Arbeiten in der Informatikbeinhaltet meist eine zeitlich begrenzte Gültigkeit der Modelle, was insbeso ndere in der Softwareen twicklung deutlich wird.  Didaktische Redukti on. Die Stofffülleeines Unterrichtsfachs kannzugunsten grundle-genderGedankengänge zurückgedrängtwerden, indem die Geschichtedes Faches be-trach tet wird. 4  Integra tion von Gesch ichte in den Unte rricht Für den Einbezug der Geschichte der Informa tik und der Informationstechni k in den Informatikunterrichtkönnen unterschiedliche Verfahren und Medien diskutiert werden,zu denen hier nur ansatzweise einige Überlegu ngen dargestellt werd en können. In der gymnasialen Oberstufe bieten sich – insbesondere imAnfangsunterricht – Modulezur Geschichte der Informatik an, die die Vielfalt informatisch enArbeitens die Schülererfahren lassen sollen (vgl. [Th03]). Ein Ziel ist die Erzeugung eines unverfälschten und möglichst abgerundeten Bilde s der Informatik, wobeiden Schülern im Unterrichtdie untersch iedlichen  Modelltyp en der Inform atik begegnen.Die Module können aus selbst-ständig zu bearbeitenden Lernkursen, beispielsweise zur Turingmaschine ([Hy05]), aus von Schülern einzeln oder in einer Gruppe anzufertig enden Kurzvorträgen, aus zusam -mengestellten  Web-Seiten, aus – leider meist altertü mlichen– Lehrfilmen , die inder Regel in den Stadtbildstellen lagern, u. v. a. m. bestehen. Für einen (geschichtsorientier-ten) Informatikunterrich t fehlt derzeit jedoch noch die mediale Aufbereitung zahlreichergrundlegenderInhalte, wie dies für traditionelle Fächer größtenteils bereits gegeben ist. Das inder Gesch ichte eines Fach es liegende Potential zur Anreg ung von Denk- undHandlungsaktivitäten bei den Schülern zu nutzen, ist ein Anliegen des historisch-problemorientierten Unte rrichtsverfahren ([Ja86]). Bei diesem Verfahre n wird die Ge-schichte nicht als inhaltlich es Randgebiet betrach tet oder als überflüssiger Ballast, den man bezo gen auf den aktuellen Stand der Wissensc haft über Bord werfen kann, sondernGesc hichte soll den Lehrgang strukturieren. Auf den Informatikunterricht bezogen be-deutetdies unter anderem, dass er sich didaktisch und methodischnichtvorwiegend anden aktuellen Tren ds der Wissensc haftInformatik und der Softwaretechnik orientieren darf, sondern eher grundlegenden – Schüler durchaus interessierende – Fragest ellungenaus der Geschich te der Informatik  nachgehen sollte, beispielsweise: "Wie können Be-rechnungen auf einer Maschine automatisiert werden?“, "Was kannder Computer, woliegen seine Grenzen?", "Welche Auswirkungen hat der Computer aufmich und die Gesel lschaft,welche wird er haben?", „Welche Eigenschaften muss eine Programmier-- 192 -sprac he haben?“. Die Geschichte muss indirektem Bezug  zu den Inhalten stehen, den-noch bestimmt sie nicht(!) die Abfolge der Unterrichtsi nhalte. In einige n Fällen kann die Gesc hichte aber durchaus einige Unterrichtseinheiten strukturieren. Hierzu muss histori-sches Quellenmaterialausge wählt und unter didaktisch-methodischen Gesichtspunktenaufgearbeitet werde n. Für den naturwissen schaftlichen  Unterrich t wurde auch ein historisch-genetisch es Unter-richtsverfahren diskutiert, das sich an der historischen Genese von Begriffen und Theo-rien ausrichtet ([Pu79]). Es wurden Lehrgänge entwickelt,die sich an den Auswirkunge nder Wissenschaft auf die Gesellsch aft orientierten und Technik als unterrich tliche Leitli-nie nutzten. Ein Ziel dieses Ansatzes liegtin derÜberwindung der Trennung von Theo-rie (Forschung) auf der einen Seite sowie Lehre undPraxis (Anwendung und Techn ik)aufder anderen Seite. Es wird jedoch berec htigterweise bezwei felt([Be92], S. 292),obdie historisch e Genese (naturwissen schaftlich er) Begriffe mit der psycholo gischenGene-se der Begriffe beim Schül erübereinstimmt. Das genetische Arbeiten– im ursprüngli-chen Sinne Wagenschei ns ([Wa99]) – stellt recht hohe Anforderun gen an Lernende (Text arbeit) wie Lehren de (Gruppenarbeit) und ist bezogen auf die Unterrichtspraxisteilweise umstritten  ([En0 3]). Für die Inform atik könnte die historische Genese von Begriffen wie Algorithmus, Computer, Automat, aber auch Speic her, Daten und Infor-mation im Hinblick auf ein genetisches Unterrichtsverfahren untersuchtwerden. Fachdida ktiker etablierterer Unterrichtsfächer weisen darauf hin, dass die Geschichteeines Faches nur "Gelegenheitscharakt er" im Unterricht haben kann ([Ja86], [St85],[Ri89]). Ausschließlich fachg eschichtliche Lehrgänge würden die "entwicklungs- undlernpsychologischen“ Voraussetzungen für das Verst ändnis von (informatischen) Begrif-fen immer dann unterschätzen, wenn die gegenwärtigen Auffassungen der Schülertheo-rien mit historischen Vorstellu ngen inkonsisten t sind, wenn  alsodie Entwicklung kindli-cher Vorstellu ngen nicht der historisch -theoretischen Dynamik folgt. Für denInformatikunterricht bedeutet dies beispielsweise, dass die bereits erwähnten grundle-genden Gedankengänge der Wissenschaft, die mit den Nam en Gödel und Turing ver-bunden sind und zu den Begriffen "Berechen barkeit" und "Entscheidbarkeit" führen,zwar am Anfang der Entwicklung der Wissenschaft Informatik stehen,  aber von denSchülern zu Beginn eines Inform atikunte rrichts vermutlich  selten als Problem  gesehe n werden. Obwohlaus der Unterrichtserfahrung heraus diese Bedenkender obengenann-ten Fachd idaktiker – insbesondere hinsichtlichder Begriffe "Berech enbarkeit" und "Ent-scheidbarkeit" – teilweise bestätig t werd en können, stellt sichdie Frage, ob es nicht dochdidaktisch sinnvollund methodisch realisierbar ist, zumindest eine intuitive, vorwissen-schaftliche Behandlung derart grund legender Fragestellu ngenfür die Informatik im Unterrichtzu verankern, wie dies beispielsweise auch für den Begriff „Algorithm us“erfolgt. Bezüglich des Einsatzes von Geschi chte ist stets Skep sis angebracht, wenn 'his-torische Erkenntnissprünge' das Lernen erschweren ([Ri89 ]), d. h.nichtnur überflüssig,sondern sogar ungeeignet sind. Es ist eine Aufgabe der Fachdi daktik exem plarische historische Inhaltefür den Informatikunterrichtzu finden und gemeinsammitden Leh-renden an den Schulen Konzepte zu deren methodischen Implementierung in den Unter-richt zu entwick elnund zu prüfen. - 193 -5  Auswahl von Inhalten zur Geschichte der Informatik Zahlreiche historische Ereignisse in der Menschheitsgeschichte stehen in Verbindungmit der Automatisieru ng der Informationsverarbeitung . Es existieren  tausen devonWeb-seiten  zur Gesch ichte der Informatik, die von sehr untersch iedlicher Qualität sind. Zur Bestimmung von Schlüsselstellen in der Geschi chte der Daten- bzw. Informations-verarbeitung lassen si chvier Kriterien nennen (in Anlehnung an [Ro92], S.12f):1.War die Entwicklung in der jeweilig en Zeit einherausragen der Meilen stein für die Entwicklung der Gesellsch aft?2.Hat die Entwicklung zu einer Vera nkerung inder Informatik geführt?3.Wie veränderten sichArbeit, Tätigk eit und alltägliches Lebendurch den Einsatz einer a uf der Entwicklung basierenden informationsvera rbeitenden  Technik?4.Welche n Einfluss habe n wirtschaftliche , soziale und politische Rahmenbedingunge nund Entscheidungen auf die Entwicklung gehabt?Einige fachdidaktische Beiträge zur Gesc hichte der Informatik ([Ba96], S. 50ff, [Ro92]u. a.) zeigen eine große Vielfalt an Inhalten auf,die sich zu interdependenten Entwick-lungssträngen ordnen lassen. Diese beinhalten i. d. R. eine Externalisierung  geistiger, informationsverarbeitender Tätigkeiten des Mensche nund haben Einfluss auf die heuti-ge Informatik gen ommen: 1.Entstehung von Zahlen, Zahlensystem e und Reche nregeln 2.Entwic klungnatürliche r und formaler (Sch rift-) Sprache 3.Formalisier ung von Denken und Abstraktion von Wissen4.Mech anisierung  und Automatisieru nggeistiger Tätigk eiten (Wahrnehmen, Handeln, Kom munizieren und Interagieren) 5.Erfindung der Computer als universelle Maschinen Wir können an dieser Stelle leider nicht auf die span nenden Details in der Gesc hichte derInformatik und der Informations verarbeitung eingehen. In einer sicherlich  unvollständ i-gen Auflistung haben wir versucht, einige Schlüsselstellen aufzulisten, die uns unter Berücksichtigung der obigen Kriterien für den Informatikunterricht bedeutend erschei -nen (Tabelle 1) und zurDiskussio n anregen sollen.- 194 -Entste hung von Zahlen,Zahlensysteme und Rechenregeln  •Zählzeichen:  Wortform en, Repräsentan t, Ziffernsysteme (vgl. [Kr88] ) •indis ch-ar abisches Dezim alsystem (Al-Khwariz mi, Adam  Ries,Medici) •Duals ystem (Leibniz, China )Entw icklung natür licher und formaler (Schrift-)Spr ache•Bilder- , Wort-, Silben-  und Lauts chriften (vgl. [Ge58] ) •Hierarch ien formaler Sprachen (Chom sky)•Programmierspr achen  (Plank alkül von Zuse, Maschinencod e, Assembler und höhere Sprachen) •Idee des Com pilers (Rutis hauser, Glenni e) •Softwarekrise in den 50er JahrenFormalisie rung von Denken und Exte rnalisie rung von Wisse n•Klassisc he Logik (Aristotele s, Existenz anderer Logiken) •Kalkül (Leibniz)•Mathematik  und Logik (Hilbert, Gödel, Turing) •Algorithmen (Gauß, Dijkstra uvm.) •Informationsauf zeichnung (Natu rmaterialen  inkl. Papyrus, Pergament und Papier, bistab ile mechanis che,elektrische, elektronische und optische Medien im Verglei ch) •Rechenm odelle/Program mierstile (imperativer, prädikativer, funktional er Baukasten) •Datenty pen undKonstruktoren (vgl. [SS03] ) •Kodierung (ASCII, Cäsar, ENIGMA)  •Hypertext-S ysteme (im Mittelalter und im Intern et) Mechanisierung und Automati sierung geistig er Tätigkeiten (Wahrnehmen, Handeln, Kom-munizieren  und Interagie ren) •Mensch-M aschine-Verhäl tnis (Aristoteles, Descartes,Leibniz, Freyer, Dreyfus,Weizenbaumu. a.) •mechanische  Rechenhi lfsmittel (Abakus, Napi erstäbch en, Logarithmischer Rechenstab) •mechanische "Androiden" •Lochs treifen/-k arten (Jaquard Webstühle ,Leierkästen, Hollerith, IBM )•Kybernetik (Wiener, Frank) •Herkunft des Wortes "Informatik" (Definiti onen der Academ ie francais, der ACM u.a.) •Interne t (ARPA-Net, Projekt Whirlwind) •Mensch-Maschi ne-Schnittst ellen (WYSIWYG, GUI, HCI) •Veränderung  der Arbeitswelt  (Rationalisierung , IT im Alltag , IT-Berufe) Erfindung derCompute r als unive rselle Maschine n •mechanis che Rechenm aschinen (Schickard , Pascal, Leibniz, Hahn, Babbag e, Zuseu. a.) •Programmsteuer ung (Babbag e, Zuse, von-Neumann,  Turing, G. Hopper) •Relaisr echner  (Aiken, Zuses Z3) •Röhrenrechner (COLOSSU S, ENIAC/EDVAC)•Transistoren-  und IC-Com puter (INTELs 8080 , Altaire 8800 , Appl e II, C64, IBM PC) •Betriebss ysteme (IBM 704, Bill Gates,  Linus Thorwald, Apple u.a.) •Bild der Informatik (vgl. [CS01]  S. 301) Tabelle 1: Potentielle Schlüsselst ellen in der Geschicht e der Informatik - 195 -Literaturv erzeichnis [Ba96] Baumann , R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart (1996), S. 50ff. [Br75] Bradley, J.: Where does the theorybegin?. Educ. chem. 12 (1975) , S. 8ff und S. 48ff. [Br84] Bradley , J.: Histor y and the teacing of chem istry to the beginner, Educ . chem. 22 (1984) S. 12ff.[Br94] Breier , N.: Infor matische Bildung als Teil der Allgemeinbild ung. Stand und Persp ekti-ven. In: LOG IN, 14. Jg. (1994) , H. 5/6, S. 90-93. [Co8 4] Collings, J; Smithers, A.: Perso n orien tation and scien ce choice, Eur. J. Sci.Educ. 6(1984) S. 55ff.[Cu95] Curic, A.: Computer, Hack er, Pionier e. Lingen  Verlag , Bergisch Gladbach (1995), S. 149. [CS01] Duden Informatik. Meyers Lexik onred aktion. Bearbei tet von V. Claus und A. Schwill,Mannhe im 2001 . [De89] Denning, P.: Computing as a discip line. ACM Commun icatio ns 32, 1 (Jan 1989),S. 9-23. [De05] Dennin g, P.: Is Comput er Science science? IT Profession Column, Communications ofACM , Apr 2005 V4 Draft 1/9/05  WEB. [En03] Engelbrecht, A.: Genetisches Lernen  zwischen Wunschdenken und Wirklichkeit. In: MNU 56 (2003)  Nr. 8, S. 464-47 0. Rezension  des Beitrags in MNU 55 (2004) Nr. 4. [Ge58] Gelb, I. J.: Von der Keilsc hrift zum Alphabet, Grundlagen einer Schriftwissenschaft, Stuttgart, 1958. [Hy05]  h ttp://www. hyfisch. de/H yFISCH/Informi eren/Theorie – Hyper Forum Informatik in der Schule.  [Ja86] Jansen, W.: Geschich te der Chem ie im Chemieunterr icht – das histor isch-problemorientier te Unterrichtsver fahren. Teil 1 u.2. MNU 39, S. 321 und 391 (1986). [Kr88] Krämer, Sybille: Symbolische Maschinen . Die Idee der Formalisierung in geschichtli-chem Abriß. Darmstadt: Wissensch aftliche Buchgesellsch aft, 1988 . [Pu79] Pukies, J.: Das Verstehen der Naturwissenschaften. Braunschweig 1979. [Ri89] Ries, F.: Workshop zu Forschungsvorhab en und praktischen Erfahrungen mit dem historisch-gen etischen Unterri cht. In: K.H. Wiebel (Hrsg.), Zur Didaktik der Physikund Chemie. Tagung 1988. Alsbach 1989 . [Ro92] Rode, H.: Die Erfindung der universelle n Masch ine. Metzler Schulbuchver lag GmbH,Hannover 1992. - 196 -[Sc99] Schefe, P.: Softwaretechnik und Erkenntn istheor ie. In: Informatik Spektrum, 22. Jg. (1999), s. 122-135. [SS03 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didakt ik der Inform atik. Spektrum Lehrbuch, 2003 . [St85] Stork, Zur Rolle der Naturwissenschaf tsgeschichte im naturwissenschaftl ichen Unter-richt, vor allem im Chemieunterrich t. Chem.Z tg. 109, S 293 (1985) . [St99] Steup, W.; Kristi n, K.G.: Künstli che Intellig enz – Versuche zur Realisierung von Geistdurch Maschi nen WEB (1999). [Th02] Thomas, M.: Informatische Mod ellbildung.  Modellieren von Modellen als ein zentra-les Elem ent der Informatik für den allgemeinbild enden Schul unterricht. Potsdam, Diss.2002. WEB. [Th03] Thomas, M.: Objektorientierung und inform atische Bildung: Stellenwert und Konkre-tisierung im Unterrich t – mit BlueJ. In: LOG IN Nr. 128/129  (2004), S. 26-31. [Wa99] Wagenschein, M.: Verstehen lehren: genetisch – sokratis ch – exem plaris ch. Beltz Verlag, Weinh eim 1991. [Wi66] Wiener, N.: Mensch und Menschmaschine  – Kybernetik und Gesellschaf t. Frank furt a. Main 1966. [Wi69]W iederkehr, K. H.: Drei Beispiele für naturwisse nschaftsgeschi chtliche Einblendu ngen im Chemie- undPhysikunterr icht. MNU 22, S. 358 (1969). [Wü63] Wüstneck, K. D.: Zur philosoph ischen Verallgemeinerung und Bestimmung des Mo-dellbegriffs. In: deutsche Zeitsch rift für Philosophie, 11. Jg. (1963), H. 12, S. 1504-1523.  - 185 -Vom Abakus bis Zuse  Marco Thomas  Westfälische -Wilhelms-Uni versität Mün ster  Didaktik derInformatik Flied nerstr. 21  D-48149 Mün ster Marco.Thomas@u ni-muenst er.de Abstract:  Die Geschichte der Informatik birgt ein großes  didaktisches Potential,  um Schüle rn im Inform atikun terricht die Zusammenhänge zwisch en Informations- technik, der Wissenschaft Informatik und den Veränderungen  in der Gesellsch aft  aufzuzeigen. In diesem Beitr ag werden  untersch iedliche didaktisch-methodische  Funktionen vonGeschichte im Unterricht sowie Kriterien zur Auswahl von histor i- schen Inhalten für den Informatikunterri cht betrachtet . Verbun den mit der Darste l- lung ist ein Plädo yer, die Geschichte der Informatik und der Informations- verarbeitung stärker in den Informatikunterr icht zu integrieren . Wer in die Vergangenheit schaut,  kann die Gege nwarterklären und die Zukunft abschätzen. 1  Vorgeschichte  „In dem Wohnzimme r der Eltern eines jungen Berliner Bauingenieurs entsteht inden 30iger Jahrendes vergangenen Jahrhunderts eine kolossal e Maschine. Feine Metallble- che verschieben sich abhängigvon zu den Blechen senkrecht stehenden dünnen Metall - stäben . Gesteuert durch den programmierten Geist des Plankal küls werden mathemati- sche Operationenauf Binärzahlen durchgeführt und deren Ergebnisseinbistabilen  Speichern festgehal ten.“  Währen d die Mach thaber inDeutschland das Potential der 1938 fertig gestellten Re- chenm aschine des Bauingenieurs KonradZuse verkennen, werden in anderen Ländern die techn ischen Entwick lungen  durch das Militär intensiv gefördert. In rasan ten Ent- wicklungsschritten folgennach Kriegsende gravierende Veränderungen in der Produkti- on und den Dienstleistunge nder Industriege sellschaft. An einem Dezem bermorgen des Jahre s 1974 soll die Pokerrunde einiger Studenten der Harvard Universität durch eine  Werbebroschüre der Firma MITS been det worden sein, die einen Bausatz für einen  Computer zum Preis vonnur 397 Dollar anbot [Cu95 ]. Bill Gates und seine Kommilito- nen erkennen die historische Gelegenheit,ergreifen sie und produzieren heute weltweit  verwendete Software .  Die dynamische Entwicklung derInformationstechn ikundder mit ihrverbundenePio- niergeist sind auch für viele Schüler faszinierend. Dabei werden als Ursprünge der In- formatik häufig nur die technischen Erfindungen angesehen. Am Anfang der Entwick-- 186 -lung der Wiss enschaft Informatik stehen jedoch insbesondere die theoretischen  Überle- gungen von Alan Turing. Im Kontextder Informationsverarbeitung reichen die Wurzeln  der Informatik weit indie Geschichteder Menschheit zurück.   Welche historischen Ereignisse gehören zur Gesc hichteder Informatik?Welche Aufga- ben kann die Gesc hichte der Informatik im Informatikunterrichterfüllen? Was darfGe- schichte im Informatikunterricht nicht bewirken?WelcheInhalte sind für den Informa- tikunte rricht releva nt? Offensichtlich ergeben sich zahlreiche intere ssante Forschungsfragen, die einen direkten Bezug zur Praxisdes Informatikunterrichts haben,  aber bisher nur unzureiche nd untersucht wordensind. 2  Informationsverarbeitung und Menschheitsgeschichte  Die Informatik als akademisch e Diszip lin ist vor allem aus der Logik, der Math ematik und der Elektrotechnik entstanden. Im Duden wird sie als"Wissenschaftvon der syste- matischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Informationen, besonders der automatisch enVerarb eitung mithilfe von Digitalrechn ern (Computern)"  [CS01] definiert. Der Umgang mit Daten, die Informationen repräsentieren können und der Umgangmit Informationen selbst, hat indieser Wissenschaft offen sichtlich einen zentralen Stellenwe rt (vgl. [Br94]).  Information wird neben Energie und Materie als eine der drei wichtigsten Grundbegriffe derNatur- und Ingenieurwissensc haften gesehen. Der Kybernetiker Norbert Wiener [Wi66] bezeichnete Inform ation sogar als dritte wesentlich e Erschei nungsform  der rea- len Weltneben Energie und Materie. Inwieweit jedoch "reine Inform ation"  ohne Träger  aus Mater ie bzw. Energie existiert und inwiewei t sie an der Struktur des Universums beteilig t ist, ist umstritten . Offen sichtlich ist Information ein äußerst komplexer Begriff, für denkeine universale oder gänzlich zufried en stellen de Definition existiert. Informa- tion kann in drei Kom pone nten Synta x, Semantik und Pragm atik unterteilt werde n. Die- se Kom ponenten lassen sichzu einer abgestuften Hierarchie ordnen, von der Verarbei- tung(inhaltsleer er) Symbole hin zur Bedeu tung von Symbolenfürden Menschen  (Abbildung 1). Die Komm unikation, alsoder wech- selseitig e Austausch von Daten, die  einen festgelegten Bedeutungsinhalt habe n, basiert auf den geistigen, in- formationsverarbeitenden Tätigkeiten des Mensche n. Die kulturelle Sprach- gemeinschaft  u nd d as sozio- technische Umfeld, indie ein Mensch hineingeboren wird, bestimmen die  Bedeutung und Intention von Infor- mation in der Kommunikation. Der Maschine wird meist nur symbolver- arbei tende Tätigkeit zugeschrieben,Zeichen  Daten Nachricht Information•Syntax: Ordnung, Regelmäßigkeit, Beziehung von Zeichen, Symbolen untereinander •Semantik: Sinn, Bedeutung, Beziehung der Zeichen zu Gegenständen und Kontext - Symbole als Zeichen von etwas •Pragmatik: Ziel, Zweck,Beziehungder Zeichen zumMenschen -Symbole als  Zeichen für jemanden  Abbildung 1 nach [Ste99]- 187 -der pragmatische Teil bleibt ihr verborgen. Die Frage nach der Automatisierbarkeit sym- bolverarbeitend er Tätigk eiten dürfte als eine zentrale Fragestellung innerhalb der Wis- senschaft Informatik  gelten. Der Fortsch ritt der menschlichenGesellsch aft und des ein- zelnen Individuums hing und hängt direktmit der Fähigkeit zu einer effizienten  Vera rbeitung von Information, basierend aufDaten undNachrichten, zusam men. Ent- sprechend hat der Menschstets versucht, mittels Hilfsmit teln undMasch inen,unter  Abst raktion und Formalisierung, seine geistigen Tätigkeiten zuunterstützen; sei es, um sich neues Wissen anzueignen oder sich von Routinetätigk eitenzu befreien . In diesem  Sinne reichen die Wurzeln und die grundlegenden Fragestellungen der Infor- matik wesent lich weiter indie Menschheitsgeschichte zurück, als dies die wenige Jahr- zehnte alte Wissenschaft Inform atik glauben lässt. Allerd ings ist das Interesse der Infor- matik stark , hinsichtlich der Frage "W hat can be (efficien tly) automated?"  geprägt(ACM Definition in [De89]), so dasszur Gesc hichte der Inform atik insbesondere die Entwick- lungen gezählt werd en müssen, die dieser Frage im Hinblick auf die Informationsve rar- beitung nachgehen oder Antworten zu dieser Frage stark beeinflusst haben (Schlüssel- stellen). Höhlenmalereien würden daher eher nicht zu den Wurzel n derWissensc haft Informatik zählen. Die Entwicklung von Zahlensystemen – insbesondere des Dual sys- tems – ist jedoch ein wichtiges Element der (Vor-)Informatik, um die mit den Zahlsym- bolenverbunden en Informationenautomatisiertmanipulieren zu können. Die Ausschrei- bungdes Kempelen-Preises zeigt,dass die Wissenschaft Informatik beginnt, sich stärker mit ihrer Gesch ichte auseinanderzusetzen.  3  Fun ktion von Geschichte im Informatikunterrich t  Der Informatikunterricht und seine Fachdida ktik sind im Vergleich zu den traditionellen  Fäche rn noch recht  wenig gefestigt. Insbesondere die Didaktiken der ebenfalls relativ jungen naturwissenschaftlichen Schu lfäch er betonen den besonderen Stellen wert der  Gesc hichte einer Wissenschaft für eine breite Grundbildung (z. B. [Wi69], [Pu79],  [Ja86]). Zahlreiche Gesichtspunkte und Ziele einer mit Geschi chte angereicherten Aus- bildung lassen sich diesen fachdidaktischen Beiträgen entlehnen und für einen Informa- tikunterrichtpostulieren und analysieren.  Motivation. Auf viele Schül er üben nicht nur Inform atiksyste me selbst, sonde rn auch deren Entwicklungsgeschi chte eine große Faszi nation aus. Der Einsatz ausgewählter spannender Episoden aus derGeschichte der Informatik, beispielsweise der Ausfallvon interkon tinentalen  Datenleitun gen, das Versagen  von Informatiksyste men in Flugzeuge n  oder die Entschlüsselung desGehei mcodes der deutschen ENIGMA, erscheintinsbeson- dere in der Sekundarstufe I sinnvoll, um durch ihren "Abenteuercharakter" oder ihre "Aufbruchstimmung" eine größere Motivation, für eine Auseinanderset zung mit grund- legenden informatisch en Inhalten , wie der Erstel lung von Internet-Pro tokollen, der Not- wendigkeit systematischen Testens oder der Entwicklung von Kodieralgorithmen zu  erzielen.   Historisc her Exkurs . Immer, wenn der heuristische Weg  der Erkenntnisgewinnung und der Problemlösun g für den Schüler zu schwierig wird, werden ihm Informationen durch- 188 -einen "history lift" gegeben, die gerade ausreichen, um den Weg der Problemlösung weitergehen zu können. Dieses Konzept geht auf den englischen Chemiedidakt iker John Bradley ([Br75 ], [Br84]) zurück.Nicht die Autorität des Lehrers, sondern eine histori- sche Persönlichkeit oder Gegebenheit offenbart einen Lösungsansatz. Im Informatikun- terrichtwirdkaum ein Schüler selbstständig auf den Algorithmus für kürzesteWege für  ein entsprechendes Graphenproblem kommen. Eingebettet in einige Hintergrundinfor- mationen zu Edsger W. Dijkstra kann der Algorithmus bekannt gemachtwerden. Ein  ande res Beispiel ist das Dual system, eine wichtige Grundlage heutiger binär-arbeitender Rech nersysteme. Obwo hl die Schüler das schriftlich e Rech nen mit den Grundoperatio- nen im Dezim alsystem in der Grundschule gelernt habenund das Dual system teilweise  auch im Mathematikunterricht behandelt wird, fällt es Ihnen häufig schwer, die Kennt- nisse vom Dezim alsystem auf das Dualsystem zu übert ragen. In diesem Zusam menhang wirkt eine Orgin alsch rift zum Dualsystem  von Leibniz (Abbildung 2)einerseits motivie- rendund andererseits führt die Anal yse dieser Schrift zu einer intensiveren Auseinander- setzung mit den Grundlagendes R echnens im Dual zahlensystem. Abbildung 2: Rechnen im Duals ystem  nach Leibniz 1705 (aus [Ro92])  Subjektbezug. Jungen werden häufig eher von objekt orientierten Inhalten, wie dem  Umgang mit komplizierten Form elsprache n, kausal zusam menhän genden Erke nntnissen undtechn ischen Funktionalitäten angesproch en [Co84 ]. Mädchen hingeg en kommen eher solcheInhalte entgegen, die stärk er gesellsch aftliche und soziale Bezü ge haben. Menschl icheund gesel lschaftliche Aspekte der Informatik(forschungs)geschichte bieten die Chance, Schüler anzusprechen, die eine geringere Objektorientierungaufweisen. Die Verbindung von philosoph ischen, psycho logischen und informatischen Fragestellun gen  in Forschungsbereichen der Künstlich en Intelligenz führt beispielsweise zu Schüler  interessierende, fachübergreifenden Problemen der menschl ichen undm aschinellen Sprachverarbeitung (vgl. [St99]) und damitzu einer mit Fachwi ssen begründbaren Ent- mystifiz ierungvon Computern und Inform atiksyste men. Weitere interessan te historisch e  Themen sinddie "Dur chführungvonVolkszäh lungen", verknüpft mit den Entwicklun- gen vonHollerith unddenDatenschutzgesetzen. Erfahrungen zeigen,dass sichdurch den Subjektbezug häufigvernachlässigte affektive Lernziele, wie "KeineAngstvor dem- 189 -Computer haben" und "DieArbeitsweise eines Informatiksystems verst ehen wollen", in denUnterrich t integrieren lassen ,wobei „gender-typische“ Intere ssen-und Lernunter- schiede  berücksichtigt werden könne n.   Wissenschaftspropädeutik.Neue Erkenntnisse basierenebenso wie technische Erfin- dungen auf vorausgegangenen Arbeiten, die teilweise unabhängigvoneinander entstan- den sind. Häufig stehen Theorien oder Ansätze neben einander oder in Konkurrenz zu- einander. Beispielsweise ist es Einsteins  großer Verdienst gewesen, die drei großen  physikalischen  Theorien der Physik miteinande r zuverknüpfen, wobeider "Mann vom Patentamt" auf bekannten Erkenntnissen renommierter Fachwissenschaftler aufbaute.  Schüler erkennen, dass Entwicklungennichtgeradlinig verlaufen und das Einnehmen bestimmter Sichtweisen eine Entwicklung behindern kann. In der Informatik existieren derzeit noch keine vergleichb ar großenTheorien. Als unterschi edliche Entwicklungen gleicher Ausdrucksmächtigkeit können jedoch die drei Rechenmodelle (prädikatives,  imperatives und funktionales Prog ramm ier-"Pa radigm a") als Wurzeln eines Stamm - baum s der Programmiersprac hen betrachtetwerden ([SS03] S. 166ff).Weitere Äquiva- lenzen hinsichtlich der Aussagemächtigkeit finden sich inder Chomsky-Hierarc hie zwi- schen Sprache, Grammatik und Automatenmodell.Inder PersonAlan Turings zeigt sich exem plarisch das Wechsels piel zwischen theoret ischen Erkenntnissen (Turingmaschi ne), technischen Erfindungen (Colossus)und philo sophischen Überlegun gen(Arbeitsweise  von Mensch und Maschine; Turing-Test ). Die Betrachtung der Konstruktionen der Re- chenm aschinen von Schickard, Pascal , Leibniz und anderen zeigen, dass die technischen Fähigkeiten häufignoch nicht ausreich(t)en,um das The oretische real isieren zukönnen.  Wissenschaftliche Meth oden. Die Informatik ist inmehrfachem  Sinne eine "echte"  Wissenscha ft [De05]. Sie besteht aus Grundl agen forschung und erzeugt zugleich zahl- reiche Anwendungenfür dieArbeits- und Lebe nswel t. Informatiker simulieren,experi- mentieren, prüfen und analysieren, um zu neuen Erkenntnissen zu gelangen, wobei das  Erkenntnisinteresse vor allem kulturellen Phänomenen gilt [Sc99 ], insbesondere im Kontext der Inform ationsverarbeitung . Das Modellieren (von Modellen) ist eine wich tige Methode, ein chara kteristisc hes Elem ent der Informatik. Insbesondere ist erstau nlich, dass sich inder Informatik alle von Wüstneck [Wü63] benannten Zwecke einer Modell- bildungwieder finden (vgl. a. [Th02]):  •logische Modellieru ng:  Formalisierung und Abstraktion spielen in der Gesc hichte des menschlichenDenk ens eine zentrale Rolle und sind wesentliche Meth odender  Informatik. Für die Informatik von besonderer Bedeutungist die Formalisierung des  Rechne ns,die Entwicklung von Stellenwertsystemen, die Form alisierungdes logi- schen Schließens und Beweisens sowie der Beschreibungvon Abläufen (vgl.  [Ba96 ], S. 50ff). Histo rische Fragestellu ngen, wie die vom Mathematiker Wilfried Hilbert 1928gestellten , nach der Vollständigkeit, Widerspruchsfreiheit und Ent- schei dbarkeitder Mathematik sowie ihre Beantwortungdurch die Pioniere der In- formatik KurtGödelund Alan Turing, führen zu zentralen Fragestellungen der In- formatik. Ungeklärt scheint derzei t noch, wie diese grundlegenden Erkenntnisse im Inform atikunterricht behande lt werde n sollten, so dass eine hinreiche nde Durch- dringung des Stoffes gewä hrleistetist,ohne jedoch das Abst raktionsvermögen der Schü ler zuüberfordern.- 190 -•erkenntnisorientierte Modell ierung:  Das intuitive oder induktive Aufstellen von  Hypothesen (Franci s Bacon)und ihre deduktive Bestätigung beziehungsweise Falsi- fikation durch Experim ente (Karl Popper) werde n als wissensc haftliche  Methode n  zumeistmit der Naturwissen schaft verbunden. Doch auch in der Informatik werden  hypothetisch e Modelle beispielsweise beim Software Engin eering  aufgestellt, die  auf ihre Tauglichkeit im Proz ess de r Softwareentwicklunggetestet werden.  •technische Modellieru ng (Ersetzu ngsfunktion ): Die Informatik versucht, die Interak- tion zwischen Mensch und Maschine zu verbessern, indem beispielsweise graphi- sche Benutzungsoberflächen GUI entwickelt werde n, die dem Nutzer eine virtuelle,  ihm beka nnt erscheinende Welt vorspielen. Die Ausei nanderset zung mit der Ent- wicklungsgeschichte vonGUIs, verbunden mitden Nam en Xerox, Apple, Microsoft u. a. sowie anderen Mensch-Masch ine-Schnittstellen (HCI), zeigt die Anwendung von Erkenntnissen undMethodenanderer Wissenschaften undKünstein derInfor- matik. Schüler erkennendie Notwendigkeit wissenschaftsübergreifenden Arbeitens. Die Frage nach Gemeinsamkeiten und Untersch iedenmenschlicher undautomati- sierter Informationsverarbeitung untersuche n Kognitionspsychologie und Informatik in enger Kooperation undhaben zu Erkenntnissen, aber auch überhöhten Visionen geführt. Bereits die Philosoph ender Antike setzten  sichmit einer potentiellen  Au- tomatisieru ng menschlicher Tätigkeitenauseinander.  •maschinelle Modellierung  (Produktion svorlagen): In der Informatik werde n zur Entwicklung von Hard- und Software verschiedensteEntwurfsmodelle verwendet, die historisch unterschiedlicheSichtweisen beider Programmie rung widerspiegeln und inder UML zusam mengefas st wurden. Architekturmodelleversc hiedener  Rechne rstrukturen wie das Von-Neumann-M odell inspirierten häufig die Hardware- konstrukteure und Forschungsab teilungen.  Die historisch e Betrach tung der vielfältig enwissen schaftlich en Methoden in der Infor- matik, von denen hier nur einige genannt sind, prägt ein korrekteres Bild zum Wissen- schaft scharakter der Informatik als es derzeit im Informatikunterrichtausgebildet wird.  Mündigkei t. Eine historische Auseinandersetzung mit der Entwicklungsgeschichteder  Informatik kann die Beeinflussung informatischer Forschungen und Entwicklungen durch unterschiedliche Gesel lschaft sgruppen, insbesondere von Sicherheitsorganen wie dem Militär, verdeutlichen. Schüler erkennen,welche Ziele mit Forschung  verfolgtwer- denund wie die Forschungsergebnisse verwertetwurden. In der Sekundarstufe I können Wirkprinzipien zur Funktionsweise eines Kommunikationsnetzes am Beispiel der Kom - munikation und Ausfallsicherheit des Internets betrachtetwerden (vgl. [SS03], S. 257). Wen ndie Schüler einige Vorkenntnisse besitzen und zusam mengetra gen haben, bietet es sich an, die Zielsetzung der Entwicklung des ARPA-Netzes und die getroffenen Lösun- gen (Paketvermittlung für die Datenübertragung im TCP-Prot okoll, Identifizierung der Rechne r mit IP-Nummern) zu analy sieren ,um Lösun gswege zu "entdecken" und Maß- nahm en für bestehen de Probleme (firewal l,virenscan ) verstehen und einsetzen zu kön- nen.- 191 -Begrenzte Gültig keit. Die Informatik ist eine sehr dynamische Wissenschaft, die sich  mit der Daten-undInformationsverarbeitung, möglicherweise sogar mit derWissensver- arbei tung beschäftigt.Ihre technischen Produkte unterliegen häufig kurzen Lebenszy k- len. Während mit einem Buch Informationen über Jahrhunderte erhalten werden, liegt die Lebensdauer von digitalen Informationsspei chern nurbei wenigen Jahrzehnten. In diesem  Kont ext lassen si ch im Inform atikunterricht Exkurse zur Entwicklung von Schrift und Zahlen einbinden, mitdenen Informationen langfristig repräsentiert werden. Das  stark durch Modellieren  gekennzeichnete wissen schaftlich e Arbeiten in der Informatik beinhaltet meist eine zeitlich begrenzte Gültigkeit der Modelle, was insbeso ndere in der  Softwareen twicklung deutlich wird.   Didaktische Redukti on. Die Stofffülleeines Unterrichtsfachs kannzugunsten grundle- genderGedankengänge zurückgedrängtwerden, indem die Geschichtedes Faches be- trach tet wird.  4  Integra tion von Gesch ichte in den Unte rricht  Für den Einbezug der Geschichte der Informa tik und der Informationstechni k in den  Informatikunterrichtkönnen unterschiedliche Verfahren und Medien diskutiert werden, zu denen hier nur ansatzweise einige Überlegu ngen dargestellt werd en können.  In der gymnasialen Oberstufe bieten sich – insbesondere imAnfangsunterricht – Module zur Geschichte der Informatik an, die die Vielfalt informatisch enArbeitens die Schüler erfahren lassen sollen (vgl. [Th03]). Ein Ziel ist die Erzeugung eines unverfälschten und  möglichst abgerundeten Bilde s der Informatik, wobeiden Schülern im Unterrichtdie  untersch iedlichen  Modelltyp en der Inform atik begegnen.Die Module können aus selbst- ständig zu bearbeitenden Lernkursen, beispielsweise zur Turingmaschine ([Hy05]), aus  von Schülern einzeln oder in einer Gruppe anzufertig enden Kurzvorträgen, aus zusam - mengestellten  Web-Seiten, aus – leider meist altertü mlichen– Lehrfilmen , die inder  Regel in den Stadtbildstellen lagern, u. v. a. m. bestehen. Für einen (geschichtsorientier- ten) Informatikunterrich t fehlt derzeit jedoch noch die mediale Aufbereitung zahlreicher grundlegenderInhalte, wie dies für traditionelle Fächer größtenteils bereits gegeben ist.  Das inder Gesch ichte eines Fach es liegende Potential zur Anreg ung von Denk- und Handlungsaktivitäten bei den Schülern zu nutzen, ist ein Anliegen des historisch- problemorientierten Unte rrichtsverfahren ([Ja86]). Bei diesem Verfahre n wird die Ge- schichte nicht als inhaltlich es Randgebiet betrach tet oder als überflüssiger Ballast, den  man bezo gen auf den aktuellen Stand der Wissensc haft über Bord werfen kann, sondern Gesc hichte soll den Lehrgang strukturieren. Auf den Informatikunterricht bezogen be- deutetdies unter anderem, dass er sich didaktisch und methodischnichtvorwiegend an den aktuellen Tren ds der Wissensc haftInformatik und der Softwaretechnik orientieren  darf, sondern eher grundlegenden – Schüler durchaus interessierende – Fragest ellungen aus der Geschich te der Informatik  nachgehen sollte, beispielsweise: "Wie können Be- rechnungen auf einer Maschine automatisiert werden?“, "Was kannder Computer, wo liegen seine Grenzen?", "Welche Auswirkungen hat der Computer aufmich und die  Gesel lschaft,welche wird er haben?", „Welche Eigenschaften muss eine Programmier-- 192 -sprac he haben?“. Die Geschichte muss indirektem Bezug  zu den Inhalten stehen, den- noch bestimmt sie nicht(!) die Abfolge der Unterrichtsi nhalte. In einige n Fällen kann die  Gesc hichte aber durchaus einige Unterrichtseinheiten strukturieren. Hierzu muss histori- sches Quellenmaterialausge wählt und unter didaktisch-methodischen Gesichtspunkten aufgearbeitet werde n.  Für den naturwissen schaftlichen  Unterrich t wurde auch ein historisch-genetisch es Unter- richtsverfahren diskutiert, das sich an der historischen Genese von Begriffen und Theo- rien ausrichtet ([Pu79]). Es wurden Lehrgänge entwickelt,die sich an den Auswirkunge n der Wissenschaft auf die Gesellsch aft orientierten und Technik als unterrich tliche Leitli- nie nutzten. Ein Ziel dieses Ansatzes liegtin derÜberwindung der Trennung von Theo- rie (Forschung) auf der einen Seite sowie Lehre undPraxis (Anwendung und Techn ik) aufder anderen Seite. Es wird jedoch berec htigterweise bezwei felt([Be92], S. 292),ob die historisch e Genese (naturwissen schaftlich er) Begriffe mit der psycholo gischenGene- se der Begriffe beim Schül erübereinstimmt. Das genetische Arbeiten– im ursprüngli- chen Sinne Wagenschei ns ([Wa99]) – stellt recht hohe Anforderun gen an Lernende  (Text arbeit) wie Lehren de (Gruppenarbeit) und ist bezogen auf die Unterrichtspraxis teilweise umstritten  ([En0 3]). Für die Inform atik könnte die historische Genese von  Begriffen wie Algorithmus, Computer, Automat, aber auch Speic her, Daten und Infor- mation im Hinblick auf ein genetisches Unterrichtsverfahren untersuchtwerden.  Fachdida ktiker etablierterer Unterrichtsfächer weisen darauf hin, dass die Geschichte eines Faches nur "Gelegenheitscharakt er" im Unterricht haben kann ([Ja86], [St85], [Ri89]). Ausschließlich fachg eschichtliche Lehrgänge würden die "entwicklungs- und lernpsychologischen“ Voraussetzungen für das Verst ändnis von (informatischen) Begrif- fen immer dann unterschätzen, wenn die gegenwärtigen Auffassungen der Schülertheo- rien mit historischen Vorstellu ngen inkonsisten t sind, wenn  alsodie Entwicklung kindli- cher Vorstellu ngen nicht der historisch -theoretischen Dynamik folgt. Für den Informatikunterricht bedeutet dies beispielsweise, dass die bereits erwähnten grundle- genden Gedankengänge der Wissenschaft, die mit den Nam en Gödel und Turing ver- bunden sind und zu den Begriffen "Berechen barkeit" und "Entscheidbarkeit" führen, zwar am Anfang der Entwicklung der Wissenschaft Informatik stehen,  aber von den Schülern zu Beginn eines Inform atikunte rrichts vermutlich  selten als Problem  gesehe n  werden. Obwohlaus der Unterrichtserfahrung heraus diese Bedenkender obengenann- ten Fachd idaktiker – insbesondere hinsichtlichder Begriffe "Berech enbarkeit" und "Ent- scheidbarkeit" – teilweise bestätig t werd en können, stellt sichdie Frage, ob es nicht doch didaktisch sinnvollund methodisch realisierbar ist, zumindest eine intuitive, vorwissen- schaftliche Behandlung derart grund legender Fragestellu ngenfür die Informatik im  Unterrichtzu verankern, wie dies beispielsweise auch für den Begriff „Algorithm us“ erfolgt. Bezüglich des Einsatzes von Geschi chte ist stets Skep sis angebracht, wenn 'his- torische Erkenntnissprünge' das Lernen erschweren ([Ri89 ]), d. h.nichtnur überflüssig, sondern sogar ungeeignet sind. Es ist eine Aufgabe der Fachdi daktik exem plarische  historische Inhaltefür den Informatikunterrichtzu finden und gemeinsammitden Leh- renden an den Schulen Konzepte zu deren methodischen Implementierung in den Unter- richt zu entwick elnund zu prüfen. - 193 -5  Auswahl von Inhalten zur Geschichte der Informatik  Zahlreiche historische Ereignisse in der Menschheitsgeschichte stehen in Verbindung mit der Automatisieru ng der Informationsverarbeitung . Es existieren  tausen devonWeb- seiten  zur Gesch ichte der Informatik, die von sehr untersch iedlicher Qualität sind. Zur  Bestimmung von Schlüsselstellen in der Geschi chte der Daten- bzw. Informations- verarbeitung lassen si chvier Kriterien nennen (in Anlehnung an [Ro92], S.12f): 1.War die Entwicklung in der jeweilig en Zeit einherausragen der Meilen stein für die  Entwicklung der Gesellsch aft? 2.Hat die Entwicklung zu einer Vera nkerung inder Informatik geführt? 3.Wie veränderten sichArbeit, Tätigk eit und alltägliches Lebendurch den Einsatz  einer a uf der Entwicklung basierenden informationsvera rbeitenden  Technik? 4.Welche n Einfluss habe n wirtschaftliche , soziale und politische Rahmenbedingunge n und Entscheidungen auf die Entwicklung gehabt? Einige fachdidaktische Beiträge zur Gesc hichte der Informatik ([Ba96], S. 50ff, [Ro92] u. a.) zeigen eine große Vielfalt an Inhalten auf,die sich zu interdependenten Entwick- lungssträngen ordnen lassen. Diese beinhalten i. d. R. eine Externalisierung  geistiger,  informationsverarbeitender Tätigkeiten des Mensche nund haben Einfluss auf die heuti- ge Informatik gen ommen:  1.Entstehung von Zahlen, Zahlensystem e und Reche nregeln  2.Entwic klungnatürliche r und formaler (Sch rift-) Sprache  3.Formalisier ung von Denken und Abstraktion von Wissen 4.Mech anisierung  und Automatisieru nggeistiger Tätigk eiten (Wahrnehmen, Handeln,  Kom munizieren und Interagieren)  5.Erfindung der Computer als universelle Maschinen  Wir können an dieser Stelle leider nicht auf die span nenden Details in der Gesc hichte der Informatik und der Informations verarbeitung eingehen. In einer sicherlich  unvollständ i- gen Auflistung haben wir versucht, einige Schlüsselstellen aufzulisten, die uns unter  Berücksichtigung der obigen Kriterien für den Informatikunterricht bedeutend erschei - nen (Tabelle 1) und zurDiskussio n anregen sollen.- 194 -Entste hung von Zahlen,Zahlensysteme und Rechenregeln   •Zählzeichen:  Wortform en, Repräsentan t, Ziffernsysteme (vgl. [Kr88] )  •indis ch-ar abisches Dezim alsystem (Al-Khwariz mi, Adam  Ries,Medici)  •Duals ystem (Leibniz, China ) Entw icklung natür licher und formaler (Schrift-)Spr ache •Bilder- , Wort-, Silben-  und Lauts chriften (vgl. [Ge58] )  •Hierarch ien formaler Sprachen (Chom sky) •Programmierspr achen  (Plank alkül von Zuse, Maschinencod e, Assembler und höhere Sprachen)  •Idee des Com pilers (Rutis hauser, Glenni e)  •Softwarekrise in den 50er Jahren Formalisie rung von Denken und Exte rnalisie rung von Wisse n •Klassisc he Logik (Aristotele s, Existenz anderer Logiken)  •Kalkül (Leibniz) •Mathematik  und Logik (Hilbert, Gödel, Turing)  •Algorithmen (Gauß, Dijkstra uvm.)  •Informationsauf zeichnung (Natu rmaterialen  inkl. Papyrus, Pergament und Papier, bistab ile  mechanis che,elektrische, elektronische und optische Medien im Verglei ch)  •Rechenm odelle/Program mierstile (imperativer, prädikativer, funktional er Baukasten)  •Datenty pen undKonstruktoren (vgl. [SS03] )  •Kodierung (ASCII, Cäsar, ENIGMA)   •Hypertext-S ysteme (im Mittelalter und im Intern et)  Mechanisierung und Automati sierung geistig er Tätigkeiten (Wahrnehmen, Handeln, Kom- munizieren  und Interagie ren)  •Mensch-M aschine-Verhäl tnis (Aristoteles, Descartes,Leibniz, Freyer, Dreyfus,Weizenbaum u. a.)  •mechanische  Rechenhi lfsmittel (Abakus, Napi erstäbch en, Logarithmischer Rechenstab)  •mechanische "Androiden"  •Lochs treifen/-k arten (Jaquard Webstühle ,Leierkästen, Hollerith, IBM ) •Kybernetik (Wiener, Frank)  •Herkunft des Wortes "Informatik" (Definiti onen der Academ ie francais, der ACM u.a.)  •Interne t (ARPA-Net, Projekt Whirlwind)  •Mensch-Maschi ne-Schnittst ellen (WYSIWYG, GUI, HCI)  •Veränderung  der Arbeitswelt  (Rationalisierung , IT im Alltag , IT-Berufe)  Erfindung derCompute r als unive rselle Maschine n  •mechanis che Rechenm aschinen (Schickard , Pascal, Leibniz, Hahn, Babbag e, Zuseu. a.)  •Programmsteuer ung (Babbag e, Zuse, von-Neumann,  Turing, G. Hopper)  •Relaisr echner  (Aiken, Zuses Z3)  •Röhrenrechner (COLOSSU S, ENIAC/EDVAC) •Transistoren-  und IC-Com puter (INTELs 8080 , Altaire 8800 , Appl e II, C64, IBM PC)  •Betriebss ysteme (IBM 704, Bill Gates,  Linus Thorwald, Apple u.a.)  •Bild der Informatik (vgl. [CS01]  S. 301)  Tabelle 1: Potentielle Schlüsselst ellen in der Geschicht e der Informatik - 195 -Literaturv erzeichnis  [Ba96] Baumann , R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart (1996), S. 50ff.  [Br75] Bradley, J.: Where does the theorybegin?. Educ. chem. 12 (1975) , S. 8ff und S. 48ff.  [Br84] Bradley , J.: Histor y and the teacing of chem istry to the beginner, Educ . chem. 22  (1984) S. 12ff. [Br94] Breier , N.: Infor matische Bildung als Teil der Allgemeinbild ung. Stand und Persp ekti- ven. In: LOG IN, 14. Jg. (1994) , H. 5/6, S. 90-93.  [Co8 4] Collings, J; Smithers, A.: Perso n orien tation and scien ce choice, Eur. J. Sci.Educ. 6 (1984) S. 55ff. [Cu95] Curic, A.: Computer, Hack er, Pionier e. Lingen  Verlag , Bergisch Gladbach (1995),  S. 149.  [CS01] Duden Informatik. Meyers Lexik onred aktion. Bearbei tet von V. Claus und A. Schwill, Mannhe im 2001 .  [De89] Denning, P.: Computing as a discip line. ACM Commun icatio ns 32, 1 (Jan 1989), S. 9-23.  [De05] Dennin g, P.: Is Comput er Science science? IT Profession Column, Communications of ACM , Apr 2005 V4 Draft 1/9/05  WEB.  [En03] Engelbrecht, A.: Genetisches Lernen  zwischen Wunschdenken und Wirklichkeit. In:  MNU 56 (2003)  Nr. 8, S. 464-47 0. Rezension  des Beitrags in MNU 55 (2004) Nr. 4.  [Ge58] Gelb, I. J.: Von der Keilsc hrift zum Alphabet, Grundlagen einer Schriftwissenschaft,  Stuttgart, 1958.  [Hy05]  h ttp://www. hyfisch. de/H yFISCH/Informi eren/Theorie – Hyper Forum Informatik in  der Schule.   [Ja86] Jansen, W.: Geschich te der Chem ie im Chemieunterr icht – das histor isch- problemorientier te Unterrichtsver fahren. Teil 1 u.2. MNU 39, S. 321 und 391 (1986).  [Kr88] Krämer, Sybille: Symbolische Maschinen . Die Idee der Formalisierung in geschichtli- chem Abriß. Darmstadt: Wissensch aftliche Buchgesellsch aft, 1988 .  [Pu79] Pukies, J.: Das Verstehen der Naturwissenschaften. Braunschweig 1979.  [Ri89] Ries, F.: Workshop zu Forschungsvorhab en und praktischen Erfahrungen mit dem  historisch-gen etischen Unterri cht. In: K.H. Wiebel (Hrsg.), Zur Didaktik der Physik und Chemie. Tagung 1988. Alsbach 1989 .  [Ro92] Rode, H.: Die Erfindung der universelle n Masch ine. Metzler Schulbuchver lag GmbH, Hannover 1992. - 196 -[Sc99] Schefe, P.: Softwaretechnik und Erkenntn istheor ie. In: Informatik Spektrum, 22. Jg.  (1999), s. 122-135.  [SS03 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didakt ik der Inform atik. Spektrum Lehrbuch, 2003 .  [St85] Stork, Zur Rolle der Naturwissenschaf tsgeschichte im naturwissenschaftl ichen Unter- richt, vor allem im Chemieunterrich t. Chem.Z tg. 109, S 293 (1985) .  [St99] Steup, W.; Kristi n, K.G.: Künstli che Intellig enz – Versuche zur Realisierung von Geist durch Maschi nen WEB (1999).  [Th02] Thomas, M.: Informatische Mod ellbildung.  Modellieren von Modellen als ein zentra- les Elem ent der Informatik für den allgemeinbild enden Schul unterricht. Potsdam, Diss. 2002. WEB.  [Th03] Thomas, M.: Objektorientierung und inform atische Bildung: Stellenwert und Konkre- tisierung im Unterrich t – mit BlueJ. In: LOG IN Nr. 128/129  (2004), S. 26-31.  [Wa99] Wagenschein, M.: Verstehen lehren: genetisch – sokratis ch – exem plaris ch. Beltz  Verlag, Weinh eim 1991.  [Wi66] Wiener, N.: Mensch und Menschmaschine  – Kybernetik und Gesellschaf t. Frank furt a.  Main 1966.  [Wi69]W iederkehr, K. H.: Drei Beispiele für naturwisse nschaftsgeschi chtliche Einblendu ngen  im Chemie- undPhysikunterr icht. MNU 22, S. 358 (1969).  [Wü63] Wüstneck, K. D.: Zur philosoph ischen Verallgemeinerung und Bestimmung des Mo- dellbegriffs. In: deutsche Zeitsch rift für Philosophie, 11. Jg. (1963), H. 12, S. 1504- 1523.  185 -Vom Abakus bis Zuse  Marco Thomas  Westfälische -Wilhelms-Uni versität Mün ster  Didaktik derInformatik Flied nerstr. 21  D-48149 Mün ster Marco.Thomas@u ni-muenst er.de Abstract:  Die Geschichte der Informatik birgt ein großes  didaktisches Potential,  um Schüle rn im Inform atikun terricht die Zusammenhänge zwisch en Informationstechnik, der Wissenschaft Informatik und den Veränderungen  in der Gesellsch aft  aufzuzeigen. In diesem Beitr ag werden  untersch iedliche didaktisch-methodische  Funktionen vonGeschichte im Unterricht sowie Kriterien zur Auswahl von histor ischen Inhalten für den Informatikunterri cht betrachtet . Verbun den mit der Darste llung ist ein Plädo yer, die Geschichte der Informatik und der Informationsverarbeitung stärker in den Informatikunterr icht zu integrieren . Wer in die Vergangenheit schaut,  kann die Gege nwarterklären und die Zukunft abschätzen. 1  Vorgeschichte  „In dem Wohnzimme r der Eltern eines jungen Berliner Bauingenieurs entsteht inden 30iger Jahrendes vergangenen Jahrhunderts eine kolossal e Maschine. Feine Metallbleche verschieben sich abhängigvon zu den Blechen senkrecht stehenden dünnen Metall stäben . Gesteuert durch den programmierten Geist des Plankal küls werden mathematische Operationenauf Binärzahlen durchgeführt und deren Ergebnisseinbistabilen  Speichern festgehal ten.“  Währen d die Mach thaber inDeutschland das Potential der 1938 fertig gestellten Rechenm aschine des Bauingenieurs KonradZuse verkennen, werden in anderen Ländern die techn ischen Entwick lungen  durch das Militär intensiv gefördert. In rasan ten Entwicklungsschritten folgennach Kriegsende gravierende Veränderungen in der Produktion und den Dienstleistunge nder Industriege sellschaft. An einem Dezem bermorgen des Jahre s 1974 soll die Pokerrunde einiger Studenten der Harvard Universität durch eine  Werbebroschüre der Firma MITS been det worden sein, die einen Bausatz für einen  Computer zum Preis vonnur 397 Dollar anbot [Cu95 ]. Bill Gates und seine Kommilitonen erkennen die historische Gelegenheit,ergreifen sie und produzieren heute weltweit  verwendete Software .  Die dynamische Entwicklung derInformationstechn ikundder mit ihrverbundenePioniergeist sind auch für viele Schüler faszinierend. Dabei werden als Ursprünge der Informatik häufig nur die technischen Erfindungen angesehen. Am Anfang der Entwick-186 -lung der Wiss enschaft Informatik stehen jedoch insbesondere die theoretischen  Überlegungen von Alan Turing. Im Kontextder Informationsverarbeitung reichen die Wurzeln  der Informatik weit indie Geschichteder Menschheit zurück.   Welche historischen Ereignisse gehören zur Gesc hichteder Informatik?Welche Aufgaben kann die Gesc hichte der Informatik im Informatikunterrichterfüllen? Was darfGeschichte im Informatikunterricht nicht bewirken?WelcheInhalte sind für den Informatikunte rricht releva nt? Offensichtlich ergeben sich zahlreiche intere ssante Forschungsfragen, die einen direkten Bezug zur Praxisdes Informatikunterrichts haben,  aber bisher nur unzureiche nd untersucht wordensind. 2  Informationsverarbeitung und Menschheitsgeschichte  Die Informatik als akademisch e Diszip lin ist vor allem aus der Logik, der Math ematik und der Elektrotechnik entstanden. Im Duden wird sie als"Wissenschaftvon der systematischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Informationen, besonders der automatisch enVerarb eitung mithilfe von Digitalrechn ern (Computern)"  [CS01] definiert. Der Umgang mit Daten, die Informationen repräsentieren können und der Umgangmit Informationen selbst, hat indieser Wissenschaft offen sichtlich einen zentralen Stellenwe rt (vgl. [Br94]).  Information wird neben Energie und Materie als eine der drei wichtigsten Grundbegriffe derNaturund Ingenieurwissensc haften gesehen. Der Kybernetiker Norbert Wiener [Wi66] bezeichnete Inform ation sogar als dritte wesentlich e Erschei nungsform  der realen Weltneben Energie und Materie. Inwieweit jedoch "reine Inform ation"  ohne Träger  aus Mater ie bzw. Energie existiert und inwiewei t sie an der Struktur des Universums beteilig t ist, ist umstritten . Offen sichtlich ist Information ein äußerst komplexer Begriff, für denkeine universale oder gänzlich zufried en stellen de Definition existiert. Information kann in drei Kom pone nten Synta x, Semantik und Pragm atik unterteilt werde n. Diese Kom ponenten lassen sichzu einer abgestuften Hierarchie ordnen, von der Verarbeitung(inhaltsleer er) Symbole hin zur Bedeu tung von Symbolenfürden Menschen  (Abbildung 1). Die Komm unikation, alsoder wechselseitig e Austausch von Daten, die  einen festgelegten Bedeutungsinhalt habe n, basiert auf den geistigen, informationsverarbeitenden Tätigkeiten des Mensche n. Die kulturelle Sprachgemeinschaft  u nd d as soziotechnische Umfeld, indie ein Mensch hineingeboren wird, bestimmen die  Bedeutung und Intention von Information in der Kommunikation. Der Maschine wird meist nur symbolverarbei tende Tätigkeit zugeschrieben,Zeichen  Daten Nachricht Information•Syntax: Ordnung, Regelmäßigkeit, Beziehung von Zeichen, Symbolen untereinander •Semantik: Sinn, Bedeutung, Beziehung der Zeichen zu Gegenständen und Kontext Symbole als Zeichen von etwas •Pragmatik: Ziel, Zweck,Beziehungder Zeichen zumMenschen -Symbole als  Zeichen für jemanden  Abbildung 1 nach [Ste99]187 -der pragmatische Teil bleibt ihr verborgen. Die Frage nach der Automatisierbarkeit symbolverarbeitend er Tätigk eiten dürfte als eine zentrale Fragestellung innerhalb der Wissenschaft Informatik  gelten. Der Fortsch ritt der menschlichenGesellsch aft und des einzelnen Individuums hing und hängt direktmit der Fähigkeit zu einer effizienten  Vera rbeitung von Information, basierend aufDaten undNachrichten, zusam men. Entsprechend hat der Menschstets versucht, mittels Hilfsmit teln undMasch inen,unter  Abst raktion und Formalisierung, seine geistigen Tätigkeiten zuunterstützen; sei es, um sich neues Wissen anzueignen oder sich von Routinetätigk eitenzu befreien . In diesem  Sinne reichen die Wurzeln und die grundlegenden Fragestellungen der Informatik wesent lich weiter indie Menschheitsgeschichte zurück, als dies die wenige Jahrzehnte alte Wissenschaft Inform atik glauben lässt. Allerd ings ist das Interesse der Informatik stark , hinsichtlich der Frage "W hat can be (efficien tly) automated?"  geprägt(ACM Definition in [De89]), so dasszur Gesc hichte der Inform atik insbesondere die Entwicklungen gezählt werd en müssen, die dieser Frage im Hinblick auf die Informationsve rarbeitung nachgehen oder Antworten zu dieser Frage stark beeinflusst haben (Schlüsselstellen). Höhlenmalereien würden daher eher nicht zu den Wurzel n derWissensc haft Informatik zählen. Die Entwicklung von Zahlensystemen – insbesondere des Dual systems – ist jedoch ein wichtiges Element der (Vor-)Informatik, um die mit den Zahlsymbolenverbunden en Informationenautomatisiertmanipulieren zu können. Die Ausschreibungdes Kempelen-Preises zeigt,dass die Wissenschaft Informatik beginnt, sich stärker mit ihrer Gesch ichte auseinanderzusetzen.  3  Fun ktion von Geschichte im Informatikunterrich t  Der Informatikunterricht und seine Fachdida ktik sind im Vergleich zu den traditionellen  Fäche rn noch recht  wenig gefestigt. Insbesondere die Didaktiken der ebenfalls relativ jungen naturwissenschaftlichen Schu lfäch er betonen den besonderen Stellen wert der  Gesc hichte einer Wissenschaft für eine breite Grundbildung (z. B. [Wi69], [Pu79],  [Ja86]). Zahlreiche Gesichtspunkte und Ziele einer mit Geschi chte angereicherten Ausbildung lassen sich diesen fachdidaktischen Beiträgen entlehnen und für einen Informatikunterrichtpostulieren und analysieren.  Motivation. Auf viele Schül er üben nicht nur Inform atiksyste me selbst, sonde rn auch deren Entwicklungsgeschi chte eine große Faszi nation aus. Der Einsatz ausgewählter spannender Episoden aus derGeschichte der Informatik, beispielsweise der Ausfallvon interkon tinentalen  Datenleitun gen, das Versagen  von Informatiksyste men in Flugzeuge n  oder die Entschlüsselung desGehei mcodes der deutschen ENIGMA, erscheintinsbesondere in der Sekundarstufe I sinnvoll, um durch ihren "Abenteuercharakter" oder ihre "Aufbruchstimmung" eine größere Motivation, für eine Auseinanderset zung mit grundlegenden informatisch en Inhalten , wie der Erstel lung von Internet-Pro tokollen, der Notwendigkeit systematischen Testens oder der Entwicklung von Kodieralgorithmen zu  erzielen.   Historisc her Exkurs . Immer, wenn der heuristische Weg  der Erkenntnisgewinnung und der Problemlösun g für den Schüler zu schwierig wird, werden ihm Informationen durch188 -einen "history lift" gegeben, die gerade ausreichen, um den Weg der Problemlösung weitergehen zu können. Dieses Konzept geht auf den englischen Chemiedidakt iker John Bradley ([Br75 ], [Br84]) zurück.Nicht die Autorität des Lehrers, sondern eine historische Persönlichkeit oder Gegebenheit offenbart einen Lösungsansatz. Im Informatikunterrichtwirdkaum ein Schüler selbstständig auf den Algorithmus für kürzesteWege für  ein entsprechendes Graphenproblem kommen. Eingebettet in einige Hintergrundinformationen zu Edsger W. Dijkstra kann der Algorithmus bekannt gemachtwerden. Ein  ande res Beispiel ist das Dual system, eine wichtige Grundlage heutiger binär-arbeitender Rech nersysteme. Obwo hl die Schüler das schriftlich e Rech nen mit den Grundoperationen im Dezim alsystem in der Grundschule gelernt habenund das Dual system teilweise  auch im Mathematikunterricht behandelt wird, fällt es Ihnen häufig schwer, die Kenntnisse vom Dezim alsystem auf das Dualsystem zu übert ragen. In diesem Zusam menhang wirkt eine Orgin alsch rift zum Dualsystem  von Leibniz (Abbildung 2)einerseits motivierendund andererseits führt die Anal yse dieser Schrift zu einer intensiveren Auseinandersetzung mit den Grundlagendes R echnens im Dual zahlensystem. Abbildung 2: Rechnen im Duals ystem  nach Leibniz 1705 (aus [Ro92])  Subjektbezug. Jungen werden häufig eher von objekt orientierten Inhalten, wie dem  Umgang mit komplizierten Form elsprache n, kausal zusam menhän genden Erke nntnissen undtechn ischen Funktionalitäten angesproch en [Co84 ]. Mädchen hingeg en kommen eher solcheInhalte entgegen, die stärk er gesellsch aftliche und soziale Bezü ge haben. Menschl icheund gesel lschaftliche Aspekte der Informatik(forschungs)geschichte bieten die Chance, Schüler anzusprechen, die eine geringere Objektorientierungaufweisen. Die Verbindung von philosoph ischen, psycho logischen und informatischen Fragestellun gen  in Forschungsbereichen der Künstlich en Intelligenz führt beispielsweise zu Schüler  interessierende, fachübergreifenden Problemen der menschl ichen undm aschinellen Sprachverarbeitung (vgl. [St99]) und damitzu einer mit Fachwi ssen begründbaren Entmystifiz ierungvon Computern und Inform atiksyste men. Weitere interessan te historisch e  Themen sinddie "Dur chführungvonVolkszäh lungen", verknüpft mit den Entwicklungen vonHollerith unddenDatenschutzgesetzen. Erfahrungen zeigen,dass sichdurch den Subjektbezug häufigvernachlässigte affektive Lernziele, wie "KeineAngstvor dem189 -Computer haben" und "DieArbeitsweise eines Informatiksystems verst ehen wollen", in denUnterrich t integrieren lassen ,wobei „gender-typische“ Intere ssen-und Lernunterschiede  berücksichtigt werden könne n.   Wissenschaftspropädeutik.Neue Erkenntnisse basierenebenso wie technische Erfindungen auf vorausgegangenen Arbeiten, die teilweise unabhängigvoneinander entstanden sind. Häufig stehen Theorien oder Ansätze neben einander oder in Konkurrenz zueinander. Beispielsweise ist es Einsteins  großer Verdienst gewesen, die drei großen  physikalischen  Theorien der Physik miteinande r zuverknüpfen, wobeider "Mann vom Patentamt" auf bekannten Erkenntnissen renommierter Fachwissenschaftler aufbaute.  Schüler erkennen, dass Entwicklungennichtgeradlinig verlaufen und das Einnehmen bestimmter Sichtweisen eine Entwicklung behindern kann. In der Informatik existieren derzeit noch keine vergleichb ar großenTheorien. Als unterschi edliche Entwicklungen gleicher Ausdrucksmächtigkeit können jedoch die drei Rechenmodelle (prädikatives,  imperatives und funktionales Prog ramm ier-"Pa radigm a") als Wurzeln eines Stamm baum s der Programmiersprac hen betrachtetwerden ([SS03] S. 166ff).Weitere Äquivalenzen hinsichtlich der Aussagemächtigkeit finden sich inder Chomsky-Hierarc hie zwischen Sprache, Grammatik und Automatenmodell.Inder PersonAlan Turings zeigt sich exem plarisch das Wechsels piel zwischen theoret ischen Erkenntnissen (Turingmaschi ne), technischen Erfindungen (Colossus)und philo sophischen Überlegun gen(Arbeitsweise  von Mensch und Maschine; Turing-Test ). Die Betrachtung der Konstruktionen der Rechenm aschinen von Schickard, Pascal , Leibniz und anderen zeigen, dass die technischen Fähigkeiten häufignoch nicht ausreich(t)en,um das The oretische real isieren zukönnen.  Wissenschaftliche Meth oden. Die Informatik ist inmehrfachem  Sinne eine "echte"  Wissenscha ft [De05]. Sie besteht aus Grundl agen forschung und erzeugt zugleich zahlreiche Anwendungenfür dieArbeitsund Lebe nswel t. Informatiker simulieren,experimentieren, prüfen und analysieren, um zu neuen Erkenntnissen zu gelangen, wobei das  Erkenntnisinteresse vor allem kulturellen Phänomenen gilt [Sc99 ], insbesondere im Kontext der Inform ationsverarbeitung . Das Modellieren (von Modellen) ist eine wich tige Methode, ein chara kteristisc hes Elem ent der Informatik. Insbesondere ist erstau nlich, dass sich inder Informatik alle von Wüstneck [Wü63] benannten Zwecke einer Modellbildungwieder finden (vgl. a. [Th02]):  •logische Modellieru ng:  Formalisierung und Abstraktion spielen in der Gesc hichte des menschlichenDenk ens eine zentrale Rolle und sind wesentliche Meth odender  Informatik. Für die Informatik von besonderer Bedeutungist die Formalisierung des  Rechne ns,die Entwicklung von Stellenwertsystemen, die Form alisierungdes logischen Schließens und Beweisens sowie der Beschreibungvon Abläufen (vgl.  [Ba96 ], S. 50ff). Histo rische Fragestellu ngen, wie die vom Mathematiker Wilfried Hilbert 1928gestellten , nach der Vollständigkeit, Widerspruchsfreiheit und Entschei dbarkeitder Mathematik sowie ihre Beantwortungdurch die Pioniere der Informatik KurtGödelund Alan Turing, führen zu zentralen Fragestellungen der Informatik. Ungeklärt scheint derzei t noch, wie diese grundlegenden Erkenntnisse im Inform atikunterricht behande lt werde n sollten, so dass eine hinreiche nde Durchdringung des Stoffes gewä hrleistetist,ohne jedoch das Abst raktionsvermögen der Schü ler zuüberfordern.190 -•erkenntnisorientierte Modell ierung:  Das intuitive oder induktive Aufstellen von  Hypothesen (Franci s Bacon)und ihre deduktive Bestätigung beziehungsweise Falsifikation durch Experim ente (Karl Popper) werde n als wissensc haftliche  Methode n  zumeistmit der Naturwissen schaft verbunden. Doch auch in der Informatik werden  hypothetisch e Modelle beispielsweise beim Software Engin eering  aufgestellt, die  auf ihre Tauglichkeit im Proz ess de r Softwareentwicklunggetestet werden.  •technische Modellieru ng (Ersetzu ngsfunktion ): Die Informatik versucht, die Interaktion zwischen Mensch und Maschine zu verbessern, indem beispielsweise graphische Benutzungsoberflächen GUI entwickelt werde n, die dem Nutzer eine virtuelle,  ihm beka nnt erscheinende Welt vorspielen. Die Ausei nanderset zung mit der Entwicklungsgeschichte vonGUIs, verbunden mitden Nam en Xerox, Apple, Microsoft u. a. sowie anderen Mensch-Masch ine-Schnittstellen (HCI), zeigt die Anwendung von Erkenntnissen undMethodenanderer Wissenschaften undKünstein derInformatik. Schüler erkennendie Notwendigkeit wissenschaftsübergreifenden Arbeitens. Die Frage nach Gemeinsamkeiten und Untersch iedenmenschlicher undautomatisierter Informationsverarbeitung untersuche n Kognitionspsychologie und Informatik in enger Kooperation undhaben zu Erkenntnissen, aber auch überhöhten Visionen geführt. Bereits die Philosoph ender Antike setzten  sichmit einer potentiellen  Automatisieru ng menschlicher Tätigkeitenauseinander.  •maschinelle Modellierung  (Produktion svorlagen): In der Informatik werde n zur Entwicklung von Hardund Software verschiedensteEntwurfsmodelle verwendet, die historisch unterschiedlicheSichtweisen beider Programmie rung widerspiegeln und inder UML zusam mengefas st wurden. Architekturmodelleversc hiedener  Rechne rstrukturen wie das Von-Neumann-M odell inspirierten häufig die Hardwarekonstrukteure und Forschungsab teilungen.  Die historisch e Betrach tung der vielfältig enwissen schaftlich en Methoden in der Informatik, von denen hier nur einige genannt sind, prägt ein korrekteres Bild zum Wissenschaft scharakter der Informatik als es derzeit im Informatikunterrichtausgebildet wird.  Mündigkei t. Eine historische Auseinandersetzung mit der Entwicklungsgeschichteder  Informatik kann die Beeinflussung informatischer Forschungen und Entwicklungen durch unterschiedliche Gesel lschaft sgruppen, insbesondere von Sicherheitsorganen wie dem Militär, verdeutlichen. Schüler erkennen,welche Ziele mit Forschung  verfolgtwerdenund wie die Forschungsergebnisse verwertetwurden. In der Sekundarstufe I können Wirkprinzipien zur Funktionsweise eines Kommunikationsnetzes am Beispiel der Kom munikation und Ausfallsicherheit des Internets betrachtetwerden (vgl. [SS03], S. 257). Wen ndie Schüler einige Vorkenntnisse besitzen und zusam mengetra gen haben, bietet es sich an, die Zielsetzung der Entwicklung des ARPA-Netzes und die getroffenen Lösungen (Paketvermittlung für die Datenübertragung im TCP-Prot okoll, Identifizierung der Rechne r mit IP-Nummern) zu analy sieren ,um Lösun gswege zu "entdecken" und Maßnahm en für bestehen de Probleme (firewal l,virenscan ) verstehen und einsetzen zu können.191 -Begrenzte Gültig keit. Die Informatik ist eine sehr dynamische Wissenschaft, die sich  mit der Daten-undInformationsverarbeitung, möglicherweise sogar mit derWissensverarbei tung beschäftigt.Ihre technischen Produkte unterliegen häufig kurzen Lebenszy klen. Während mit einem Buch Informationen über Jahrhunderte erhalten werden, liegt die Lebensdauer von digitalen Informationsspei chern nurbei wenigen Jahrzehnten. In diesem  Kont ext lassen si ch im Inform atikunterricht Exkurse zur Entwicklung von Schrift und Zahlen einbinden, mitdenen Informationen langfristig repräsentiert werden. Das  stark durch Modellieren  gekennzeichnete wissen schaftlich e Arbeiten in der Informatik beinhaltet meist eine zeitlich begrenzte Gültigkeit der Modelle, was insbeso ndere in der  Softwareen twicklung deutlich wird.   Didaktische Redukti on. Die Stofffülleeines Unterrichtsfachs kannzugunsten grundlegenderGedankengänge zurückgedrängtwerden, indem die Geschichtedes Faches betrach tet wird.  4  Integra tion von Gesch ichte in den Unte rricht  Für den Einbezug der Geschichte der Informa tik und der Informationstechni k in den  Informatikunterrichtkönnen unterschiedliche Verfahren und Medien diskutiert werden, zu denen hier nur ansatzweise einige Überlegu ngen dargestellt werd en können.  In der gymnasialen Oberstufe bieten sich – insbesondere imAnfangsunterricht – Module zur Geschichte der Informatik an, die die Vielfalt informatisch enArbeitens die Schüler erfahren lassen sollen (vgl. [Th03]). Ein Ziel ist die Erzeugung eines unverfälschten und  möglichst abgerundeten Bilde s der Informatik, wobeiden Schülern im Unterrichtdie  untersch iedlichen  Modelltyp en der Inform atik begegnen.Die Module können aus selbstständig zu bearbeitenden Lernkursen, beispielsweise zur Turingmaschine ([Hy05]), aus  von Schülern einzeln oder in einer Gruppe anzufertig enden Kurzvorträgen, aus zusam mengestellten  Web-Seiten, aus – leider meist altertü mlichen– Lehrfilmen , die inder  Regel in den Stadtbildstellen lagern, u. v. a. m. bestehen. Für einen (geschichtsorientierten) Informatikunterrich t fehlt derzeit jedoch noch die mediale Aufbereitung zahlreicher grundlegenderInhalte, wie dies für traditionelle Fächer größtenteils bereits gegeben ist.  Das inder Gesch ichte eines Fach es liegende Potential zur Anreg ung von Denkund Handlungsaktivitäten bei den Schülern zu nutzen, ist ein Anliegen des historischproblemorientierten Unte rrichtsverfahren ([Ja86]). Bei diesem Verfahre n wird die Geschichte nicht als inhaltlich es Randgebiet betrach tet oder als überflüssiger Ballast, den  man bezo gen auf den aktuellen Stand der Wissensc haft über Bord werfen kann, sondern Gesc hichte soll den Lehrgang strukturieren. Auf den Informatikunterricht bezogen bedeutetdies unter anderem, dass er sich didaktisch und methodischnichtvorwiegend an den aktuellen Tren ds der Wissensc haftInformatik und der Softwaretechnik orientieren  darf, sondern eher grundlegenden – Schüler durchaus interessierende – Fragest ellungen aus der Geschich te der Informatik  nachgehen sollte, beispielsweise: "Wie können Berechnungen auf einer Maschine automatisiert werden?“, "Was kannder Computer, wo liegen seine Grenzen?", "Welche Auswirkungen hat der Computer aufmich und die  Gesel lschaft,welche wird er haben?", „Welche Eigenschaften muss eine Programmier-192 -sprac he haben?“. Die Geschichte muss indirektem Bezug  zu den Inhalten stehen, dennoch bestimmt sie nicht(!) die Abfolge der Unterrichtsi nhalte. In einige n Fällen kann die  Gesc hichte aber durchaus einige Unterrichtseinheiten strukturieren. Hierzu muss historisches Quellenmaterialausge wählt und unter didaktisch-methodischen Gesichtspunkten aufgearbeitet werde n.  Für den naturwissen schaftlichen  Unterrich t wurde auch ein historisch-genetisch es Unterrichtsverfahren diskutiert, das sich an der historischen Genese von Begriffen und Theorien ausrichtet ([Pu79]). Es wurden Lehrgänge entwickelt,die sich an den Auswirkunge n der Wissenschaft auf die Gesellsch aft orientierten und Technik als unterrich tliche Leitlinie nutzten. Ein Ziel dieses Ansatzes liegtin derÜberwindung der Trennung von Theorie (Forschung) auf der einen Seite sowie Lehre undPraxis (Anwendung und Techn ik) aufder anderen Seite. Es wird jedoch berec htigterweise bezwei felt([Be92], S. 292),ob die historisch e Genese (naturwissen schaftlich er) Begriffe mit der psycholo gischenGenese der Begriffe beim Schül erübereinstimmt. Das genetische Arbeiten– im ursprünglichen Sinne Wagenschei ns ([Wa99]) – stellt recht hohe Anforderun gen an Lernende  (Text arbeit) wie Lehren de (Gruppenarbeit) und ist bezogen auf die Unterrichtspraxis teilweise umstritten  ([En0 3]). Für die Inform atik könnte die historische Genese von  Begriffen wie Algorithmus, Computer, Automat, aber auch Speic her, Daten und Information im Hinblick auf ein genetisches Unterrichtsverfahren untersuchtwerden.  Fachdida ktiker etablierterer Unterrichtsfächer weisen darauf hin, dass die Geschichte eines Faches nur "Gelegenheitscharakt er" im Unterricht haben kann ([Ja86], [St85], [Ri89]). Ausschließlich fachg eschichtliche Lehrgänge würden die "entwicklungsund lernpsychologischen“ Voraussetzungen für das Verst ändnis von (informatischen) Begriffen immer dann unterschätzen, wenn die gegenwärtigen Auffassungen der Schülertheorien mit historischen Vorstellu ngen inkonsisten t sind, wenn  alsodie Entwicklung kindlicher Vorstellu ngen nicht der historisch -theoretischen Dynamik folgt. Für den Informatikunterricht bedeutet dies beispielsweise, dass die bereits erwähnten grundlegenden Gedankengänge der Wissenschaft, die mit den Nam en Gödel und Turing verbunden sind und zu den Begriffen "Berechen barkeit" und "Entscheidbarkeit" führen, zwar am Anfang der Entwicklung der Wissenschaft Informatik stehen,  aber von den Schülern zu Beginn eines Inform atikunte rrichts vermutlich  selten als Problem  gesehe n  werden. Obwohlaus der Unterrichtserfahrung heraus diese Bedenkender obengenannten Fachd idaktiker – insbesondere hinsichtlichder Begriffe "Berech enbarkeit" und "Entscheidbarkeit" – teilweise bestätig t werd en können, stellt sichdie Frage, ob es nicht doch didaktisch sinnvollund methodisch realisierbar ist, zumindest eine intuitive, vorwissenschaftliche Behandlung derart grund legender Fragestellu ngenfür die Informatik im  Unterrichtzu verankern, wie dies beispielsweise auch für den Begriff „Algorithm us“ erfolgt. Bezüglich des Einsatzes von Geschi chte ist stets Skep sis angebracht, wenn 'historische Erkenntnissprünge' das Lernen erschweren ([Ri89 ]), d. h.nichtnur überflüssig, sondern sogar ungeeignet sind. Es ist eine Aufgabe der Fachdi daktik exem plarische  historische Inhaltefür den Informatikunterrichtzu finden und gemeinsammitden Lehrenden an den Schulen Konzepte zu deren methodischen Implementierung in den Unterricht zu entwick elnund zu prüfen. 193 -5  Auswahl von Inhalten zur Geschichte der Informatik  Zahlreiche historische Ereignisse in der Menschheitsgeschichte stehen in Verbindung mit der Automatisieru ng der Informationsverarbeitung . Es existieren  tausen devonWebseiten  zur Gesch ichte der Informatik, die von sehr untersch iedlicher Qualität sind. Zur  Bestimmung von Schlüsselstellen in der Geschi chte der Datenbzw. Informationsverarbeitung lassen si chvier Kriterien nennen (in Anlehnung an [Ro92], S.12f): 1.War die Entwicklung in der jeweilig en Zeit einherausragen der Meilen stein für die  Entwicklung der Gesellsch aft? 2.Hat die Entwicklung zu einer Vera nkerung inder Informatik geführt? 3.Wie veränderten sichArbeit, Tätigk eit und alltägliches Lebendurch den Einsatz  einer a uf der Entwicklung basierenden informationsvera rbeitenden  Technik? 4.Welche n Einfluss habe n wirtschaftliche , soziale und politische Rahmenbedingunge n und Entscheidungen auf die Entwicklung gehabt? Einige fachdidaktische Beiträge zur Gesc hichte der Informatik ([Ba96], S. 50ff, [Ro92] u. a.) zeigen eine große Vielfalt an Inhalten auf,die sich zu interdependenten Entwicklungssträngen ordnen lassen. Diese beinhalten i. d. R. eine Externalisierung  geistiger,  informationsverarbeitender Tätigkeiten des Mensche nund haben Einfluss auf die heutige Informatik gen ommen:  1.Entstehung von Zahlen, Zahlensystem e und Reche nregeln  2.Entwic klungnatürliche r und formaler (Sch rift-) Sprache  3.Formalisier ung von Denken und Abstraktion von Wissen 4.Mech anisierung  und Automatisieru nggeistiger Tätigk eiten (Wahrnehmen, Handeln,  Kom munizieren und Interagieren)  5.Erfindung der Computer als universelle Maschinen  Wir können an dieser Stelle leider nicht auf die span nenden Details in der Gesc hichte der Informatik und der Informations verarbeitung eingehen. In einer sicherlich  unvollständ igen Auflistung haben wir versucht, einige Schlüsselstellen aufzulisten, die uns unter  Berücksichtigung der obigen Kriterien für den Informatikunterricht bedeutend erschei nen (Tabelle 1) und zurDiskussio n anregen sollen.194 -Entste hung von Zahlen,Zahlensysteme und Rechenregeln   •Zählzeichen:  Wortform en, Repräsentan t, Ziffernsysteme (vgl. [Kr88] )  •indis ch-ar abisches Dezim alsystem (Al-Khwariz mi, Adam  Ries,Medici)  •Duals ystem (Leibniz, China ) Entw icklung natür licher und formaler (Schrift-)Spr ache •Bilder, Wort-, Silben und Lauts chriften (vgl. [Ge58] )  •Hierarch ien formaler Sprachen (Chom sky) •Programmierspr achen  (Plank alkül von Zuse, Maschinencod e, Assembler und höhere Sprachen)  •Idee des Com pilers (Rutis hauser, Glenni e)  •Softwarekrise in den 50er Jahren Formalisie rung von Denken und Exte rnalisie rung von Wisse n •Klassisc he Logik (Aristotele s, Existenz anderer Logiken)  •Kalkül (Leibniz) •Mathematik  und Logik (Hilbert, Gödel, Turing)  •Algorithmen (Gauß, Dijkstra uvm.)  •Informationsauf zeichnung (Natu rmaterialen  inkl. Papyrus, Pergament und Papier, bistab ile  mechanis che,elektrische, elektronische und optische Medien im Verglei ch)  •Rechenm odelle/Program mierstile (imperativer, prädikativer, funktional er Baukasten)  •Datenty pen undKonstruktoren (vgl. [SS03] )  •Kodierung (ASCII, Cäsar, ENIGMA)   •Hypertext-S ysteme (im Mittelalter und im Intern et)  Mechanisierung und Automati sierung geistig er Tätigkeiten (Wahrnehmen, Handeln, Kommunizieren  und Interagie ren)  •Mensch-M aschine-Verhäl tnis (Aristoteles, Descartes,Leibniz, Freyer, Dreyfus,Weizenbaum u. a.)  •mechanische  Rechenhi lfsmittel (Abakus, Napi erstäbch en, Logarithmischer Rechenstab)  •mechanische "Androiden"  •Lochs treifen/-k arten (Jaquard Webstühle ,Leierkästen, Hollerith, IBM ) •Kybernetik (Wiener, Frank)  •Herkunft des Wortes "Informatik" (Definiti onen der Academ ie francais, der ACM u.a.)  •Interne t (ARPA-Net, Projekt Whirlwind)  •Mensch-Maschi ne-Schnittst ellen (WYSIWYG, GUI, HCI)  •Veränderung  der Arbeitswelt  (Rationalisierung , IT im Alltag , IT-Berufe)  Erfindung derCompute r als unive rselle Maschine n  •mechanis che Rechenm aschinen (Schickard , Pascal, Leibniz, Hahn, Babbag e, Zuseu. a.)  •Programmsteuer ung (Babbag e, Zuse, von-Neumann,  Turing, G. Hopper)  •Relaisr echner  (Aiken, Zuses Z3)  •Röhrenrechner (COLOSSU S, ENIAC/EDVAC) •Transistoren und IC-Com puter (INTELs 8080 , Altaire 8800 , Appl e II, C64, IBM PC)  •Betriebss ysteme (IBM 704, Bill Gates,  Linus Thorwald, Apple u.a.)  •Bild der Informatik (vgl. [CS01]  S. 301)  Tabelle 1: Potentielle Schlüsselst ellen in der Geschicht e der Informatik 195 -Literaturv erzeichnis  [Ba96] Baumann , R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart (1996), S. 50ff.  [Br75] Bradley, J.: Where does the theorybegin?. Educ. chem. 12 (1975) , S. 8ff und S. 48ff.  [Br84] Bradley , J.: Histor y and the teacing of chem istry to the beginner, Educ . chem. 22  (1984) S. 12ff. [Br94] Breier , N.: Infor matische Bildung als Teil der Allgemeinbild ung. Stand und Persp ektiven. In: LOG IN, 14. Jg. (1994) , H. 5/6, S. 90-93.  [Co8 4] Collings, J; Smithers, A.: Perso n orien tation and scien ce choice, Eur. J. Sci.Educ. 6 (1984) S. 55ff. [Cu95] Curic, A.: Computer, Hack er, Pionier e. Lingen  Verlag , Bergisch Gladbach (1995),  S. 149.  [CS01] Duden Informatik. Meyers Lexik onred aktion. Bearbei tet von V. Claus und A. Schwill, Mannhe im 2001 .  [De89] Denning, P.: Computing as a discip line. ACM Commun icatio ns 32, 1 (Jan 1989), S. 9-23.  [De05] Dennin g, P.: Is Comput er Science science? IT Profession Column, Communications of ACM , Apr 2005 V4 Draft 1/9/05  WEB.  [En03] Engelbrecht, A.: Genetisches Lernen  zwischen Wunschdenken und Wirklichkeit. In:  MNU 56 (2003)  Nr. 8, S. 464-47 0. Rezension  des Beitrags in MNU 55 (2004) Nr. 4.  [Ge58] Gelb, I. J.: Von der Keilsc hrift zum Alphabet, Grundlagen einer Schriftwissenschaft,  Stuttgart, 1958.  [Hy05]  h ttp://www. hyfisch. de/H yFISCH/Informi eren/Theorie – Hyper Forum Informatik in  der Schule.   [Ja86] Jansen, W.: Geschich te der Chem ie im Chemieunterr icht – das histor ischproblemorientier te Unterrichtsver fahren. Teil 1 u.2. MNU 39, S. 321 und 391 (1986).  [Kr88] Krämer, Sybille: Symbolische Maschinen . Die Idee der Formalisierung in geschichtlichem Abriß. Darmstadt: Wissensch aftliche Buchgesellsch aft, 1988 .  [Pu79] Pukies, J.: Das Verstehen der Naturwissenschaften. Braunschweig 1979.  [Ri89] Ries, F.: Workshop zu Forschungsvorhab en und praktischen Erfahrungen mit dem  historisch-gen etischen Unterri cht. In: K.H. Wiebel (Hrsg.), Zur Didaktik der Physik und Chemie. Tagung 1988. Alsbach 1989 .  [Ro92] Rode, H.: Die Erfindung der universelle n Masch ine. Metzler Schulbuchver lag GmbH, Hannover 1992. 196 -[Sc99] Schefe, P.: Softwaretechnik und Erkenntn istheor ie. In: Informatik Spektrum, 22. Jg.  (1999), s. 122-135.  [SS03 ]S chubert, S.; Schwill, A.: Didakt ik der Inform atik. Spektrum Lehrbuch, 2003 .  [St85] Stork, Zur Rolle der Naturwissenschaf tsgeschichte im naturwissenschaftl ichen Unterricht, vor allem im Chemieunterrich t. Chem.Z tg. 109, S 293 (1985) .  [St99] Steup, W.; Kristi n, K.G.: Künstli che Intellig enz – Versuche zur Realisierung von Geist durch Maschi nen WEB (1999).  [Th02] Thomas, M.: Informatische Mod ellbildung.  Modellieren von Modellen als ein zentrales Elem ent der Informatik für den allgemeinbild enden Schul unterricht. Potsdam, Diss. 2002. WEB.  [Th03] Thomas, M.: Objektorientierung und inform atische Bildung: Stellenwert und Konkretisierung im Unterrich t – mit BlueJ. In: LOG IN Nr. 128/129  (2004), S. 26-31.  [Wa99] Wagenschein, M.: Verstehen lehren: genetisch – sokratis ch – exem plaris ch. Beltz  Verlag, Weinh eim 1991.  [Wi66] Wiener, N.: Mensch und Menschmaschine  – Kybernetik und Gesellschaf t. Frank furt a.  Main 1966.  [Wi69]W iederkehr, K. H.: Drei Beispiele für naturwisse nschaftsgeschi chtliche Einblendu ngen  im ChemieundPhysikunterr icht. MNU 22, S. 358 (1969).  [Wü63] Wüstneck, K. D.: Zur philosoph ischen Verallgemeinerung und Bestimmung des Modellbegriffs. In: deutsche Zeitsch rift für Philosophie, 11. Jg. (1963), H. 12, S. 15041523.  