- 111 -Erwartungen und Wahlverhalten von Schülerinnen und Schülern  gegenüber  dem Schulfach Informatik  - Ergebnisse ein er Umfrage  J ohannes Magen heim CarstenSchu lte Didaktik derInformatikD idaktik derInformatikUniversität Paderborn F reie Universität Berlin F ürstenallee 11 Takustr.9 D-33098 Paderborn D-14195 Berlin j sm@uni -paderborn.des chulte@inf.fu-berlin.de Zusamme nfass ung: Durch die zuneh mende  Verbreitu ng der Informations- undKommunikationstechnologi en auch im Alltag der Jugendli chen sind Veränderun -gen in deren Erwartungen und Wahlverhalte n bezüglich des Informatiku nterr ichts zu vermu ten. In einer Umfrage unter  570 Schüler/inn en der Jahrgangsstufe 11wurde dem nachg egang en. Es konnten sechs unter schie dliche Intere ssensty penidentif iziert und vier Erwartung shaltungen  unterschieden werd en, die in Zusam -menhang mit individuellen Erfahrungsunterschiede n stehen. Es bestätigten sichauch in dieser Umfrage geschlechts spezifische Unters chiede . Insgesamt belege ndie Ergebnisse Defizite, die möglich erweise durch einen allgem ein verbindlichenInforma tikunterricht in der Sekun darstufe I vermindert werd en könnten. 1  Problemlage Erwartungshaltungen von Schü lerinnen und Schü lern bezüg lich des Faches sind wesent-liche Bedingungsfaktoren für die Gestaltung erfolgreichen Unterrichts. Gerade im Sinnesituierter Ansätze des Lernens kanneinbesseres Verständnis darüber,welche Schü-ler/innen mit welchenfachbezo genen Erwar tungen inwelch erArt und Weise aufdasUnterrichtsgeschehen reagieren , zu einer Qualitätsv erbesseru ng des Unterrichts beitra-gen.Kenntnisse überdie Erwartungen von Schülern/innen andas Fach sindferner für eine empirisch fundierte Unterrichts evaluati on und die Messung von Lernerfol gen erfor-derlich. Infolgedesse n sindsie auch für die Entwicklung didaktischerKonzeptionen undfür die Informatik-Leh rerausbildung von großer Bedeutung.Derze it gibt es jedoch kaumaktuelle empirische Daten zu diesem  Thema. Der Umgangmit dem Computer und anderen technischen Geräten gehörtmittlerweile viel stärker alsfrüher zur Leben swelt der jetzigen undkünftigen Schülergen eration . Daher stellt sichdie Frage, mit welchen Vorkenntnissen und Erwartungen Schülerinnen und Schüler demSchulfach Informatik gegenwärtig begegnen und mit welchen Motiven sie sich für dieBelegung desFaches  entscheiden.KonkreterAnlass und weitere BegründungzurDurchführung einer umfassend eren Be-fragung waren erste Erge bnisse einer empirischen Untersuchung zur Einführung des - 112 -objektorien tierten  Modellieren s inder Sekun darstufe II im Projekt life3an der Universität Paderborn1. Hier entstand  im Rahmen einer qualitativ en Studie mit begrenzten Fallzah-len entgegen den zuvorvermuteten Erwartungen derEindruck, dass die Mädche n nicht–wie allgemein ange nomme n  – durch einen Informatikunterricht gefördert werden, indem die planende n Anteile der Softwareentwicklung betont werden.Zudem schien derInformatikunterricht die Mädchen im Hinblick auf die Computernutzung tendenziellsogar zu entmutigen. Allerd ings waren indieser Studie die Fallzahlen viel zu klein, um empirisch gutgesicherte Aussagen treffen zukönnen. Eine weiterführende empirische Studie, von der wir hiereinen Teil der Ergebnisse inknapper Form vorstellen , sollte im Sinne eines weiteren kleinenErkenntnisschrit tes verbesserte Einsich tenhinsichtlich  dieser  Fragestellu ngen erbringen.2  Ziele der Untersuchung  Ein Ziel der Umfrage war es, auf einer breiteren Datenbasis Gründe für die Wahl desFaches Informatik zu Beginn der Jahrgangsstufe 11und Erwartungen der Schülerinnenund Schü ler gegenüber demFachInform atik zu eruieren. Es sollte ferner geprüft wer-den, ob sich spezifisch e Einstellu ngstypenhinsichtlich des Faches unddem Wahlverhal-ten herauskristallisieren .Weitere Fragestellungen der Untersu chung: Welch eGründe spielen für die Abwahl des Faches Informatik am Ende der Jahr gangsstufe 11 eine Rolle,bzw. werden für die weitere Teilnahme am Informatikunterricht genannt?Außerdemsollte die Bewertung der inder Klasse 11 wahrgenommenen Themenbereich euntersucht und mögliche Zusam menhän ge zu den Anfangserwartungen an den Informatikunterrichtaufgedeckt werden. Im Hinblick  auf die Frage nach der Auswirkungdes Unterrichts sollten Veränderun gen inder Selbstwa hrnehmung bezüglich der Kom petenzen imUm-gang mit dem Computer ge prüftwerden. Schließlich soll versucht werden, aus den Ergebnissen der Erwartungshaltungen und derAbwahlgründe der Jugendlichen Rückschlüsse auf Elemente eines imBewusstseinderSchüler existierenden aktuellen Wahrnehmungsbi ldes des Schulfaches Informatik zuziehen. Gerade in diesem  Bereich gibt es ha uptsächlich nur Aussage n über das Verhältnisund den Umgang von jungen Erwachsenen mit dem Computer im Allgemeinen, aberkaum  Angaben über deren Einstellunge n zur (Schul)Informatik [vgl. Ri93, Di01].Die Untersu chung erfolgte mit einem Vor- und einem Nachtest. Ihre Items operat ionali-siere n insbesonde re folgende Hypothese n, die sich u. a. aus der Auswertung der life3-Befragung  ergeben haben:H1:E s gibt kaum noch Computeranfänger, aber stark unterschiedliche Erwartungenund Zielvorstell unge n im Umgang mit demComputer und hinsichtlich des In-formatikunterrichts.  1 Quelle: http://life .uni-paderborn.de/ - 113 -H2: Die Erwartungen der Jugendlichen an den Informatikunterricht (vermutete Un-terrichtsinh alte) stehen im engen Zusamm enhang mit ihrenWahlmotiven und sind ebenfallsgeschlechtsspezifisch geprägt. H3: Es gibt geschlechtspezifis che Intere ssenslage n hinsic htlich des Inform atikunte r-richts (IU): Mädchen wähl en IU wege n einer vermuteten allgemeinen Bedeut-samkeit des Com puters bzw. führen eher extrinsische Gründe für die Fachwa hlan. Jungen wählen dagegen eher aus Interesse am Prog rammieren und der tech-nischen Seite der Informatik. Die Wahl lässt sich also primär auf intrinsischeGründe zurückführen. H4:Das Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer weist geschl echtsspezifi-sche Unterschiede auf undnimmt im Laufe des Informatikunterrichts beiSchü-lernund Schülerinnen zu. H5:Diskrepanzen zwischen Unterrichtserwartungen und wahrgenommener Unter-richtspra xis führe n eher zu einer Abwa hldes Fache s als be i Schülern mit erwa r-tungskonformer Praxis. H6:Die Motivation von Schülern, Informatikunterricht nach der Jahrgangsstufe 11weiter zu betreiben bzw. abzuwählen, weist geschl echtsspezifische Unterschi e-de auf.Wir werd enuns indiesem Artik el auf die wesentlichen Ergebnisbereichebeschränken,die sich mit denobendargestellten Hypo thesen auseinandersetze n2. 3  Untersuchungsdesign Es wurden zwei Befragungen durchgeführt: Ein Vortest zu Beginndes Informatikunter-richts in der Jahrgangsst ufe 11und ein Nach test am Ende  des Schuljahres.Der Vortest  umfasst drei Teilbereiche. Im ersten Teil werden Gründe für die Wahl  des Fache s und Erwartungen an die Inhalte erfragt. Die hier verwendeten Items wurden zumeinen aufgrund von Inhalten des Lehrplans Informatik NRW, aus Inhaltsbeschreibungenvon Informatikunterricht an Schulen in Paderborn und anha nd von Schulbüchern ge-wonnen. Zumanderen liegen den Items die kategorisierten Auswertungen  von ca. 40Einzelinterviews zugrunde, die ein Jahr zuvor mit zwei 11er Grundkursen Informatikdurchgeführt worden  sind [Sc04 ]. Mittels  der so entstandenen Itemliste wurden State-ments gebildet, denen die Probanden auf einer fünfstufigen Skala zustimmen bzw. diesie ablehnenkonnten. Der zweite Teil des Fragebog ens erfasst Vorkenntn isse undEin-stellungen zurComputer- und Internetnutzung. Hier greifen wir auf schon verwendeteund erprobte Fragebögen zurück, die entwickelt und eingesetzt wurden„zur Erfassung von Computer Literacy und computerbezogenen Einstellungen bei Studierenden der 2 Eine ausführ licher e Darstellun g der deskriptiven Ergebnisse finden Sie unter www.inf.fu-berlin.de/inst/ag- ddi - 114 -Geist es- und Sozialwissen schaften“ [Ri01 ,SD04]. Das Instrument INCOBI erfasst  in versc hiedenen Fragebögen Variablen von denen man annimmt, dass sie den Lernerfolgin computergestützten Lernumgebun genbeeinflussen. Dazu wird im Fragebogen SUC Adie subjektive Einschät zungder eigenen Com puternut zungskompetenz abgefragt.DieserFragebogen wurde hier ebenfalls verwe ndet. Der abgefragte Aspekt kannim Sinne posi-tiver odernegativer Voreinstellungen und Erfolg/MisserfolgszuschreibungenVerhal-tensmuster bzw. Motive in der Computernutzung aufklären. Ergänzend dazufragenPRACOWI und TEC OWI prakt ische  und theoretische Kom petenzen in der Computer-nutzung ab. Das InstrumentPRA COW I wurde in adaptierter Form  als FIM ebenfallseingeset zt.Ergänzend wurdenMotive der Internet- und Computernutzung erfragt, die einen Zusammen hang mit Wahlmotiven aufklären können. Diese Skala ist in leicht ver-ände rter Form (ebenso wie ein eben falls adaptierter PRACOWI) im nationalen Ergän-zungstest von PISA 2003eingesetztworden[SD04]. Abgeschlossen wirddererste Fra-gebogen durch Fragen zu relevanten soziodemographischenDaten . Der dritte Teil desFragebog ens (VorstellungenüberSoftwareentwicklung)wird an anderer Stelle ausge-werte t. Im Nachtest sollen die Schülerinnen und Schülerbewe rten, ob ihrer Meinung nachdieversc hiedenen Unterrichtsthemen und –methoden in angemessenem  Umfang vorgekom-men sind. Im zweiten Teil des Nachtests werden sie darum gebeten, die Gründe für die Abwahl oderden fortgesetzten Besuch inder Jahrgangsstufe 12 anhandversc hiedenerItems anzuge ben. Im dritten Teil wird erneut die Selbstwahrne hmung hinsichtlich ihrer Kom petenzen  im Umgang m it Computern mit dem  Instrument SUCAabgefragt. Anhand von Kürzeln, die jeweils für den ersten und zweiten Fragebogen eingetragenwurden, könnendie bei den Bögen jeweils anonymisiert einer  Person zugeordnet werden. Die Untersu chungsstich probe wurd e anhand eines Aufrufs in E-Mail-Ver teilern  für In-form atiklehrkräfte mit der Bitte um Weiterg abe an interessierte Lehrk räfte gewonnen. Dam it ist die Untersuchungsgruppe nicht randomisiert, da die Auswahl solche Schulenbevorzugt, an dene n engagierte Informatiklehrerinnen und –lehrer arbeiten. Den Ein-gangsfragebogenhaben 573Schü lerinnenund Schüler aus 28 Lern gruppen  an22 Schu-len beantwortet. Die Schu len lagen hauptsäch lich inNRW, einige inNieders achsen. Denzwei ten Fragebogenhabe n 286 Schülerinnen und Schüler aus 20 Lerngruppen an 14Schu lenbeantwortet. Aufgrundder codierten Pseudonyme konnten davon 152 Fragebö-gen aus Vor- und Nachtest einander zugeordnet werden. 4  Ergebnisse  4.1  Vorer fahrunge n und Z ielvors tellunge n (H1) Zunächst bestätigt sich die eingangs formulierte plausible Verm utung, dass die gegen-wärtige Schülergeneration zumeistmit computerbezogenen Vorerfahrungen zu Beginnder Jahrgangsstufe 11 am Informatikunterricht teilnimmt. Die Daten belegen, dass dieMehrzahl der Befragten schon seit längere mm it einem Computer arbeitet (62,2%), sie vielfach sogar über einen eigenen Computer verfügt (49,7%). Hierbei  zeigen sich aller-- 115 -dings die vermuteten signifikanten geschlechtsspezi fischen Unterschiede. Wäh rend Jun-gen zu 76,6% angaben, eher häufig mit dem Computer zu arbeiten, waren es bei denMädche n nur 36% (χ2 –Test  hochsignifikant). Einähnliches Bildzeigt sich bei der Ver-fügbarkeit über einen eigenenComputer: Jung en 57,6% und Mädchen 40,8%. Die in der Erstbefra gung ermittelten Rohdate n bezüglich der Einsc hätzungss kalen für die Gründe der Wahl  des Fache s Informatik zu Beginn der Jahrgangsst ufe 11 und hinsicht-lich der Erwartungen anden Informatikunterrichtwurden einer Faktorenanalyse unter-zogen.Dabei ergaben sich sowoh l hinsichtlich der Wahlmotive als auch im Hinblick aufdie Erwartungen an den Informatikunterricht relevante Bedingungsfaktoren, die auftypische Wahl- und Erwartungsmuster schließen lassen.Beim Wahlverhalten wurden 6Faktor en ermittelt, die ca. 64% der Gesamtvarianz aufklären (Eigenwert ≥ 1). Dies führ-te zu folgenden Typisierungen von Schü lergruppen hinsichtlich ihrer Motivation, am Informatikanfangsunterricht inder gymnasialen Oberstufe teilzunehm en:Typ 1  Erfahrene mit informatikbezogenen Interessen : Ist interessiert  an Prog ramm ier-sprac hen und programmiertgern; wünschtsich gena ueren Einblickin Software-strukturen; ist allgemein an Computern interessiert; arbei tet schon länger mit einem Computer. Et wa 18% der S chülerpopulation si nd dem Typ 1 zuz uordnen. (ca. 25% männlich, ca. 5% weiblich) Typ 2  Novizen mit Interesse anHandhabung und Anwendu ngen:Will den Aufbau von Computernbesser versteh en; will etwas über Mög lichkeiten und Grenzen des Computerein satzes erfah ren; will den richtigen Umgang mit Computern lernen;nimmt am Informatikunterricht teil, weil man dort Dinge lernt,die man sonstnicht lernt; besitzt geringeVorerfa hrung  imUmgang mit Com putern. Anteil ander Population: 18% (ca. 16,1% m; 22,9%  w)Typ 3  Beru fsorientierte Interessen : Will später einen Beruf mit Computernutzungausüben; IUkann Grundlage für Informatikstudium sein;Erfahrungen aus demIU können später für den Beru f wich tigsein; hatte schonmal Informatik (AG);besitzt allgemeines Interesse an Computern. Anteil ander Population :18% (ca. 23% m; 11% w) Typ 4  Diffuse Bedeutungszuweisung an Informatik: Hält Inform atik und Computer-kenntnisse generellfür wichtig;betontBedeutung des IU für den späterenBe-ruf, besitzt kaum eigene Arbeitserfah rungen mit dem Computer. Anteil an derPopulation: 12% (ca. 8% m;19% w)Typ 5  Informatik als Lückenfüller: Wäh lt Informatik, weil es am besten in denStun-denplanpasst;  weil man sonst keine andere Naturwissensch aft wählenwollte;besitzt keine spezifischen informatikbezo genen Interesse n. Anteil an der Popu-lation: 6% (keine geschlechtsspezifischen Unterschiede) Typ 6  Computernutzer mitgeringen informatikbezogenen Interessen: besitzen einen eigene n Computer und arbeiten seit längerer Zeitdamit; kenne n viele Leute dieeben falls mit einem Computer arbeiten; glauben nicht,dass man im IU Dinge lernt,die man sonst nicht lernen könnte; haben geringe informatikbez ogene In-- 116 -teressen . Anteil an der Population: 1% (keine geschlechtsspezifischen Unter-schiede)Um diese Aussagenüber die Verteilun g von Schülergrupp en hinsichtlich dieser Typisie-rung zu ermöglichen, wurden zunäc hst für jeden Schüler mittels einer Regressionsanal y-se Faktorwerte ermittelt, die die Verortung eines jeden Probanden auf den dimensionie-renden Faktoren ermöglichten. Diese Faktorwertverteilung wurde dann mittels einer durch die Standardabweich ung der jeweiligen Faktorwertvariablennormierte Aufteilu ng in gleich große Bereiche zerlegt. Betrachtetwurden jewei ls die am höchst en ausgepräg-ten Bereiche mit hoher Diskriminierung der Faktorwertvariablen. Bei diesem  Verfahrenkönnen nicht alle Schü lerinnenund Schüler eindeutig einer Gruppe zugeordnet werden. Allerdingsbeschreiben die Aussagen zentrale Tende nzen zur Gruppierung der Gesamt-population. Die Typen 1 bis 4 weisendarüber hinaus signifikante geschlechtsspezi fischeUntersc hiede auf (χ2 –Test, t-Test). 4.2  Erwartungen und vermutete Unterric htsinhalte  (H2) Mit dem gleichen empirisch-statistische n Verfahrenwurden die Aussagen der Schüle-rinnen und Schülerhinsic htlich ihrer Erwartungen  an den Inform atikunterrich t bzw. der verm uteten Unterrichtsinhalte im Fach Informatik während der Jahrgangsstufe 11 analy-siert. Die Faktorenanalyse vermag  50% der Gesam tvarianz aufzuklären (Eigenwert ≥ 1).Es lassen sich 4 Erwartung stypen identifizieren :Typ 1  Programm iersprachen und Softwareent wicklung: Progr ammieren in einer Pro-gram miersprac he bzw. Einführung in mehrere Sprac hkonzepte; Einblick in Me-thoden der Softwareentwicklung;kleine Projekte ineinerProgrammiersprac he;Veränd erung von Funktionalitäten gegebener Prog ramme; keinEinführung s-kurs indie Computernut zung. Anteil an der Population: 16% (20% m; 8% w) Typ 2  Einführung s-, Anwendu ngs- und Auswirkun gskurs: Einführung inden Aufbaudes Computers und die Installation von Programmen; Tipps und Tricks im Um-gang mit dem Computer; Einführung inHard- und Software, um Abläufe imComputer besser zu verstehen; Gefahrenund Chancen der Computernutzungfür die Gesellschaft behandeln; Einführung in gängige Anwendungsprogram-me; Einführung indie Handhabung eines Computers. Anteil an derPopu lation:17% (12% m; 26% w)Typ 3 Kooperatives Arbei ten auf diversen z. T.  unklarenAnwendungsgebieten: Grup-pena rbeitmitdem Computer; Lösen von mathematischen Aufgaben; Steuerung von Robotern; Gefahren und Chancen für die Gesellsc haft; keine konkretenVorstellungen. Anteil ander Population : 16% (13% m; 22% w) Typ 4  Computerzentriertes Arbeiten mit wenig Diskussionen: Eswirdviel am Com pu-ter gearbeitet; nicht über gesellsc haftlich e Gefah ren und Chancen diskutiert. Anteil an der Population:15% (15% m; 16% w) - 117 -Auchunter Berücksichtigung der Tatsache,dass nicht alle Schüler und Schülerinnen derPopulation  eindeutig einem Erwartungstypu s zugeordnet werden können, lassen sichdoch vier Gruppen identifizieren, wobei die Typen 1 bis 3 darüber hinaus signifikantegeschlechtss pezifische Unters chiede aufweis en (χ2 –Test bzw. t-Test).Dabei wird deut-lich, dass es korrespondierend zuden unterschi edlichen Motivationslagen beim Ein-wahlverhalten auch  unterschiedliche Erwartungshaltungen gege nüber demInformatikun-terrich t gibt. Es kristallisiert sich einebipolare Struktur sowoh lhinsichtlichder Inhalte als auchder Meth oden heraus. Einem inhaltlich enWunschnach Softwareen twick lung und nach dem Prog ramm ieren von Informatiksyste menstehen inhaltlich eErwart ungen nach einem  Anwendungs- und Einführungsk urs gegenüber, der auch gesellsch aftliche Aspe kte beha ndelt. Methodisch manifestiert sich die Bipolarität in den Erwartungeneinersei ts indem Wunschnachder Arbeit am Computer als Zentrum des Unterrichtsge-schehens und ande rerseitsnach verstärkter Gruppenarbeit, wobei in beiden letztg enann-ten Gruppendie inhaltlich eSeite des Unterrichts undeutlichbleibt.  Eine Anal yse derZusammenhän ge zwischenEinwahlmotivenund Unterrichtserwartun-genweist signifikante positive Korrelatio nen zwisch en den Typen1 (.52) und den Ty-pen 2 (.34) beiderGruppierungen auf: Computererfahrene Schü ler/innen mit inform atik-bezoge nen Einwahlm otiven erwarten einen Unterricht, der sich an Progr ammiersprac henund Softwareentwicklung orientiert. Eher computerunerfahrene Schüler/innen mit Inte-resse an einer Einführung indie Handhabung und Anwendungvon Computern bzw. derProblematisierung von Auswirkungsfragen erwarten auch einen entsprechenden Unter-richt. Die in H2form ulierte Hypothese  nach einem Zusammenhang  vonWahlmotivenund Unterrichtserwa rtungen wird bei diesen zentralen Gruppen mit den höchsten Beiträ-gen zur Aufklärung der Gesamtvarianz in der Population also bestätigt. Weitere signifi-kante, aber schwäche r ausgeprägte Korrelationen zwischen den Motivations- und Erwar-tungsfaktoren bestärken diese Verm utung zusätzlich. Ferner  zeigt sich auch ein deutlicher signifik anter korrelativer Zusammen hang zwische n dem Computerwiss ender Probanden und den Motivations- und Erwartungsfaktoren. Die Gruppe der Schüler/innenmit Interessen an Programmierung und Softwareentwicklung, die auch entsprechende Erwartungen anden Informatikunterrichthaben, sind auch diejenigen, die über das bes-sere Computerwissen verfügen (sign. Korrelation mit FIM). Entsprechend zeigt sichauch ein negativer korrelativ er Zusamm enhang  zwisch ender Qualität des Computerwis-sens und den Schüle rgruppen, die im Informatikunte rricht einen eher einführe nden Handhabungs- und Anwendungskurs erwarten (sign. mit FIM). Dam itkommen wir inunserer Studiemit Bezug aufden Informatikunterricht zu ähnlichen Ergebnissen wie die PISA-Studie, die teilweise mit den gleichen Messinstrumenten einen Zusam menhan gzwischen Computernut zungstypen und selbsteingeschätzter Computernutzungskompe-tenz festgestellt hatte [SD0 4].4.3  Geschlechtsspez ifische Unte rschiede in den Interess enslagen (H3) Die komplexe empirische Analyse der Daten bestätigt eine heterogene Motivationslageder Jugendlichen  hinsichtlich der Einwah l in den Informatikunterrich t der Jahrgangsstufe 11 und in Bezug auf die Unterrichtserwartungen. Neben intrinsischen informatikbez oge-nen Motiven spielen Erwartungen bezüglich der Bedeutung des Faches für die spätere- 118 -Berufswah l und eine diffuse, dem Fach  zugeschrie bene allgemeine gesellsc haftlicheBedeutsamkeit eine Rolle. Neben einer kleinen Gruppe von erfahrenen Computernut zernohne großes Interesse am Fach steht eine größere Gruppe, die primär an Handhabungs-und Anwendungsfragen interessiert ist. Diese Aussagen werden durch die Analyse derEinzelite ms weitgehend bestätigt. Insbesondere belegen sie, dass Mädchenbereits zu Beginnder Jahrgangsstufe 11 für sich in einem deutlich signifikantenUntersch ied zuden Jungen keine Perspektive in einen der Informatik nahe stehend en Beruf sehen kön-nen (44% m;15% w). Selbst in Bezug auf die Perspe ktive einer späteren beruflichenTätigkeit mitComputernutzung zeigen sich noch diese Unterschiede (65% m; 47% w). Mädche n sindeher an Handhabungs-, Anwendungs- und Auswirkungsfragen und weni -ger am Programmieren und softwaret echnischen Frageninteressiert,verfügen inder Regel über eine geringere Vorerfahrung  hinsichtlich der Arbeit amComputer und wei-sen dem Fach  eher eine nichtnähe r definierte diffuse Bedeutsamkeit zu.  Auch bezüglich der Erwartungen an den Informatikunterricht zeigen sich die erwartetengeschlechtsspezifischen Unterschi ede. Jungen sind signifikanthäufiger der Gruppe der an Softwaree ntwicklung und Programmierung Interessierten (Typ 1) zuzuordnen, wäh-rend umgeke hrt Mädche n häufiger an Einführungs-, Anw endungs- und Auswirkungs-problemen imInformatikunterricht interessiert sind (Typ 2). Fernergibt es einen signifi-kanten statistis chen Zusammen hang hinsichtlich des Computerwiss ens zu Beginn der Jahrgangsstufe 11, bei dem die Jungen deutlich besse r abschneiden (FIM:χ2 –Test  bzw. t-Test MW: 6,3 m; 4,8 w). Auch weisen die Mädche n eine geringere Nutzungsmotivati-on (CIM: 2,7w; 3,0 m) auf. Dies entspricht den Ergebnissen älterer Studienund insge-samt auch der in der aktuellen PISA -Stud ie festg estellten Situation [SD0 4, S. 189]. Insgesamt stützen die empirischen Befunde die inH1 formulierte heterogene Motivati-onslage der Jugendlichen und die in H3 beschri ebenen geschlechtsspezifischen Unter-schiede. Inder Tendenz betätigen sich damit auch die in H3 implizit formulierten  Be-funde früherer Studien [siehe FHS96, FS89, MK92, Sc93].Aller dings ist einschränkend anzumerken, das Mädchen hinsichtlich grundlegender Funktionsweisen des Computers und bezüglich der Anwendungs-und Auswirkungs-problematik auch informatikbezoge ne M otive indie Fachwahl einbringen.4.4  Selbstvertrauen  imUmgang mit dem Com puter (H4) Im Vor- und Nachtest wurde das ‚Selbstbewusstsein’ der Schüler/innen im Umgang mitdem Rechner mittels des Frageb ogens SUC A aus dem Instrument INCOBI [Ri01] ge-messen. Hintergrund der Verwendung der SUCA-Skala ist die Vermutung,dass die Verwendung des Computers als Lernmedium bei unerfahrenen Nutzern eine Überforde-rung darstellen kann, die sich in steigender Unsi cherheit und einer zunehmenden gene-rellen Ablehnung des Computers (und des entsprechendenUnterrichts) ausdrückt. Ande-rersei ts könnten hohe SUC A-Werte Indikatoren für FrustrationstoleranzundkompetenteProblemlösestrategien bei der Computernutzung sein. Durch die Verwendung von  Pro-gram miersprac hen und Entwicklungsumgebungen, welche die Grenze zwischen Lern-medium und Unterrichtsinhalt oft verwischen lassen, könnten diese Zusamme nhänge imInformatikunterricht etwa das Wahlverhalten beeinflussen. Beispielsweise entstand im- 119 -life3–Projekt derEindruck, dass geschlechtsspezi fische Unterschiede in denEingangs-voraussetzu ngen  und im Abwahlverhalten mit der Selbstein schätzung der Kompetenz imUmgang mit typischen Computeranwen dungenkorrelieren . Diese Vermu tung sollte nunauf einer breiteren Basis untersu cht werden. Die Ergebnisse zeigen, dass die Jungen mit2,95 (von max. 4) Punkten einen signifikanthöheren SUCA-Wert aufweisen als die Mädche n (2,4). Zum Vergleich: Nach einer Un-tersuchung von Naumann, Richter und Groeben [NRG01] mit Studierenden weisenComputer-Novizen einen Wert von 2,11, Experten einen Wert von 2,86 auf. Dem nachfühlen sich weder Jungen nochdie Mädchen als Computer-Neulinge. Am Ende der 11 hat sich der SUCA-W ert weder bei den Mädche n noch bei den Jungensignifikant verändert. Immerhingeben am Ende der 11 in der Selbstauskunft 63,2% der Mädche n an, sie seien durch den Informatikunterricht sichere r im Umgang mit dem Rechne r geworden, bei den Jungen ist dieser Anteilmit 37,9% signifikant geringer.Dam it scheint der Unterricht (bei den am Ende der 11 noch teilnehmenden Schü-ler/innen) entgegen der Vermutung kaum Auswirkung auf das Selbstbewusstsein imUmgang  mit dem Rechner zu haben. Mit dieser Einschränkung ist die Hypothese H4zum Teil bestätigt: Es gibt deutlichegeschlechtsspezifisch e Untersc hiede, allerdingskonnten indieser Umfragekeine Verän derungen im Laufe des Schuljahrs festgestellt werden. Ebenso wenigaber scheintdie Computernutzung im Informatikunterricht die Lernenden so zuüberfordern,dass sichdies im Selbstbildder Lernenden auswirkt. Eine Schwächeder Untersuchungist jedoch,dass der Nach testerstamEnde der 11 durchgeführtwurde.Ein Vergleich der Antwortzah len der jeweiligen Lerngruppen zwisch en erster und zwei-ter Umfrage ergibt, dass ca. 21% berei ts am Halbjahresende abgewä hlt haben (dabeigabes jedoch beiden Mädche n keine höheren Abbrecherquoten). Bei diesen Schüler/innenkönnten durchaus die negat iven Effekte auf das Selbstbild eingetretensein. 4.5  Zusammenhänge zwischen wahr genomm ener  Unterrichtspr axis, Erwartungen  u nd Abw ahlverhalte n (H5) Auf einer fünfstufigen Skala von 4 (= zu viel) über 2 (= genau richtig) bis 0 (= zuweni g)habendie Schüler/innenbewertet, obdas jeweili ge Unterrich tsthema ihrer Mein ungnachangem essen berüc ksichtigt wurde.  Diese Them en sind: Program mierung, Gesc hichte, Rech nerarbeitsp hasen, Tipp s und Tricks, gesellschaftlich e Aspekte wie Daten schutz etc, Anwendungspakete, Internet, HTML , Mod ellierung und Gruppenarbeit. Von den Schülerinnen und Schülern werden übereinstimmend die Bereiche „Geschi chte undgesellschaftliche Aspekte“, „Tipp s, Tricks und Standard anwendu ngen “ sowie „In-ternet und HTML“ mit Werten um den Bereich  1 herumals deutlich unterrepräsen tiertgesehen.Die Berei che Prog ramm ieren und Mod ellieren werden dagegen als ganz leicht überreprä-sentiert bewertet (2,33 bzw. 2,38). Der Anteil der Gruppenarbeit wird als genau richtigeingesc hätzt. Im Bereich Rechnerarbeit ergibt sich ein signifikanter Unterschied zwi-- 120 -schen Mädche n (2,51) und Jungen (2,13), die von den Mädche n eher als zu oft vorkom-mend bewe rtetwird. Hinsichtlich der Erwartun gskonform ität zwischen wahrgenommener Unterrich tspraxiswähren dder Jahrgangsstufe 11und eigener Unterrich tserwartung ergab sich hinsichtlich eines Konformitätsin dexes eineannähernde Normalverteilung. Erwartungstyp spezifischeUntersc hiede ließen sich statistisch  signifikan t nicht nachweisen.  Auchdas Weiterb ele-gen des IUin derJahrgangsstufe 12 hängt nicht von der Erwartungskonf ormität ab. Le-diglich bei den Schülern/innen, die berei ts zu Beginnder Jahrgangsstufe 11 dem Erwar-tungstyp Programmier en/Softwareentwickl ung zuge ordnet  wurden, ergab sich ein signifikant häufigeresVerbleiben vom IU nach Jahrgangsstufe 11. Dies ist ein weiteresIndiz fürWeichenstellungen von Schülerbiografien in Bezug auf Informatikunterrichtwährend der Sekundarstufe 1. Die Hypothese H5konnte insgesam t nicht bestätigt wer-den.4.6  Geschlech tsspez ifische Unte rschiede in den Wahlgründen  für die Jahrgan gsstu-fe 12(H6)Nach den Abwah lgrün den gefragt, ergeben sich in allen  erfrag tenBereichen Mitte lwert e im neutralen Bereich. Kein einzelner Grund sticht als besonders bedeutsam oder unwe-sentlich heraus. Möglicherweise erfass en die Katego rien entsprech end des Interviewzeit-punkts eher Gründe, die nur bei der Abwahlberei tsnach einem Schulhalbjahr eine Rollespielen.Für den Befragungszeitpunktam Ende der 11 spielen Unterschiede zwischen Vorstellun-gen überInformatik  undder wahrgenommen en Unterrichtsp raxis mit einem Wert von 2,15 eine etwas höhere Rolle zusam men mit der Einschätzung, dass die Inhalte keinenBezu g zum eigenenAlltagaufweise n. Dieser  Punktwird vonden Mädchen mit 2,68 signifikant deutlicher angegebenals von den Jungen (2,0). Gründe für den fortg esetzten Besu ch in der 12beziehensich etwas deutlicher als dieAbwahlgründe auf einzelneAspe kte: Der Spaß am Fach (2,82) und am Programm ieren (2,68 ) stech en amdeutlichsten heraus, gefolgt von der eigenen guten Leistu ng(2,6). Auch hier gibt es signifikante Unterschiede zwischen den Geschl echtern; und zwar infolgenden Gründen für den Besuch inJahrgangsstufe 12:Programmieren (m 2,8,w 2,24), evtl. Informatikstudium (m 1,79, w 1,16)und Lebensweltbezug (m 2,16,w 1,66) sowie (knapp signifikant) allgemeine Berufschancen (m 1,9, w 2,43).Die Ergebnisse zeigen, dass die zu Beginn der Jahrgangsstufe 11 festgestellten  Interes-sensunterschiede zwischen Mädche n und Jungen bestehen bleiben. Die Mädche n sindweiterhin eher an Handhabungs-,Anwendungs- und Auswirkungsfragen und etwas we-niger am Programmieren interessiert. Sie geben an, dass der Unterricht kaum Grundlage für ein eigenes Informatikstudium bilden soll, aberschon die Berufschancen allgemeineine Rolle beider Wahl gespielt haben . Insgesam t stützen die empirischen Befunde die inH6verm utetengeschlechtsspezifischen Unterschiede. - 121 -5  Fazit Als Resümee bleibt festzuhalten: Der Informatikanfa ngsunt erricht  sieht sich mit einer an Vorerfahrung insgesam t reicheren, aber nach wie vor in ihren Kenntnissen heterogenenSchülerschaftkonfrontiert, die auch hinsichtlich ihrer Wahl- und Erwartungsmotive sehrheterogene Züge aufweist. Da diese Motivationen insbesondere bei den Mädchen auchschon B erufswahlpräferenze n gege n informatische B erufsfelder beinhalten, können dieseBefunde als weiteres Indiz für den potentiell hohen Stellenwert einesUnterrichtsfaches Informatik in der Sekundarstufe I herangezoge n werden, dem eine homogenisierendeund aufklärerische Funktion im Hinblick auf informatische Problemstellungen und com-puterbezog eneberufliche Tätigkeitsfel der zukommen sollte. Ferner sollte über Möglich-keiten der themenbezo genen Differenzi erung bei Kursangeboten in der Jahrgangsstufe 11 nachgedacht werden. Literaturv erzeichnis [Di01] Dickhä user, O.: Comput ernut zung und Gesc hlecht – Ein Erwartung- Wert- Modell,Waxman Verlag  2001. [FHS96]F unken, C.; Hammerich , K; Schinzel B.: Geschlech t, Informatik und Schule. Oder: Wie die Ungleichheit der Geschlech ter durch Koedukati on neu organisier t wird. 1996. [FS89] Jugendl iche, Computer und Bildung: Ergebn isse einer Empirisc hen Untersuchun g bei Jugendlichen in der achten Klasse und deren Eltern. Schriftenr eihe Studie n zu Bildun g und Wissensch aft, Bd. 77, 1989 . [HS00]H eublein , U.; Sommer, D.: Studienan fänger 2000/2001- Fachinteresse und beruflicheMöglic hkeit en bestimmen die Studienfachwahl, S 9ff  [MK92 ]M etz-Göckel, S.; Kauermann- Walter , J.: Geschlec hterordnung  und Computerbildung. In: Kreienba um, M.; Metz -Göckel , S. (Hrsg.) :Koedu kation und Technikkompeten zvon Mädchen .Weinheim: Juven ta, S. 71-92 , 1992. [NRG01] Nauma nn, J.; Richt er, T.; Groeb en, N.: Validierung des Inventars zur Computerbildung(INC OBI)  anhand eines Vergleichs von Anwen dungsexper ten und Anwendungsnovi-zen. In: Zeitschr ift für Pädagogische Psycholog ie 15, S. 219-232, 2001. [Ri94] Ritter , M.: Com puter oder Stöckelschuh – Eine empirische Untersuchung über Mäd-chen am Comput er, Campu s Verlag 1993 . [RNG01 ]R ichter, T.; Naumann, J.; Groeben, N.: Das Inventar  zur Computerbildung (INC OBI). Psychologie in Erziehung  und Unterric ht, 48, 1-13, 2001 . [Sc93] Schinzel, B.: Zur Gleichstellun g von Frauen und Männern in der Informatik: Curricula-re Vors chläge. In: Infotech , Jg 5, Heft 4, 1993. [Sc04] Schulte, C.: Lehr-Lernprozesse im Informatik- Anfangs unterric ht – Theorieg eleiteteEntwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung in der Sek. II., Dissertation an der Univ ersität Paderb orn, 2004. - 122 -[SD04 ]S enkbeil, M.; Drechsel, B.: Vertrautheit mit dem Comput er. In: Prenzel, M.; Baumert, J.; Blum, W. (Hrsg.): PISA2003. Der Bildung sstand der Jugendliche n in Deutsch land.Erge bnisse des zweiten  internationalen  Vergleichs . Waxmann 2004. Wirbedankenuns bei denSchülerinnen und Schü lern, vor allem aber auchbei denLehre rinnen und Lehrern, die die Um frage  unterstützthaben sowie beiden Studierenden,die bei der Erstellung des Fragebogens und der Auswertunggeholfenhaben. - 111 -Erwartungen und Wahlverhalten von Schülerinnen und  Schülern  gegenüber  dem Schulfach Informatik  -  Ergebnisse ein er Umfrage   J ohannes Magen heim CarstenSchu lte  Didaktik derInformatikD idaktik derInformatik Universität Paderborn F reie Universität Berlin  F ürstenallee 11 Takustr.9  D-33098 Paderborn D-14195 Berlin  j sm@uni -paderborn.des chulte@inf.fu-berlin.de  Zusamme nfass ung: Durch die zuneh mende  Verbreitu ng der Informations- und Kommunikationstechnologi en auch im Alltag der Jugendli chen sind Veränderun - gen in deren Erwartungen und Wahlverhalte n bezüglich des Informatiku nterr ichts  zu vermu ten. In einer Umfrage unter  570 Schüler/inn en der Jahrgangsstufe 11 wurde dem nachg egang en. Es konnten sechs unter schie dliche Intere ssensty pen identif iziert und vier Erwartung shaltungen  unterschieden werd en, die in Zusam - menhang mit individuellen Erfahrungsunterschiede n stehen. Es bestätigten sich auch in dieser Umfrage geschlechts spezifische Unters chiede . Insgesamt belege n die Ergebnisse Defizite, die möglich erweise durch einen allgem ein verbindlichen Informa tikunterricht in der Sekun darstufe I vermindert werd en könnten.  1  Problemlage  Erwartungshaltungen von Schü lerinnen und Schü lern bezüg lich des Faches sind wesent- liche Bedingungsfaktoren für die Gestaltung erfolgreichen Unterrichts. Gerade im Sinne situierter Ansätze des Lernens kanneinbesseres Verständnis darüber,welche Schü- ler/innen mit welchenfachbezo genen Erwar tungen inwelch erArt und Weise aufdas Unterrichtsgeschehen reagieren , zu einer Qualitätsv erbesseru ng des Unterrichts beitra- gen.Kenntnisse überdie Erwartungen von Schülern/innen andas Fach sindferner für  eine empirisch fundierte Unterrichts evaluati on und die Messung von Lernerfol gen erfor- derlich. Infolgedesse n sindsie auch für die Entwicklung didaktischerKonzeptionen und für die Informatik-Leh rerausbildung von großer Bedeutung. Derze it gibt es jedoch kaumaktuelle empirische Daten zu diesem  Thema. Der Umgang mit dem Computer und anderen technischen Geräten gehörtmittlerweile viel stärker als früher zur Leben swelt der jetzigen undkünftigen Schülergen eration . Daher stellt sichdie  Frage, mit welchen Vorkenntnissen und Erwartungen Schülerinnen und Schüler dem Schulfach Informatik gegenwärtig begegnen und mit welchen Motiven sie sich für die Belegung desFaches  entscheiden. KonkreterAnlass und weitere BegründungzurDurchführung einer umfassend eren Be- fragung waren erste Erge bnisse einer empirischen Untersuchung zur Einführung des - 112 -objektorien tierten  Modellieren s inder Sekun darstufe II im Projekt life3an der Universität  Paderborn1. Hier entstand  im Rahmen einer qualitativ en Studie mit begrenzten Fallzah- len entgegen den zuvorvermuteten Erwartungen derEindruck, dass die Mädche n nicht– wie allgemein ange nomme n  – durch einen Informatikunterricht gefördert werden, in dem die planende n Anteile der Softwareentwicklung betont werden.Zudem schien der Informatikunterricht die Mädchen im Hinblick auf die Computernutzung tendenziell sogar zu entmutigen. Allerd ings waren indieser Studie die Fallzahlen viel zu klein, um  empirisch gutgesicherte Aussagen treffen zukönnen.  Eine weiterführende empirische Studie, von der wir hiereinen Teil der Ergebnisse in knapper Form vorstellen , sollte im Sinne eines weiteren kleinenErkenntnisschrit tes  verbesserte Einsich tenhinsichtlich  dieser  Fragestellu ngen erbringen. 2  Ziele der Untersuchung   Ein Ziel der Umfrage war es, auf einer breiteren Datenbasis Gründe für die Wahl des Faches Informatik zu Beginn der Jahrgangsstufe 11und Erwartungen der Schülerinnen und Schü ler gegenüber demFachInform atik zu eruieren. Es sollte ferner geprüft wer- den, ob sich spezifisch e Einstellu ngstypenhinsichtlich des Faches unddem Wahlverhal- ten herauskristallisieren .Weitere Fragestellungen der Untersu chung: Welch eGründe  spielen für die Abwahl des Faches Informatik am Ende der Jahr gangsstufe 11 eine Rolle, bzw. werden für die weitere Teilnahme am Informatikunterricht genannt?Außerdem sollte die Bewertung der inder Klasse 11 wahrgenommenen Themenbereich euntersucht  und mögliche Zusam menhän ge zu den Anfangserwartungen an den Informatikunterricht aufgedeckt werden. Im Hinblick  auf die Frage nach der Auswirkungdes Unterrichts  sollten Veränderun gen inder Selbstwa hrnehmung bezüglich der Kom petenzen imUm- gang mit dem Computer ge prüftwerden.  Schließlich soll versucht werden, aus den Ergebnissen der Erwartungshaltungen und der Abwahlgründe der Jugendlichen Rückschlüsse auf Elemente eines imBewusstseinder Schüler existierenden aktuellen Wahrnehmungsbi ldes des Schulfaches Informatik zu ziehen. Gerade in diesem  Bereich gibt es ha uptsächlich nur Aussage n über das Verhältnis und den Umgang von jungen Erwachsenen mit dem Computer im Allgemeinen, aber kaum  Angaben über deren Einstellunge n zur (Schul)Informatik [vgl. Ri93, Di01]. Die Untersu chung erfolgte mit einem Vor- und einem Nachtest. Ihre Items operat ionali- siere n insbesonde re folgende Hypothese n, die sich u. a. aus der Auswertung der life3- Befragung  ergeben haben: H1:E s gibt kaum noch Computeranfänger, aber stark unterschiedliche Erwartungen und Zielvorstell unge n im Umgang mit demComputer und hinsichtlich des In- formatikunterrichts.   1 Quelle: http://life .uni-paderborn.de/ - 113 -H2: Die Erwartungen der Jugendlichen an den Informatikunterricht (vermutete Un- terrichtsinh alte) stehen im engen Zusamm enhang mit ihrenWahlmotiven und  sind ebenfallsgeschlechtsspezifisch geprägt.  H3: Es gibt geschlechtspezifis che Intere ssenslage n hinsic htlich des Inform atikunte r- richts (IU): Mädchen wähl en IU wege n einer vermuteten allgemeinen Bedeut- samkeit des Com puters bzw. führen eher extrinsische Gründe für die Fachwa hl an. Jungen wählen dagegen eher aus Interesse am Prog rammieren und der tech- nischen Seite der Informatik. Die Wahl lässt sich also primär auf intrinsische Gründe zurückführen.  H4:Das Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer weist geschl echtsspezifi- sche Unterschiede auf undnimmt im Laufe des Informatikunterrichts beiSchü- lernund Schülerinnen zu.  H5:Diskrepanzen zwischen Unterrichtserwartungen und wahrgenommener Unter- richtspra xis führe n eher zu einer Abwa hldes Fache s als be i Schülern mit erwa r- tungskonformer Praxis.  H6:Die Motivation von Schülern, Informatikunterricht nach der Jahrgangsstufe 11 weiter zu betreiben bzw. abzuwählen, weist geschl echtsspezifische Unterschi e- de auf. Wir werd enuns indiesem Artik el auf die wesentlichen Ergebnisbereichebeschränken, die sich mit denobendargestellten Hypo thesen auseinandersetze n2.  3  Untersuchungsdesign  Es wurden zwei Befragungen durchgeführt: Ein Vortest zu Beginndes Informatikunter- richts in der Jahrgangsst ufe 11und ein Nach test am Ende  des Schuljahres. Der Vortest  umfasst drei Teilbereiche. Im ersten Teil werden Gründe für die Wahl  des  Fache s und Erwartungen an die Inhalte erfragt. Die hier verwendeten Items wurden zum einen aufgrund von Inhalten des Lehrplans Informatik NRW, aus Inhaltsbeschreibungen von Informatikunterricht an Schulen in Paderborn und anha nd von Schulbüchern ge- wonnen. Zumanderen liegen den Items die kategorisierten Auswertungen  von ca. 40 Einzelinterviews zugrunde, die ein Jahr zuvor mit zwei 11er Grundkursen Informatik durchgeführt worden  sind [Sc04 ]. Mittels  der so entstandenen Itemliste wurden State- ments gebildet, denen die Probanden auf einer fünfstufigen Skala zustimmen bzw. die sie ablehnenkonnten. Der zweite Teil des Fragebog ens erfasst Vorkenntn isse undEin- stellungen zurComputer- und Internetnutzung. Hier greifen wir auf schon verwendete und erprobte Fragebögen zurück, die entwickelt und eingesetzt wurden„zur Erfassung  von Computer Literacy und computerbezogenen Einstellungen bei Studierenden der  2 Eine ausführ licher e Darstellun g der deskriptiven Ergebnisse finden Sie unter www.inf.fu-berlin.de/inst/ag- ddi - 114 -Geist es- und Sozialwissen schaften“ [Ri01 ,SD04]. Das Instrument INCOBI erfasst  in  versc hiedenen Fragebögen Variablen von denen man annimmt, dass sie den Lernerfolg in computergestützten Lernumgebun genbeeinflussen. Dazu wird im Fragebogen SUC A die subjektive Einschät zungder eigenen Com puternut zungskompetenz abgefragt.Dieser Fragebogen wurde hier ebenfalls verwe ndet. Der abgefragte Aspekt kannim Sinne posi- tiver odernegativer Voreinstellungen und Erfolg/MisserfolgszuschreibungenVerhal- tensmuster bzw. Motive in der Computernutzung aufklären. Ergänzend dazufragen PRACOWI und TEC OWI prakt ische  und theoretische Kom petenzen in der Computer- nutzung ab. Das InstrumentPRA COW I wurde in adaptierter Form  als FIM ebenfalls eingeset zt.Ergänzend wurdenMotive der Internet- und Computernutzung erfragt, die  einen Zusammen hang mit Wahlmotiven aufklären können. Diese Skala ist in leicht ver- ände rter Form (ebenso wie ein eben falls adaptierter PRACOWI) im nationalen Ergän- zungstest von PISA 2003eingesetztworden[SD04]. Abgeschlossen wirddererste Fra- gebogen durch Fragen zu relevanten soziodemographischenDaten . Der dritte Teil des Fragebog ens (VorstellungenüberSoftwareentwicklung)wird an anderer Stelle ausge- werte t.  Im Nachtest sollen die Schülerinnen und Schülerbewe rten, ob ihrer Meinung nachdie versc hiedenen Unterrichtsthemen und –methoden in angemessenem  Umfang vorgekom- men sind. Im zweiten Teil des Nachtests werden sie darum gebeten, die Gründe für die  Abwahl oderden fortgesetzten Besuch inder Jahrgangsstufe 12 anhandversc hiedener Items anzuge ben. Im dritten Teil wird erneut die Selbstwahrne hmung hinsichtlich ihrer  Kom petenzen  im Umgang m it Computern mit dem  Instrument SUCAabgefragt.  Anhand von Kürzeln, die jeweils für den ersten und zweiten Fragebogen eingetragen wurden, könnendie bei den Bögen jeweils anonymisiert einer  Person zugeordnet werden.  Die Untersu chungsstich probe wurd e anhand eines Aufrufs in E-Mail-Ver teilern  für In- form atiklehrkräfte mit der Bitte um Weiterg abe an interessierte Lehrk räfte gewonnen.  Dam it ist die Untersuchungsgruppe nicht randomisiert, da die Auswahl solche Schulen bevorzugt, an dene n engagierte Informatiklehrerinnen und –lehrer arbeiten. Den Ein- gangsfragebogenhaben 573Schü lerinnenund Schüler aus 28 Lern gruppen  an22 Schu- len beantwortet. Die Schu len lagen hauptsäch lich inNRW, einige inNieders achsen. Den zwei ten Fragebogenhabe n 286 Schülerinnen und Schüler aus 20 Lerngruppen an 14 Schu lenbeantwortet. Aufgrundder codierten Pseudonyme konnten davon 152 Fragebö- gen aus Vor- und Nachtest einander zugeordnet werden.  4  Ergebnisse   4.1  Vorer fahrunge n und Z ielvors tellunge n (H1)  Zunächst bestätigt sich die eingangs formulierte plausible Verm utung, dass die gegen- wärtige Schülergeneration zumeistmit computerbezogenen Vorerfahrungen zu Beginn der Jahrgangsstufe 11 am Informatikunterricht teilnimmt. Die Daten belegen, dass die Mehrzahl der Befragten schon seit längere mm it einem Computer arbeitet (62,2%), sie  vielfach sogar über einen eigenen Computer verfügt (49,7%). Hierbei  zeigen sich aller-- 115 -dings die vermuteten signifikanten geschlechtsspezi fischen Unterschiede. Wäh rend Jun- gen zu 76,6% angaben, eher häufig mit dem Computer zu arbeiten, waren es bei den Mädche n nur 36% (χ2 –Test  hochsignifikant). Einähnliches Bildzeigt sich bei der Ver- fügbarkeit über einen eigenenComputer: Jung en 57,6% und Mädchen 40,8%.  Die in der Erstbefra gung ermittelten Rohdate n bezüglich der Einsc hätzungss kalen für die  Gründe der Wahl  des Fache s Informatik zu Beginn der Jahrgangsst ufe 11 und hinsicht- lich der Erwartungen anden Informatikunterrichtwurden einer Faktorenanalyse unter- zogen.Dabei ergaben sich sowoh l hinsichtlich der Wahlmotive als auch im Hinblick auf die Erwartungen an den Informatikunterricht relevante Bedingungsfaktoren, die auf typische Wahl- und Erwartungsmuster schließen lassen.Beim Wahlverhalten wurden 6 Faktor en ermittelt, die ca. 64% der Gesamtvarianz aufklären (Eigenwert ≥ 1). Dies führ- te zu folgenden Typisierungen von Schü lergruppen hinsichtlich ihrer Motivation, am  Informatikanfangsunterricht inder gymnasialen Oberstufe teilzunehm en: Typ 1  Erfahrene mit informatikbezogenen Interessen : Ist interessiert  an Prog ramm ier- sprac hen und programmiertgern; wünschtsich gena ueren Einblickin Software- strukturen; ist allgemein an Computern interessiert; arbei tet schon länger mit  einem Computer. Et wa 18% der S chülerpopulation si nd dem Typ 1 zuz uordnen.  (ca. 25% männlich, ca. 5% weiblich)  Typ 2  Novizen mit Interesse anHandhabung und Anwendu ngen:Will den Aufbau von  Computernbesser versteh en; will etwas über Mög lichkeiten und Grenzen des  Computerein satzes erfah ren; will den richtigen Umgang mit Computern lernen; nimmt am Informatikunterricht teil, weil man dort Dinge lernt,die man sonst nicht lernt; besitzt geringeVorerfa hrung  imUmgang mit Com putern. Anteil an der Population: 18% (ca. 16,1% m; 22,9%  w) Typ 3  Beru fsorientierte Interessen : Will später einen Beruf mit Computernutzung ausüben; IUkann Grundlage für Informatikstudium sein;Erfahrungen aus dem IU können später für den Beru f wich tigsein; hatte schonmal Informatik (AG); besitzt allgemeines Interesse an Computern. Anteil ander Population :18% (ca.  23% m; 11% w)  Typ 4  Diffuse Bedeutungszuweisung an Informatik: Hält Inform atik und Computer- kenntnisse generellfür wichtig;betontBedeutung des IU für den späterenBe- ruf, besitzt kaum eigene Arbeitserfah rungen mit dem Computer. Anteil an der Population: 12% (ca. 8% m;19% w) Typ 5  Informatik als Lückenfüller: Wäh lt Informatik, weil es am besten in denStun- denplanpasst;  weil man sonst keine andere Naturwissensch aft wählenwollte; besitzt keine spezifischen informatikbezo genen Interesse n. Anteil an der Popu- lation: 6% (keine geschlechtsspezifischen Unterschiede)  Typ 6  Computernutzer mitgeringen informatikbezogenen Interessen: besitzen einen  eigene n Computer und arbeiten seit längerer Zeitdamit; kenne n viele Leute die eben falls mit einem Computer arbeiten; glauben nicht,dass man im IU Dinge  lernt,die man sonst nicht lernen könnte; haben geringe informatikbez ogene In-- 116 -teressen . Anteil an der Population: 1% (keine geschlechtsspezifischen Unter- schiede) Um diese Aussagenüber die Verteilun g von Schülergrupp en hinsichtlich dieser Typisie- rung zu ermöglichen, wurden zunäc hst für jeden Schüler mittels einer Regressionsanal y- se Faktorwerte ermittelt, die die Verortung eines jeden Probanden auf den dimensionie- renden Faktoren ermöglichten. Diese Faktorwertverteilung wurde dann mittels einer  durch die Standardabweich ung der jeweiligen Faktorwertvariablennormierte Aufteilu ng  in gleich große Bereiche zerlegt. Betrachtetwurden jewei ls die am höchst en ausgepräg- ten Bereiche mit hoher Diskriminierung der Faktorwertvariablen. Bei diesem  Verfahren können nicht alle Schü lerinnenund Schüler eindeutig einer Gruppe zugeordnet werden.  Allerdingsbeschreiben die Aussagen zentrale Tende nzen zur Gruppierung der Gesamt- population. Die Typen 1 bis 4 weisendarüber hinaus signifikante geschlechtsspezi fische Untersc hiede auf (χ2 –Test, t-Test).  4.2  Erwartungen und vermutete Unterric htsinhalte  (H2)  Mit dem gleichen empirisch-statistische n Verfahrenwurden die Aussagen der Schüle- rinnen und Schülerhinsic htlich ihrer Erwartungen  an den Inform atikunterrich t bzw. der  verm uteten Unterrichtsinhalte im Fach Informatik während der Jahrgangsstufe 11 analy- siert. Die Faktorenanalyse vermag  50% der Gesam tvarianz aufzuklären (Eigenwert ≥ 1). Es lassen sich 4 Erwartung stypen identifizieren : Typ 1  Programm iersprachen und Softwareent wicklung: Progr ammieren in einer Pro- gram miersprac he bzw. Einführung in mehrere Sprac hkonzepte; Einblick in Me- thoden der Softwareentwicklung;kleine Projekte ineinerProgrammiersprac he; Veränd erung von Funktionalitäten gegebener Prog ramme; keinEinführung s- kurs indie Computernut zung. Anteil an der Population: 16% (20% m; 8% w)  Typ 2  Einführung s-, Anwendu ngs- und Auswirkun gskurs: Einführung inden Aufbau des Computers und die Installation von Programmen; Tipps und Tricks im Um- gang mit dem Computer; Einführung inHard- und Software, um Abläufe im Computer besser zu verstehen; Gefahrenund Chancen der Computernutzung für die Gesellschaft behandeln; Einführung in gängige Anwendungsprogram- me; Einführung indie Handhabung eines Computers. Anteil an derPopu lation: 17% (12% m; 26% w) Typ 3 Kooperatives Arbei ten auf diversen z. T.  unklarenAnwendungsgebieten: Grup- pena rbeitmitdem Computer; Lösen von mathematischen Aufgaben; Steuerung  von Robotern; Gefahren und Chancen für die Gesellsc haft; keine konkreten Vorstellungen. Anteil ander Population : 16% (13% m; 22% w)  Typ 4  Computerzentriertes Arbeiten mit wenig Diskussionen: Eswirdviel am Com pu- ter gearbeitet; nicht über gesellsc haftlich e Gefah ren und Chancen diskutiert.  Anteil an der Population:15% (15% m; 16% w) - 117 -Auchunter Berücksichtigung der Tatsache,dass nicht alle Schüler und Schülerinnen der Population  eindeutig einem Erwartungstypu s zugeordnet werden können, lassen sich doch vier Gruppen identifizieren, wobei die Typen 1 bis 3 darüber hinaus signifikante geschlechtss pezifische Unters chiede aufweis en (χ2 –Test bzw. t-Test).Dabei wird deut- lich, dass es korrespondierend zuden unterschi edlichen Motivationslagen beim Ein- wahlverhalten auch  unterschiedliche Erwartungshaltungen gege nüber demInformatikun- terrich t gibt. Es kristallisiert sich einebipolare Struktur sowoh lhinsichtlichder Inhalte  als auchder Meth oden heraus. Einem inhaltlich enWunschnach Softwareen twick lung  und nach dem Prog ramm ieren von Informatiksyste menstehen inhaltlich eErwart ungen  nach einem  Anwendungs- und Einführungsk urs gegenüber, der auch gesellsch aftliche  Aspe kte beha ndelt. Methodisch manifestiert sich die Bipolarität in den Erwartungen einersei ts indem Wunschnachder Arbeit am Computer als Zentrum des Unterrichtsge- schehens und ande rerseitsnach verstärkter Gruppenarbeit, wobei in beiden letztg enann- ten Gruppendie inhaltlich eSeite des Unterrichts undeutlichbleibt.   Eine Anal yse derZusammenhän ge zwischenEinwahlmotivenund Unterrichtserwartun- genweist signifikante positive Korrelatio nen zwisch en den Typen1 (.52) und den Ty- pen 2 (.34) beiderGruppierungen auf: Computererfahrene Schü ler/innen mit inform atik- bezoge nen Einwahlm otiven erwarten einen Unterricht, der sich an Progr ammiersprac hen und Softwareentwicklung orientiert. Eher computerunerfahrene Schüler/innen mit Inte- resse an einer Einführung indie Handhabung und Anwendungvon Computern bzw. der Problematisierung von Auswirkungsfragen erwarten auch einen entsprechenden Unter- richt. Die in H2form ulierte Hypothese  nach einem Zusammenhang  vonWahlmotiven und Unterrichtserwa rtungen wird bei diesen zentralen Gruppen mit den höchsten Beiträ- gen zur Aufklärung der Gesamtvarianz in der Population also bestätigt. Weitere signifi- kante, aber schwäche r ausgeprägte Korrelationen zwischen den Motivations- und Erwar- tungsfaktoren bestärken diese Verm utung zusätzlich. Ferner  zeigt sich auch ein  deutlicher signifik anter korrelativer Zusammen hang zwische n dem Computerwiss ender  Probanden und den Motivations- und Erwartungsfaktoren. Die Gruppe der Schüler/innen mit Interessen an Programmierung und Softwareentwicklung, die auch entsprechende  Erwartungen anden Informatikunterrichthaben, sind auch diejenigen, die über das bes- sere Computerwissen verfügen (sign. Korrelation mit FIM). Entsprechend zeigt sich auch ein negativer korrelativ er Zusamm enhang  zwisch ender Qualität des Computerwis- sens und den Schüle rgruppen, die im Informatikunte rricht einen eher einführe nden  Handhabungs- und Anwendungskurs erwarten (sign. mit FIM). Dam itkommen wir in unserer Studiemit Bezug aufden Informatikunterricht zu ähnlichen Ergebnissen wie die  PISA-Studie, die teilweise mit den gleichen Messinstrumenten einen Zusam menhan g zwischen Computernut zungstypen und selbsteingeschätzter Computernutzungskompe- tenz festgestellt hatte [SD0 4]. 4.3  Geschlechtsspez ifische Unte rschiede in den Interess enslagen (H3)  Die komplexe empirische Analyse der Daten bestätigt eine heterogene Motivationslage der Jugendlichen  hinsichtlich der Einwah l in den Informatikunterrich t der Jahrgangsstufe  11 und in Bezug auf die Unterrichtserwartungen. Neben intrinsischen informatikbez oge- nen Motiven spielen Erwartungen bezüglich der Bedeutung des Faches für die spätere- 118 -Berufswah l und eine diffuse, dem Fach  zugeschrie bene allgemeine gesellsc haftliche Bedeutsamkeit eine Rolle. Neben einer kleinen Gruppe von erfahrenen Computernut zern ohne großes Interesse am Fach steht eine größere Gruppe, die primär an Handhabungs- und Anwendungsfragen interessiert ist. Diese Aussagen werden durch die Analyse der Einzelite ms weitgehend bestätigt. Insbesondere belegen sie, dass Mädchenbereits zu  Beginnder Jahrgangsstufe 11 für sich in einem deutlich signifikantenUntersch ied zu den Jungen keine Perspektive in einen der Informatik nahe stehend en Beruf sehen kön- nen (44% m;15% w). Selbst in Bezug auf die Perspe ktive einer späteren beruflichen Tätigkeit mitComputernutzung zeigen sich noch diese Unterschiede (65% m; 47% w).  Mädche n sindeher an Handhabungs-, Anwendungs- und Auswirkungsfragen und weni - ger am Programmieren und softwaret echnischen Frageninteressiert,verfügen inder  Regel über eine geringere Vorerfahrung  hinsichtlich der Arbeit amComputer und wei- sen dem Fach  eher eine nichtnähe r definierte diffuse Bedeutsamkeit zu.   Auch bezüglich der Erwartungen an den Informatikunterricht zeigen sich die erwarteten geschlechtsspezifischen Unterschi ede. Jungen sind signifikanthäufiger der Gruppe der  an Softwaree ntwicklung und Programmierung Interessierten (Typ 1) zuzuordnen, wäh- rend umgeke hrt Mädche n häufiger an Einführungs-, Anw endungs- und Auswirkungs- problemen imInformatikunterricht interessiert sind (Typ 2). Fernergibt es einen signifi- kanten statistis chen Zusammen hang hinsichtlich des Computerwiss ens zu Beginn der  Jahrgangsstufe 11, bei dem die Jungen deutlich besse r abschneiden (FIM:χ2 –Test  bzw.  t-Test MW: 6,3 m; 4,8 w). Auch weisen die Mädche n eine geringere Nutzungsmotivati- on (CIM: 2,7w; 3,0 m) auf. Dies entspricht den Ergebnissen älterer Studienund insge- samt auch der in der aktuellen PISA -Stud ie festg estellten Situation [SD0 4, S. 189].  Insgesamt stützen die empirischen Befunde die inH1 formulierte heterogene Motivati- onslage der Jugendlichen und die in H3 beschri ebenen geschlechtsspezifischen Unter- schiede. Inder Tendenz betätigen sich damit auch die in H3 implizit formulierten  Be- funde früherer Studien [siehe FHS96, FS89, MK92, Sc93]. Aller dings ist einschränkend anzumerken, das Mädchen hinsichtlich grundlegender  Funktionsweisen des Computers und bezüglich der Anwendungs-und Auswirkungs- problematik auch informatikbezoge ne M otive indie Fachwahl einbringen. 4.4  Selbstvertrauen  imUmgang mit dem Com puter (H4)  Im Vor- und Nachtest wurde das ‚Selbstbewusstsein’ der Schüler/innen im Umgang mit dem Rechner mittels des Frageb ogens SUC A aus dem Instrument INCOBI [Ri01] ge- messen. Hintergrund der Verwendung der SUCA-Skala ist die Vermutung,dass die  Verwendung des Computers als Lernmedium bei unerfahrenen Nutzern eine Überforde- rung darstellen kann, die sich in steigender Unsi cherheit und einer zunehmenden gene- rellen Ablehnung des Computers (und des entsprechendenUnterrichts) ausdrückt. Ande- rersei ts könnten hohe SUC A-Werte Indikatoren für Frustrationstoleranzundkompetente Problemlösestrategien bei der Computernutzung sein. Durch die Verwendung von  Pro- gram miersprac hen und Entwicklungsumgebungen, welche die Grenze zwischen Lern- medium und Unterrichtsinhalt oft verwischen lassen, könnten diese Zusamme nhänge im Informatikunterricht etwa das Wahlverhalten beeinflussen. Beispielsweise entstand im- 119 -life3–Projekt derEindruck, dass geschlechtsspezi fische Unterschiede in denEingangs- voraussetzu ngen  und im Abwahlverhalten mit der Selbstein schätzung der Kompetenz im Umgang mit typischen Computeranwen dungenkorrelieren . Diese Vermu tung sollte nun auf einer breiteren Basis untersu cht werden.  Die Ergebnisse zeigen, dass die Jungen mit2,95 (von max. 4) Punkten einen signifikant höheren SUCA-Wert aufweisen als die Mädche n (2,4). Zum Vergleich: Nach einer Un- tersuchung von Naumann, Richter und Groeben [NRG01] mit Studierenden weisen Computer-Novizen einen Wert von 2,11, Experten einen Wert von 2,86 auf. Dem nach fühlen sich weder Jungen nochdie Mädchen als Computer-Neulinge.  Am Ende der 11 hat sich der SUCA-W ert weder bei den Mädche n noch bei den Jungen signifikant verändert. Immerhingeben am Ende der 11 in der Selbstauskunft 63,2% der  Mädche n an, sie seien durch den Informatikunterricht sichere r im Umgang mit dem  Rechne r geworden, bei den Jungen ist dieser Anteilmit 37,9% signifikant geringer. Dam it scheint der Unterricht (bei den am Ende der 11 noch teilnehmenden Schü- ler/innen) entgegen der Vermutung kaum Auswirkung auf das Selbstbewusstsein im Umgang  mit dem Rechner zu haben. Mit dieser Einschränkung ist die Hypothese H4 zum Teil bestätigt: Es gibt deutlichegeschlechtsspezifisch e Untersc hiede, allerdings konnten indieser Umfragekeine Verän derungen im Laufe des Schuljahrs festgestellt  werden.  Ebenso wenigaber scheintdie Computernutzung im Informatikunterricht die Lernenden  so zuüberfordern,dass sichdies im Selbstbildder Lernenden auswirkt. Eine Schwäche der Untersuchungist jedoch,dass der Nach testerstamEnde der 11 durchgeführtwurde. Ein Vergleich der Antwortzah len der jeweiligen Lerngruppen zwisch en erster und zwei- ter Umfrage ergibt, dass ca. 21% berei ts am Halbjahresende abgewä hlt haben (dabeigab es jedoch beiden Mädche n keine höheren Abbrecherquoten). Bei diesen Schüler/innen könnten durchaus die negat iven Effekte auf das Selbstbild eingetretensein.  4.5  Zusammenhänge zwischen wahr genomm ener  Unterrichtspr axis, Erwartungen   u nd Abw ahlverhalte n (H5)  Auf einer fünfstufigen Skala von 4 (= zu viel) über 2 (= genau richtig) bis 0 (= zuweni g) habendie Schüler/innenbewertet, obdas jeweili ge Unterrich tsthema ihrer Mein ungnach angem essen berüc ksichtigt wurde.  Diese Them en sind: Program mierung, Gesc hichte,  Rech nerarbeitsp hasen, Tipp s und Tricks, gesellschaftlich e Aspekte wie Daten schutz etc,  Anwendungspakete, Internet, HTML , Mod ellierung und Gruppenarbeit.  Von den Schülerinnen und Schülern werden übereinstimmend die Bereiche „Geschi chte  undgesellschaftliche Aspekte“, „Tipp s, Tricks und Standard anwendu ngen “ sowie „In- ternet und HTML“ mit Werten um den Bereich  1 herumals deutlich unterrepräsen tiert gesehen. Die Berei che Prog ramm ieren und Mod ellieren werden dagegen als ganz leicht überreprä- sentiert bewertet (2,33 bzw. 2,38). Der Anteil der Gruppenarbeit wird als genau richtig eingesc hätzt. Im Bereich Rechnerarbeit ergibt sich ein signifikanter Unterschied zwi-- 120 -schen Mädche n (2,51) und Jungen (2,13), die von den Mädche n eher als zu oft vorkom- mend bewe rtetwird.  Hinsichtlich der Erwartun gskonform ität zwischen wahrgenommener Unterrich tspraxis währen dder Jahrgangsstufe 11und eigener Unterrich tserwartung ergab sich hinsichtlich  eines Konformitätsin dexes eineannähernde Normalverteilung. Erwartungstyp spezifische Untersc hiede ließen sich statistisch  signifikan t nicht nachweisen.  Auchdas Weiterb ele- gen des IUin derJahrgangsstufe 12 hängt nicht von der Erwartungskonf ormität ab. Le- diglich bei den Schülern/innen, die berei ts zu Beginnder Jahrgangsstufe 11 dem Erwar- tungstyp Programmier en/Softwareentwickl ung zuge ordnet  wurden, ergab sich ein  signifikant häufigeresVerbleiben vom IU nach Jahrgangsstufe 11. Dies ist ein weiteres Indiz fürWeichenstellungen von Schülerbiografien in Bezug auf Informatikunterricht während der Sekundarstufe 1. Die Hypothese H5konnte insgesam t nicht bestätigt wer- den. 4.6  Geschlech tsspez ifische Unte rschiede in den Wahlgründen  für die Jahrgan gsstu- fe 12(H6) Nach den Abwah lgrün den gefragt, ergeben sich in allen  erfrag tenBereichen Mitte lwert e  im neutralen Bereich. Kein einzelner Grund sticht als besonders bedeutsam oder unwe- sentlich heraus. Möglicherweise erfass en die Katego rien entsprech end des Interviewzeit- punkts eher Gründe, die nur bei der Abwahlberei tsnach einem Schulhalbjahr eine Rolle spielen. Für den Befragungszeitpunktam Ende der 11 spielen Unterschiede zwischen Vorstellun- gen überInformatik  undder wahrgenommen en Unterrichtsp raxis mit einem Wert von  2,15 eine etwas höhere Rolle zusam men mit der Einschätzung, dass die Inhalte keinen Bezu g zum eigenenAlltagaufweise n. Dieser  Punktwird vonden Mädchen mit 2,68  signifikant deutlicher angegebenals von den Jungen (2,0).  Gründe für den fortg esetzten Besu ch in der 12beziehensich etwas deutlicher als die Abwahlgründe auf einzelneAspe kte: Der Spaß am Fach (2,82) und am Programm ieren  (2,68 ) stech en amdeutlichsten heraus, gefolgt von der eigenen guten Leistu ng(2,6).  Auch hier gibt es signifikante Unterschiede zwischen den Geschl echtern; und zwar in folgenden Gründen für den Besuch inJahrgangsstufe 12:Programmieren (m 2,8, w 2,24), evtl. Informatikstudium (m 1,79, w 1,16)und Lebensweltbezug (m 2,16, w 1,66) sowie (knapp signifikant) allgemeine Berufschancen (m 1,9, w 2,43). Die Ergebnisse zeigen, dass die zu Beginn der Jahrgangsstufe 11 festgestellten  Interes- sensunterschiede zwischen Mädche n und Jungen bestehen bleiben. Die Mädche n sind weiterhin eher an Handhabungs-,Anwendungs- und Auswirkungsfragen und etwas we- niger am Programmieren interessiert. Sie geben an, dass der Unterricht kaum Grundlage  für ein eigenes Informatikstudium bilden soll, aberschon die Berufschancen allgemein eine Rolle beider Wahl gespielt haben . Insgesam t stützen die empirischen Befunde die  inH6verm utetengeschlechtsspezifischen Unterschiede. - 121 -5  Fazit  Als Resümee bleibt festzuhalten: Der Informatikanfa ngsunt erricht  sieht sich mit einer an  Vorerfahrung insgesam t reicheren, aber nach wie vor in ihren Kenntnissen heterogenen Schülerschaftkonfrontiert, die auch hinsichtlich ihrer Wahl- und Erwartungsmotive sehr heterogene Züge aufweist. Da diese Motivationen insbesondere bei den Mädchen auch schon B erufswahlpräferenze n gege n informatische B erufsfelder beinhalten, können diese Befunde als weiteres Indiz für den potentiell hohen Stellenwert einesUnterrichtsfaches  Informatik in der Sekundarstufe I herangezoge n werden, dem eine homogenisierende und aufklärerische Funktion im Hinblick auf informatische Problemstellungen und com- puterbezog eneberufliche Tätigkeitsfel der zukommen sollte. Ferner sollte über Möglich- keiten der themenbezo genen Differenzi erung bei Kursangeboten in der Jahrgangsstufe  11 nachgedacht werden.  Literaturv erzeichnis  [Di01] Dickhä user, O.: Comput ernut zung und Gesc hlecht – Ein Erwartung- Wert- Modell, Waxman Verlag  2001.  [FHS96]F unken, C.; Hammerich , K; Schinzel B.: Geschlech t, Informatik und Schule. Oder:  Wie die Ungleichheit der Geschlech ter durch Koedukati on neu organisier t wird. 1996.  [FS89] Jugendl iche, Computer und Bildung: Ergebn isse einer Empirisc hen Untersuchun g bei  Jugendlichen in der achten Klasse und deren Eltern. Schriftenr eihe Studie n zu Bildun g  und Wissensch aft, Bd. 77, 1989 .  [HS00]H eublein , U.; Sommer, D.: Studienan fänger 2000/2001- Fachinteresse und berufliche Möglic hkeit en bestimmen die Studienfachwahl, S 9ff   [MK92 ]M etz-Göckel, S.; Kauermann- Walter , J.: Geschlec hterordnung  und Computerbildung.  In: Kreienba um, M.; Metz -Göckel , S. (Hrsg.) :Koedu kation und Technikkompeten z von Mädchen .Weinheim: Juven ta, S. 71-92 , 1992.  [NRG01] Nauma nn, J.; Richt er, T.; Groeb en, N.: Validierung des Inventars zur Computerbildung (INC OBI)  anhand eines Vergleichs von Anwen dungsexper ten und Anwendungsnovi- zen. In: Zeitschr ift für Pädagogische Psycholog ie 15, S. 219-232, 2001.  [Ri94] Ritter , M.: Com puter oder Stöckelschuh – Eine empirische Untersuchung über Mäd- chen am Comput er, Campu s Verlag 1993 .  [RNG01 ]R ichter, T.; Naumann, J.; Groeben, N.: Das Inventar  zur Computerbildung (INC OBI).  Psychologie in Erziehung  und Unterric ht, 48, 1-13, 2001 .  [Sc93] Schinzel, B.: Zur Gleichstellun g von Frauen und Männern in der Informatik: Curricula- re Vors chläge. In: Infotech , Jg 5, Heft 4, 1993.  [Sc04] Schulte, C.: Lehr-Lernprozesse im Informatik- Anfangs unterric ht – Theorieg eleitete Entwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung in der  Sek. II., Dissertation an der Univ ersität Paderb orn, 2004. - 122 -[SD04 ]S enkbeil, M.; Drechsel, B.: Vertrautheit mit dem Comput er. In: Prenzel, M.; Baumert,  J.; Blum, W. (Hrsg.): PISA2003. Der Bildung sstand der Jugendliche n in Deutsch land. Erge bnisse des zweiten  internationalen  Vergleichs . Waxmann 2004.  Wirbedankenuns bei denSchülerinnen und Schü lern, vor allem aber auchbei den Lehre rinnen und Lehrern, die die Um frage  unterstützthaben sowie beiden Studierenden, die bei der Erstellung des Fragebogens und der Auswertunggeholfenhaben. 111 -Erwartungen und Wahlverhalten von Schülerinnen und  Schülern  gegenüber  dem Schulfach Informatik   Ergebnisse ein er Umfrage   J ohannes Magen heim CarstenSchu lte  Didaktik derInformatikD idaktik derInformatik Universität Paderborn F reie Universität Berlin  F ürstenallee 11 Takustr.9  D-33098 Paderborn D-14195 Berlin  j sm@uni -paderborn.des chulte@inf.fu-berlin.de  Zusamme nfass ung: Durch die zuneh mende  Verbreitu ng der Informationsund Kommunikationstechnologi en auch im Alltag der Jugendli chen sind Veränderun gen in deren Erwartungen und Wahlverhalte n bezüglich des Informatiku nterr ichts  zu vermu ten. In einer Umfrage unter  570 Schüler/inn en der Jahrgangsstufe 11 wurde dem nachg egang en. Es konnten sechs unter schie dliche Intere ssensty pen identif iziert und vier Erwartung shaltungen  unterschieden werd en, die in Zusam menhang mit individuellen Erfahrungsunterschiede n stehen. Es bestätigten sich auch in dieser Umfrage geschlechts spezifische Unters chiede . Insgesamt belege n die Ergebnisse Defizite, die möglich erweise durch einen allgem ein verbindlichen Informa tikunterricht in der Sekun darstufe I vermindert werd en könnten.  1  Problemlage  Erwartungshaltungen von Schü lerinnen und Schü lern bezüg lich des Faches sind wesentliche Bedingungsfaktoren für die Gestaltung erfolgreichen Unterrichts. Gerade im Sinne situierter Ansätze des Lernens kanneinbesseres Verständnis darüber,welche Schüler/innen mit welchenfachbezo genen Erwar tungen inwelch erArt und Weise aufdas Unterrichtsgeschehen reagieren , zu einer Qualitätsv erbesseru ng des Unterrichts beitragen.Kenntnisse überdie Erwartungen von Schülern/innen andas Fach sindferner für  eine empirisch fundierte Unterrichts evaluati on und die Messung von Lernerfol gen erforderlich. Infolgedesse n sindsie auch für die Entwicklung didaktischerKonzeptionen und für die Informatik-Leh rerausbildung von großer Bedeutung. Derze it gibt es jedoch kaumaktuelle empirische Daten zu diesem  Thema. Der Umgang mit dem Computer und anderen technischen Geräten gehörtmittlerweile viel stärker als früher zur Leben swelt der jetzigen undkünftigen Schülergen eration . Daher stellt sichdie  Frage, mit welchen Vorkenntnissen und Erwartungen Schülerinnen und Schüler dem Schulfach Informatik gegenwärtig begegnen und mit welchen Motiven sie sich für die Belegung desFaches  entscheiden. KonkreterAnlass und weitere BegründungzurDurchführung einer umfassend eren Befragung waren erste Erge bnisse einer empirischen Untersuchung zur Einführung des 112 -objektorien tierten  Modellieren s inder Sekun darstufe II im Projekt life3an der Universität  Paderborn1. Hier entstand  im Rahmen einer qualitativ en Studie mit begrenzten Fallzahlen entgegen den zuvorvermuteten Erwartungen derEindruck, dass die Mädche n nicht– wie allgemein ange nomme n  – durch einen Informatikunterricht gefördert werden, in dem die planende n Anteile der Softwareentwicklung betont werden.Zudem schien der Informatikunterricht die Mädchen im Hinblick auf die Computernutzung tendenziell sogar zu entmutigen. Allerd ings waren indieser Studie die Fallzahlen viel zu klein, um  empirisch gutgesicherte Aussagen treffen zukönnen.  Eine weiterführende empirische Studie, von der wir hiereinen Teil der Ergebnisse in knapper Form vorstellen , sollte im Sinne eines weiteren kleinenErkenntnisschrit tes  verbesserte Einsich tenhinsichtlich  dieser  Fragestellu ngen erbringen. 2  Ziele der Untersuchung   Ein Ziel der Umfrage war es, auf einer breiteren Datenbasis Gründe für die Wahl des Faches Informatik zu Beginn der Jahrgangsstufe 11und Erwartungen der Schülerinnen und Schü ler gegenüber demFachInform atik zu eruieren. Es sollte ferner geprüft werden, ob sich spezifisch e Einstellu ngstypenhinsichtlich des Faches unddem Wahlverhalten herauskristallisieren .Weitere Fragestellungen der Untersu chung: Welch eGründe  spielen für die Abwahl des Faches Informatik am Ende der Jahr gangsstufe 11 eine Rolle, bzw. werden für die weitere Teilnahme am Informatikunterricht genannt?Außerdem sollte die Bewertung der inder Klasse 11 wahrgenommenen Themenbereich euntersucht  und mögliche Zusam menhän ge zu den Anfangserwartungen an den Informatikunterricht aufgedeckt werden. Im Hinblick  auf die Frage nach der Auswirkungdes Unterrichts  sollten Veränderun gen inder Selbstwa hrnehmung bezüglich der Kom petenzen imUmgang mit dem Computer ge prüftwerden.  Schließlich soll versucht werden, aus den Ergebnissen der Erwartungshaltungen und der Abwahlgründe der Jugendlichen Rückschlüsse auf Elemente eines imBewusstseinder Schüler existierenden aktuellen Wahrnehmungsbi ldes des Schulfaches Informatik zu ziehen. Gerade in diesem  Bereich gibt es ha uptsächlich nur Aussage n über das Verhältnis und den Umgang von jungen Erwachsenen mit dem Computer im Allgemeinen, aber kaum  Angaben über deren Einstellunge n zur (Schul)Informatik [vgl. Ri93, Di01]. Die Untersu chung erfolgte mit einem Vorund einem Nachtest. Ihre Items operat ionalisiere n insbesonde re folgende Hypothese n, die sich u. a. aus der Auswertung der life3Befragung  ergeben haben: H1:E s gibt kaum noch Computeranfänger, aber stark unterschiedliche Erwartungen und Zielvorstell unge n im Umgang mit demComputer und hinsichtlich des Informatikunterrichts.   1 Quelle: http://life .uni-paderborn.de/ 113 -H2: Die Erwartungen der Jugendlichen an den Informatikunterricht (vermutete Unterrichtsinh alte) stehen im engen Zusamm enhang mit ihrenWahlmotiven und  sind ebenfallsgeschlechtsspezifisch geprägt.  H3: Es gibt geschlechtspezifis che Intere ssenslage n hinsic htlich des Inform atikunte rrichts (IU): Mädchen wähl en IU wege n einer vermuteten allgemeinen Bedeutsamkeit des Com puters bzw. führen eher extrinsische Gründe für die Fachwa hl an. Jungen wählen dagegen eher aus Interesse am Prog rammieren und der technischen Seite der Informatik. Die Wahl lässt sich also primär auf intrinsische Gründe zurückführen.  H4:Das Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer weist geschl echtsspezifische Unterschiede auf undnimmt im Laufe des Informatikunterrichts beiSchülernund Schülerinnen zu.  H5:Diskrepanzen zwischen Unterrichtserwartungen und wahrgenommener Unterrichtspra xis führe n eher zu einer Abwa hldes Fache s als be i Schülern mit erwa rtungskonformer Praxis.  H6:Die Motivation von Schülern, Informatikunterricht nach der Jahrgangsstufe 11 weiter zu betreiben bzw. abzuwählen, weist geschl echtsspezifische Unterschi ede auf. Wir werd enuns indiesem Artik el auf die wesentlichen Ergebnisbereichebeschränken, die sich mit denobendargestellten Hypo thesen auseinandersetze n2.  3  Untersuchungsdesign  Es wurden zwei Befragungen durchgeführt: Ein Vortest zu Beginndes Informatikunterrichts in der Jahrgangsst ufe 11und ein Nach test am Ende  des Schuljahres. Der Vortest  umfasst drei Teilbereiche. Im ersten Teil werden Gründe für die Wahl  des  Fache s und Erwartungen an die Inhalte erfragt. Die hier verwendeten Items wurden zum einen aufgrund von Inhalten des Lehrplans Informatik NRW, aus Inhaltsbeschreibungen von Informatikunterricht an Schulen in Paderborn und anha nd von Schulbüchern gewonnen. Zumanderen liegen den Items die kategorisierten Auswertungen  von ca. 40 Einzelinterviews zugrunde, die ein Jahr zuvor mit zwei 11er Grundkursen Informatik durchgeführt worden  sind [Sc04 ]. Mittels  der so entstandenen Itemliste wurden Statements gebildet, denen die Probanden auf einer fünfstufigen Skala zustimmen bzw. die sie ablehnenkonnten. Der zweite Teil des Fragebog ens erfasst Vorkenntn isse undEinstellungen zurComputerund Internetnutzung. Hier greifen wir auf schon verwendete und erprobte Fragebögen zurück, die entwickelt und eingesetzt wurden„zur Erfassung  von Computer Literacy und computerbezogenen Einstellungen bei Studierenden der  2 Eine ausführ licher e Darstellun g der deskriptiven Ergebnisse finden Sie unter www.inf.fu-berlin.de/inst/agddi 114 -Geist esund Sozialwissen schaften“ [Ri01 ,SD04]. Das Instrument INCOBI erfasst  in  versc hiedenen Fragebögen Variablen von denen man annimmt, dass sie den Lernerfolg in computergestützten Lernumgebun genbeeinflussen. Dazu wird im Fragebogen SUC A die subjektive Einschät zungder eigenen Com puternut zungskompetenz abgefragt.Dieser Fragebogen wurde hier ebenfalls verwe ndet. Der abgefragte Aspekt kannim Sinne positiver odernegativer Voreinstellungen und Erfolg/MisserfolgszuschreibungenVerhaltensmuster bzw. Motive in der Computernutzung aufklären. Ergänzend dazufragen PRACOWI und TEC OWI prakt ische  und theoretische Kom petenzen in der Computernutzung ab. Das InstrumentPRA COW I wurde in adaptierter Form  als FIM ebenfalls eingeset zt.Ergänzend wurdenMotive der Internetund Computernutzung erfragt, die  einen Zusammen hang mit Wahlmotiven aufklären können. Diese Skala ist in leicht verände rter Form (ebenso wie ein eben falls adaptierter PRACOWI) im nationalen Ergänzungstest von PISA 2003eingesetztworden[SD04]. Abgeschlossen wirddererste Fragebogen durch Fragen zu relevanten soziodemographischenDaten . Der dritte Teil des Fragebog ens (VorstellungenüberSoftwareentwicklung)wird an anderer Stelle ausgewerte t.  Im Nachtest sollen die Schülerinnen und Schülerbewe rten, ob ihrer Meinung nachdie versc hiedenen Unterrichtsthemen und –methoden in angemessenem  Umfang vorgekommen sind. Im zweiten Teil des Nachtests werden sie darum gebeten, die Gründe für die  Abwahl oderden fortgesetzten Besuch inder Jahrgangsstufe 12 anhandversc hiedener Items anzuge ben. Im dritten Teil wird erneut die Selbstwahrne hmung hinsichtlich ihrer  Kom petenzen  im Umgang m it Computern mit dem  Instrument SUCAabgefragt.  Anhand von Kürzeln, die jeweils für den ersten und zweiten Fragebogen eingetragen wurden, könnendie bei den Bögen jeweils anonymisiert einer  Person zugeordnet werden.  Die Untersu chungsstich probe wurd e anhand eines Aufrufs in E-Mail-Ver teilern  für Inform atiklehrkräfte mit der Bitte um Weiterg abe an interessierte Lehrk räfte gewonnen.  Dam it ist die Untersuchungsgruppe nicht randomisiert, da die Auswahl solche Schulen bevorzugt, an dene n engagierte Informatiklehrerinnen und –lehrer arbeiten. Den Eingangsfragebogenhaben 573Schü lerinnenund Schüler aus 28 Lern gruppen  an22 Schulen beantwortet. Die Schu len lagen hauptsäch lich inNRW, einige inNieders achsen. Den zwei ten Fragebogenhabe n 286 Schülerinnen und Schüler aus 20 Lerngruppen an 14 Schu lenbeantwortet. Aufgrundder codierten Pseudonyme konnten davon 152 Fragebögen aus Vorund Nachtest einander zugeordnet werden.  4  Ergebnisse   4.1  Vorer fahrunge n und Z ielvors tellunge n (H1)  Zunächst bestätigt sich die eingangs formulierte plausible Verm utung, dass die gegenwärtige Schülergeneration zumeistmit computerbezogenen Vorerfahrungen zu Beginn der Jahrgangsstufe 11 am Informatikunterricht teilnimmt. Die Daten belegen, dass die Mehrzahl der Befragten schon seit längere mm it einem Computer arbeitet (62,2%), sie  vielfach sogar über einen eigenen Computer verfügt (49,7%). Hierbei  zeigen sich aller-115 -dings die vermuteten signifikanten geschlechtsspezi fischen Unterschiede. Wäh rend Jungen zu 76,6% angaben, eher häufig mit dem Computer zu arbeiten, waren es bei den Mädche n nur 36% (χ2 –Test  hochsignifikant). Einähnliches Bildzeigt sich bei der Verfügbarkeit über einen eigenenComputer: Jung en 57,6% und Mädchen 40,8%.  Die in der Erstbefra gung ermittelten Rohdate n bezüglich der Einsc hätzungss kalen für die  Gründe der Wahl  des Fache s Informatik zu Beginn der Jahrgangsst ufe 11 und hinsichtlich der Erwartungen anden Informatikunterrichtwurden einer Faktorenanalyse unterzogen.Dabei ergaben sich sowoh l hinsichtlich der Wahlmotive als auch im Hinblick auf die Erwartungen an den Informatikunterricht relevante Bedingungsfaktoren, die auf typische Wahlund Erwartungsmuster schließen lassen.Beim Wahlverhalten wurden 6 Faktor en ermittelt, die ca. 64% der Gesamtvarianz aufklären (Eigenwert ≥ 1). Dies führte zu folgenden Typisierungen von Schü lergruppen hinsichtlich ihrer Motivation, am  Informatikanfangsunterricht inder gymnasialen Oberstufe teilzunehm en: Typ 1  Erfahrene mit informatikbezogenen Interessen : Ist interessiert  an Prog ramm iersprac hen und programmiertgern; wünschtsich gena ueren Einblickin Softwarestrukturen; ist allgemein an Computern interessiert; arbei tet schon länger mit  einem Computer. Et wa 18% der S chülerpopulation si nd dem Typ 1 zuz uordnen.  (ca. 25% männlich, ca. 5% weiblich)  Typ 2  Novizen mit Interesse anHandhabung und Anwendu ngen:Will den Aufbau von  Computernbesser versteh en; will etwas über Mög lichkeiten und Grenzen des  Computerein satzes erfah ren; will den richtigen Umgang mit Computern lernen; nimmt am Informatikunterricht teil, weil man dort Dinge lernt,die man sonst nicht lernt; besitzt geringeVorerfa hrung  imUmgang mit Com putern. Anteil an der Population: 18% (ca. 16,1% m; 22,9%  w) Typ 3  Beru fsorientierte Interessen : Will später einen Beruf mit Computernutzung ausüben; IUkann Grundlage für Informatikstudium sein;Erfahrungen aus dem IU können später für den Beru f wich tigsein; hatte schonmal Informatik (AG); besitzt allgemeines Interesse an Computern. Anteil ander Population :18% (ca.  23% m; 11% w)  Typ 4  Diffuse Bedeutungszuweisung an Informatik: Hält Inform atik und Computerkenntnisse generellfür wichtig;betontBedeutung des IU für den späterenBeruf, besitzt kaum eigene Arbeitserfah rungen mit dem Computer. Anteil an der Population: 12% (ca. 8% m;19% w) Typ 5  Informatik als Lückenfüller: Wäh lt Informatik, weil es am besten in denStundenplanpasst;  weil man sonst keine andere Naturwissensch aft wählenwollte; besitzt keine spezifischen informatikbezo genen Interesse n. Anteil an der Population: 6% (keine geschlechtsspezifischen Unterschiede)  Typ 6  Computernutzer mitgeringen informatikbezogenen Interessen: besitzen einen  eigene n Computer und arbeiten seit längerer Zeitdamit; kenne n viele Leute die eben falls mit einem Computer arbeiten; glauben nicht,dass man im IU Dinge  lernt,die man sonst nicht lernen könnte; haben geringe informatikbez ogene In-116 -teressen . Anteil an der Population: 1% (keine geschlechtsspezifischen Unterschiede) Um diese Aussagenüber die Verteilun g von Schülergrupp en hinsichtlich dieser Typisierung zu ermöglichen, wurden zunäc hst für jeden Schüler mittels einer Regressionsanal yse Faktorwerte ermittelt, die die Verortung eines jeden Probanden auf den dimensionierenden Faktoren ermöglichten. Diese Faktorwertverteilung wurde dann mittels einer  durch die Standardabweich ung der jeweiligen Faktorwertvariablennormierte Aufteilu ng  in gleich große Bereiche zerlegt. Betrachtetwurden jewei ls die am höchst en ausgeprägten Bereiche mit hoher Diskriminierung der Faktorwertvariablen. Bei diesem  Verfahren können nicht alle Schü lerinnenund Schüler eindeutig einer Gruppe zugeordnet werden.  Allerdingsbeschreiben die Aussagen zentrale Tende nzen zur Gruppierung der Gesamtpopulation. Die Typen 1 bis 4 weisendarüber hinaus signifikante geschlechtsspezi fische Untersc hiede auf (χ2 –Test, t-Test).  4.2  Erwartungen und vermutete Unterric htsinhalte  (H2)  Mit dem gleichen empirisch-statistische n Verfahrenwurden die Aussagen der Schülerinnen und Schülerhinsic htlich ihrer Erwartungen  an den Inform atikunterrich t bzw. der  verm uteten Unterrichtsinhalte im Fach Informatik während der Jahrgangsstufe 11 analysiert. Die Faktorenanalyse vermag  50% der Gesam tvarianz aufzuklären (Eigenwert ≥ 1). Es lassen sich 4 Erwartung stypen identifizieren : Typ 1  Programm iersprachen und Softwareent wicklung: Progr ammieren in einer Program miersprac he bzw. Einführung in mehrere Sprac hkonzepte; Einblick in Methoden der Softwareentwicklung;kleine Projekte ineinerProgrammiersprac he; Veränd erung von Funktionalitäten gegebener Prog ramme; keinEinführung skurs indie Computernut zung. Anteil an der Population: 16% (20% m; 8% w)  Typ 2  Einführung s-, Anwendu ngsund Auswirkun gskurs: Einführung inden Aufbau des Computers und die Installation von Programmen; Tipps und Tricks im Umgang mit dem Computer; Einführung inHardund Software, um Abläufe im Computer besser zu verstehen; Gefahrenund Chancen der Computernutzung für die Gesellschaft behandeln; Einführung in gängige Anwendungsprogramme; Einführung indie Handhabung eines Computers. Anteil an derPopu lation: 17% (12% m; 26% w) Typ 3 Kooperatives Arbei ten auf diversen z. T.  unklarenAnwendungsgebieten: Gruppena rbeitmitdem Computer; Lösen von mathematischen Aufgaben; Steuerung  von Robotern; Gefahren und Chancen für die Gesellsc haft; keine konkreten Vorstellungen. Anteil ander Population : 16% (13% m; 22% w)  Typ 4  Computerzentriertes Arbeiten mit wenig Diskussionen: Eswirdviel am Com puter gearbeitet; nicht über gesellsc haftlich e Gefah ren und Chancen diskutiert.  Anteil an der Population:15% (15% m; 16% w) 117 -Auchunter Berücksichtigung der Tatsache,dass nicht alle Schüler und Schülerinnen der Population  eindeutig einem Erwartungstypu s zugeordnet werden können, lassen sich doch vier Gruppen identifizieren, wobei die Typen 1 bis 3 darüber hinaus signifikante geschlechtss pezifische Unters chiede aufweis en (χ2 –Test bzw. t-Test).Dabei wird deutlich, dass es korrespondierend zuden unterschi edlichen Motivationslagen beim Einwahlverhalten auch  unterschiedliche Erwartungshaltungen gege nüber demInformatikunterrich t gibt. Es kristallisiert sich einebipolare Struktur sowoh lhinsichtlichder Inhalte  als auchder Meth oden heraus. Einem inhaltlich enWunschnach Softwareen twick lung  und nach dem Prog ramm ieren von Informatiksyste menstehen inhaltlich eErwart ungen  nach einem  Anwendungsund Einführungsk urs gegenüber, der auch gesellsch aftliche  Aspe kte beha ndelt. Methodisch manifestiert sich die Bipolarität in den Erwartungen einersei ts indem Wunschnachder Arbeit am Computer als Zentrum des Unterrichtsgeschehens und ande rerseitsnach verstärkter Gruppenarbeit, wobei in beiden letztg enannten Gruppendie inhaltlich eSeite des Unterrichts undeutlichbleibt.   Eine Anal yse derZusammenhän ge zwischenEinwahlmotivenund Unterrichtserwartungenweist signifikante positive Korrelatio nen zwisch en den Typen1 (.52) und den Typen 2 (.34) beiderGruppierungen auf: Computererfahrene Schü ler/innen mit inform atikbezoge nen Einwahlm otiven erwarten einen Unterricht, der sich an Progr ammiersprac hen und Softwareentwicklung orientiert. Eher computerunerfahrene Schüler/innen mit Interesse an einer Einführung indie Handhabung und Anwendungvon Computern bzw. der Problematisierung von Auswirkungsfragen erwarten auch einen entsprechenden Unterricht. Die in H2form ulierte Hypothese  nach einem Zusammenhang  vonWahlmotiven und Unterrichtserwa rtungen wird bei diesen zentralen Gruppen mit den höchsten Beiträgen zur Aufklärung der Gesamtvarianz in der Population also bestätigt. Weitere signifikante, aber schwäche r ausgeprägte Korrelationen zwischen den Motivationsund Erwartungsfaktoren bestärken diese Verm utung zusätzlich. Ferner  zeigt sich auch ein  deutlicher signifik anter korrelativer Zusammen hang zwische n dem Computerwiss ender  Probanden und den Motivationsund Erwartungsfaktoren. Die Gruppe der Schüler/innen mit Interessen an Programmierung und Softwareentwicklung, die auch entsprechende  Erwartungen anden Informatikunterrichthaben, sind auch diejenigen, die über das bessere Computerwissen verfügen (sign. Korrelation mit FIM). Entsprechend zeigt sich auch ein negativer korrelativ er Zusamm enhang  zwisch ender Qualität des Computerwissens und den Schüle rgruppen, die im Informatikunte rricht einen eher einführe nden  Handhabungsund Anwendungskurs erwarten (sign. mit FIM). Dam itkommen wir in unserer Studiemit Bezug aufden Informatikunterricht zu ähnlichen Ergebnissen wie die  PISA-Studie, die teilweise mit den gleichen Messinstrumenten einen Zusam menhan g zwischen Computernut zungstypen und selbsteingeschätzter Computernutzungskompetenz festgestellt hatte [SD0 4]. 4.3  Geschlechtsspez ifische Unte rschiede in den Interess enslagen (H3)  Die komplexe empirische Analyse der Daten bestätigt eine heterogene Motivationslage der Jugendlichen  hinsichtlich der Einwah l in den Informatikunterrich t der Jahrgangsstufe  11 und in Bezug auf die Unterrichtserwartungen. Neben intrinsischen informatikbez ogenen Motiven spielen Erwartungen bezüglich der Bedeutung des Faches für die spätere118 -Berufswah l und eine diffuse, dem Fach  zugeschrie bene allgemeine gesellsc haftliche Bedeutsamkeit eine Rolle. Neben einer kleinen Gruppe von erfahrenen Computernut zern ohne großes Interesse am Fach steht eine größere Gruppe, die primär an Handhabungsund Anwendungsfragen interessiert ist. Diese Aussagen werden durch die Analyse der Einzelite ms weitgehend bestätigt. Insbesondere belegen sie, dass Mädchenbereits zu  Beginnder Jahrgangsstufe 11 für sich in einem deutlich signifikantenUntersch ied zu den Jungen keine Perspektive in einen der Informatik nahe stehend en Beruf sehen können (44% m;15% w). Selbst in Bezug auf die Perspe ktive einer späteren beruflichen Tätigkeit mitComputernutzung zeigen sich noch diese Unterschiede (65% m; 47% w).  Mädche n sindeher an Handhabungs-, Anwendungsund Auswirkungsfragen und weni ger am Programmieren und softwaret echnischen Frageninteressiert,verfügen inder  Regel über eine geringere Vorerfahrung  hinsichtlich der Arbeit amComputer und weisen dem Fach  eher eine nichtnähe r definierte diffuse Bedeutsamkeit zu.   Auch bezüglich der Erwartungen an den Informatikunterricht zeigen sich die erwarteten geschlechtsspezifischen Unterschi ede. Jungen sind signifikanthäufiger der Gruppe der  an Softwaree ntwicklung und Programmierung Interessierten (Typ 1) zuzuordnen, während umgeke hrt Mädche n häufiger an Einführungs-, Anw endungsund Auswirkungsproblemen imInformatikunterricht interessiert sind (Typ 2). Fernergibt es einen signifikanten statistis chen Zusammen hang hinsichtlich des Computerwiss ens zu Beginn der  Jahrgangsstufe 11, bei dem die Jungen deutlich besse r abschneiden (FIM:χ2 –Test  bzw.  t-Test MW: 6,3 m; 4,8 w). Auch weisen die Mädche n eine geringere Nutzungsmotivation (CIM: 2,7w; 3,0 m) auf. Dies entspricht den Ergebnissen älterer Studienund insgesamt auch der in der aktuellen PISA -Stud ie festg estellten Situation [SD0 4, S. 189].  Insgesamt stützen die empirischen Befunde die inH1 formulierte heterogene Motivationslage der Jugendlichen und die in H3 beschri ebenen geschlechtsspezifischen Unterschiede. Inder Tendenz betätigen sich damit auch die in H3 implizit formulierten  Befunde früherer Studien [siehe FHS96, FS89, MK92, Sc93]. Aller dings ist einschränkend anzumerken, das Mädchen hinsichtlich grundlegender  Funktionsweisen des Computers und bezüglich der Anwendungs-und Auswirkungsproblematik auch informatikbezoge ne M otive indie Fachwahl einbringen. 4.4  Selbstvertrauen  imUmgang mit dem Com puter (H4)  Im Vorund Nachtest wurde das ‚Selbstbewusstsein’ der Schüler/innen im Umgang mit dem Rechner mittels des Frageb ogens SUC A aus dem Instrument INCOBI [Ri01] gemessen. Hintergrund der Verwendung der SUCA-Skala ist die Vermutung,dass die  Verwendung des Computers als Lernmedium bei unerfahrenen Nutzern eine Überforderung darstellen kann, die sich in steigender Unsi cherheit und einer zunehmenden generellen Ablehnung des Computers (und des entsprechendenUnterrichts) ausdrückt. Anderersei ts könnten hohe SUC A-Werte Indikatoren für Frustrationstoleranzundkompetente Problemlösestrategien bei der Computernutzung sein. Durch die Verwendung von  Program miersprac hen und Entwicklungsumgebungen, welche die Grenze zwischen Lernmedium und Unterrichtsinhalt oft verwischen lassen, könnten diese Zusamme nhänge im Informatikunterricht etwa das Wahlverhalten beeinflussen. Beispielsweise entstand im119 -life3–Projekt derEindruck, dass geschlechtsspezi fische Unterschiede in denEingangsvoraussetzu ngen  und im Abwahlverhalten mit der Selbstein schätzung der Kompetenz im Umgang mit typischen Computeranwen dungenkorrelieren . Diese Vermu tung sollte nun auf einer breiteren Basis untersu cht werden.  Die Ergebnisse zeigen, dass die Jungen mit2,95 (von max. 4) Punkten einen signifikant höheren SUCA-Wert aufweisen als die Mädche n (2,4). Zum Vergleich: Nach einer Untersuchung von Naumann, Richter und Groeben [NRG01] mit Studierenden weisen Computer-Novizen einen Wert von 2,11, Experten einen Wert von 2,86 auf. Dem nach fühlen sich weder Jungen nochdie Mädchen als Computer-Neulinge.  Am Ende der 11 hat sich der SUCA-W ert weder bei den Mädche n noch bei den Jungen signifikant verändert. Immerhingeben am Ende der 11 in der Selbstauskunft 63,2% der  Mädche n an, sie seien durch den Informatikunterricht sichere r im Umgang mit dem  Rechne r geworden, bei den Jungen ist dieser Anteilmit 37,9% signifikant geringer. Dam it scheint der Unterricht (bei den am Ende der 11 noch teilnehmenden Schüler/innen) entgegen der Vermutung kaum Auswirkung auf das Selbstbewusstsein im Umgang  mit dem Rechner zu haben. Mit dieser Einschränkung ist die Hypothese H4 zum Teil bestätigt: Es gibt deutlichegeschlechtsspezifisch e Untersc hiede, allerdings konnten indieser Umfragekeine Verän derungen im Laufe des Schuljahrs festgestellt  werden.  Ebenso wenigaber scheintdie Computernutzung im Informatikunterricht die Lernenden  so zuüberfordern,dass sichdies im Selbstbildder Lernenden auswirkt. Eine Schwäche der Untersuchungist jedoch,dass der Nach testerstamEnde der 11 durchgeführtwurde. Ein Vergleich der Antwortzah len der jeweiligen Lerngruppen zwisch en erster und zweiter Umfrage ergibt, dass ca. 21% berei ts am Halbjahresende abgewä hlt haben (dabeigab es jedoch beiden Mädche n keine höheren Abbrecherquoten). Bei diesen Schüler/innen könnten durchaus die negat iven Effekte auf das Selbstbild eingetretensein.  4.5  Zusammenhänge zwischen wahr genomm ener  Unterrichtspr axis, Erwartungen   u nd Abw ahlverhalte n (H5)  Auf einer fünfstufigen Skala von 4 (= zu viel) über 2 (= genau richtig) bis 0 (= zuweni g) habendie Schüler/innenbewertet, obdas jeweili ge Unterrich tsthema ihrer Mein ungnach angem essen berüc ksichtigt wurde.  Diese Them en sind: Program mierung, Gesc hichte,  Rech nerarbeitsp hasen, Tipp s und Tricks, gesellschaftlich e Aspekte wie Daten schutz etc,  Anwendungspakete, Internet, HTML , Mod ellierung und Gruppenarbeit.  Von den Schülerinnen und Schülern werden übereinstimmend die Bereiche „Geschi chte  undgesellschaftliche Aspekte“, „Tipp s, Tricks und Standard anwendu ngen “ sowie „Internet und HTML“ mit Werten um den Bereich  1 herumals deutlich unterrepräsen tiert gesehen. Die Berei che Prog ramm ieren und Mod ellieren werden dagegen als ganz leicht überrepräsentiert bewertet (2,33 bzw. 2,38). Der Anteil der Gruppenarbeit wird als genau richtig eingesc hätzt. Im Bereich Rechnerarbeit ergibt sich ein signifikanter Unterschied zwi-120 -schen Mädche n (2,51) und Jungen (2,13), die von den Mädche n eher als zu oft vorkommend bewe rtetwird.  Hinsichtlich der Erwartun gskonform ität zwischen wahrgenommener Unterrich tspraxis währen dder Jahrgangsstufe 11und eigener Unterrich tserwartung ergab sich hinsichtlich  eines Konformitätsin dexes eineannähernde Normalverteilung. Erwartungstyp spezifische Untersc hiede ließen sich statistisch  signifikan t nicht nachweisen.  Auchdas Weiterb elegen des IUin derJahrgangsstufe 12 hängt nicht von der Erwartungskonf ormität ab. Lediglich bei den Schülern/innen, die berei ts zu Beginnder Jahrgangsstufe 11 dem Erwartungstyp Programmier en/Softwareentwickl ung zuge ordnet  wurden, ergab sich ein  signifikant häufigeresVerbleiben vom IU nach Jahrgangsstufe 11. Dies ist ein weiteres Indiz fürWeichenstellungen von Schülerbiografien in Bezug auf Informatikunterricht während der Sekundarstufe 1. Die Hypothese H5konnte insgesam t nicht bestätigt werden. 4.6  Geschlech tsspez ifische Unte rschiede in den Wahlgründen  für die Jahrgan gsstufe 12(H6) Nach den Abwah lgrün den gefragt, ergeben sich in allen  erfrag tenBereichen Mitte lwert e  im neutralen Bereich. Kein einzelner Grund sticht als besonders bedeutsam oder unwesentlich heraus. Möglicherweise erfass en die Katego rien entsprech end des Interviewzeitpunkts eher Gründe, die nur bei der Abwahlberei tsnach einem Schulhalbjahr eine Rolle spielen. Für den Befragungszeitpunktam Ende der 11 spielen Unterschiede zwischen Vorstellungen überInformatik  undder wahrgenommen en Unterrichtsp raxis mit einem Wert von  2,15 eine etwas höhere Rolle zusam men mit der Einschätzung, dass die Inhalte keinen Bezu g zum eigenenAlltagaufweise n. Dieser  Punktwird vonden Mädchen mit 2,68  signifikant deutlicher angegebenals von den Jungen (2,0).  Gründe für den fortg esetzten Besu ch in der 12beziehensich etwas deutlicher als die Abwahlgründe auf einzelneAspe kte: Der Spaß am Fach (2,82) und am Programm ieren  (2,68 ) stech en amdeutlichsten heraus, gefolgt von der eigenen guten Leistu ng(2,6).  Auch hier gibt es signifikante Unterschiede zwischen den Geschl echtern; und zwar in folgenden Gründen für den Besuch inJahrgangsstufe 12:Programmieren (m 2,8, w 2,24), evtl. Informatikstudium (m 1,79, w 1,16)und Lebensweltbezug (m 2,16, w 1,66) sowie (knapp signifikant) allgemeine Berufschancen (m 1,9, w 2,43). Die Ergebnisse zeigen, dass die zu Beginn der Jahrgangsstufe 11 festgestellten  Interessensunterschiede zwischen Mädche n und Jungen bestehen bleiben. Die Mädche n sind weiterhin eher an Handhabungs-,Anwendungsund Auswirkungsfragen und etwas weniger am Programmieren interessiert. Sie geben an, dass der Unterricht kaum Grundlage  für ein eigenes Informatikstudium bilden soll, aberschon die Berufschancen allgemein eine Rolle beider Wahl gespielt haben . Insgesam t stützen die empirischen Befunde die  inH6verm utetengeschlechtsspezifischen Unterschiede. 121 -5  Fazit  Als Resümee bleibt festzuhalten: Der Informatikanfa ngsunt erricht  sieht sich mit einer an  Vorerfahrung insgesam t reicheren, aber nach wie vor in ihren Kenntnissen heterogenen Schülerschaftkonfrontiert, die auch hinsichtlich ihrer Wahlund Erwartungsmotive sehr heterogene Züge aufweist. Da diese Motivationen insbesondere bei den Mädchen auch schon B erufswahlpräferenze n gege n informatische B erufsfelder beinhalten, können diese Befunde als weiteres Indiz für den potentiell hohen Stellenwert einesUnterrichtsfaches  Informatik in der Sekundarstufe I herangezoge n werden, dem eine homogenisierende und aufklärerische Funktion im Hinblick auf informatische Problemstellungen und computerbezog eneberufliche Tätigkeitsfel der zukommen sollte. Ferner sollte über Möglichkeiten der themenbezo genen Differenzi erung bei Kursangeboten in der Jahrgangsstufe  11 nachgedacht werden.  Literaturv erzeichnis  [Di01] Dickhä user, O.: Comput ernut zung und Gesc hlecht – Ein ErwartungWertModell, Waxman Verlag  2001.  [FHS96]F unken, C.; Hammerich , K; Schinzel B.: Geschlech t, Informatik und Schule. Oder:  Wie die Ungleichheit der Geschlech ter durch Koedukati on neu organisier t wird. 1996.  [FS89] Jugendl iche, Computer und Bildung: Ergebn isse einer Empirisc hen Untersuchun g bei  Jugendlichen in der achten Klasse und deren Eltern. Schriftenr eihe Studie n zu Bildun g  und Wissensch aft, Bd. 77, 1989 .  [HS00]H eublein , U.; Sommer, D.: Studienan fänger 2000/2001Fachinteresse und berufliche Möglic hkeit en bestimmen die Studienfachwahl, S 9ff   [MK92 ]M etz-Göckel, S.; KauermannWalter , J.: Geschlec hterordnung  und Computerbildung.  In: Kreienba um, M.; Metz -Göckel , S. (Hrsg.) :Koedu kation und Technikkompeten z von Mädchen .Weinheim: Juven ta, S. 71-92 , 1992.  [NRG01] Nauma nn, J.; Richt er, T.; Groeb en, N.: Validierung des Inventars zur Computerbildung (INC OBI)  anhand eines Vergleichs von Anwen dungsexper ten und Anwendungsnovizen. In: Zeitschr ift für Pädagogische Psycholog ie 15, S. 219-232, 2001.  [Ri94] Ritter , M.: Com puter oder Stöckelschuh – Eine empirische Untersuchung über Mädchen am Comput er, Campu s Verlag 1993 .  [RNG01 ]R ichter, T.; Naumann, J.; Groeben, N.: Das Inventar  zur Computerbildung (INC OBI).  Psychologie in Erziehung  und Unterric ht, 48, 1-13, 2001 .  [Sc93] Schinzel, B.: Zur Gleichstellun g von Frauen und Männern in der Informatik: Curriculare Vors chläge. In: Infotech , Jg 5, Heft 4, 1993.  [Sc04] Schulte, C.: Lehr-Lernprozesse im InformatikAnfangs unterric ht – Theorieg eleitete Entwicklung  und Evaluation eines Unterrichts konzepts zur Objektorientierung in der  Sek. II., Dissertation an der Univ ersität Paderb orn, 2004. 122 -[SD04 ]S enkbeil, M.; Drechsel, B.: Vertrautheit mit dem Comput er. In: Prenzel, M.; Baumert,  J.; Blum, W. (Hrsg.): PISA2003. Der Bildung sstand der Jugendliche n in Deutsch land. Erge bnisse des zweiten  internationalen  Vergleichs . Waxmann 2004.  Wirbedankenuns bei denSchülerinnen und Schü lern, vor allem aber auchbei den Lehre rinnen und Lehrern, die die Um frage  unterstützthaben sowie beiden Studierenden, die bei der Erstellung des Fragebogens und der Auswertunggeholfenhaben. 