- 253 -Analyse eines Informatik systems durch unterschiedliche Modellierungsansätz eHenry Herper, Volkmar HinzFakultät für Informatik Otto-von-Guericke-Universität MagdeburgPF 4120 D-39016 Magdeb urghenry@isg.cs.uni-magdeb urg.de volkmar@i sg.cs.uni-magdeburg.de Abstract:  In diesem Beitrag wird ein Inform atiksystem vorgestellt, das durch An-wendung unters chiedlicher Modellierungsansätze für die Erklärung von Wirkprin -zipien von Informatiks ystemenund für das informatische Modellier en einges etzt werden kann. Das Informatiks ystem ist das physische Modell eines Verkehrss ys-tems. An diesen lernen die Schüleri nnen und Schüler die Wirkungsweise von Sen-soren, Aktoren und Steuerungen kennen und anwend en. Aus diesem  physischen Mod ell wird durch inform atisch es Modelli eren ein Com puterm odell erstellt, mitdem Experimente durchgefü hrt werden können . Die am Computermodell gewon-nenen Erkenntnisse werden auf das physische Modell übertr agen und mit dessenVerh alten verglichen. 1  Einführung Informatiksy stem e durchdringen immer mehr Bereiche der Gesellschaft und nehmen anKomplexität zu. Eine Leitlinie der Schu linfo rmatik sinddie Wirkprinzipien  von Infor-matik syste men [GI00]. Die Schülerinnenund Schüler sollen die Funk tionsprinzipien von Systemkomponent en erkennenund in ihrem Zusam menhang  erfassen. Zur Durchsetzungdieser Ziele im Unterricht ist es erforderlich, Syste me mit einer geeigneten Komplexitätzu finden, ohne die Wirkungsweise der Komponentenzu verfälschen. Mit der informatisch en Modellierung erlernen  die Schülerinnenund Schüler, Mod elle zu erstellen und zu nutzen. Entsprechend einer vorgegebenen Zielstellungumfasst diese Leitlin ie dabei alle Stufen des Problemlösens mit dem Computer. Dazu  ist es notwen dig,dass geeignete Problemstellungen gefunden werden, die im Rahmen des Informatikun-terrichtes bzw. in Informatikprojektenvollstän dig bearbeitet werden könn en. Die Kom-plexität der Modelle muss so gewählt werden, da ss die Schü lerinnen und Schü lerinallenPhasen des Modellbildung sprozesses selbständig die Validität ihres Modells bewerten können.  Im folgendenBeitrag  wird ein reales System  vorgestellt, das zur Erklärung ausgewäh lter Wirkprinzipien vonInform atiksystem en und zum informatischen Mod ellieren  eingesetzt werdenkann.Die Entwicklung und Erprobung der Modelle erfolgt inder Ausbildungvon Informatiklehrern undin ProjektenimInformatikunterricht. Daher wurde die Kom -- 254 -plexität des Informatiksystems so gewä hlt, dass eine Umsetzung entsprechend der Rah-menrichtlinien im Bunde sland Sachsen-Anha lt in den Wahlkom plexen mit 26 Woc hen-stunden möglich ist [RRL02].2  Physisches Modell Das physischeModell wurde so gewähl t, dass damitunterschi edliche Wirkprinzipienvon Inform atiksystem en analysiert werden können. Eine Umsetzu ng im Unterrich t ist innerhalb des Wahl themas „Anal yse und Design eines Informatiksystems“ oder durchein Projekt möglich.  Schwerpunkte dieses Wahlt hemas sind u. a. •das Versteh en des Modells als eine Einh eit aus mechanischer Funktionalität,Hard- und Software,•derUmgangmitSens oren und die Erfassung und Auswertung der Signale, •die Anw endung von Aktoren zur Modellsteuer ung, •die Entwicklung komplexer Steuerungen für das gesam te Model l und •deren Implementierung in einer hierfür geei gneten Sprache.Bei der Auswahl des Mod ells ist es wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler die Funktionsprinzipien der Systemkompone nten und ihr Zusammenwirken verst ehenkön-nen. Als Informatiksyste mw urde ein einfaches Verk ehrssystem ausgewählt, das mit vertretbarem Aufwand zu erstellen ist, erweiterungsfähig ist und als Träger unterschied-licher Systemkomponenten eingesetzt werden kann. Die Schülerinnen und Schüler wer-den in alle Phasen der Entwicklung des Systems einbezoge n. Das indiesem  Beitragbeschriebene Basismodell ist eine Mod elleisenba hnanlage mit zwei  Fahrzeugen undeinem Layout, wie es inAbbildung4dargestellt ist.  2.1  Aufbau des physischen ModellsDie praktisch e Umsetzu ng erfolgte mit Elementen des LEGO-Dacta -Systems und Kom -ponenten der elektrischen LEGO-Eisenbahn. Da es für das Projekt erforderlich ist,meh-rere Fahrzeuge auf ei nem Gleis una bhängigvon einander zu steuern, kann  die Steuerung nicht über die Gleisspannungerfolgen. Daher wurden die Antriebsmotoren der Fahrzeu-ge mit einem Digital-Decoder versehen, der auch für Modelleisenbahnen verwendetwird. Eingebaut wurde der lastgeregelte Mini-Decoder N025 [Kü05]. Durch die Digital-steuerungisteine beliebige Anza hl vonFahrzeugen auf dem Schiene nsystem steuerba r. Andiesem  System kann die Arbeitsweise von Aktoren untersucht und erprobt werden. Die verwendete Digitalsteuerung ermöglicht jedoch keine Rückmeldung und damit auchkeine Abfrage des Fahrzeug zustandes bzw. der Fahrzeugposition. Die Bestimmung der Fahrzeug position ist Voraussetzu ngfür die Implementierung  einer automatischen Steuerung. Eine ständige Positionsbestimmung ist nicht möglich, da daf ür keine Sensoren zur Verfüg ung stehen. Es wurdenIdentifikationspunkte an den Positio-nen eingefügt, an denen die Steuerung reagieren muss. Diese Punkte müssen sich vor- 255 -den Signalen befinden, da hierdie Entscheidung getroffen wird, ob das Fahrzeugweiter-fahren darf oder anhalten muss. Zur Positionsbestimmung wird das handelsüblicheRFID-Transpondersystem LDT C OL-10[Li05]verwendet.Jedes Fahrzeug istmit einem RFID-Chip verse hen, der eine Kennung sendet. BeimÜberfahren der Antenne eines Lesegerät s durch ein Fahrzeug wird dessen Identifikati-onsnumm er registriert und steht zur Auswertung für die Steuerung zur Verfügung.Mitder Einführung der RFID-Technologie wird ein Sensorsystem verwe ndet, desse n Bedeu-tung in der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler stark zunimmt. Das Kennender Arbeitsweise der RFID-Technologie ist eine Voraussetzung für das Verständnisvieler realer Inform atiksyst eme, wie z. B. Zugangssyste me im Schwi mmb ad oder Park-hausverwaltung en. WeitereAktorsyste me sind notwendig zurAnsteuerung der Signale und Weichen. DieSignale sind eine Visualisierung der vonder Steuerung festgelegten Zustände und wer-den von den Fahrzeugen nicht ausgewertet. Sie unterstützen die Validierung des Sys-temverhal tens durch die Schülerinnen undSchüler. Für die Signale werdenL EGO-Lichtsignale verwend et. Die Ansteuerung erfolgtdurch LEG O-M indstorms RCX   imDirektmodus. TechnischeVeränderungen mussten auch an den Weichen vorgenommen werden. Die interne n Trennschalter zur Steuer ung des Fahrstromes wurdenüberbrückt und für daselektrische Schalten mit einem LEGO-Mi krom otor versehen . Die Ansteuerung wird eben falls vom LEG O-M indstorms RCX  imDirektmodus übernomme n.  An diesem  Modell erkennen und verst ehen die Schülerinnen und Schüler den Aufbaueines Systems mit elektromechanischer Funk tionalität, das mit mehreren Sensoren und Aktoren ausgestattet ist. Die gewählte Komplexität ist für die Umsetzu ng in der schuli-schen Informatikausbildung geeignet und kann, z. B. in Projekten, beliebig erwei tertwerden.  2.2  Steuerung des physische n Mo dells Die Steuerung des physischen Mod ellsbesteht aus unterschiedlichen Hard- und Soft-ware komponenten, die auf geeigneteWeise miteinander verknüpftwerden müssen. Die SensorenundAktoren der LEGO-Modellkomponenten müssen mit einem Steuercom pu-ter verbunden werden, der zentral alle Steueraufgaben realisiert. Dies ist ein Standard-PC, der z. B. unter den Betriebssystemen Windows XP, Linux oder MacOS X laufenkann. Als Schn ittstelle zwisch en Steuer-PC und Mod ell wird die USB-Schnittstelle ver-wend et. Die Verb indung zu den Sensoren und Aktoren wirdüber einen intelligenten USB-Mikrocontroller mit demM ikrochipPIC18 F4550realisiert. Im realisierten  Projekt wird das auf diesem Mikrocontroler basierende „PIC DEM FS USB  Entwicklerbord“eingesetzt.  Um die Notwendigkeit einer USB -Treiberentwicklung auf der HOST-Seite zu umgehen ,wurde mit der USB -Firmware auf dem Mikrocontroller ein HID-Gerät implementiert. - 256 -Über die HID-Sch nittstelle des Betrieb ssystems stehen dann folgende Funktionen zurVerfügung: •Steuerung der Fahrzeug e unterVerwendu ng des DCC-Systems (Digital Com-mand C ontrol)über Booster (LDT DB-2) mit den Kommandos −Fahren adressi ertes Fahrzeug vorwärts /rückwärts mit 28Geschwind igkeits-stufe n,  −Halt, Not-Halt,  −Beleuchtung•Steuerung derLichtsignale und Weichendurch IR-Direktkomma ndoszumRCX, wobei zukünftig aucheine Nutzung der RCX-In tellig enz möglich ist. •Abfrage des aktuellen Status der RFID-Leser und ggf. Lesen der Fahrzeug-nummer. Diese Funktionenwerd en ineiner Bibliothek bereitgestellt undkönnen z. B. in  Delphi-Applikationen unterWindows XP verwendet werden.Jedes Informatiksystem ist eine Einheit aus Hard- und Software . Im vorange gangenenAbschnitt wurden die hardwaren ahenKomponenten betrach tet. Die Entwick lung der Steuerung ist ein praktisch es Softwarepro jekt, andem alle Schritte des informatisch en Modellierens realisiert werd enkönnen. Da die Schnittstellen  des physisch en Modells offen gelegt sind, kann die Entwicklung der Steuerungssoftware auch durch Gruppenvon Schülerinnen und Schülern erfolgen, die nicht in die Entwicklungdes physischen Modells einbezogen waren.Abbildung 1: Klassen des physischen Systems Das physische Modell besteht aus einer relativ geringen Anzahl von Objekten, die nurüber weni ge Attribute undOperationen verfügen. Daher kann an diesem System die Modellierung ssprache UML zweck mäßig eingeführt werden. Die Schülerinn enundSchüler können aus ihrer eigenen Betrachtung die Eigenschaften der Objekte erfassenund bewe rten, ob diese für die zu entwerfende Steuerung relevant sind. Weiterhin wird- 257 -in der Analysepha se festgelegt, welche Operationen von welchem Objekt ausgeführtwerden können. Aus diesen Erkenntnissen  könnendie Klassend iagramme erstellt wer-den. Eine Möglich keit zur Klassen einteilung wird in  Abbildung 1 dargestellt. In der nächstenPhase wird analysiert, welche Ereignisse im System auftreten und wie die Steuerung auf diese Ereignisse zu reagieren hat. Da das physische Modell in diesereinfachen F orm nur über zwei Senso ren verfügt, sind nur 2 Erei gnisse, ausg elöst von denbeiden RFID-Antennen, möglich. Weitere Ausbaustufen des physischen Modells, z. B.durch Hinzufügen weiterer Antennen oder Sensorenan den Weichen, können verwendetwerden, um zusät zliche Ereignisse zu generieren, z. B. „Blockstrec ke wieder freige ge-ben“. Für dieses einfache Modellwerdendiese Ereignisse teilweise durch Timerereig-nisse der Steue rungssoftwa re ersetzt. Eine automatische Quellcod egenerieru ngwie in [DGZ0 3] vorgestellt, wird nicht vorge-nommen. Die Steuerungssoftware istvollständig inObject-Pascal  unter Verwendung desEntwicklungssystems Delphi implementiert und modular aufgeba ut. Es hat sich alszweckm äßig erwiesen, einen Testrahm en zu entwickeln, der das Signalverhalten desrealen Systems nachbildet. So können mehrere Gruppen von Schülerinnen und Schülerngleichzeitig  Softwarel ösungen entwickeln, ohnebei Tests ständigdas physische Modell zu benötigen. 3  Rechnergestütz tes Simulations modell Das physische Modell ist die Grundlage für die Entwicklung eines Computermodells.Dies istunabhängig davon,ob das physische Modell mit der gleichen Schülergruppe entwick elt wurd e. Das physisch e Mod ell des Verk ehrssyste ms wird für die Simulations-studie zum realen System, das durch ein Softwarem odell auf dem Computer beschriebenwerden soll. Simulationsstudien sindnur sinnvoll,wenn sie mit einer Zielstellung durch-geführt werden. Im vorgestellten  Beispiel besteht das Ziel darin , Steuerstrateg ienfür das Befahren der Blockstrecke zufinden, die effektive Fahrtzeiten ermöglichen.  3.1  Entwicklung des Si mulationsmodellsDas gewählte Verkehrssystem verfügtüber eine relativgeringe Kom plexität und stehtfür beliebige Datenerfassungenzur Verfügung. Für die Implementierung desMod ellswird eine Simulationss prache für zeitdis krete, ereign isorien tierte Modelle verwend et. Dara us ergibt sich di e Forderung, alleProzes se über ihre Zeiten abzubilden.  Im Rahmen des Wahlkomplexes „Modellbildungund Simulation“ erlernen die Schüle-rinnen und Schüler, geeignete Abst raktionstechniken zur Erstellung von Simulationsmo-dellenanzuwen den. Sie erkennen, dass das Modell einenAusschn itt aus der realen Weltentsprechend des gewählten Abst raktionsniveaus besch reibt. In der ersten  Phase der Modellierun g wird eineZuordnung vonElemen ten des realen Systems zu Model lelementen vorgenommen. Zur Entwicklung der Steuerungssoftwarewurde schon eine Systemanalyse durchgeführt. Es ist die Frage zu beantworten: „Kön-- 258 -nen die gebildeten Klassen und Algorithmen in das Simulationsmodell übernommen werden?“ Es zeigt sich, dass die Klassen eine gute Grundlage für die Entwicklung des Simulationsmodells bilden, aber nicht unverändert übernommen werden können. Die Grundlage für die Entwicklung des Computermodells ist ein Bediensystem. Die im Mo-dell verwendete Zuordnung von Systemkomponenten, Mode llelementen undWinGPSS-Sprachelem enten ist in Abbildung2dargestellt.  Systemkomponente Modelle leme nt Spra chelement Lok Tran saktion GEN ERAT ETERMINATEGleis(abschnitte) mit Überfahrzeit und Kapazi-tät Speiche rENTER ADVANCE LEAVE Weiche Verz weig ung IF Signal E inrichtung SEIZE ADVANCE RELEASEAbbildung 2: Zuordnung von Systemkom ponenten zu Modellelem enten Eine Besond erheit des modellierten  Systems besteht darin, dass es abgeschlossen ist undüber keine zumodellieren den Umweltsch nittstel len verfügt. Die häufig in Bediensyste-men vorkommendenQuellen und Senk enwerd en indiesem Modell nur zur Initialisie -rungund zur Steuerung des Simulationslaufes benötigt.Folgende Möglichkeitengibt eszur Festlegu ng der Fahrtzeiten über Streck enabschn itte: •Die Fahrzeit kanndem Streck enabschnitt als Überfahrzeit zugeordnet werd en.Der Nachteil dieses Ansatzes besteht darin, dassder Einsatz von Fahrzeugenmit verschi edenen Geschwindigkeiten nicht abbildbar ist.•Die Fahrzei t kann den Fahrzeugen als Tabe llemit Über fahrzei ten der einzelnenStreck enabschnitte zugeordnet werd en. Diese Lösung ist nur für kleine Syste merealisierb ar, da alle Streck enabschnitte in jedem Fahrzeug gespeichert werd enmüssen. •Die dritte Möglich keit besteht darin, den Fahrzeugen eineGeschwindigkeit zu-zuordnen und anschließend daraus vor demBetreten einerStrecke jewei ls die Durchfahrzeit zu berec hnen.In unserem  Beispiel werden den Fahrzeugen die Geschwindigkeiten zuge ordnet. ImRahmender Abstraktion wird das Gleis in einzelneStreckenabschnitte zerleg t. Die Ge-schwi ndigkeiten werdenaus den gemessenen Fahrzei ten berechnet.Zur Auswertung der Messwerte ist die Nutzung  eines Tabellenk alkulationssystem s zweck mäßig.Nach  der Festlegungder Systemparam eter erfolgtdie Ermittlung der Steuerst rategien.Diese sind sowohl Eingabeparameter als auch Experimentierpa rameter. Folgende Dispo-sitionsstrateg ien werden untersucht: - 259 -1.Wen n keinFahrzeugin der Blockstrecke ist,darf diese befahrenwerden. Diese Strategie ist im physischen Modellnur durch Handsteuerung möglich. Für eine automatische Steuerung sind zwei  zusätzliche RFID-Antennen notwendig, diedie Ausfahrt eines Fahrzeuges aus der Blockstrecke erfassen. Im Simulations-modell lässt sich diese Strate gie sehr einfach realisiere n. Für reale Syste me be-steht der Nach teil darin, dass der Fahrzeugführer die gesamte Blockst recke ü-bersehen muss.2.Eine zweite Möglichkeit ist das Tokenkonzept. Jedes Fahrzeug transportiert ein Token von einem Ende der Blockstrecke zum anderen.  Es ist gena u ein Tokenvorhanden und nur wer imBesitz des Toke ns ist, darf die Blockstrecke befah-ren. Der Nach teil dieser Variante besteht darin,dass es nicht möglich ist, dass zwei Fahrzeuge die Bloc kstre cke nachei nander in gleic he Rich tung befahren. 3.Eine dritte Möglichkeit ist die Realisieru ngeiner Ampelsteuerung. Damit kön-nen verschiedene Strategien untersucht werden.  Im Simulationsmodell wurden Steuerungen nach der Strategie 1 und 3 realisiert. 3.2  Implementierung des Modells und Durchführung der Simu lationsexperimenteFür die Implementierung des Computermodellswird ein geeignetes Werkzeug benötigt. Versc hiedeneWerkzeugklassen stehen zur Verfügung. Auch eineImplementierung mit einer höheren Programmiersprac he wie Objekt-Pascal ist möglich. Ei ne Absc hätzung des zu erwarte nden Aufwandes zeigt aber, dass diese Lös ung für die gege bene Aufgabenstel-lung nicht zweck mäßig ist. Daher wird eine Simulationssprache für zeitdiskrete, ereig-nisorientierte Modelle verwendet.Das gewähl te System ist WinGPSS, das den Vorteilhat, dass mit sehr wenigen Blocka nwei sungen das Mod ell implementiert werden kann.Im Wahlkurs „Modellbildung und Simulation“ der RRL Sachsen-Anhalts wirddie Ein-führung in eine Simulationssprache gefordert.WinGPSS hat sich dabei als geeigneteSprache erwiesen, da der Schwerpunkt nicht auf die Vermittlung einer umfangreichenSyntax gelegtwird, sondern mit weni gen Blockanwei sungen (weniger als 10) schonpraktische Prob leme gelöst werd en können. Einweiterer Vorteil der Verwend ung einer Simulationssprache besteht darin, dass standardmäßig viele Resultatdaten erzeugtund aufbereitet werden. Nach der Implementierung des Simulationsmodells erfolgt die Valid ierun g. Dafür ist es notwendig,  dass die Schülerinnen und Schüler lernen, die Simulationsres ultate zu inter-pretieren  und zu bewerten . Ein wesentlicher Vorteil des von uns gewählten Ansatzes, ein physisches Mod ellmit einem Computermodell nachz ubilden, besteht im direkten Ver-gleich des Verhaltens von Modell und System. Treten Abw eichungen zwischen beidenSyste men auf, so könne n sie analysiert werd en. Ist das System validiert, so können ge-zielte Simulationsexperimente entsprechend der Zielstellung der Simulation durchge-führt werden. - 260 -Abbildung 3: Blockdarstellung des GPSS-Mode lls mit Dispositionsstrategie 1 Die Simulationsexperimente besch ränken sich für das implementierte Modell auf die Untersuchungder Abhängigkeit derFahrtzeiten von der verwendeten Dispositionsstrate-gie. Bei der Experimentgestaltung muss zue rst die Frage beantwortet werden: „Lässt sich die vorgesehene Strategie am physischen Modell realisieren bzw. welcher Aufwand istfür die Realisier ung notwendig? “. Anschließendwerden die Simulationsexpe rimente mitden entsprech enden Param etersätzen  durchgefüh rt. Da es sich um Modelle mit zufällig enEinflussgrößen handelt, müssen die Simulationsläufe mehrfach durchgeführtwerden. Aus den gewonnenen Ergebnissen werden Schlussfolgerungen für Veränderungen amphysischen Modell gezo gen. Die Verwendung des physischen Modells als Grundlage für das Simulationsmodell ermöglicht es, die gewo nnenen Erkenntnisse auf das „real e Sys-tem“ zu übertragen und zuunters uche n, ob das Verhalten des „realen Syste ms“ auch dem entspricht, was mit demSimulationsmodell ermittelt wurde.  Der Abschluss der Simulationsexperimente besteht darin, aus den ermittelten Simulati-onsergebnissen Schlussfolgerungen für die Verä nderung des physischen Modells abzu-leiten  unddie Phasen der Simulationsstudie kritisch  zu bewerten . 3.3  Visualisierung der Simulationsres ultate mit Pr oofEs hat sichgezeigt, dass eine alphanumerische Resultatausgabe mit Ereignis- und Pro-zesspro tokollen für die Schülerinnenund Schüler schwer zu interpretieren ist. Die Visu a-lisierung der Simulationsresultate z. B. mit dem Animationssyste m Proof ist ein geeign e-tes Mittel, umdie Simulationsergebnisse zu bewe rten. Im beschriebenen Projekt könnendie Schü lerinnen  und Schü ler die Bewegung der realen Fahrzeug e mit der Bewegung derObjekte im Anim ationssy stem direkt vergleichen.- 261 -Bei der Erstellungdes Animationsmodells erfahren die Schülerinnen und Schüler, dassdies ein weiteres Modell des realen Systems ist. Es ist zusätzlich er Aufwand erforder-lich, dieses Modell zu erstellen. Für die Objekte sind jetzt z. B. Farben erforderlich, dasLayout der Strecke muss in das Mod ellübertragen werden. Winkel, Bögen und Entfer-nungensind für die Im plem entierun g releva nt. Abbildung 4: Proof-Animationsmodell An dem Animationsmodell erkennen die Schülerinnen und Schül er, dass damit Simula-tionsresultateausgewertet werdenkönnen. Dieses Modell unterstützt einen direktenVergleich der Beobac htung des Verhaltens des realen Systems und des Simulationsmo-dells.  4  Schlussfolgerungen Mit dem vorgestellten  Konzept wird demonstriert, wie einInform atiksystem gleichzeitig zum Verständnis der Komponenten und ihrer Funktionsprinzipien und zum informati-schen Mod ellieren verwen det werd enkann. Für ein reales Syste m werd en Softwarek om-ponentenzur SteuerungimProzess des inform atischen Modellierens entwick elt. Das Syste m ist so komplex, dass in der Analysephase geeignete Beschreibu ngsmittel wie z. B. UML  sinnvoll eingese tzt werden können. Die Auswirkungen der entwickeltenSteuerung könn en direkt am realen System bewertet werden. Indiesem Zusamm enhangist es zweckm äßig, die Auswirkungen von Informatiksystemen wie realen autom atischen Steuerungen zu diskutieren.Bei der Erstellungdes Computermodells haben die Schülerinnen und Schüler die Mög-lichkeit, die am Modell gewonnenen Erkenntnisse direktmit dem Verhalten des realenSystems zu vergl eichen. Damit können Möglichkeiten und Grenzen des Erke nntnisge-winns durch Com puterm odelle verde utlicht werden. Die zwische n System  und Modellauftrete nden Abweic hungen werden erkannt und die Ursachenkönnen analysier t wer-den. Die daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen werden zur Veränderung des Mod ellseingeset zt. So erkennendie Schülerinnen und Schülerden Prozess desinformatischenModellierens als iterativ enProzess. - 262 -Das vorgestellte physisc he Modell kann auch als Träger für andere Kompone nten vonInform atiksyste men eingesetzt werde n. So kann z. B. die Transpondertechnologie mitder Strichcodeerkennungverglichen werden.  Bei der Arbeit mit diesen Systemen und Mod ellen erkennen die Schülerinnen und Schü-ler die Notwendigkeit, neben umfassende n Kenntnissen auf dem Gebiet der Informatik auch Kenntniss e über das Anwendu ngsgebiet zubesitzen . Literaturv erzeichnis [Ax01] Axelson, Jan; USB Complete; Second Edition; Lakevi ew Research 2001. [DGZ03] Diethelm, Ira; Geiger, Leif; Zündorf, Albert; Fujaba goes Mindstorms: Objektorien -tierte Modellier ung zum Anfassen; in: Informatisch e Fachkon zepte  im Unterricht, INFOS 2003 Proceedings, Seite 225 – 235. [DR01] Dietzel, Ruth; Rinkens, Tim; Eine Einführung in die Objektorientierung mit LegoMindstorms Robotern, in: Informatikun terricht und Medienbildun g, INFOS 2001 Pro-ceedings, Seite 193-199, Paderborn, 2001 . [GI00] G esellschaf t für Informatik (GI) e.V.: Empfeh lungen für ein Gesamtkonzept zur In-formatischen Bildung anallgemein bildenden  Schulen, Bonn, 2000. [KLH03 ] Kuhn, Markus ; Lingna u, Andreas; Harrer , Andreas; Modellieru ngswerkzeuge für den Schulu nterr icht - Erfahrungen und Perspektiv en; in: Informatisc he Fachkonzept e imUnterricht, INFOS 2003 Proceedings, Seite 237 – 248. [Kü05] T. Kühn; Lokdecoder;  http://www.kuehn-digi tal.de/tk3100d .htm; 20.05 .2005. [Li05] Littfinski Daten Technik; http://www.ld t-info center.co m/col- 10.htm; 20.05. 2005. [RRL02] Rahmenrichtlinien Informatik für Gymnasien  des Land es Sachsen-Anhalt. 2003, http://www.rahmenrichtlinien .bildung-lsa.de/pdf /infog ym.pdf. [SH03]S tåhl, I. und Herper, H.; Modelling and Simulation in High Scho ol Education – Two Euro pean  Examples. Winter Simulation Conference 2003 New Orleans LA, 07-10. 12.200 3, in: 2003 Winter Simulation Conference Proceedings, Seite 1973- 1981. - 253 -Analyse eines Informatik systems durch unterschiedliche  Modellierungsansätz e Henry Herper, Volkmar Hinz Fakultät für Informatik  Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg PF 4120  D-39016 Magdeb urg henry@isg.cs.uni-magdeb urg.de  volkmar@i sg.cs.uni-magdeburg.de  Abstract:  In diesem Beitrag wird ein Inform atiksystem vorgestellt, das durch An- wendung unters chiedlicher Modellierungsansätze für die Erklärung von Wirkprin - zipien von Informatiks ystemenund für das informatische Modellier en einges etzt  werden kann. Das Informatiks ystem ist das physische Modell eines Verkehrss ys- tems. An diesen lernen die Schüleri nnen und Schüler die Wirkungsweise von Sen- soren, Aktoren und Steuerungen kennen und anwend en. Aus diesem  physischen  Mod ell wird durch inform atisch es Modelli eren ein Com puterm odell erstellt, mit dem Experimente durchgefü hrt werden können . Die am Computermodell gewon- nenen Erkenntnisse werden auf das physische Modell übertr agen und mit dessen Verh alten verglichen.  1  Einführung  Informatiksy stem e durchdringen immer mehr Bereiche der Gesellschaft und nehmen an Komplexität zu. Eine Leitlinie der Schu linfo rmatik sinddie Wirkprinzipien  von Infor- matik syste men [GI00]. Die Schülerinnenund Schüler sollen die Funk tionsprinzipien von  Systemkomponent en erkennenund in ihrem Zusam menhang  erfassen. Zur Durchsetzung dieser Ziele im Unterricht ist es erforderlich, Syste me mit einer geeigneten Komplexität zu finden, ohne die Wirkungsweise der Komponentenzu verfälschen.  Mit der informatisch en Modellierung erlernen  die Schülerinnenund Schüler, Mod elle zu  erstellen und zu nutzen. Entsprechend einer vorgegebenen Zielstellungumfasst diese  Leitlin ie dabei alle Stufen des Problemlösens mit dem Computer. Dazu  ist es notwen dig, dass geeignete Problemstellungen gefunden werden, die im Rahmen des Informatikun- terrichtes bzw. in Informatikprojektenvollstän dig bearbeitet werden könn en. Die Kom- plexität der Modelle muss so gewählt werden, da ss die Schü lerinnen und Schü lerinallen Phasen des Modellbildung sprozesses selbständig die Validität ihres Modells bewerten  können.   Im folgendenBeitrag  wird ein reales System  vorgestellt, das zur Erklärung ausgewäh lter  Wirkprinzipien vonInform atiksystem en und zum informatischen Mod ellieren  eingesetzt  werdenkann.Die Entwicklung und Erprobung der Modelle erfolgt inder Ausbildung von Informatiklehrern undin ProjektenimInformatikunterricht. Daher wurde die Kom -- 254 -plexität des Informatiksystems so gewä hlt, dass eine Umsetzung entsprechend der Rah- menrichtlinien im Bunde sland Sachsen-Anha lt in den Wahlkom plexen mit 26 Woc hen- stunden möglich ist [RRL02]. 2  Physisches Modell  Das physischeModell wurde so gewähl t, dass damitunterschi edliche Wirkprinzipien von Inform atiksystem en analysiert werden können. Eine Umsetzu ng im Unterrich t ist  innerhalb des Wahl themas „Anal yse und Design eines Informatiksystems“ oder durch ein Projekt möglich.   Schwerpunkte dieses Wahlt hemas sind u. a.  •das Versteh en des Modells als eine Einh eit aus mechanischer Funktionalität, Hard- und Software, •derUmgangmitSens oren und die Erfassung und Auswertung der Signale,  •die Anw endung von Aktoren zur Modellsteuer ung,  •die Entwicklung komplexer Steuerungen für das gesam te Model l und  •deren Implementierung in einer hierfür geei gneten Sprache. Bei der Auswahl des Mod ells ist es wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler die  Funktionsprinzipien der Systemkompone nten und ihr Zusammenwirken verst ehenkön- nen. Als Informatiksyste mw urde ein einfaches Verk ehrssystem ausgewählt, das mit  vertretbarem Aufwand zu erstellen ist, erweiterungsfähig ist und als Träger unterschied- licher Systemkomponenten eingesetzt werden kann. Die Schülerinnen und Schüler wer- den in alle Phasen der Entwicklung des Systems einbezoge n. Das indiesem  Beitrag beschriebene Basismodell ist eine Mod elleisenba hnanlage mit zwei  Fahrzeugen und einem Layout, wie es inAbbildung4dargestellt ist.   2.1  Aufbau des physischen Modells Die praktisch e Umsetzu ng erfolgte mit Elementen des LEGO-Dacta -Systems und Kom - ponenten der elektrischen LEGO-Eisenbahn. Da es für das Projekt erforderlich ist,meh- rere Fahrzeuge auf ei nem Gleis una bhängigvon einander zu steuern, kann  die Steuerung  nicht über die Gleisspannungerfolgen. Daher wurden die Antriebsmotoren der Fahrzeu- ge mit einem Digital-Decoder versehen, der auch für Modelleisenbahnen verwendet wird. Eingebaut wurde der lastgeregelte Mini-Decoder N025 [Kü05]. Durch die Digital- steuerungisteine beliebige Anza hl vonFahrzeugen auf dem Schiene nsystem steuerba r.  Andiesem  System kann die Arbeitsweise von Aktoren untersucht und erprobt werden.  Die verwendete Digitalsteuerung ermöglicht jedoch keine Rückmeldung und damit auch keine Abfrage des Fahrzeug zustandes bzw. der Fahrzeugposition.  Die Bestimmung der Fahrzeug position ist Voraussetzu ngfür die Implementierung  einer  automatischen Steuerung. Eine ständige Positionsbestimmung ist nicht möglich, da daf ür  keine Sensoren zur Verfüg ung stehen. Es wurdenIdentifikationspunkte an den Positio- nen eingefügt, an denen die Steuerung reagieren muss. Diese Punkte müssen sich vor- 255 -den Signalen befinden, da hierdie Entscheidung getroffen wird, ob das Fahrzeugweiter- fahren darf oder anhalten muss. Zur Positionsbestimmung wird das handelsübliche RFID-Transpondersystem LDT C OL-10[Li05]verwendet. Jedes Fahrzeug istmit einem RFID-Chip verse hen, der eine Kennung sendet. Beim Überfahren der Antenne eines Lesegerät s durch ein Fahrzeug wird dessen Identifikati- onsnumm er registriert und steht zur Auswertung für die Steuerung zur Verfügung.Mit der Einführung der RFID-Technologie wird ein Sensorsystem verwe ndet, desse n Bedeu- tung in der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler stark zunimmt. Das Kennen der Arbeitsweise der RFID-Technologie ist eine Voraussetzung für das Verständnis vieler realer Inform atiksyst eme, wie z. B. Zugangssyste me im Schwi mmb ad oder Park- hausverwaltung en.  WeitereAktorsyste me sind notwendig zurAnsteuerung der Signale und Weichen. Die Signale sind eine Visualisierung der vonder Steuerung festgelegten Zustände und wer- den von den Fahrzeugen nicht ausgewertet. Sie unterstützen die Validierung des Sys- temverhal tens durch die Schülerinnen undSchüler. Für die Signale werdenL EGO- Lichtsignale verwend et. Die Ansteuerung erfolgtdurch LEG O-M indstorms RCX   im Direktmodus.  TechnischeVeränderungen mussten auch an den Weichen vorgenommen werden. Die  interne n Trennschalter zur Steuer ung des Fahrstromes wurdenüberbrückt und für das elektrische Schalten mit einem LEGO-Mi krom otor versehen . Die Ansteuerung wird  eben falls vom LEG O-M indstorms RCX  imDirektmodus übernomme n.   An diesem  Modell erkennen und verst ehen die Schülerinnen und Schüler den Aufbau eines Systems mit elektromechanischer Funk tionalität, das mit mehreren Sensoren und  Aktoren ausgestattet ist. Die gewählte Komplexität ist für die Umsetzu ng in der schuli- schen Informatikausbildung geeignet und kann, z. B. in Projekten, beliebig erwei tert werden.   2.2  Steuerung des physische n Mo dells  Die Steuerung des physischen Mod ellsbesteht aus unterschiedlichen Hard- und Soft- ware komponenten, die auf geeigneteWeise miteinander verknüpftwerden müssen. Die  SensorenundAktoren der LEGO-Modellkomponenten müssen mit einem Steuercom pu- ter verbunden werden, der zentral alle Steueraufgaben realisiert. Dies ist ein Standard- PC, der z. B. unter den Betriebssystemen Windows XP, Linux oder MacOS X laufen kann. Als Schn ittstelle zwisch en Steuer-PC und Mod ell wird die USB-Schnittstelle ver- wend et. Die Verb indung zu den Sensoren und Aktoren wirdüber einen intelligenten  USB-Mikrocontroller mit demM ikrochipPIC18 F4550realisiert. Im realisierten  Projekt  wird das auf diesem Mikrocontroler basierende „PIC DEM FS USB  Entwicklerbord“ eingesetzt.   Um die Notwendigkeit einer USB -Treiberentwicklung auf der HOST-Seite zu umgehen , wurde mit der USB -Firmware auf dem Mikrocontroller ein HID-Gerät implementiert. - 256 -Über die HID-Sch nittstelle des Betrieb ssystems stehen dann folgende Funktionen zur Verfügung:  •Steuerung der Fahrzeug e unterVerwendu ng des DCC-Systems (Digital Com- mand C ontrol)über Booster (LDT DB-2) mit den Kommandos  −Fahren adressi ertes Fahrzeug vorwärts /rückwärts mit 28Geschwind igkeits- stufe n,   −Halt, Not-Halt,   −Beleuchtung •Steuerung derLichtsignale und Weichendurch IR-Direktkomma ndoszum RCX, wobei zukünftig aucheine Nutzung der RCX-In tellig enz möglich ist.  •Abfrage des aktuellen Status der RFID-Leser und ggf. Lesen der Fahrzeug- nummer.  Diese Funktionenwerd en ineiner Bibliothek bereitgestellt undkönnen z. B. in  Delphi- Applikationen unterWindows XP verwendet werden. Jedes Informatiksystem ist eine Einheit aus Hard- und Software . Im vorange gangenen Abschnitt wurden die hardwaren ahenKomponenten betrach tet. Die Entwick lung der  Steuerung ist ein praktisch es Softwarepro jekt, andem alle Schritte des informatisch en  Modellierens realisiert werd enkönnen. Da die Schnittstellen  des physisch en Modells  offen gelegt sind, kann die Entwicklung der Steuerungssoftware auch durch Gruppen von Schülerinnen und Schülern erfolgen, die nicht in die Entwicklungdes physischen  Modells einbezogen waren. Abbildung 1: Klassen des physischen Systems  Das physische Modell besteht aus einer relativ geringen Anzahl von Objekten, die nur über weni ge Attribute undOperationen verfügen. Daher kann an diesem System die  Modellierung ssprache UML zweck mäßig eingeführt werden. Die Schülerinn enund Schüler können aus ihrer eigenen Betrachtung die Eigenschaften der Objekte erfassen und bewe rten, ob diese für die zu entwerfende Steuerung relevant sind. Weiterhin wird- 257 -in der Analysepha se festgelegt, welche Operationen von welchem Objekt ausgeführt werden können. Aus diesen Erkenntnissen  könnendie Klassend iagramme erstellt wer- den. Eine Möglich keit zur Klassen einteilung wird in  Abbildung 1 dargestellt.  In der nächstenPhase wird analysiert, welche Ereignisse im System auftreten und wie  die Steuerung auf diese Ereignisse zu reagieren hat. Da das physische Modell in dieser einfachen F orm nur über zwei Senso ren verfügt, sind nur 2 Erei gnisse, ausg elöst von den beiden RFID-Antennen, möglich. Weitere Ausbaustufen des physischen Modells, z. B. durch Hinzufügen weiterer Antennen oder Sensorenan den Weichen, können verwendet werden, um zusät zliche Ereignisse zu generieren, z. B. „Blockstrec ke wieder freige ge- ben“. Für dieses einfache Modellwerdendiese Ereignisse teilweise durch Timerereig- nisse der Steue rungssoftwa re ersetzt.  Eine automatische Quellcod egenerieru ngwie in [DGZ0 3] vorgestellt, wird nicht vorge- nommen. Die Steuerungssoftware istvollständig inObject-Pascal  unter Verwendung des Entwicklungssystems Delphi implementiert und modular aufgeba ut. Es hat sich als zweckm äßig erwiesen, einen Testrahm en zu entwickeln, der das Signalverhalten des realen Systems nachbildet. So können mehrere Gruppen von Schülerinnen und Schülern gleichzeitig  Softwarel ösungen entwickeln, ohnebei Tests ständigdas physische Modell  zu benötigen.  3  Rechnergestütz tes Simulations modell  Das physische Modell ist die Grundlage für die Entwicklung eines Computermodells. Dies istunabhängig davon,ob das physische Modell mit der gleichen Schülergruppe  entwick elt wurd e. Das physisch e Mod ell des Verk ehrssyste ms wird für die Simulations- studie zum realen System, das durch ein Softwarem odell auf dem Computer beschrieben werden soll. Simulationsstudien sindnur sinnvoll,wenn sie mit einer Zielstellung durch- geführt werden. Im vorgestellten  Beispiel besteht das Ziel darin , Steuerstrateg ienfür das  Befahren der Blockstrecke zufinden, die effektive Fahrtzeiten ermöglichen.   3.1  Entwicklung des Si mulationsmodells Das gewählte Verkehrssystem verfügtüber eine relativgeringe Kom plexität und steht für beliebige Datenerfassungenzur Verfügung. Für die Implementierung desMod ells wird eine Simulationss prache für zeitdis krete, ereign isorien tierte Modelle verwend et.  Dara us ergibt sich di e Forderung, alleProzes se über ihre Zeiten abzubilden.   Im Rahmen des Wahlkomplexes „Modellbildungund Simulation“ erlernen die Schüle- rinnen und Schüler, geeignete Abst raktionstechniken zur Erstellung von Simulationsmo- dellenanzuwen den. Sie erkennen, dass das Modell einenAusschn itt aus der realen Welt entsprechend des gewählten Abst raktionsniveaus besch reibt.  In der ersten  Phase der Modellierun g wird eineZuordnung vonElemen ten des realen  Systems zu Model lelementen vorgenommen. Zur Entwicklung der Steuerungssoftware wurde schon eine Systemanalyse durchgeführt. Es ist die Frage zu beantworten: „Kön-- 258 -nen die gebildeten Klassen und Algorithmen in das Simulationsmodell übernommen  werden?“ Es zeigt sich, dass die Klassen eine gute Grundlage für die Entwicklung des  Simulationsmodells bilden, aber nicht unverändert übernommen werden können. Die  Grundlage für die Entwicklung des Computermodells ist ein Bediensystem. Die im Mo- dell verwendete Zuordnung von Systemkomponenten, Mode llelementen undWinGPSS- Sprachelem enten ist in Abbildung2dargestellt.   Systemkomponente Modelle leme nt Spra chelement  Lok Tran saktion GEN ERAT E TERMINATE Gleis(abschnitte) mit  Überfahrzeit und Kapazi- tät Speiche rENTER  ADVANCE  LEAVE  Weiche Verz weig ung IF  Signal E inrichtung SEIZE  ADVANCE  RELEASE Abbildung 2: Zuordnung von Systemkom ponenten zu Modellelem enten  Eine Besond erheit des modellierten  Systems besteht darin, dass es abgeschlossen ist und über keine zumodellieren den Umweltsch nittstel len verfügt. Die häufig in Bediensyste- men vorkommendenQuellen und Senk enwerd en indiesem Modell nur zur Initialisie - rungund zur Steuerung des Simulationslaufes benötigt.Folgende Möglichkeitengibt es zur Festlegu ng der Fahrtzeiten über Streck enabschn itte:  •Die Fahrzeit kanndem Streck enabschnitt als Überfahrzeit zugeordnet werd en. Der Nachteil dieses Ansatzes besteht darin, dassder Einsatz von Fahrzeugen mit verschi edenen Geschwindigkeiten nicht abbildbar ist. •Die Fahrzei t kann den Fahrzeugen als Tabe llemit Über fahrzei ten der einzelnen Streck enabschnitte zugeordnet werd en. Diese Lösung ist nur für kleine Syste me realisierb ar, da alle Streck enabschnitte in jedem Fahrzeug gespeichert werd en müssen.  •Die dritte Möglich keit besteht darin, den Fahrzeugen eineGeschwindigkeit zu- zuordnen und anschließend daraus vor demBetreten einerStrecke jewei ls die  Durchfahrzeit zu berec hnen. In unserem  Beispiel werden den Fahrzeugen die Geschwindigkeiten zuge ordnet. Im Rahmender Abstraktion wird das Gleis in einzelneStreckenabschnitte zerleg t. Die Ge- schwi ndigkeiten werdenaus den gemessenen Fahrzei ten berechnet.Zur Auswertung der  Messwerte ist die Nutzung  eines Tabellenk alkulationssystem s zweck mäßig. Nach  der Festlegungder Systemparam eter erfolgtdie Ermittlung der Steuerst rategien. Diese sind sowohl Eingabeparameter als auch Experimentierpa rameter. Folgende Dispo- sitionsstrateg ien werden untersucht: - 259 -1.Wen n keinFahrzeugin der Blockstrecke ist,darf diese befahrenwerden. Diese  Strategie ist im physischen Modellnur durch Handsteuerung möglich. Für eine  automatische Steuerung sind zwei  zusätzliche RFID-Antennen notwendig, die die Ausfahrt eines Fahrzeuges aus der Blockstrecke erfassen. Im Simulations- modell lässt sich diese Strate gie sehr einfach realisiere n. Für reale Syste me be- steht der Nach teil darin, dass der Fahrzeugführer die gesamte Blockst recke ü- bersehen muss. 2.Eine zweite Möglichkeit ist das Tokenkonzept. Jedes Fahrzeug transportiert ein  Token von einem Ende der Blockstrecke zum anderen.  Es ist gena u ein Token vorhanden und nur wer imBesitz des Toke ns ist, darf die Blockstrecke befah- ren. Der Nach teil dieser Variante besteht darin,dass es nicht möglich ist, dass  zwei Fahrzeuge die Bloc kstre cke nachei nander in gleic he Rich tung befahren.  3.Eine dritte Möglichkeit ist die Realisieru ngeiner Ampelsteuerung. Damit kön- nen verschiedene Strategien untersucht werden.   Im Simulationsmodell wurden Steuerungen nach der Strategie 1 und 3 realisiert.  3.2  Implementierung des Modells und Durchführung der Simu lationsexperimente Für die Implementierung des Computermodellswird ein geeignetes Werkzeug benötigt.  Versc hiedeneWerkzeugklassen stehen zur Verfügung. Auch eineImplementierung mit  einer höheren Programmiersprac he wie Objekt-Pascal ist möglich. Ei ne Absc hätzung des  zu erwarte nden Aufwandes zeigt aber, dass diese Lös ung für die gege bene Aufgabenstel- lung nicht zweck mäßig ist. Daher wird eine Simulationssprache für zeitdiskrete, ereig- nisorientierte Modelle verwendet.Das gewähl te System ist WinGPSS, das den Vorteil hat, dass mit sehr wenigen Blocka nwei sungen das Mod ell implementiert werden kann. Im Wahlkurs „Modellbildung und Simulation“ der RRL Sachsen-Anhalts wirddie Ein- führung in eine Simulationssprache gefordert.WinGPSS hat sich dabei als geeignete Sprache erwiesen, da der Schwerpunkt nicht auf die Vermittlung einer umfangreichen Syntax gelegtwird, sondern mit weni gen Blockanwei sungen (weniger als 10) schon praktische Prob leme gelöst werd en können. Einweiterer Vorteil der Verwend ung einer  Simulationssprache besteht darin, dass standardmäßig viele Resultatdaten erzeugtund  aufbereitet werden.  Nach der Implementierung des Simulationsmodells erfolgt die Valid ierun g. Dafür ist es  notwendig,  dass die Schülerinnen und Schüler lernen, die Simulationsres ultate zu inter- pretieren  und zu bewerten . Ein wesentlicher Vorteil des von uns gewählten Ansatzes, ein  physisches Mod ellmit einem Computermodell nachz ubilden, besteht im direkten Ver- gleich des Verhaltens von Modell und System. Treten Abw eichungen zwischen beiden Syste men auf, so könne n sie analysiert werd en. Ist das System validiert, so können ge- zielte Simulationsexperimente entsprechend der Zielstellung der Simulation durchge- führt werden. - 260 -Abbildung 3: Blockdarstellung des GPSS-Mode lls mit Dispositionsstrategie 1  Die Simulationsexperimente besch ränken sich für das implementierte Modell auf die  Untersuchungder Abhängigkeit derFahrtzeiten von der verwendeten Dispositionsstrate- gie. Bei der Experimentgestaltung muss zue rst die Frage beantwortet werden: „Lässt sich  die vorgesehene Strategie am physischen Modell realisieren bzw. welcher Aufwand ist für die Realisier ung notwendig? “. Anschließendwerden die Simulationsexpe rimente mit den entsprech enden Param etersätzen  durchgefüh rt. Da es sich um Modelle mit zufällig en Einflussgrößen handelt, müssen die Simulationsläufe mehrfach durchgeführtwerden.  Aus den gewonnenen Ergebnissen werden Schlussfolgerungen für Veränderungen am physischen Modell gezo gen. Die Verwendung des physischen Modells als Grundlage für  das Simulationsmodell ermöglicht es, die gewo nnenen Erkenntnisse auf das „real e Sys- tem“ zu übertragen und zuunters uche n, ob das Verhalten des „realen Syste ms“ auch  dem entspricht, was mit demSimulationsmodell ermittelt wurde.   Der Abschluss der Simulationsexperimente besteht darin, aus den ermittelten Simulati- onsergebnissen Schlussfolgerungen für die Verä nderung des physischen Modells abzu- leiten  unddie Phasen der Simulationsstudie kritisch  zu bewerten .  3.3  Visualisierung der Simulationsres ultate mit Pr oof Es hat sichgezeigt, dass eine alphanumerische Resultatausgabe mit Ereignis- und Pro- zesspro tokollen für die Schülerinnenund Schüler schwer zu interpretieren ist. Die Visu a- lisierung der Simulationsresultate z. B. mit dem Animationssyste m Proof ist ein geeign e- tes Mittel, umdie Simulationsergebnisse zu bewe rten. Im beschriebenen Projekt können die Schü lerinnen  und Schü ler die Bewegung der realen Fahrzeug e mit der Bewegung der Objekte im Anim ationssy stem direkt vergleichen. - 261 -Bei der Erstellungdes Animationsmodells erfahren die Schülerinnen und Schüler, dass dies ein weiteres Modell des realen Systems ist. Es ist zusätzlich er Aufwand erforder- lich, dieses Modell zu erstellen. Für die Objekte sind jetzt z. B. Farben erforderlich, das Layout der Strecke muss in das Mod ellübertragen werden. Winkel, Bögen und Entfer- nungensind für die Im plem entierun g releva nt.  Abbildung 4: Proof-Animationsmodell  An dem Animationsmodell erkennen die Schülerinnen und Schül er, dass damit Simula- tionsresultateausgewertet werdenkönnen. Dieses Modell unterstützt einen direkten Vergleich der Beobac htung des Verhaltens des realen Systems und des Simulationsmo- dells.   4  Schlussfolgerungen  Mit dem vorgestellten  Konzept wird demonstriert, wie einInform atiksystem gleichzeitig  zum Verständnis der Komponenten und ihrer Funktionsprinzipien und zum informati- schen Mod ellieren verwen det werd enkann. Für ein reales Syste m werd en Softwarek om- ponentenzur SteuerungimProzess des inform atischen Modellierens entwick elt. Das  Syste m ist so komplex, dass in der Analysephase geeignete Beschreibu ngsmittel wie  z. B. UML  sinnvoll eingese tzt werden können. Die Auswirkungen der entwickelten Steuerung könn en direkt am realen System bewertet werden. Indiesem Zusamm enhang ist es zweckm äßig, die Auswirkungen von Informatiksystemen wie realen autom atischen  Steuerungen zu diskutieren. Bei der Erstellungdes Computermodells haben die Schülerinnen und Schüler die Mög- lichkeit, die am Modell gewonnenen Erkenntnisse direktmit dem Verhalten des realen Systems zu vergl eichen. Damit können Möglichkeiten und Grenzen des Erke nntnisge- winns durch Com puterm odelle verde utlicht werden. Die zwische n System  und Modell auftrete nden Abweic hungen werden erkannt und die Ursachenkönnen analysier t wer- den. Die daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen werden zur Veränderung des Mod ells eingeset zt. So erkennendie Schülerinnen und Schülerden Prozess desinformatischen Modellierens als iterativ enProzess. - 262 -Das vorgestellte physisc he Modell kann auch als Träger für andere Kompone nten von Inform atiksyste men eingesetzt werde n. So kann z. B. die Transpondertechnologie mit der Strichcodeerkennungverglichen werden.   Bei der Arbeit mit diesen Systemen und Mod ellen erkennen die Schülerinnen und Schü- ler die Notwendigkeit, neben umfassende n Kenntnissen auf dem Gebiet der Informatik  auch Kenntniss e über das Anwendu ngsgebiet zubesitzen .  Literaturv erzeichnis  [Ax01] Axelson, Jan; USB Complete; Second Edition; Lakevi ew Research 2001.  [DGZ03] Diethelm, Ira; Geiger, Leif; Zündorf, Albert; Fujaba goes Mindstorms: Objektorien - tierte Modellier ung zum Anfassen; in: Informatisch e Fachkon zepte  im Unterricht,  INFOS 2003 Proceedings, Seite 225 – 235.  [DR01] Dietzel, Ruth; Rinkens, Tim; Eine Einführung in die Objektorientierung mit Lego Mindstorms Robotern, in: Informatikun terricht und Medienbildun g, INFOS 2001 Pro- ceedings, Seite 193-199, Paderborn, 2001 .  [GI00] G esellschaf t für Informatik (GI) e.V.: Empfeh lungen für ein Gesamtkonzept zur In- formatischen Bildung anallgemein bildenden  Schulen, Bonn, 2000.  [KLH03 ] Kuhn, Markus ; Lingna u, Andreas; Harrer , Andreas; Modellieru ngswerkzeuge für den  Schulu nterr icht - Erfahrungen und Perspektiv en; in: Informatisc he Fachkonzept e im Unterricht, INFOS 2003 Proceedings, Seite 237 – 248.  [Kü05] T. Kühn; Lokdecoder;  http://www.kuehn-digi tal.de/tk3100d .htm; 20.05 .2005.  [Li05] Littfinski Daten Technik; http://www.ld t-info center.co m/col- 10.htm; 20.05. 2005.  [RRL02] Rahmenrichtlinien Informatik für Gymnasien  des Land es Sachsen-Anhalt. 2003,  http://www.rahmenrichtlinien .bildung-lsa.de/pdf /infog ym.pdf.  [SH03]S tåhl, I. und Herper, H.; Modelling and Simulation in High Scho ol Education – Two  Euro pean  Examples. Winter Simulation Conference 2003 New Orleans LA,  07-10. 12.200 3, in: 2003 Winter Simulation Conference Proceedings, Seite 1973- 1981. 253 -Analyse eines Informatik systems durch unterschiedliche  Modellierungsansätz e Henry Herper, Volkmar Hinz Fakultät für Informatik  Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg PF 4120  D-39016 Magdeb urg henry@isg.cs.uni-magdeb urg.de  volkmar@i sg.cs.uni-magdeburg.de  Abstract:  In diesem Beitrag wird ein Inform atiksystem vorgestellt, das durch Anwendung unters chiedlicher Modellierungsansätze für die Erklärung von Wirkprin zipien von Informatiks ystemenund für das informatische Modellier en einges etzt  werden kann. Das Informatiks ystem ist das physische Modell eines Verkehrss ystems. An diesen lernen die Schüleri nnen und Schüler die Wirkungsweise von Sensoren, Aktoren und Steuerungen kennen und anwend en. Aus diesem  physischen  Mod ell wird durch inform atisch es Modelli eren ein Com puterm odell erstellt, mit dem Experimente durchgefü hrt werden können . Die am Computermodell gewonnenen Erkenntnisse werden auf das physische Modell übertr agen und mit dessen Verh alten verglichen.  1  Einführung  Informatiksy stem e durchdringen immer mehr Bereiche der Gesellschaft und nehmen an Komplexität zu. Eine Leitlinie der Schu linfo rmatik sinddie Wirkprinzipien  von Informatik syste men [GI00]. Die Schülerinnenund Schüler sollen die Funk tionsprinzipien von  Systemkomponent en erkennenund in ihrem Zusam menhang  erfassen. Zur Durchsetzung dieser Ziele im Unterricht ist es erforderlich, Syste me mit einer geeigneten Komplexität zu finden, ohne die Wirkungsweise der Komponentenzu verfälschen.  Mit der informatisch en Modellierung erlernen  die Schülerinnenund Schüler, Mod elle zu  erstellen und zu nutzen. Entsprechend einer vorgegebenen Zielstellungumfasst diese  Leitlin ie dabei alle Stufen des Problemlösens mit dem Computer. Dazu  ist es notwen dig, dass geeignete Problemstellungen gefunden werden, die im Rahmen des Informatikunterrichtes bzw. in Informatikprojektenvollstän dig bearbeitet werden könn en. Die Komplexität der Modelle muss so gewählt werden, da ss die Schü lerinnen und Schü lerinallen Phasen des Modellbildung sprozesses selbständig die Validität ihres Modells bewerten  können.   Im folgendenBeitrag  wird ein reales System  vorgestellt, das zur Erklärung ausgewäh lter  Wirkprinzipien vonInform atiksystem en und zum informatischen Mod ellieren  eingesetzt  werdenkann.Die Entwicklung und Erprobung der Modelle erfolgt inder Ausbildung von Informatiklehrern undin ProjektenimInformatikunterricht. Daher wurde die Kom -254 -plexität des Informatiksystems so gewä hlt, dass eine Umsetzung entsprechend der Rahmenrichtlinien im Bunde sland Sachsen-Anha lt in den Wahlkom plexen mit 26 Woc henstunden möglich ist [RRL02]. 2  Physisches Modell  Das physischeModell wurde so gewähl t, dass damitunterschi edliche Wirkprinzipien von Inform atiksystem en analysiert werden können. Eine Umsetzu ng im Unterrich t ist  innerhalb des Wahl themas „Anal yse und Design eines Informatiksystems“ oder durch ein Projekt möglich.   Schwerpunkte dieses Wahlt hemas sind u. a.  •das Versteh en des Modells als eine Einh eit aus mechanischer Funktionalität, Hardund Software, •derUmgangmitSens oren und die Erfassung und Auswertung der Signale,  •die Anw endung von Aktoren zur Modellsteuer ung,  •die Entwicklung komplexer Steuerungen für das gesam te Model l und  •deren Implementierung in einer hierfür geei gneten Sprache. Bei der Auswahl des Mod ells ist es wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler die  Funktionsprinzipien der Systemkompone nten und ihr Zusammenwirken verst ehenkönnen. Als Informatiksyste mw urde ein einfaches Verk ehrssystem ausgewählt, das mit  vertretbarem Aufwand zu erstellen ist, erweiterungsfähig ist und als Träger unterschiedlicher Systemkomponenten eingesetzt werden kann. Die Schülerinnen und Schüler werden in alle Phasen der Entwicklung des Systems einbezoge n. Das indiesem  Beitrag beschriebene Basismodell ist eine Mod elleisenba hnanlage mit zwei  Fahrzeugen und einem Layout, wie es inAbbildung4dargestellt ist.   2.1  Aufbau des physischen Modells Die praktisch e Umsetzu ng erfolgte mit Elementen des LEGO-Dacta -Systems und Kom ponenten der elektrischen LEGO-Eisenbahn. Da es für das Projekt erforderlich ist,mehrere Fahrzeuge auf ei nem Gleis una bhängigvon einander zu steuern, kann  die Steuerung  nicht über die Gleisspannungerfolgen. Daher wurden die Antriebsmotoren der Fahrzeuge mit einem Digital-Decoder versehen, der auch für Modelleisenbahnen verwendet wird. Eingebaut wurde der lastgeregelte Mini-Decoder N025 [Kü05]. Durch die Digitalsteuerungisteine beliebige Anza hl vonFahrzeugen auf dem Schiene nsystem steuerba r.  Andiesem  System kann die Arbeitsweise von Aktoren untersucht und erprobt werden.  Die verwendete Digitalsteuerung ermöglicht jedoch keine Rückmeldung und damit auch keine Abfrage des Fahrzeug zustandes bzw. der Fahrzeugposition.  Die Bestimmung der Fahrzeug position ist Voraussetzu ngfür die Implementierung  einer  automatischen Steuerung. Eine ständige Positionsbestimmung ist nicht möglich, da daf ür  keine Sensoren zur Verfüg ung stehen. Es wurdenIdentifikationspunkte an den Positionen eingefügt, an denen die Steuerung reagieren muss. Diese Punkte müssen sich vor255 -den Signalen befinden, da hierdie Entscheidung getroffen wird, ob das Fahrzeugweiterfahren darf oder anhalten muss. Zur Positionsbestimmung wird das handelsübliche RFID-Transpondersystem LDT C OL-10[Li05]verwendet. Jedes Fahrzeug istmit einem RFID-Chip verse hen, der eine Kennung sendet. Beim Überfahren der Antenne eines Lesegerät s durch ein Fahrzeug wird dessen Identifikationsnumm er registriert und steht zur Auswertung für die Steuerung zur Verfügung.Mit der Einführung der RFID-Technologie wird ein Sensorsystem verwe ndet, desse n Bedeutung in der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler stark zunimmt. Das Kennen der Arbeitsweise der RFID-Technologie ist eine Voraussetzung für das Verständnis vieler realer Inform atiksyst eme, wie z. B. Zugangssyste me im Schwi mmb ad oder Parkhausverwaltung en.  WeitereAktorsyste me sind notwendig zurAnsteuerung der Signale und Weichen. Die Signale sind eine Visualisierung der vonder Steuerung festgelegten Zustände und werden von den Fahrzeugen nicht ausgewertet. Sie unterstützen die Validierung des Systemverhal tens durch die Schülerinnen undSchüler. Für die Signale werdenL EGOLichtsignale verwend et. Die Ansteuerung erfolgtdurch LEG O-M indstorms RCX   im Direktmodus.  TechnischeVeränderungen mussten auch an den Weichen vorgenommen werden. Die  interne n Trennschalter zur Steuer ung des Fahrstromes wurdenüberbrückt und für das elektrische Schalten mit einem LEGO-Mi krom otor versehen . Die Ansteuerung wird  eben falls vom LEG O-M indstorms RCX  imDirektmodus übernomme n.   An diesem  Modell erkennen und verst ehen die Schülerinnen und Schüler den Aufbau eines Systems mit elektromechanischer Funk tionalität, das mit mehreren Sensoren und  Aktoren ausgestattet ist. Die gewählte Komplexität ist für die Umsetzu ng in der schulischen Informatikausbildung geeignet und kann, z. B. in Projekten, beliebig erwei tert werden.   2.2  Steuerung des physische n Mo dells  Die Steuerung des physischen Mod ellsbesteht aus unterschiedlichen Hardund Software komponenten, die auf geeigneteWeise miteinander verknüpftwerden müssen. Die  SensorenundAktoren der LEGO-Modellkomponenten müssen mit einem Steuercom puter verbunden werden, der zentral alle Steueraufgaben realisiert. Dies ist ein StandardPC, der z. B. unter den Betriebssystemen Windows XP, Linux oder MacOS X laufen kann. Als Schn ittstelle zwisch en Steuer-PC und Mod ell wird die USB-Schnittstelle verwend et. Die Verb indung zu den Sensoren und Aktoren wirdüber einen intelligenten  USB-Mikrocontroller mit demM ikrochipPIC18 F4550realisiert. Im realisierten  Projekt  wird das auf diesem Mikrocontroler basierende „PIC DEM FS USB  Entwicklerbord“ eingesetzt.   Um die Notwendigkeit einer USB -Treiberentwicklung auf der HOST-Seite zu umgehen , wurde mit der USB -Firmware auf dem Mikrocontroller ein HID-Gerät implementiert. 256 -Über die HID-Sch nittstelle des Betrieb ssystems stehen dann folgende Funktionen zur Verfügung:  •Steuerung der Fahrzeug e unterVerwendu ng des DCC-Systems (Digital Command C ontrol)über Booster (LDT DB-2) mit den Kommandos  −Fahren adressi ertes Fahrzeug vorwärts /rückwärts mit 28Geschwind igkeitsstufe n,   −Halt, Not-Halt,   −Beleuchtung •Steuerung derLichtsignale und Weichendurch IR-Direktkomma ndoszum RCX, wobei zukünftig aucheine Nutzung der RCX-In tellig enz möglich ist.  •Abfrage des aktuellen Status der RFID-Leser und ggf. Lesen der Fahrzeugnummer.  Diese Funktionenwerd en ineiner Bibliothek bereitgestellt undkönnen z. B. in  DelphiApplikationen unterWindows XP verwendet werden. Jedes Informatiksystem ist eine Einheit aus Hardund Software . Im vorange gangenen Abschnitt wurden die hardwaren ahenKomponenten betrach tet. Die Entwick lung der  Steuerung ist ein praktisch es Softwarepro jekt, andem alle Schritte des informatisch en  Modellierens realisiert werd enkönnen. Da die Schnittstellen  des physisch en Modells  offen gelegt sind, kann die Entwicklung der Steuerungssoftware auch durch Gruppen von Schülerinnen und Schülern erfolgen, die nicht in die Entwicklungdes physischen  Modells einbezogen waren. Abbildung 1: Klassen des physischen Systems  Das physische Modell besteht aus einer relativ geringen Anzahl von Objekten, die nur über weni ge Attribute undOperationen verfügen. Daher kann an diesem System die  Modellierung ssprache UML zweck mäßig eingeführt werden. Die Schülerinn enund Schüler können aus ihrer eigenen Betrachtung die Eigenschaften der Objekte erfassen und bewe rten, ob diese für die zu entwerfende Steuerung relevant sind. Weiterhin wird257 -in der Analysepha se festgelegt, welche Operationen von welchem Objekt ausgeführt werden können. Aus diesen Erkenntnissen  könnendie Klassend iagramme erstellt werden. Eine Möglich keit zur Klassen einteilung wird in  Abbildung 1 dargestellt.  In der nächstenPhase wird analysiert, welche Ereignisse im System auftreten und wie  die Steuerung auf diese Ereignisse zu reagieren hat. Da das physische Modell in dieser einfachen F orm nur über zwei Senso ren verfügt, sind nur 2 Erei gnisse, ausg elöst von den beiden RFID-Antennen, möglich. Weitere Ausbaustufen des physischen Modells, z. B. durch Hinzufügen weiterer Antennen oder Sensorenan den Weichen, können verwendet werden, um zusät zliche Ereignisse zu generieren, z. B. „Blockstrec ke wieder freige geben“. Für dieses einfache Modellwerdendiese Ereignisse teilweise durch Timerereignisse der Steue rungssoftwa re ersetzt.  Eine automatische Quellcod egenerieru ngwie in [DGZ0 3] vorgestellt, wird nicht vorgenommen. Die Steuerungssoftware istvollständig inObject-Pascal  unter Verwendung des Entwicklungssystems Delphi implementiert und modular aufgeba ut. Es hat sich als zweckm äßig erwiesen, einen Testrahm en zu entwickeln, der das Signalverhalten des realen Systems nachbildet. So können mehrere Gruppen von Schülerinnen und Schülern gleichzeitig  Softwarel ösungen entwickeln, ohnebei Tests ständigdas physische Modell  zu benötigen.  3  Rechnergestütz tes Simulations modell  Das physische Modell ist die Grundlage für die Entwicklung eines Computermodells. Dies istunabhängig davon,ob das physische Modell mit der gleichen Schülergruppe  entwick elt wurd e. Das physisch e Mod ell des Verk ehrssyste ms wird für die Simulationsstudie zum realen System, das durch ein Softwarem odell auf dem Computer beschrieben werden soll. Simulationsstudien sindnur sinnvoll,wenn sie mit einer Zielstellung durchgeführt werden. Im vorgestellten  Beispiel besteht das Ziel darin , Steuerstrateg ienfür das  Befahren der Blockstrecke zufinden, die effektive Fahrtzeiten ermöglichen.   3.1  Entwicklung des Si mulationsmodells Das gewählte Verkehrssystem verfügtüber eine relativgeringe Kom plexität und steht für beliebige Datenerfassungenzur Verfügung. Für die Implementierung desMod ells wird eine Simulationss prache für zeitdis krete, ereign isorien tierte Modelle verwend et.  Dara us ergibt sich di e Forderung, alleProzes se über ihre Zeiten abzubilden.   Im Rahmen des Wahlkomplexes „Modellbildungund Simulation“ erlernen die Schülerinnen und Schüler, geeignete Abst raktionstechniken zur Erstellung von Simulationsmodellenanzuwen den. Sie erkennen, dass das Modell einenAusschn itt aus der realen Welt entsprechend des gewählten Abst raktionsniveaus besch reibt.  In der ersten  Phase der Modellierun g wird eineZuordnung vonElemen ten des realen  Systems zu Model lelementen vorgenommen. Zur Entwicklung der Steuerungssoftware wurde schon eine Systemanalyse durchgeführt. Es ist die Frage zu beantworten: „Kön-258 -nen die gebildeten Klassen und Algorithmen in das Simulationsmodell übernommen  werden?“ Es zeigt sich, dass die Klassen eine gute Grundlage für die Entwicklung des  Simulationsmodells bilden, aber nicht unverändert übernommen werden können. Die  Grundlage für die Entwicklung des Computermodells ist ein Bediensystem. Die im Modell verwendete Zuordnung von Systemkomponenten, Mode llelementen undWinGPSSSprachelem enten ist in Abbildung2dargestellt.   Systemkomponente Modelle leme nt Spra chelement  Lok Tran saktion GEN ERAT E TERMINATE Gleis(abschnitte) mit  Überfahrzeit und Kapazität Speiche rENTER  ADVANCE  LEAVE  Weiche Verz weig ung IF  Signal E inrichtung SEIZE  ADVANCE  RELEASE Abbildung 2: Zuordnung von Systemkom ponenten zu Modellelem enten  Eine Besond erheit des modellierten  Systems besteht darin, dass es abgeschlossen ist und über keine zumodellieren den Umweltsch nittstel len verfügt. Die häufig in Bediensystemen vorkommendenQuellen und Senk enwerd en indiesem Modell nur zur Initialisie rungund zur Steuerung des Simulationslaufes benötigt.Folgende Möglichkeitengibt es zur Festlegu ng der Fahrtzeiten über Streck enabschn itte:  •Die Fahrzeit kanndem Streck enabschnitt als Überfahrzeit zugeordnet werd en. Der Nachteil dieses Ansatzes besteht darin, dassder Einsatz von Fahrzeugen mit verschi edenen Geschwindigkeiten nicht abbildbar ist. •Die Fahrzei t kann den Fahrzeugen als Tabe llemit Über fahrzei ten der einzelnen Streck enabschnitte zugeordnet werd en. Diese Lösung ist nur für kleine Syste me realisierb ar, da alle Streck enabschnitte in jedem Fahrzeug gespeichert werd en müssen.  •Die dritte Möglich keit besteht darin, den Fahrzeugen eineGeschwindigkeit zuzuordnen und anschließend daraus vor demBetreten einerStrecke jewei ls die  Durchfahrzeit zu berec hnen. In unserem  Beispiel werden den Fahrzeugen die Geschwindigkeiten zuge ordnet. Im Rahmender Abstraktion wird das Gleis in einzelneStreckenabschnitte zerleg t. Die Geschwi ndigkeiten werdenaus den gemessenen Fahrzei ten berechnet.Zur Auswertung der  Messwerte ist die Nutzung  eines Tabellenk alkulationssystem s zweck mäßig. Nach  der Festlegungder Systemparam eter erfolgtdie Ermittlung der Steuerst rategien. Diese sind sowohl Eingabeparameter als auch Experimentierpa rameter. Folgende Dispositionsstrateg ien werden untersucht: 259 -1.Wen n keinFahrzeugin der Blockstrecke ist,darf diese befahrenwerden. Diese  Strategie ist im physischen Modellnur durch Handsteuerung möglich. Für eine  automatische Steuerung sind zwei  zusätzliche RFID-Antennen notwendig, die die Ausfahrt eines Fahrzeuges aus der Blockstrecke erfassen. Im Simulationsmodell lässt sich diese Strate gie sehr einfach realisiere n. Für reale Syste me besteht der Nach teil darin, dass der Fahrzeugführer die gesamte Blockst recke übersehen muss. 2.Eine zweite Möglichkeit ist das Tokenkonzept. Jedes Fahrzeug transportiert ein  Token von einem Ende der Blockstrecke zum anderen.  Es ist gena u ein Token vorhanden und nur wer imBesitz des Toke ns ist, darf die Blockstrecke befahren. Der Nach teil dieser Variante besteht darin,dass es nicht möglich ist, dass  zwei Fahrzeuge die Bloc kstre cke nachei nander in gleic he Rich tung befahren.  3.Eine dritte Möglichkeit ist die Realisieru ngeiner Ampelsteuerung. Damit können verschiedene Strategien untersucht werden.   Im Simulationsmodell wurden Steuerungen nach der Strategie 1 und 3 realisiert.  3.2  Implementierung des Modells und Durchführung der Simu lationsexperimente Für die Implementierung des Computermodellswird ein geeignetes Werkzeug benötigt.  Versc hiedeneWerkzeugklassen stehen zur Verfügung. Auch eineImplementierung mit  einer höheren Programmiersprac he wie Objekt-Pascal ist möglich. Ei ne Absc hätzung des  zu erwarte nden Aufwandes zeigt aber, dass diese Lös ung für die gege bene Aufgabenstellung nicht zweck mäßig ist. Daher wird eine Simulationssprache für zeitdiskrete, ereignisorientierte Modelle verwendet.Das gewähl te System ist WinGPSS, das den Vorteil hat, dass mit sehr wenigen Blocka nwei sungen das Mod ell implementiert werden kann. Im Wahlkurs „Modellbildung und Simulation“ der RRL Sachsen-Anhalts wirddie Einführung in eine Simulationssprache gefordert.WinGPSS hat sich dabei als geeignete Sprache erwiesen, da der Schwerpunkt nicht auf die Vermittlung einer umfangreichen Syntax gelegtwird, sondern mit weni gen Blockanwei sungen (weniger als 10) schon praktische Prob leme gelöst werd en können. Einweiterer Vorteil der Verwend ung einer  Simulationssprache besteht darin, dass standardmäßig viele Resultatdaten erzeugtund  aufbereitet werden.  Nach der Implementierung des Simulationsmodells erfolgt die Valid ierun g. Dafür ist es  notwendig,  dass die Schülerinnen und Schüler lernen, die Simulationsres ultate zu interpretieren  und zu bewerten . Ein wesentlicher Vorteil des von uns gewählten Ansatzes, ein  physisches Mod ellmit einem Computermodell nachz ubilden, besteht im direkten Vergleich des Verhaltens von Modell und System. Treten Abw eichungen zwischen beiden Syste men auf, so könne n sie analysiert werd en. Ist das System validiert, so können gezielte Simulationsexperimente entsprechend der Zielstellung der Simulation durchgeführt werden. 260 -Abbildung 3: Blockdarstellung des GPSS-Mode lls mit Dispositionsstrategie 1  Die Simulationsexperimente besch ränken sich für das implementierte Modell auf die  Untersuchungder Abhängigkeit derFahrtzeiten von der verwendeten Dispositionsstrategie. Bei der Experimentgestaltung muss zue rst die Frage beantwortet werden: „Lässt sich  die vorgesehene Strategie am physischen Modell realisieren bzw. welcher Aufwand ist für die Realisier ung notwendig? “. Anschließendwerden die Simulationsexpe rimente mit den entsprech enden Param etersätzen  durchgefüh rt. Da es sich um Modelle mit zufällig en Einflussgrößen handelt, müssen die Simulationsläufe mehrfach durchgeführtwerden.  Aus den gewonnenen Ergebnissen werden Schlussfolgerungen für Veränderungen am physischen Modell gezo gen. Die Verwendung des physischen Modells als Grundlage für  das Simulationsmodell ermöglicht es, die gewo nnenen Erkenntnisse auf das „real e System“ zu übertragen und zuunters uche n, ob das Verhalten des „realen Syste ms“ auch  dem entspricht, was mit demSimulationsmodell ermittelt wurde.   Der Abschluss der Simulationsexperimente besteht darin, aus den ermittelten Simulationsergebnissen Schlussfolgerungen für die Verä nderung des physischen Modells abzuleiten  unddie Phasen der Simulationsstudie kritisch  zu bewerten .  3.3  Visualisierung der Simulationsres ultate mit Pr oof Es hat sichgezeigt, dass eine alphanumerische Resultatausgabe mit Ereignisund Prozesspro tokollen für die Schülerinnenund Schüler schwer zu interpretieren ist. Die Visu alisierung der Simulationsresultate z. B. mit dem Animationssyste m Proof ist ein geeign etes Mittel, umdie Simulationsergebnisse zu bewe rten. Im beschriebenen Projekt können die Schü lerinnen  und Schü ler die Bewegung der realen Fahrzeug e mit der Bewegung der Objekte im Anim ationssy stem direkt vergleichen. 261 -Bei der Erstellungdes Animationsmodells erfahren die Schülerinnen und Schüler, dass dies ein weiteres Modell des realen Systems ist. Es ist zusätzlich er Aufwand erforderlich, dieses Modell zu erstellen. Für die Objekte sind jetzt z. B. Farben erforderlich, das Layout der Strecke muss in das Mod ellübertragen werden. Winkel, Bögen und Entfernungensind für die Im plem entierun g releva nt.  Abbildung 4: Proof-Animationsmodell  An dem Animationsmodell erkennen die Schülerinnen und Schül er, dass damit Simulationsresultateausgewertet werdenkönnen. Dieses Modell unterstützt einen direkten Vergleich der Beobac htung des Verhaltens des realen Systems und des Simulationsmodells.   4  Schlussfolgerungen  Mit dem vorgestellten  Konzept wird demonstriert, wie einInform atiksystem gleichzeitig  zum Verständnis der Komponenten und ihrer Funktionsprinzipien und zum informatischen Mod ellieren verwen det werd enkann. Für ein reales Syste m werd en Softwarek omponentenzur SteuerungimProzess des inform atischen Modellierens entwick elt. Das  Syste m ist so komplex, dass in der Analysephase geeignete Beschreibu ngsmittel wie  z. B. UML  sinnvoll eingese tzt werden können. Die Auswirkungen der entwickelten Steuerung könn en direkt am realen System bewertet werden. Indiesem Zusamm enhang ist es zweckm äßig, die Auswirkungen von Informatiksystemen wie realen autom atischen  Steuerungen zu diskutieren. Bei der Erstellungdes Computermodells haben die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, die am Modell gewonnenen Erkenntnisse direktmit dem Verhalten des realen Systems zu vergl eichen. Damit können Möglichkeiten und Grenzen des Erke nntnisgewinns durch Com puterm odelle verde utlicht werden. Die zwische n System  und Modell auftrete nden Abweic hungen werden erkannt und die Ursachenkönnen analysier t werden. Die daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen werden zur Veränderung des Mod ells eingeset zt. So erkennendie Schülerinnen und Schülerden Prozess desinformatischen Modellierens als iterativ enProzess. 262 -Das vorgestellte physisc he Modell kann auch als Träger für andere Kompone nten von Inform atiksyste men eingesetzt werde n. So kann z. B. die Transpondertechnologie mit der Strichcodeerkennungverglichen werden.   Bei der Arbeit mit diesen Systemen und Mod ellen erkennen die Schülerinnen und Schüler die Notwendigkeit, neben umfassende n Kenntnissen auf dem Gebiet der Informatik  auch Kenntniss e über das Anwendu ngsgebiet zubesitzen .  Literaturv erzeichnis  [Ax01] Axelson, Jan; USB Complete; Second Edition; Lakevi ew Research 2001.  [DGZ03] Diethelm, Ira; Geiger, Leif; Zündorf, Albert; Fujaba goes Mindstorms: Objektorien tierte Modellier ung zum Anfassen; in: Informatisch e Fachkon zepte  im Unterricht,  INFOS 2003 Proceedings, Seite 225 – 235.  [DR01] Dietzel, Ruth; Rinkens, Tim; Eine Einführung in die Objektorientierung mit Lego Mindstorms Robotern, in: Informatikun terricht und Medienbildun g, INFOS 2001 Proceedings, Seite 193-199, Paderborn, 2001 .  [GI00] G esellschaf t für Informatik (GI) e.V.: Empfeh lungen für ein Gesamtkonzept zur Informatischen Bildung anallgemein bildenden  Schulen, Bonn, 2000.  [KLH03 ] Kuhn, Markus ; Lingna u, Andreas; Harrer , Andreas; Modellieru ngswerkzeuge für den  Schulu nterr icht Erfahrungen und Perspektiv en; in: Informatisc he Fachkonzept e im Unterricht, INFOS 2003 Proceedings, Seite 237 – 248.  [Kü05] T. Kühn; Lokdecoder;  http://www.kuehn-digi tal.de/tk3100d .htm; 20.05 .2005.  [Li05] Littfinski Daten Technik; http://www.ld t-info center.co m/col10.htm; 20.05. 2005.  [RRL02] Rahmenrichtlinien Informatik für Gymnasien  des Land es Sachsen-Anhalt. 2003,  http://www.rahmenrichtlinien .bildung-lsa.de/pdf /infog ym.pdf.  [SH03]S tåhl, I. und Herper, H.; Modelling and Simulation in High Scho ol Education – Two  Euro pean  Examples. Winter Simulation Conference 2003 New Orleans LA,  07-10. 12.200 3, in: 2003 Winter Simulation Conference Proceedings, Seite 19731981. 