- 67-Informatik im Fächerkanon allgemein bildender Schulen – Überl egungen z u einem informationsorientierten  didak tischen AnsatzNorbert Breie rFachbereic h Erziehungswisse nschaft Universität Ham burgVon-Melle-Park 8 D-20146 Hamb urgNorbert.Breier@uni-hamburg.de Abstract:DerBeitr ag hat dasZiel, den Platz der Inform atik im Fächerkanon  der allgemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktisch en An-satz heraus zu begründen und daraus eine Unterrichtseinh eit zu skizzieren , die ei-nen neuen Zugang zum Thema Programmierung in der Sekundarstufe I im Sinne eines ganzheitlichen Lernens eröffnet.1  Vorbemerkungen Das Schulfach Informatik befindet sich heute in einer Situation, die mit der vor 100Jahre nvergleichbar ist, als die Naturwissenschaften um den Einzug in die allgemeinbildende Schule kämpften. Auch sie hatten sich – wie heute die Informatik – gegen die damals traditionellen Fächer durchzuset zen und immer wieder ihre Legitimation nach-zuweise n.  Otto Brüggemann schrieb über jene Zeit inseinem  Buch „Natur wissen schaft und Bil-dung – Die Anerkennung des Bildungswertes der Naturwissensc haften in der Vergan-genheitund Gegenwart“: „Das Gymnasium hatte zu Beginn des Jahrhunderts als huma-nistische Altsprache nschule seine Form  gefund en, der Bildungskanon  war fixiert, überalles, was ni cht aufge nomme n worden war, was abe r dennoch al s neuer Lehr gehalt in die Schule drängte und Ansprüche auf Berücksichtigung anmeldete war das Verdammungs -urteil des bloß „Nüt zlichen“, des „Animalischen“ gesprochen.“ Und an ande rer Stelledieses Buchesschrie b er: „Die immer wiede r unternommenen Versuche zur Aufwertungder Mathematik undder Naturwissenschaften im Gym nasium scheiterten an der Intran-sigenz  der maßgebenden Männer inden Schulverwaltungen.“ [Br67] So sah die Situa-tion vor 100Jahrenaus – und heute? Wirsind heute wieder amBeginn eines Jahrhun-derts und es ist meines Erachtens schon ersta unlich, wie wenig man an diesen beidenSätzen von Otto Brüggem ann ändern muss, um aktuelle, heute nicht die Naturwissen-schaften, sondern die Informatik als Schulfach betreffende Aussagen zu erhalten.  Die Naturwissenschaften haben sich inzwischen voll entfal tet und an den allgem ein bildenden Schulen etabliert. Heute ist es die Inform atik, die an die Schulpforte klopft und einen gleichbe rechtigten Platz im Fächer kanon beansprucht, der ihnen erst jüngst- 68-ausgerechnet vom Vorst and des Deutschen Verei ns zur Förderungdes mathematischenund naturwissen schaftlich en Unterrich ts e. V. abgesprochen wurd e. [Po05]Die Gesellsch aft für Inform atik hat diesen Anspruchzuletzt im September 2004 in einem Memorandum zur Schulinformatik [GI04] form uliert und sich dafür ausges prochen, Inform atik inder Sekundarstufe I als Pflich tfach  an allen allgemein bildenden Schulen einzuführen, die Informatik in der gymnasialen Oberstufe zu stärken und sie als voll-wertiges Prüfungsfach anweiterführenden Schulen zuzulassen.Die Reak tionen auf das Mem orandum waren mehrheitlich  sehr positiv. Allerd ingswirdin den Zuschriften auch das Problem sichtbar, dass die Vorstellungen über Unterrichts-inhalte inder Sekundarstufe I sehrunterschiedlich sind. Das ist nicht weiter verwunder-lich, denn Informatik hat keine Unterrich tstrad ition in der Seku ndarstufe I. In den Emp-fehlungen für ein Gesam tkonzept  zur informatisch en Bildung an allgemein  bildenden Schulen [GI00] wurde deshal b versprochen, in Kürze eine Reihe von konkreten Unter-richtsbeispielen vorzustellen.Der vorliegende Beitrag hat das Ziel, den Platz der Informatik im Fächer kanon der all-gemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktischen Ansatz herauszu begründenund daraus eine Unterrichtseinheit zu skizzieren, die einen neuen Zugangzum Thema Programmieru ng inder Seku ndarstufe I im Sinne eines ganzheitlichenLer-nens eröffnet. 2  Zur Entstehung des informations orien tierten did aktis chen        Ansat zes In dem Bestreben ,den spezifischen Beitragder Informatik zur Allgemeinbildung her-auszuarbeiten und insbesondere jenen Beitrag sichtbar zu machen, den ande re Fäche rnicht erbringen können,wurde Mitte der 90er Jahre immer deutlicher, dass der Algo -rithmus, der bis dato als zentraler Begriff des Informatikunterrichts galt, nicht weit ge-nug greift. Baumann schrieb  dazu inseiner „Did aktik der Informatik“: „Die neue Informatik-Di-daktik steht unter der Devise 'Vom algorithmischen zum systemorientierten Denken' (...) Wichtiger als der Begriff des Algo rithm us ist für die Informatik der des Wissens.“ Er kam zu dem Fazit: „Alg orithm us ist ein genuinmathematischer Begriff, das sogenanntealgorithmische Denken gehört in den Mathematikunterricht. Für Informatik, verstanden als Wissenschaft von Entwurf und Gestaltung vonInformatiksyste men, ist der Algorith-musbegriff – in der konkreteren Form  der Programmierbarkeit – zwarwichtig, aber nichtkonstitutiv.“ [Ba9 6]Vor diesem Hintergrund wurde bereits 1994 auf den 1.Fach didaktischen Gesprächen derTU Dres den das Konzeptfür einen informationsorientiertendidaktischen Ansatz entwi-ckelt, das denGeda nken vonBaumann seh rnahe kommt:- 69-In einem zeitgemäßen Informatikunterricht stehtmeines Eracht ens nicht der Algo-rithmus, sonderndie Inform ation als dritte Grund größe der realen Welt neben Stoff1und Energie imMittelpunkt. … Informatische Bildung ist jener Teil der Allgemein-bildung, der die Welt unter informationellem Aspekt  betrachtet, während die natur-wissen schaftlich enFäch er den stofflich en oder energetischenAspekt inden Mittel-punkt ihres Unterrich ts stellen. (vgl. [Br94], [BH02 ]) Information ist dabei im umgang ssprachlichen Sinne zuverstehen: als Bedeutungsinhalteiner Auss age, Belehrung, Benachrichtigung, Botsch aft, Mitteilung, Nachricht o. ä. Einezwar unscharfe Begriffsbildung, die für diemeisten Informatiker aber ausreic hend und zudem für die Wissensch aft Informatik besser geeignet ist, als der quantitativ e Inform a-tionsbegriffvon Shannon. Letzterer ist rein technischerund syntaktischer Natur undPeter Rech enberg sagt von ihm mit Rech t, dass er „für die heutige Informatik überflüs-sig, ja irreführend (ist).“ [Re03]Was Information nicht ist,das hat Norbert Wiener schon 1948 erkannt:„Information ist Information, wede r Materie noch Energie.“ [Wi48]. Uwe Aßmann und Theo Ungerer bezeichneten diesen Ausspruch von Norbe rt Wiener in ihremArtikel „Inform atik in der Schule“ als Inform atisches Grundgese tzund konstatierten: „Das ist es, was die frühe n Kybernetiker entdeckten: Inform ation ist eine dritte Grundgröße der Natur, wohl zuunterschei den von den beidenanderen GrößenMaterie undEnergie. …S eitder Entde-ckung des informatischen Grundgesetzes jedoch prägt der Umgang mitder Information als dritter Grun dgröß e sowoh l die Wissenschaft als auchdie Techn ik und verändert da-mit laufend unsere gesellsch aftlich e Umgebung. Wesentlich e Elemente des Lebens(Kommunikation, Umgang mit Wissen, Problemlösung) laufennicht auf der Ebene von Ener gie und Materie ab, sondern gehorchen eigenen Naturgeset zen, eben denen derInform atik. … Trag isch ist, dass, obwohl das informatische Grund gesetz schon vor über 50 Jahren entdeckt wurde, die Informatik gegen über den sich mit Materie und Energie beschäftigenden Wissenschaften eine untergeordnete Rolle spielt.“ [AU01 ]Die folgendenwesentlichenMerk male von Information ersetzen  zwar keine exakte De-finition, charakt erisieren den Begriff Informatio naber näher: -I nform ation kann nicht „an sich“ existieren, sondern ist immer an ein Träge rmedium gebunden – das kann Materie (Papier, Stein, Tafel  u. a.) oderEner gie (elektromagnetische Wellen, Radiowel len, Schallwellen u. a.) sein. -I nformation wird auf dem Trägerm ediumauf der Basis eines zwische nSenderundE mpfänger vereinbarten Codes repräse ntiert, der durch einen Zeichenvorrat, die Kombinationsregelnfür die Zeichen (Syntax) und ihreZuordnung zu bestimmten  Sinngehalten(Seman tik) charakterisiert ist. -I nform ation kann vernichtet werd en, indem ihre Repräsen tation auf demTräge rmedium gelöschtwird.1 als Synonym  fürMaterie (lat.: mate ria =»Stoff« )- 70--I nformation kann verarbeitet, gespei chert und transpo rtiert werd en, weil ihre Repräse ntation auf dem Trägerm edium verarbeitet, gespeich ert und transpor-tiert werden kann. Die Informatik widmet sich der automatischen Informationsverarbeitung. Ihre Aufgabe ist es, durchAbstraktion und Modellbildung  von speziellen  Gegebenheiten sowohldertechnischen Realisieru ng existierend er Datenverarbeitungsanlagen als auch vonBesonderheiten spezieller Anwendungen abzusehen unddadurch zu den allgemeinen Gesetzen, die der Informationsverarbeitung zugrunde liegen, vorzustoßen sowie Standardlösungen für Aufgabender Praxis zu entwickeln. [Cl03]3  Information und Inform atik im Fächerkanon „Orientieren wir uns“, so schließt Sprengel, „an diesen drei Grundgrößen (Stoff, Energie und Information) undden klassischen Disziplinen, so ergibt sich schonfast zwangsläufigein System, in welches die klassischen Naturwissenschaften eingebunden sind: Chemie als die Lehre von den Stoffenund deren Wandlung, Physikals die Lehre von der Energie und deren Wandlung, Informatik als die Lehre von der Information und deren Verarbei-tung. Biologie als die Lehre vom Zusam menwirken von Stoff, Energie und Information in lebenden Systemen und Tech nik als die Lehre  vomZusam menwirken von Stoff, E-nergie und Information in unbelebtenSystemen.“ [ Sp97]Abbildung 1 Zunächst war dieser neuedidaktisch e Ansatz auchnur ein weiterer Legitimatio nsversuch für das Schulfach Inform atik, aber – so scheint es heute – ein zukunftsträchtiger, derinzwisc hen inden Rahmenplänen mehrerer Bundesländ er (Bayer n, Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachse n u. a.) und in den Empfehl ungender Gesellschaft für Informatik für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildung an allgemein bilden-den Schulen aufgegriffen und weiterentwickelt wurde. Im Sinne einer dialektischenStoffChemie als Lehre von denStoffen  und deren WandlungInformatik als Lehre von derInformation und derenVerarbeitungPhysik als Lehre von derEnergie und deren WandlungInformationE nergieBiologie als Lehre vom ZusammenwirkenvonStoff, Energie und Information inlebenden SystemenTechnik als Lehre vom Zusammenwirkenvon Stoff, Energie und Informationinunbelebten Systemen- 71-Negat ion bewahrtderneue  Ansatzdas Positive früherer didaktischer Ansätze der Infor-matik, wie den strikten Anwendungsbezug bei der Auswahl der zu lösenden Problemeund die Sicht auf Informatiksysteme als soziotechnische  Systeme.  DerAnsatz rücktdenInformatikunterricht aus Sicht der Allgemeinbildung in die Nähe der klassisch ennaturwissen schaftlichen Fäch er undrechtfertigt seine gleichberechti gteZuordnung zum mathematisch-naturwissens chaftlich-techn ischen Aufgab enfeld. Zu-gleich impliziertdiese Zuordnung, dass sich der Informatikunterricht nichtin derBedie-nung von Geräten undSoftwarevon ausgewähltenAnwendungen erschö pfenkann, sondern– wie die naturwissen schaftlich en Fächer –Hintergrundwissen  über Grund -lagen, Methoden,Anwendung en, Arbeitsweisen  und die gesellsch aftlich e BedeutungvonInformatiksyste men zuvermitteln hat.  Information ist aber nicht nur eine der drei Grundgrößen,um die uns umgebende Weltzu beschreiben, sondern zugleich  das wesentliche Elemen t, um gesellschaftlich e Pro-zesse zu erfassen. ÜberdenBegriff der Information ist somit die Chance gegeben, eine Brücke zwisch en naturwisse nschaftlich en,sozialwissen schaftlich en, sprach lichen undtechnischen Fächern zuschlagen und fächerverbindendes und fachübergreifendes Ler nenzu ermöglichen.  Wie eine solche Brücke konkret aussehen kann, soll imFolgenden ander Unterrichts-einheit „Sprac hen und Sprac hkonzepte“ erläutert werden, die – angeregt durch Volke rClaus – für die Sekunda rstufe I konzipiert wurde. Er postulierte auf der INFOS’95 In-formatikunterricht als Sprachenunterrichtund schlugvor: „DieAnalyse und die Ver-wendungvon Sprachen unterschiedlichsterArt sollen (ausgehendvon Sprachender Informatik) den allgemein bildenden Kernfür das neu orientierte Schulfach Informatikbilden, das die Darstellungs mittel, die Ausdrucksfähigkeit, die Ziele und die Wirkungs-weisen sprachlicher Gebilde aus der Informatiksowi e der Logik, der Mathematikundteilw eise aus den Sprachfäch ern vorstellt und mitein ander verknü pft.“ [Cl95 ]4  Sprachen und Sprac hkonz epte – eine Unterri chtseinhe it für die Sekun darst ufe I Die Unterrichtseinheit „Sprachen und Sprachkonzepte“, die in Mecklenburg-Vorpom-mern in der Jahrgangstufe 10 der Gymnasien und Integrierten Gesam tschulen einzigesverbindliches Thema ist, wurd e im Sinne eines spiralförm igen Curricu lums als Teil einer Linie Sprachkompetenz(Textverarbeitung, Kommunikation, Sprachen und Sprachkon-zepte, Com puter und Datennetze, Form ale Sprachen undAutomaten) konzipiert. [Le99]Sie umfasst ca. 30 Unterrichtsstunden, also ein Schulhalbjahr. [Ra02]Sprachen sind laut Duden Systeme von Zeichen, die der Gewi nnung von Gedanken,ihrem Austausch zwischenMenschen sowie der Fixierung von erworbenem Wissendienen. Sie bilden die Grundlage jeglicher Kommunikation: als Muttersprache, alsFrem dsprac he, als Gebärdensprache, als Fach sprache, aber auch als Signalsystem e fürspezi elle Anwendungsbereiche und Personengruppen (Blindensc hrift, Flaggensi gnale,Klopfzeichen, Morseal phabet u. v. a. m.). In der Informatik begegnen uns Sprachen - 72-darüber hinaus als Dialogsprachen  verschiedener Anwe ndunge n, als Steuersprache, als halbformale Sprac hen zur Beschrei bung vonAlgorith men, als mathematisch e Kalkü le und last not least als Prog rammi ersprachen. Kein anderes Schulfach weist diese Breite sprac hlicher Anwendungen auf und deshalb ist das FachInformatik geradezu  berufen, die Gem einsamkeitenund Untersch iede vonnatürlichen und künstlichen,einschließlichProgrammiersprac hen, am Ende der Sekundarstufe I zu bündeln und so bei den Schüle-rinnen und Schülern ein breites Verständn is für Sprach en zu entwick eln. 5  Lernz iele Die Schülerinnen und Schülersollen -d as Grundsc hema  der  Verarbeitung  und  Vermittlung  von  Inform ationerläutern (Abbildung 2), -B egriffe wie Zeichen, Zeichenfolge, Wort, Satz, Alphabet, Grammatik, Syntaxund Semantik kennenund diese auf natürliche Sprachenund künstlich eSprachen anwenden, -G emeinsames und Trennendes von natürlichen Sprachen und künstlichen Sprache n kennen, -p rinzipielle Unterschiede  zwischen prozed uraler und deklarativer Progra mmie-rung erkennen,-d ie Algorithmen- undDatenstr ukturen kennen und anwenden, die zurLösung der für die Unterrichtsei nheit ausgewähltenProb lemen erforderlich sind. 6  Zum Unterrich tsverlauf Gemäß dem didakt ischen Prinzip der Erfahrungsorientierung wählte ich nicht,wie vonClaus empfohlen, die Sprachender Informatik als Ausgangspunkt,sondern die denSchülerinnen undSchülernvertrauten natürlichenSprachen und Fach sprachen. Die Unterrichtseinheitgliedert sich grob in zwei Blöcke:1.Von den natürlich enzu den künstlichen Sprach en2.Vom  Problem zum ProgrammDie 30Unterrichtsstunden verteilen sich auf die beiden Blöcke  in der Regel im Verhäl t-nis 1:2. - 73-7  Von den natürlichen zu den künstl ichen Spra chen In diesem  1. Block sollen die Schül erinnen und Schüler ausgehend von typischen Bei-spielen für natürlicheSprachen (Muttersprache undFremdsprachen, Gebärdensprache)und davon abgeleiteten visuellen (z. B. Blindenschrift, Rauchzei chen, Flaggen- undLichtsignale) und akustischen Zeichensystemen (z. B. Tromme lzeichen,  Trompetensig-nale, Morsealphabet,Klopfzeichen ) handlungsorientiert die Grundbegriffe Zeichen,Alphabet, Wort, Grammatik, Syntax, Semantik, Pragmatik als gemeinsame Elementealler natürlichen Sprachenkennen lernen.Dazu  sollten die Schülerinnen und Schüler zunächst in Einzelarb eit begrifflich e Asso zi-ationen zum Thema Sprache n zusamm entrag en und diese ansch ließe nd gemeinsamin einer M indmap strukturieren:Abbildung 2 Dara n schließtsich ei ne Unterrichtsphase an, inder Gruppenarbeit dominiert.Eine erste Gruppe beschäftigt sich mit der Muttersprache. Die Schülerinnen und Schüler sammeln und unterscheiden:-s yntaktisch korrekte Sätze, die semantisch einde utig sind -s yntaktisch korrekte Sätze, die kontextabhängig, aberunterschiedlich interp retiert we rdenkönnen-s yntaktisch nicht korrekte Sät ze, di e abernoch zuverstehen sind -i nhaltslose Sätze, di e zwar bekannte Wörter haben,aber keinenGesamtinhalt-b edeutungslose Sät ze, in denen die einzelnen Wörter keine Bedeutung haben -r ealitätslo se Sätze, die syntaktisch korrekt, aber inhaltlich  falsch  oder unrealsind - 74--u nd verschlüsselte Sätze, di e durch eine geheime Kodi erung entstanden sind. Eine zweite Gruppeuntersucht verschiedeneSchriftsp rachen (Deutsch, Arabisch u. a.)hinsichtlich der Schreib richtung (von links nach rechts, von rechts nach  links), der Mächtigkeit der Alphabete, der Art der Darstellung (einzelne Zeichen können Buchsta-ben, Silbenoder ganze Wörte r repräsentiere n) und andererUnterschei dungsmerkm ale. Weitere Gruppen wählen sich selbstständig ein akustisches oder visuelles Zeichensystemaus bzw. widmen sich der Gebä rdens prache und trage nWissenswe rtes über sie zusam-men: Seit wann gibt es sie?Welche Zeichen werdenbenutzt?Wer benutzt sie?Wo sindihre Grenzen? Die Schülerinnen und Schülerentdecken dabeivielNeues, seies in kultu-reller, wirtsch aftlicher, persönlich er oder sozialer Hinsicht. Wussten  Sie z. B., dass Ge-hörlose, wenn sie überlegen oder träumen, das dannebenfallsin der Gebärdensprache tun?Wieder andere Gruppen beschäftig en sich mit Fachsprach en in Mathematik, Chemie undInform atik. Letztere klären die Begriffe Syntax und Semantik in ausgewäh lten Compu-teranwendungen (Tabellenk alkulation, E-Mail, WWW u. a.), inform ieren  sich über Dar-stellungsformen digitaler Daten imComputer und arbeiten spezi ell die Unterschiedezwische noptischen und magnetischen  Speichermedien heraus. Die Schü lerinnenundSchü ler stellen  die Ergebnisse ihrer  Gruppenarbeit anschließendzur Disku ssion , tragen wesentlicheEigensch aften  vonSprachen zusammen , arbeiten Gem einsames sowie Trennendes heraus und erarbeiten das folgende Grundschema derVerarbeitung undÜbermittlung von Information (Abbildung3). Abbildung 3 - 75-Die Schülerinnen und Schülererkennen, dass-I nformation vor jeglicher Vera rbeitun g mit Hilfe geeigneterDars tellungstechniken auf Trägermedien – das kann Materie (Papier,Stein,Tafel u. a.) oder Energie (elektromagnetisch e Wellen, Schallwellen  u. a.) sein – repräsentiert werden muss. -d iese Repräse ntationen durch einen Zeichenvorrat,die Kombinationsregeln fürdie Zeich en (Syntax)und ihre Zuordnung zu bestimmten Sinngeh alten (Sem antik) charakterisiert  sind.  -a uf solchen Repräse ntationen dannV erarbeitungs- und häufig auchTransportprozesse operieren,um daraus  neue Repräsentationen zu erzeugen.  -a us den neue n Repräse ntationen dann durch Interpretation neue Informationentsteht, die mit dem vorhandenen Wissen zu neuemWissen verschmilzt.Die Erkenntnis, dass auch die vom Menschen gesteuerte maschinelle Informationsve rar-beitung mit diesem Grundschema beschri eben werden kann (die Zeichen müssen dazu lediglich maschinell verarbeitbar, also Daten sein) führt die Schül erinnen und Schüler zuder Einsicht, dass natürlicheinformationsverarbeitende Systeme als Vorbildfür Infor-matiksyste me dienten, die die Mensche n sich im Laufe der Entwicklung als Pendantzuden stoff-und energiewandelnden Maschinen zur Erleichterung ihres Lebens geschaffenhabe n.8  Vom Problem zum Programm Im 2. Block der Unterrichtseinheit sollen die Schülerinnen und Schüler an ausgewählten Prob lemen, die für das jeweilig e Parad igma besond ers geeignet sind, einen Einblick indas Problemlösen mittels prozed uraler unddeklarativ er Programmiersp rachen erhalten. Dabei  hat sich der Unterricht an den zu lösenden Problemen zu orientieren, nicht an derbenutzten  Programmier sprache. Für die proze durale Program mierung bieten sich z. B. einfache Strategiespiele an, wie das Zahlenratespiel unddas Nimm-Spiel, oder ein Quiz zu einem selbstgewählten Wis-sensgebiet. Während beim ersten zu lösenden Problemein dazubereits vorliegendesProgramm nur benutzt und analysiert wird, sollen die weiteren Probleme von den Schü-lerinnen und Schü lern durch selbststän diges Mod ellieren und Programmi eren gelöstwerden. Benutzen un d Analysieren be deutet, dass die Schülerinnen und Schüler z. B.das gewählte Spiel zunächstohne unddann mit Computer spielen, sichdabeidie Spielregelnzu Eigen machen und den Spielab lauf Schritt für Schritt protokollieren. Sie untersch ei-den Ein- undAusgaben und beobachten die schrittweise Abfo lge und eventuelle Wie-derholung einzelner Schritte oder Schrittfolgen.DerAlgorithmus wird von den SchülerinnenundSchülern zunäc hst umgangs sprachlich form uliert und erst in einem zweiten  Schritt halbform al als Struktogramm dargestellt . - 76-Die Schülerinnen und Schüleröffnendanndie Programmierumgebung und darin den Quelltex tdes zuvor benutzten Programm s, vergleich enden Quelltex t mit dem proto kol-lierten Spielverlauf und dem Struktogrammund lernendurch dieses Rückwärtsarbeitendie zur Lösung der Aufgabe erforderlichenElemente der Programmierspra che sowie daszugrunde liegende Programmierp aradigma kennen. Kleine Veränd erungen am Quelltex tdes bewusst unvollkommenen Programm s (z. B. Einb aueines noch fehlen den Schritt-zählers beimZahlenrate-Sp iel, verbesserte Bildschirmausgaben) sind erste Schritte der Schülerinnen und Schüler auf dem Weg zum selbständigen Entwerfen von Programmen für andere Prob leme. Die weiteren Probleme, die die Schü lerinnen undSchü lerdurch selbstständiges Modellieren  und Programmi eren lösen, sollten derart sein, dass auf be-reits Bekanntes zurückgegriffen werden kann, aber auchneue Algorithmen- und Daten-strukturen erforderlich si nd.  Die logische Prog ramm ierung, die im weiterenVerlauf der Unte rrichtse inheit bewusstals Gegenpol zum prozeduralen Programmierparadigma zu nutzen ist, eignet sich beson-ders zur Lösung von Problemen, bei denen die Lösung durch logisches Schließen gefun-denwerden kann. Sie fördert das logische Denken und schult die sprachlichenAus-drucksmöglichkeiten. Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Lösungzunächstverbalin der Muttersprache  und übertragendiese Beschreibung dannin eine Datenbasis aus Fakte n (Tatsachen) und Regeln (Wenn-D ann-Beziehun gen), an die dann Anfragen zu richten sind. Es bieten sich insbesondere Knobelaufgaben (z. B. das magische H) und die Analyse von Verw andtschaftsbeziehu ngen an. Vor dem Benutzen und Analysiereneines ersten Programms sollten die Schülerdie Problemlösung zunächst ohne Computerdurch einfache logische Schlussfolgerungen finden. Zum  Abschluss dieses Blockes arbeiten die Schülerinnenund Schüler die Unterschiedezwische n prozeduralen  Sprachen (WIE-Sprachen: beschreiben den Lösungsweg in einer wohldefinierten Sprache als Folge vonAnw eisungen – als Algorithmus) und deklarati-ven Sprachen(WAS -Sprachen: beschreiben das Problem in einer wohldefinierten Spra-che durch Fakten und Regeln – formulieren die Wissensbasis) heraus. 9  Unterrichtsabschlus s Am Ende der gesam ten Unterrichtseinheittragen die Schülerinnen und Schüler nocheinmalGemeinsames undTren nendes von natürlich en Sprach en und künstlichen Spra-chen z. B. hinsichtlich ihrer Eindeutigkeit, Fehlerfreundlichk eit, Universalität und Flexi-bilität zusammen . 10  Schlussbemerkungen Die Unterrichtseinheitwird seit 1998 an den Gymnasien und Integrierten Gesam tschulenin Mecklenburg-Vorpommern erfolgreich umgesetzt. Sie wird als sehr anspruc hsvoll eingesc hätzt und hattedeshalb in der Anfangsphase vor allem nicht ausgebildete Lehre-rinnen und Leh rer au f- und abgeschreckt. Sie fühlten sich überfordert, wei l grundlegendeKenntnisse aus dem Sprachunterricht einzubeziehen sind und außerdemein Einblick in- 77-zwei  verschiedene Programmierparadigmen gefordert wird. Diese Hem mschwel lekonn-te inzwischendurch Fortbildungsveranstaltungen und ausführlichdokumen tierte Unter-richtsversuche(z. B . [He04])abgebaut werden.  Strukturierung und Modellierung sind weite re fundam entale Ideen des Informatikunter-richts, die den Schülerinnen und Schülern, ähnlich wie die Sprac hen, in allen Fächer nbege gnen und im Informatikunterricht amEnde der Sekundarstufe I inanaloger Weise gebündelt werd enkönnten.Kein anderes Fach  ist für diese Beisp iele ganzheitlichen Lerne ns derart prädestiniert.Literaturverzeichnis [AU01]Aßmann, U.; Ungerer, Th.: Informatik in der Schule. – In: Infor matik-Spektrum, Band24, Num mer 6, Dezem ber 2001 , S. 401-405 . [Ba96] Bauman n, R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart 1996.  [BH02] Breier , N.; Hubwieser, P.: An Information- Oriented App roach to Inform atica l Education.Informatics in Education, Volume 1 (2002 ), pp. 31-42. [Br67] Brüggemann, O.: Naturwissens chaft und Bildung – Die Aner kenn ung des Bildungswer-tes der Naturwissenschaften in der Verga ngenh eit und Gegenw art“, Quelle & Meyer, Heidelberg 1967 . [Br94] Breier , N.: Informatische Bildung als Teil der Allgem einbi ldung. – In: LOG  IN 14 (1994) H. 5/6. [Cl95] Claus, V.: Infor matik in der Schule als Sprachen unterricht. – In: Tagu ngsb and der 6. GI-Fachtagung Informatik und Schule – Infos‘95, Springer-Ve rlag Berlin Heid elberg New  York 1995. [Cl03] C laus, V.: Was ist Informatik? http://www. ti.informatik. uni-kie l.de/~ valkem a/ Studie n-fuehrer2004/node3.html (letzter Zugriff: 2.05.2005). [GI00] Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildu ng an allgemein  bilden-den Schulen. Gesellschaf t für Informatik, Bonn  2000. [GI04]  M emorandum zur Schulinformatik. Gesellsch aft für Informatik , Bonn 2004. [He04] Hempel, T.: Stoffverteilungsplan Sprachen und Sprachkonzepte, http:/ /www.t inohempel .de/in fo/inf o/03_0 4_10_1 .htm (letzter  Zugriff: 12.02.2005) . [Le99] Lehmann, G.: Sprachkompet enz – Textverarbeitu ng/Publikation und Präsentationhttp://www.b ildung-mv.d e/downlo ad/fortbildung smaterial/sprachk.pdf (letzter Zugriff:21.04.05). [Po05] Pohlmann, D.: Memorand um der GI, MNU 58 (2005) Heft 2, S. 122. [Ra02] Rahmenplan Informatik 7-10 für Gymnas ien und Integrier te Gesamtschulen in Mecklen-burg-Vorpommern, Schwer in 2002. - 78-[Re03] Rechenb erg, P.: Zum Informationsbegriff in der Informationstheo rie. – In: InformatikSpektr um 14, Oktober 2003 , S. 317-326. [Sp97] Sprengel, H. J.: PC oder Telek ommuni kation?– In: Schulv erwaltung MO Nr. 11/97 , S. 303-305. [Wi48] Wiener, N.: Kybernetik – Regelung und Nachrichtenü bertragun g in Lebewesen  und inder Maschin e. Econ-Verlag  Düsseldorf 1992 , Original (Cybernetics), 1948 .- 67-Informatik im Fächerkanon allgemein bildender Schulen –  Überl egungen z u einem informationsorientierten   didak tischen Ansatz Norbert Breie r Fachbereic h Erziehungswisse nschaft  Universität Ham burg Von-Melle-Park 8  D-20146 Hamb urg Norbert.Breier@uni-hamburg.de  Abstract:DerBeitr ag hat dasZiel, den Platz der Inform atik im Fächerkanon  der  allgemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktisch en An- satz heraus zu begründen und daraus eine Unterrichtseinh eit zu skizzieren , die ei- nen neuen Zugang zum Thema Programmierung in der Sekundarstufe I im Sinne  eines ganzheitlichen Lernens eröffnet. 1  Vorbemerkungen  Das Schulfach Informatik befindet sich heute in einer Situation, die mit der vor 100 Jahre nvergleichbar ist, als die Naturwissenschaften um den Einzug in die allgemein bildende Schule kämpften. Auch sie hatten sich – wie heute die Informatik – gegen die  damals traditionellen Fächer durchzuset zen und immer wieder ihre Legitimation nach- zuweise n.   Otto Brüggemann schrieb über jene Zeit inseinem  Buch „Natur wissen schaft und Bil- dung – Die Anerkennung des Bildungswertes der Naturwissensc haften in der Vergan- genheitund Gegenwart“: „Das Gymnasium hatte zu Beginn des Jahrhunderts als huma- nistische Altsprache nschule seine Form  gefund en, der Bildungskanon  war fixiert, über alles, was ni cht aufge nomme n worden war, was abe r dennoch al s neuer Lehr gehalt in die  Schule drängte und Ansprüche auf Berücksichtigung anmeldete war das Verdammungs - urteil des bloß „Nüt zlichen“, des „Animalischen“ gesprochen.“ Und an ande rer Stelle dieses Buchesschrie b er: „Die immer wiede r unternommenen Versuche zur Aufwertung der Mathematik undder Naturwissenschaften im Gym nasium scheiterten an der Intran- sigenz  der maßgebenden Männer inden Schulverwaltungen.“ [Br67] So sah die Situa- tion vor 100Jahrenaus – und heute? Wirsind heute wieder amBeginn eines Jahrhun- derts und es ist meines Erachtens schon ersta unlich, wie wenig man an diesen beiden Sätzen von Otto Brüggem ann ändern muss, um aktuelle, heute nicht die Naturwissen- schaften, sondern die Informatik als Schulfach betreffende Aussagen zu erhalten.   Die Naturwissenschaften haben sich inzwischen voll entfal tet und an den allgem ein  bildenden Schulen etabliert. Heute ist es die Inform atik, die an die Schulpforte klopft  und einen gleichbe rechtigten Platz im Fächer kanon beansprucht, der ihnen erst jüngst- 68-ausgerechnet vom Vorst and des Deutschen Verei ns zur Förderungdes mathematischen und naturwissen schaftlich en Unterrich ts e. V. abgesprochen wurd e. [Po05] Die Gesellsch aft für Inform atik hat diesen Anspruchzuletzt im September 2004 in einem  Memorandum zur Schulinformatik [GI04] form uliert und sich dafür ausges prochen,  Inform atik inder Sekundarstufe I als Pflich tfach  an allen allgemein bildenden Schulen  einzuführen, die Informatik in der gymnasialen Oberstufe zu stärken und sie als voll- wertiges Prüfungsfach anweiterführenden Schulen zuzulassen. Die Reak tionen auf das Mem orandum waren mehrheitlich  sehr positiv. Allerd ingswird in den Zuschriften auch das Problem sichtbar, dass die Vorstellungen über Unterrichts- inhalte inder Sekundarstufe I sehrunterschiedlich sind. Das ist nicht weiter verwunder- lich, denn Informatik hat keine Unterrich tstrad ition in der Seku ndarstufe I. In den Emp- fehlungen für ein Gesam tkonzept  zur informatisch en Bildung an allgemein  bildenden  Schulen [GI00] wurde deshal b versprochen, in Kürze eine Reihe von konkreten Unter- richtsbeispielen vorzustellen. Der vorliegende Beitrag hat das Ziel, den Platz der Informatik im Fächer kanon der all- gemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktischen Ansatz heraus zu begründenund daraus eine Unterrichtseinheit zu skizzieren, die einen neuen Zugang zum Thema Programmieru ng inder Seku ndarstufe I im Sinne eines ganzheitlichenLer- nens eröffnet.  2  Zur Entstehung des informations orien tierten did aktis chen         Ansat zes  In dem Bestreben ,den spezifischen Beitragder Informatik zur Allgemeinbildung her- auszuarbeiten und insbesondere jenen Beitrag sichtbar zu machen, den ande re Fäche r nicht erbringen können,wurde Mitte der 90er Jahre immer deutlicher, dass der Algo - rithmus, der bis dato als zentraler Begriff des Informatikunterrichts galt, nicht weit ge- nug greift.  Baumann schrieb  dazu inseiner „Did aktik der Informatik“: „Die neue Informatik-Di- daktik steht unter der Devise 'Vom algorithmischen zum systemorientierten Denken' (...)  Wichtiger als der Begriff des Algo rithm us ist für die Informatik der des Wissens.“ Er  kam zu dem Fazit: „Alg orithm us ist ein genuinmathematischer Begriff, das sogenannte algorithmische Denken gehört in den Mathematikunterricht. Für Informatik, verstanden  als Wissenschaft von Entwurf und Gestaltung vonInformatiksyste men, ist der Algorith- musbegriff – in der konkreteren Form  der Programmierbarkeit – zwarwichtig, aber nicht konstitutiv.“ [Ba9 6] Vor diesem Hintergrund wurde bereits 1994 auf den 1.Fach didaktischen Gesprächen der TU Dres den das Konzeptfür einen informationsorientiertendidaktischen Ansatz entwi- ckelt, das denGeda nken vonBaumann seh rnahe kommt:- 69-In einem zeitgemäßen Informatikunterricht stehtmeines Eracht ens nicht der Algo- rithmus, sonderndie Inform ation als dritte Grund größe der realen Welt neben Stoff1 und Energie imMittelpunkt. … Informatische Bildung ist jener Teil der Allgemein- bildung, der die Welt unter informationellem Aspekt  betrachtet, während die natur- wissen schaftlich enFäch er den stofflich en oder energetischenAspekt inden Mittel- punkt ihres Unterrich ts stellen. (vgl. [Br94], [BH02 ])  Information ist dabei im umgang ssprachlichen Sinne zuverstehen: als Bedeutungsinhalt einer Auss age, Belehrung, Benachrichtigung, Botsch aft, Mitteilung, Nachricht o. ä. Eine zwar unscharfe Begriffsbildung, die für diemeisten Informatiker aber ausreic hend und  zudem für die Wissensch aft Informatik besser geeignet ist, als der quantitativ e Inform a- tionsbegriffvon Shannon. Letzterer ist rein technischerund syntaktischer Natur und Peter Rech enberg sagt von ihm mit Rech t, dass er „für die heutige Informatik überflüs- sig, ja irreführend (ist).“ [Re03] Was Information nicht ist,das hat Norbert Wiener schon 1948 erkannt:„Information ist  Information, wede r Materie noch Energie.“ [Wi48]. Uwe Aßmann und Theo Ungerer  bezeichneten diesen Ausspruch von Norbe rt Wiener in ihremArtikel „Inform atik in der  Schule“ als Inform atisches Grundgese tzund konstatierten: „Das ist es, was die frühe n  Kybernetiker entdeckten: Inform ation ist eine dritte Grundgröße der Natur, wohl zu unterschei den von den beidenanderen GrößenMaterie undEnergie. …S eitder Entde- ckung des informatischen Grundgesetzes jedoch prägt der Umgang mitder Information  als dritter Grun dgröß e sowoh l die Wissenschaft als auchdie Techn ik und verändert da- mit laufend unsere gesellsch aftlich e Umgebung. Wesentlich e Elemente des Lebens (Kommunikation, Umgang mit Wissen, Problemlösung) laufennicht auf der Ebene von  Ener gie und Materie ab, sondern gehorchen eigenen Naturgeset zen, eben denen der Inform atik. … Trag isch ist, dass, obwohl das informatische Grund gesetz schon vor über  50 Jahren entdeckt wurde, die Informatik gegen über den sich mit Materie und Energie  beschäftigenden Wissenschaften eine untergeordnete Rolle spielt.“ [AU01 ] Die folgendenwesentlichenMerk male von Information ersetzen  zwar keine exakte De- finition, charakt erisieren den Begriff Informatio naber näher:  -I nform ation kann nicht „an sich“ existieren, sondern ist immer an ein  Träge rmedium gebunden – das kann Materie (Papier, Stein, Tafel  u. a.) oder Ener gie (elektromagnetische Wellen, Radiowel len, Schallwellen u. a.) sein.  -I nformation wird auf dem Trägerm ediumauf der Basis eines zwische nSender undE mpfänger vereinbarten Codes repräse ntiert, der durch einen  Zeichenvorrat, die Kombinationsregelnfür die Zeichen (Syntax) und ihre Zuordnung zu bestimmten  Sinngehalten(Seman tik) charakterisiert ist.  -I nform ation kann vernichtet werd en, indem ihre Repräsen tation auf dem Träge rmedium gelöschtwird. 1 als Synonym  fürMaterie (lat.: mate ria =»Stoff« )- 70--I nformation kann verarbeitet, gespei chert und transpo rtiert werd en, weil ihre  Repräse ntation auf dem Trägerm edium verarbeitet, gespeich ert und transpor- tiert werden kann.  Die Informatik widmet sich der automatischen Informationsverarbeitung. Ihre Aufgabe  ist es, durchAbstraktion und Modellbildung  von speziellen  Gegebenheiten sowohlder technischen Realisieru ng existierend er Datenverarbeitungsanlagen als auch von Besonderheiten spezieller Anwendungen abzusehen unddadurch zu den allgemeinen  Gesetzen, die der Informationsverarbeitung zugrunde liegen, vorzustoßen sowie  Standardlösungen für Aufgabender Praxis zu entwickeln. [Cl03] 3  Information und Inform atik im Fächerkanon  „Orientieren wir uns“, so schließt Sprengel, „an diesen drei Grundgrößen (Stoff, Energie  und Information) undden klassischen Disziplinen, so ergibt sich schonfast zwangsläufig ein System, in welches die klassischen Naturwissenschaften eingebunden sind: Chemie  als die Lehre von den Stoffenund deren Wandlung, Physikals die Lehre von der Energie  und deren Wandlung, Informatik als die Lehre von der Information und deren Verarbei- tung. Biologie als die Lehre vom Zusam menwirken von Stoff, Energie und Information  in lebenden Systemen und Tech nik als die Lehre  vomZusam menwirken von Stoff, E- nergie und Information in unbelebtenSystemen.“ [ Sp97] Abbildung 1  Zunächst war dieser neuedidaktisch e Ansatz auchnur ein weiterer Legitimatio nsversuch  für das Schulfach Inform atik, aber – so scheint es heute – ein zukunftsträchtiger, der inzwisc hen inden Rahmenplänen mehrerer Bundesländ er (Bayer n, Berlin, Brandenburg,  Mecklenburg-Vorpommern, Sachse n u. a.) und in den Empfehl ungender Gesellschaft  für Informatik für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildung an allgemein bilden- den Schulen aufgegriffen und weiterentwickelt wurde. Im Sinne einer dialektischenStoff Chemie als Lehre von den Stoffen  und deren WandlungInformatik als Lehre von der Information und deren VerarbeitungPhysik als Lehre von der Energie und deren WandlungInformationE nergie Biologie als Lehre vom Zusammenwirken vonStoff, Energie und Information in lebenden SystemenTechnik als Lehre vom Zusammenwirken von Stoff, Energie und Informationin unbelebten Systemen- 71-Negat ion bewahrtderneue  Ansatzdas Positive früherer didaktischer Ansätze der Infor- matik, wie den strikten Anwendungsbezug bei der Auswahl der zu lösenden Probleme und die Sicht auf Informatiksysteme als soziotechnische  Systeme.   DerAnsatz rücktdenInformatikunterricht aus Sicht der Allgemeinbildung in die Nähe  der klassisch ennaturwissen schaftlichen Fäch er undrechtfertigt seine gleichberechti gte Zuordnung zum mathematisch-naturwissens chaftlich-techn ischen Aufgab enfeld. Zu- gleich impliziertdiese Zuordnung, dass sich der Informatikunterricht nichtin derBedie- nung von Geräten undSoftwarevon ausgewähltenAnwendungen erschö pfenkann,  sondern– wie die naturwissen schaftlich en Fächer –Hintergrundwissen  über Grund - lagen, Methoden,Anwendung en, Arbeitsweisen  und die gesellsch aftlich e Bedeutung vonInformatiksyste men zuvermitteln hat.   Information ist aber nicht nur eine der drei Grundgrößen,um die uns umgebende Welt zu beschreiben, sondern zugleich  das wesentliche Elemen t, um gesellschaftlich e Pro- zesse zu erfassen. ÜberdenBegriff der Information ist somit die Chance gegeben, eine  Brücke zwisch en naturwisse nschaftlich en,sozialwissen schaftlich en, sprach lichen und technischen Fächern zuschlagen und fächerverbindendes und fachübergreifendes Ler nen zu ermöglichen.   Wie eine solche Brücke konkret aussehen kann, soll imFolgenden ander Unterrichts- einheit „Sprac hen und Sprac hkonzepte“ erläutert werden, die – angeregt durch Volke r Claus – für die Sekunda rstufe I konzipiert wurde. Er postulierte auf der INFOS’95 In- formatikunterricht als Sprachenunterrichtund schlugvor: „DieAnalyse und die Ver- wendungvon Sprachen unterschiedlichsterArt sollen (ausgehendvon Sprachender  Informatik) den allgemein bildenden Kernfür das neu orientierte Schulfach Informatik bilden, das die Darstellungs mittel, die Ausdrucksfähigkeit, die Ziele und die Wirkungs- weisen sprachlicher Gebilde aus der Informatiksowi e der Logik, der Mathematikund teilw eise aus den Sprachfäch ern vorstellt und mitein ander verknü pft.“ [Cl95 ] 4  Sprachen und Sprac hkonz epte – eine Unterri chtseinhe it für die  Sekun darst ufe I  Die Unterrichtseinheit „Sprachen und Sprachkonzepte“, die in Mecklenburg-Vorpom- mern in der Jahrgangstufe 10 der Gymnasien und Integrierten Gesam tschulen einziges verbindliches Thema ist, wurd e im Sinne eines spiralförm igen Curricu lums als Teil einer  Linie Sprachkompetenz(Textverarbeitung, Kommunikation, Sprachen und Sprachkon- zepte, Com puter und Datennetze, Form ale Sprachen undAutomaten) konzipiert. [Le99] Sie umfasst ca. 30 Unterrichtsstunden, also ein Schulhalbjahr. [Ra02] Sprachen sind laut Duden Systeme von Zeichen, die der Gewi nnung von Gedanken, ihrem Austausch zwischenMenschen sowie der Fixierung von erworbenem Wissen dienen. Sie bilden die Grundlage jeglicher Kommunikation: als Muttersprache, als Frem dsprac he, als Gebärdensprache, als Fach sprache, aber auch als Signalsystem e für spezi elle Anwendungsbereiche und Personengruppen (Blindensc hrift, Flaggensi gnale, Klopfzeichen, Morseal phabet u. v. a. m.). In der Informatik begegnen uns Sprachen - 72-darüber hinaus als Dialogsprachen  verschiedener Anwe ndunge n, als Steuersprache, als  halbformale Sprac hen zur Beschrei bung vonAlgorith men, als mathematisch e Kalkü le  und last not least als Prog rammi ersprachen. Kein anderes Schulfach weist diese Breite  sprac hlicher Anwendungen auf und deshalb ist das FachInformatik geradezu  berufen,  die Gem einsamkeitenund Untersch iede vonnatürlichen und künstlichen,einschließlich Programmiersprac hen, am Ende der Sekundarstufe I zu bündeln und so bei den Schüle- rinnen und Schülern ein breites Verständn is für Sprach en zu entwick eln.  5  Lernz iele  Die Schülerinnen und Schülersollen  -d as Grundsc hema  der  Verarbeitung  und  Vermittlung  von  Inform ation erläutern (Abbildung 2),  -B egriffe wie Zeichen, Zeichenfolge, Wort, Satz, Alphabet, Grammatik, Syntax und Semantik kennenund diese auf natürliche Sprachenund künstlich e Sprachen anwenden,  -G emeinsames und Trennendes von natürlichen Sprachen und künstlichen  Sprache n kennen,  -p rinzipielle Unterschiede  zwischen prozed uraler und deklarativer Progra mmie- rung erkennen, -d ie Algorithmen- undDatenstr ukturen kennen und anwenden, die zurLösung  der für die Unterrichtsei nheit ausgewähltenProb lemen erforderlich sind.  6  Zum Unterrich tsverlauf  Gemäß dem didakt ischen Prinzip der Erfahrungsorientierung wählte ich nicht,wie von Claus empfohlen, die Sprachender Informatik als Ausgangspunkt,sondern die den Schülerinnen undSchülernvertrauten natürlichenSprachen und Fach sprachen.  Die Unterrichtseinheitgliedert sich grob in zwei Blöcke: 1.Von den natürlich enzu den künstlichen Sprach en 2.Vom  Problem zum Programm Die 30Unterrichtsstunden verteilen sich auf die beiden Blöcke  in der Regel im Verhäl t- nis 1:2. - 73-7  Von den natürlichen zu den künstl ichen Spra chen  In diesem  1. Block sollen die Schül erinnen und Schüler ausgehend von typischen Bei- spielen für natürlicheSprachen (Muttersprache undFremdsprachen, Gebärdensprache) und davon abgeleiteten visuellen (z. B. Blindenschrift, Rauchzei chen, Flaggen- und Lichtsignale) und akustischen Zeichensystemen (z. B. Tromme lzeichen,  Trompetensig- nale, Morsealphabet,Klopfzeichen ) handlungsorientiert die Grundbegriffe Zeichen, Alphabet, Wort, Grammatik, Syntax, Semantik, Pragmatik als gemeinsame Elemente aller natürlichen Sprachenkennen lernen. Dazu  sollten die Schülerinnen und Schüler zunächst in Einzelarb eit begrifflich e Asso zi- ationen zum Thema Sprache n zusamm entrag en und diese ansch ließe nd gemeinsamin  einer M indmap strukturieren: Abbildung 2  Dara n schließtsich ei ne Unterrichtsphase an, inder Gruppenarbeit dominiert. Eine erste Gruppe beschäftigt sich mit der Muttersprache. Die Schülerinnen und Schüler  sammeln und unterscheiden: -s yntaktisch korrekte Sätze, die semantisch einde utig sind  -s yntaktisch korrekte Sätze, die kontextabhängig, aberunterschiedlich  interp retiert we rdenkönnen -s yntaktisch nicht korrekte Sät ze, di e abernoch zuverstehen sind  -i nhaltslose Sätze, di e zwar bekannte Wörter haben,aber keinenGesamtinhalt -b edeutungslose Sät ze, in denen die einzelnen Wörter keine Bedeutung haben  -r ealitätslo se Sätze, die syntaktisch korrekt, aber inhaltlich  falsch  oder unreal sind - 74--u nd verschlüsselte Sätze, di e durch eine geheime Kodi erung entstanden sind.  Eine zweite Gruppeuntersucht verschiedeneSchriftsp rachen (Deutsch, Arabisch u. a.) hinsichtlich der Schreib richtung (von links nach rechts, von rechts nach  links), der  Mächtigkeit der Alphabete, der Art der Darstellung (einzelne Zeichen können Buchsta- ben, Silbenoder ganze Wörte r repräsentiere n) und andererUnterschei dungsmerkm ale.  Weitere Gruppen wählen sich selbstständig ein akustisches oder visuelles Zeichensystem aus bzw. widmen sich der Gebä rdens prache und trage nWissenswe rtes über sie zusam- men: Seit wann gibt es sie?Welche Zeichen werdenbenutzt?Wer benutzt sie?Wo sind ihre Grenzen? Die Schülerinnen und Schülerentdecken dabeivielNeues, seies in kultu- reller, wirtsch aftlicher, persönlich er oder sozialer Hinsicht. Wussten  Sie z. B., dass Ge- hörlose, wenn sie überlegen oder träumen, das dannebenfallsin der Gebärdensprache  tun? Wieder andere Gruppen beschäftig en sich mit Fachsprach en in Mathematik, Chemie und Inform atik. Letztere klären die Begriffe Syntax und Semantik in ausgewäh lten Compu- teranwendungen (Tabellenk alkulation, E-Mail, WWW u. a.), inform ieren  sich über Dar- stellungsformen digitaler Daten imComputer und arbeiten spezi ell die Unterschiede zwische noptischen und magnetischen  Speichermedien heraus.  Die Schü lerinnenundSchü ler stellen  die Ergebnisse ihrer  Gruppenarbeit anschließend zur Disku ssion , tragen wesentlicheEigensch aften  vonSprachen zusammen , arbeiten  Gem einsames sowie Trennendes heraus und erarbeiten das folgende Grundschema der Verarbeitung undÜbermittlung von Information (Abbildung3).  Abbildung 3 - 75-Die Schülerinnen und Schülererkennen, dass -I nformation vor jeglicher Vera rbeitun g mit Hilfe geeigneter Dars tellungstechniken auf Trägermedien – das kann Materie (Papier,Stein, Tafel u. a.) oder Energie (elektromagnetisch e Wellen, Schallwellen  u. a.) sein –  repräsentiert werden muss.  -d iese Repräse ntationen durch einen Zeichenvorrat,die Kombinationsregeln für die Zeich en (Syntax)und ihre Zuordnung zu bestimmten Sinngeh alten  (Sem antik) charakterisiert  sind.   -a uf solchen Repräse ntationen dannV erarbeitungs- und häufig auch Transportprozesse operieren,um daraus  neue Repräsentationen zu erzeugen.   -a us den neue n Repräse ntationen dann durch Interpretation neue Information entsteht, die mit dem vorhandenen Wissen zu neuemWissen verschmilzt. Die Erkenntnis, dass auch die vom Menschen gesteuerte maschinelle Informationsve rar- beitung mit diesem Grundschema beschri eben werden kann (die Zeichen müssen dazu  lediglich maschinell verarbeitbar, also Daten sein) führt die Schül erinnen und Schüler zu der Einsicht, dass natürlicheinformationsverarbeitende Systeme als Vorbildfür Infor- matiksyste me dienten, die die Mensche n sich im Laufe der Entwicklung als Pendantzu den stoff-und energiewandelnden Maschinen zur Erleichterung ihres Lebens geschaffen habe n. 8  Vom Problem zum Programm  Im 2. Block der Unterrichtseinheit sollen die Schülerinnen und Schüler an ausgewählten  Prob lemen, die für das jeweilig e Parad igma besond ers geeignet sind, einen Einblick in das Problemlösen mittels prozed uraler unddeklarativ er Programmiersp rachen erhalten.  Dabei  hat sich der Unterricht an den zu lösenden Problemen zu orientieren, nicht an der benutzten  Programmier sprache.  Für die proze durale Program mierung bieten sich z. B. einfache Strategiespiele an, wie  das Zahlenratespiel unddas Nimm-Spiel, oder ein Quiz zu einem selbstgewählten Wis- sensgebiet. Während beim ersten zu lösenden Problemein dazubereits vorliegendes Programm nur benutzt und analysiert wird, sollen die weiteren Probleme von den Schü- lerinnen und Schü lern durch selbststän diges Mod ellieren und Programmi eren gelöst werden. Benutzen un d Analysieren be deutet, dass die Schülerinnen und Schüler z. B.das  gewählte Spiel zunächstohne unddann mit Computer spielen, sichdabeidie Spielregeln zu Eigen machen und den Spielab lauf Schritt für Schritt protokollieren. Sie untersch ei- den Ein- undAusgaben und beobachten die schrittweise Abfo lge und eventuelle Wie- derholung einzelner Schritte oder Schrittfolgen. DerAlgorithmus wird von den SchülerinnenundSchülern zunäc hst umgangs sprachlich  form uliert und erst in einem zweiten  Schritt halbform al als Struktogramm dargestellt . - 76-Die Schülerinnen und Schüleröffnendanndie Programmierumgebung und darin den  Quelltex tdes zuvor benutzten Programm s, vergleich enden Quelltex t mit dem proto kol- lierten Spielverlauf und dem Struktogrammund lernendurch dieses Rückwärtsarbeiten die zur Lösung der Aufgabe erforderlichenElemente der Programmierspra che sowie das zugrunde liegende Programmierp aradigma kennen. Kleine Veränd erungen am Quelltex t des bewusst unvollkommenen Programm s (z. B. Einb aueines noch fehlen den Schritt- zählers beimZahlenrate-Sp iel, verbesserte Bildschirmausgaben) sind erste Schritte der  Schülerinnen und Schüler auf dem Weg zum selbständigen Entwerfen von Programmen  für andere Prob leme. Die weiteren Probleme, die die Schü lerinnen undSchü lerdurch  selbstständiges Modellieren  und Programmi eren lösen, sollten derart sein, dass auf be- reits Bekanntes zurückgegriffen werden kann, aber auchneue Algorithmen- und Daten- strukturen erforderlich si nd.   Die logische Prog ramm ierung, die im weiterenVerlauf der Unte rrichtse inheit bewusst als Gegenpol zum prozeduralen Programmierparadigma zu nutzen ist, eignet sich beson- ders zur Lösung von Problemen, bei denen die Lösung durch logisches Schließen gefun- denwerden kann. Sie fördert das logische Denken und schult die sprachlichenAus- drucksmöglichkeiten. Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Lösungzunächst verbalin der Muttersprache  und übertragendiese Beschreibung dannin eine Datenbasis  aus Fakte n (Tatsachen) und Regeln (Wenn-D ann-Beziehun gen), an die dann Anfragen  zu richten sind. Es bieten sich insbesondere Knobelaufgaben (z. B. das magische H) und  die Analyse von Verw andtschaftsbeziehu ngen an. Vor dem Benutzen und Analysieren eines ersten Programms sollten die Schülerdie Problemlösung zunächst ohne Computer durch einfache logische Schlussfolgerungen finden.  Zum  Abschluss dieses Blockes arbeiten die Schülerinnenund Schüler die Unterschiede zwische n prozeduralen  Sprachen (WIE-Sprachen: beschreiben den Lösungsweg in einer  wohldefinierten Sprache als Folge vonAnw eisungen – als Algorithmus) und deklarati- ven Sprachen(WAS -Sprachen: beschreiben das Problem in einer wohldefinierten Spra- che durch Fakten und Regeln – formulieren die Wissensbasis) heraus.  9  Unterrichtsabschlus s  Am Ende der gesam ten Unterrichtseinheittragen die Schülerinnen und Schüler noch einmalGemeinsames undTren nendes von natürlich en Sprach en und künstlichen Spra- chen z. B. hinsichtlich ihrer Eindeutigkeit, Fehlerfreundlichk eit, Universalität und Flexi- bilität zusammen .  10  Schlussbemerkungen  Die Unterrichtseinheitwird seit 1998 an den Gymnasien und Integrierten Gesam tschulen in Mecklenburg-Vorpommern erfolgreich umgesetzt. Sie wird als sehr anspruc hsvoll  eingesc hätzt und hattedeshalb in der Anfangsphase vor allem nicht ausgebildete Lehre- rinnen und Leh rer au f- und abgeschreckt. Sie fühlten sich überfordert, wei l grundlegende Kenntnisse aus dem Sprachunterricht einzubeziehen sind und außerdemein Einblick in- 77-zwei  verschiedene Programmierparadigmen gefordert wird. Diese Hem mschwel lekonn- te inzwischendurch Fortbildungsveranstaltungen und ausführlichdokumen tierte Unter- richtsversuche(z. B . [He04])abgebaut werden.   Strukturierung und Modellierung sind weite re fundam entale Ideen des Informatikunter- richts, die den Schülerinnen und Schülern, ähnlich wie die Sprac hen, in allen Fächer n bege gnen und im Informatikunterricht amEnde der Sekundarstufe I inanaloger Weise  gebündelt werd enkönnten.Kein anderes Fach  ist für diese Beisp iele ganzheitlichen  Lerne ns derart prädestiniert. Literaturverzeichnis  [AU01]Aßmann, U.; Ungerer, Th.: Informatik in der Schule. – In: Infor matik-Spektrum, Band 24, Num mer 6, Dezem ber 2001 , S. 401-405 .  [Ba96] Bauman n, R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart 1996.   [BH02] Breier , N.; Hubwieser, P.: An Information- Oriented App roach to Inform atica l Education. Informatics in Education, Volume 1 (2002 ), pp. 31-42.  [Br67] Brüggemann, O.: Naturwissens chaft und Bildung – Die Aner kenn ung des Bildungswer- tes der Naturwissenschaften in der Verga ngenh eit und Gegenw art“, Quelle & Meyer,  Heidelberg 1967 .  [Br94] Breier , N.: Informatische Bildung als Teil der Allgem einbi ldung. – In: LOG  IN 14  (1994) H. 5/6.  [Cl95] Claus, V.: Infor matik in der Schule als Sprachen unterricht. – In: Tagu ngsb and der 6. GI- Fachtagung Informatik und Schule – Infos‘95, Springer-Ve rlag Berlin Heid elberg New   York 1995.  [Cl03] C laus, V.: Was ist Informatik? http://www. ti.informatik. uni-kie l.de/~ valkem a/ Studie n- fuehrer2004/node3.html (letzter Zugriff: 2.05.2005).  [GI00] Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildu ng an allgemein  bilden- den Schulen. Gesellschaf t für Informatik, Bonn  2000.  [GI04]  M emorandum zur Schulinformatik. Gesellsch aft für Informatik , Bonn 2004.  [He04] Hempel, T.: Stoffverteilungsplan Sprachen und Sprachkonzepte,  http:/ /www.t inohempel .de/in fo/inf o/03_0 4_10_1 .htm (letzter  Zugriff: 12.02.2005) .  [Le99] Lehmann, G.: Sprachkompet enz – Textverarbeitu ng/Publikation und Präsentation http://www.b ildung-mv.d e/downlo ad/fortbildung smaterial/sprachk.pdf (letzter Zugriff: 21.04.05).  [Po05] Pohlmann, D.: Memorand um der GI, MNU 58 (2005) Heft 2, S. 122.  [Ra02] Rahmenplan Informatik 7-10 für Gymnas ien und Integrier te Gesamtschulen in Mecklen- burg-Vorpommern, Schwer in 2002. - 78-[Re03] Rechenb erg, P.: Zum Informationsbegriff in der Informationstheo rie. – In: Informatik Spektr um 14, Oktober 2003 , S. 317-326.  [Sp97] Sprengel, H. J.: PC oder Telek ommuni kation?– In: Schulv erwaltung MO Nr. 11/97 ,  S. 303-305.  [Wi48] Wiener, N.: Kybernetik – Regelung und Nachrichtenü bertragun g in Lebewesen  und in der Maschin e. Econ-Verlag  Düsseldorf 1992 , Original (Cybernetics), 1948 .67-Informatik im Fächerkanon allgemein bildender Schulen –  Überl egungen z u einem informationsorientierten   didak tischen Ansatz Norbert Breie r Fachbereic h Erziehungswisse nschaft  Universität Ham burg Von-Melle-Park 8  D-20146 Hamb urg Norbert.Breier@uni-hamburg.de  Abstract:DerBeitr ag hat dasZiel, den Platz der Inform atik im Fächerkanon  der  allgemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktisch en Ansatz heraus zu begründen und daraus eine Unterrichtseinh eit zu skizzieren , die einen neuen Zugang zum Thema Programmierung in der Sekundarstufe I im Sinne  eines ganzheitlichen Lernens eröffnet. 1  Vorbemerkungen  Das Schulfach Informatik befindet sich heute in einer Situation, die mit der vor 100 Jahre nvergleichbar ist, als die Naturwissenschaften um den Einzug in die allgemein bildende Schule kämpften. Auch sie hatten sich – wie heute die Informatik – gegen die  damals traditionellen Fächer durchzuset zen und immer wieder ihre Legitimation nachzuweise n.   Otto Brüggemann schrieb über jene Zeit inseinem  Buch „Natur wissen schaft und Bildung – Die Anerkennung des Bildungswertes der Naturwissensc haften in der Vergangenheitund Gegenwart“: „Das Gymnasium hatte zu Beginn des Jahrhunderts als humanistische Altsprache nschule seine Form  gefund en, der Bildungskanon  war fixiert, über alles, was ni cht aufge nomme n worden war, was abe r dennoch al s neuer Lehr gehalt in die  Schule drängte und Ansprüche auf Berücksichtigung anmeldete war das Verdammungs urteil des bloß „Nüt zlichen“, des „Animalischen“ gesprochen.“ Und an ande rer Stelle dieses Buchesschrie b er: „Die immer wiede r unternommenen Versuche zur Aufwertung der Mathematik undder Naturwissenschaften im Gym nasium scheiterten an der Intransigenz  der maßgebenden Männer inden Schulverwaltungen.“ [Br67] So sah die Situation vor 100Jahrenaus – und heute? Wirsind heute wieder amBeginn eines Jahrhunderts und es ist meines Erachtens schon ersta unlich, wie wenig man an diesen beiden Sätzen von Otto Brüggem ann ändern muss, um aktuelle, heute nicht die Naturwissenschaften, sondern die Informatik als Schulfach betreffende Aussagen zu erhalten.   Die Naturwissenschaften haben sich inzwischen voll entfal tet und an den allgem ein  bildenden Schulen etabliert. Heute ist es die Inform atik, die an die Schulpforte klopft  und einen gleichbe rechtigten Platz im Fächer kanon beansprucht, der ihnen erst jüngst68-ausgerechnet vom Vorst and des Deutschen Verei ns zur Förderungdes mathematischen und naturwissen schaftlich en Unterrich ts e. V. abgesprochen wurd e. [Po05] Die Gesellsch aft für Inform atik hat diesen Anspruchzuletzt im September 2004 in einem  Memorandum zur Schulinformatik [GI04] form uliert und sich dafür ausges prochen,  Inform atik inder Sekundarstufe I als Pflich tfach  an allen allgemein bildenden Schulen  einzuführen, die Informatik in der gymnasialen Oberstufe zu stärken und sie als vollwertiges Prüfungsfach anweiterführenden Schulen zuzulassen. Die Reak tionen auf das Mem orandum waren mehrheitlich  sehr positiv. Allerd ingswird in den Zuschriften auch das Problem sichtbar, dass die Vorstellungen über Unterrichtsinhalte inder Sekundarstufe I sehrunterschiedlich sind. Das ist nicht weiter verwunderlich, denn Informatik hat keine Unterrich tstrad ition in der Seku ndarstufe I. In den Empfehlungen für ein Gesam tkonzept  zur informatisch en Bildung an allgemein  bildenden  Schulen [GI00] wurde deshal b versprochen, in Kürze eine Reihe von konkreten Unterrichtsbeispielen vorzustellen. Der vorliegende Beitrag hat das Ziel, den Platz der Informatik im Fächer kanon der allgemein bildenden Schulen aus dem informationsorientierten didaktischen Ansatz heraus zu begründenund daraus eine Unterrichtseinheit zu skizzieren, die einen neuen Zugang zum Thema Programmieru ng inder Seku ndarstufe I im Sinne eines ganzheitlichenLernens eröffnet.  2  Zur Entstehung des informations orien tierten did aktis chen         Ansat zes  In dem Bestreben ,den spezifischen Beitragder Informatik zur Allgemeinbildung herauszuarbeiten und insbesondere jenen Beitrag sichtbar zu machen, den ande re Fäche r nicht erbringen können,wurde Mitte der 90er Jahre immer deutlicher, dass der Algo rithmus, der bis dato als zentraler Begriff des Informatikunterrichts galt, nicht weit genug greift.  Baumann schrieb  dazu inseiner „Did aktik der Informatik“: „Die neue Informatik-Didaktik steht unter der Devise 'Vom algorithmischen zum systemorientierten Denken' (...)  Wichtiger als der Begriff des Algo rithm us ist für die Informatik der des Wissens.“ Er  kam zu dem Fazit: „Alg orithm us ist ein genuinmathematischer Begriff, das sogenannte algorithmische Denken gehört in den Mathematikunterricht. Für Informatik, verstanden  als Wissenschaft von Entwurf und Gestaltung vonInformatiksyste men, ist der Algorithmusbegriff – in der konkreteren Form  der Programmierbarkeit – zwarwichtig, aber nicht konstitutiv.“ [Ba9 6] Vor diesem Hintergrund wurde bereits 1994 auf den 1.Fach didaktischen Gesprächen der TU Dres den das Konzeptfür einen informationsorientiertendidaktischen Ansatz entwickelt, das denGeda nken vonBaumann seh rnahe kommt:69-In einem zeitgemäßen Informatikunterricht stehtmeines Eracht ens nicht der Algorithmus, sonderndie Inform ation als dritte Grund größe der realen Welt neben Stoff1 und Energie imMittelpunkt. … Informatische Bildung ist jener Teil der Allgemeinbildung, der die Welt unter informationellem Aspekt  betrachtet, während die naturwissen schaftlich enFäch er den stofflich en oder energetischenAspekt inden Mittelpunkt ihres Unterrich ts stellen. (vgl. [Br94], [BH02 ])  Information ist dabei im umgang ssprachlichen Sinne zuverstehen: als Bedeutungsinhalt einer Auss age, Belehrung, Benachrichtigung, Botsch aft, Mitteilung, Nachricht o. ä. Eine zwar unscharfe Begriffsbildung, die für diemeisten Informatiker aber ausreic hend und  zudem für die Wissensch aft Informatik besser geeignet ist, als der quantitativ e Inform ationsbegriffvon Shannon. Letzterer ist rein technischerund syntaktischer Natur und Peter Rech enberg sagt von ihm mit Rech t, dass er „für die heutige Informatik überflüssig, ja irreführend (ist).“ [Re03] Was Information nicht ist,das hat Norbert Wiener schon 1948 erkannt:„Information ist  Information, wede r Materie noch Energie.“ [Wi48]. Uwe Aßmann und Theo Ungerer  bezeichneten diesen Ausspruch von Norbe rt Wiener in ihremArtikel „Inform atik in der  Schule“ als Inform atisches Grundgese tzund konstatierten: „Das ist es, was die frühe n  Kybernetiker entdeckten: Inform ation ist eine dritte Grundgröße der Natur, wohl zu unterschei den von den beidenanderen GrößenMaterie undEnergie. …S eitder Entdeckung des informatischen Grundgesetzes jedoch prägt der Umgang mitder Information  als dritter Grun dgröß e sowoh l die Wissenschaft als auchdie Techn ik und verändert damit laufend unsere gesellsch aftlich e Umgebung. Wesentlich e Elemente des Lebens (Kommunikation, Umgang mit Wissen, Problemlösung) laufennicht auf der Ebene von  Ener gie und Materie ab, sondern gehorchen eigenen Naturgeset zen, eben denen der Inform atik. … Trag isch ist, dass, obwohl das informatische Grund gesetz schon vor über  50 Jahren entdeckt wurde, die Informatik gegen über den sich mit Materie und Energie  beschäftigenden Wissenschaften eine untergeordnete Rolle spielt.“ [AU01 ] Die folgendenwesentlichenMerk male von Information ersetzen  zwar keine exakte Definition, charakt erisieren den Begriff Informatio naber näher:  -I nform ation kann nicht „an sich“ existieren, sondern ist immer an ein  Träge rmedium gebunden – das kann Materie (Papier, Stein, Tafel  u. a.) oder Ener gie (elektromagnetische Wellen, Radiowel len, Schallwellen u. a.) sein.  -I nformation wird auf dem Trägerm ediumauf der Basis eines zwische nSender undE mpfänger vereinbarten Codes repräse ntiert, der durch einen  Zeichenvorrat, die Kombinationsregelnfür die Zeichen (Syntax) und ihre Zuordnung zu bestimmten  Sinngehalten(Seman tik) charakterisiert ist.  -I nform ation kann vernichtet werd en, indem ihre Repräsen tation auf dem Träge rmedium gelöschtwird. 1 als Synonym  fürMaterie (lat.: mate ria =»Stoff« )70--I nformation kann verarbeitet, gespei chert und transpo rtiert werd en, weil ihre  Repräse ntation auf dem Trägerm edium verarbeitet, gespeich ert und transportiert werden kann.  Die Informatik widmet sich der automatischen Informationsverarbeitung. Ihre Aufgabe  ist es, durchAbstraktion und Modellbildung  von speziellen  Gegebenheiten sowohlder technischen Realisieru ng existierend er Datenverarbeitungsanlagen als auch von Besonderheiten spezieller Anwendungen abzusehen unddadurch zu den allgemeinen  Gesetzen, die der Informationsverarbeitung zugrunde liegen, vorzustoßen sowie  Standardlösungen für Aufgabender Praxis zu entwickeln. [Cl03] 3  Information und Inform atik im Fächerkanon  „Orientieren wir uns“, so schließt Sprengel, „an diesen drei Grundgrößen (Stoff, Energie  und Information) undden klassischen Disziplinen, so ergibt sich schonfast zwangsläufig ein System, in welches die klassischen Naturwissenschaften eingebunden sind: Chemie  als die Lehre von den Stoffenund deren Wandlung, Physikals die Lehre von der Energie  und deren Wandlung, Informatik als die Lehre von der Information und deren Verarbeitung. Biologie als die Lehre vom Zusam menwirken von Stoff, Energie und Information  in lebenden Systemen und Tech nik als die Lehre  vomZusam menwirken von Stoff, Energie und Information in unbelebtenSystemen.“ [ Sp97] Abbildung 1  Zunächst war dieser neuedidaktisch e Ansatz auchnur ein weiterer Legitimatio nsversuch  für das Schulfach Inform atik, aber – so scheint es heute – ein zukunftsträchtiger, der inzwisc hen inden Rahmenplänen mehrerer Bundesländ er (Bayer n, Berlin, Brandenburg,  Mecklenburg-Vorpommern, Sachse n u. a.) und in den Empfehl ungender Gesellschaft  für Informatik für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildung an allgemein bildenden Schulen aufgegriffen und weiterentwickelt wurde. Im Sinne einer dialektischenStoff Chemie als Lehre von den Stoffen  und deren WandlungInformatik als Lehre von der Information und deren VerarbeitungPhysik als Lehre von der Energie und deren WandlungInformationE nergie Biologie als Lehre vom Zusammenwirken vonStoff, Energie und Information in lebenden SystemenTechnik als Lehre vom Zusammenwirken von Stoff, Energie und Informationin unbelebten Systemen71-Negat ion bewahrtderneue  Ansatzdas Positive früherer didaktischer Ansätze der Informatik, wie den strikten Anwendungsbezug bei der Auswahl der zu lösenden Probleme und die Sicht auf Informatiksysteme als soziotechnische  Systeme.   DerAnsatz rücktdenInformatikunterricht aus Sicht der Allgemeinbildung in die Nähe  der klassisch ennaturwissen schaftlichen Fäch er undrechtfertigt seine gleichberechti gte Zuordnung zum mathematisch-naturwissens chaftlich-techn ischen Aufgab enfeld. Zugleich impliziertdiese Zuordnung, dass sich der Informatikunterricht nichtin derBedienung von Geräten undSoftwarevon ausgewähltenAnwendungen erschö pfenkann,  sondern– wie die naturwissen schaftlich en Fächer –Hintergrundwissen  über Grund lagen, Methoden,Anwendung en, Arbeitsweisen  und die gesellsch aftlich e Bedeutung vonInformatiksyste men zuvermitteln hat.   Information ist aber nicht nur eine der drei Grundgrößen,um die uns umgebende Welt zu beschreiben, sondern zugleich  das wesentliche Elemen t, um gesellschaftlich e Prozesse zu erfassen. ÜberdenBegriff der Information ist somit die Chance gegeben, eine  Brücke zwisch en naturwisse nschaftlich en,sozialwissen schaftlich en, sprach lichen und technischen Fächern zuschlagen und fächerverbindendes und fachübergreifendes Ler nen zu ermöglichen.   Wie eine solche Brücke konkret aussehen kann, soll imFolgenden ander Unterrichtseinheit „Sprac hen und Sprac hkonzepte“ erläutert werden, die – angeregt durch Volke r Claus – für die Sekunda rstufe I konzipiert wurde. Er postulierte auf der INFOS’95 Informatikunterricht als Sprachenunterrichtund schlugvor: „DieAnalyse und die Verwendungvon Sprachen unterschiedlichsterArt sollen (ausgehendvon Sprachender  Informatik) den allgemein bildenden Kernfür das neu orientierte Schulfach Informatik bilden, das die Darstellungs mittel, die Ausdrucksfähigkeit, die Ziele und die Wirkungsweisen sprachlicher Gebilde aus der Informatiksowi e der Logik, der Mathematikund teilw eise aus den Sprachfäch ern vorstellt und mitein ander verknü pft.“ [Cl95 ] 4  Sprachen und Sprac hkonz epte – eine Unterri chtseinhe it für die  Sekun darst ufe I  Die Unterrichtseinheit „Sprachen und Sprachkonzepte“, die in Mecklenburg-Vorpommern in der Jahrgangstufe 10 der Gymnasien und Integrierten Gesam tschulen einziges verbindliches Thema ist, wurd e im Sinne eines spiralförm igen Curricu lums als Teil einer  Linie Sprachkompetenz(Textverarbeitung, Kommunikation, Sprachen und Sprachkonzepte, Com puter und Datennetze, Form ale Sprachen undAutomaten) konzipiert. [Le99] Sie umfasst ca. 30 Unterrichtsstunden, also ein Schulhalbjahr. [Ra02] Sprachen sind laut Duden Systeme von Zeichen, die der Gewi nnung von Gedanken, ihrem Austausch zwischenMenschen sowie der Fixierung von erworbenem Wissen dienen. Sie bilden die Grundlage jeglicher Kommunikation: als Muttersprache, als Frem dsprac he, als Gebärdensprache, als Fach sprache, aber auch als Signalsystem e für spezi elle Anwendungsbereiche und Personengruppen (Blindensc hrift, Flaggensi gnale, Klopfzeichen, Morseal phabet u. v. a. m.). In der Informatik begegnen uns Sprachen 72-darüber hinaus als Dialogsprachen  verschiedener Anwe ndunge n, als Steuersprache, als  halbformale Sprac hen zur Beschrei bung vonAlgorith men, als mathematisch e Kalkü le  und last not least als Prog rammi ersprachen. Kein anderes Schulfach weist diese Breite  sprac hlicher Anwendungen auf und deshalb ist das FachInformatik geradezu  berufen,  die Gem einsamkeitenund Untersch iede vonnatürlichen und künstlichen,einschließlich Programmiersprac hen, am Ende der Sekundarstufe I zu bündeln und so bei den Schülerinnen und Schülern ein breites Verständn is für Sprach en zu entwick eln.  5  Lernz iele  Die Schülerinnen und Schülersollen  -d as Grundsc hema  der  Verarbeitung  und  Vermittlung  von  Inform ation erläutern (Abbildung 2),  -B egriffe wie Zeichen, Zeichenfolge, Wort, Satz, Alphabet, Grammatik, Syntax und Semantik kennenund diese auf natürliche Sprachenund künstlich e Sprachen anwenden,  -G emeinsames und Trennendes von natürlichen Sprachen und künstlichen  Sprache n kennen,  -p rinzipielle Unterschiede  zwischen prozed uraler und deklarativer Progra mmierung erkennen, -d ie AlgorithmenundDatenstr ukturen kennen und anwenden, die zurLösung  der für die Unterrichtsei nheit ausgewähltenProb lemen erforderlich sind.  6  Zum Unterrich tsverlauf  Gemäß dem didakt ischen Prinzip der Erfahrungsorientierung wählte ich nicht,wie von Claus empfohlen, die Sprachender Informatik als Ausgangspunkt,sondern die den Schülerinnen undSchülernvertrauten natürlichenSprachen und Fach sprachen.  Die Unterrichtseinheitgliedert sich grob in zwei Blöcke: 1.Von den natürlich enzu den künstlichen Sprach en 2.Vom  Problem zum Programm Die 30Unterrichtsstunden verteilen sich auf die beiden Blöcke  in der Regel im Verhäl tnis 1:2. 73-7  Von den natürlichen zu den künstl ichen Spra chen  In diesem  1. Block sollen die Schül erinnen und Schüler ausgehend von typischen Beispielen für natürlicheSprachen (Muttersprache undFremdsprachen, Gebärdensprache) und davon abgeleiteten visuellen (z. B. Blindenschrift, Rauchzei chen, Flaggenund Lichtsignale) und akustischen Zeichensystemen (z. B. Tromme lzeichen,  Trompetensignale, Morsealphabet,Klopfzeichen ) handlungsorientiert die Grundbegriffe Zeichen, Alphabet, Wort, Grammatik, Syntax, Semantik, Pragmatik als gemeinsame Elemente aller natürlichen Sprachenkennen lernen. Dazu  sollten die Schülerinnen und Schüler zunächst in Einzelarb eit begrifflich e Asso ziationen zum Thema Sprache n zusamm entrag en und diese ansch ließe nd gemeinsamin  einer M indmap strukturieren: Abbildung 2  Dara n schließtsich ei ne Unterrichtsphase an, inder Gruppenarbeit dominiert. Eine erste Gruppe beschäftigt sich mit der Muttersprache. Die Schülerinnen und Schüler  sammeln und unterscheiden: -s yntaktisch korrekte Sätze, die semantisch einde utig sind  -s yntaktisch korrekte Sätze, die kontextabhängig, aberunterschiedlich  interp retiert we rdenkönnen -s yntaktisch nicht korrekte Sät ze, di e abernoch zuverstehen sind  -i nhaltslose Sätze, di e zwar bekannte Wörter haben,aber keinenGesamtinhalt -b edeutungslose Sät ze, in denen die einzelnen Wörter keine Bedeutung haben  -r ealitätslo se Sätze, die syntaktisch korrekt, aber inhaltlich  falsch  oder unreal sind 74--u nd verschlüsselte Sätze, di e durch eine geheime Kodi erung entstanden sind.  Eine zweite Gruppeuntersucht verschiedeneSchriftsp rachen (Deutsch, Arabisch u. a.) hinsichtlich der Schreib richtung (von links nach rechts, von rechts nach  links), der  Mächtigkeit der Alphabete, der Art der Darstellung (einzelne Zeichen können Buchstaben, Silbenoder ganze Wörte r repräsentiere n) und andererUnterschei dungsmerkm ale.  Weitere Gruppen wählen sich selbstständig ein akustisches oder visuelles Zeichensystem aus bzw. widmen sich der Gebä rdens prache und trage nWissenswe rtes über sie zusammen: Seit wann gibt es sie?Welche Zeichen werdenbenutzt?Wer benutzt sie?Wo sind ihre Grenzen? Die Schülerinnen und Schülerentdecken dabeivielNeues, seies in kultureller, wirtsch aftlicher, persönlich er oder sozialer Hinsicht. Wussten  Sie z. B., dass Gehörlose, wenn sie überlegen oder träumen, das dannebenfallsin der Gebärdensprache  tun? Wieder andere Gruppen beschäftig en sich mit Fachsprach en in Mathematik, Chemie und Inform atik. Letztere klären die Begriffe Syntax und Semantik in ausgewäh lten Computeranwendungen (Tabellenk alkulation, E-Mail, WWW u. a.), inform ieren  sich über Darstellungsformen digitaler Daten imComputer und arbeiten spezi ell die Unterschiede zwische noptischen und magnetischen  Speichermedien heraus.  Die Schü lerinnenundSchü ler stellen  die Ergebnisse ihrer  Gruppenarbeit anschließend zur Disku ssion , tragen wesentlicheEigensch aften  vonSprachen zusammen , arbeiten  Gem einsames sowie Trennendes heraus und erarbeiten das folgende Grundschema der Verarbeitung undÜbermittlung von Information (Abbildung3).  Abbildung 3 75-Die Schülerinnen und Schülererkennen, dass -I nformation vor jeglicher Vera rbeitun g mit Hilfe geeigneter Dars tellungstechniken auf Trägermedien – das kann Materie (Papier,Stein, Tafel u. a.) oder Energie (elektromagnetisch e Wellen, Schallwellen  u. a.) sein –  repräsentiert werden muss.  -d iese Repräse ntationen durch einen Zeichenvorrat,die Kombinationsregeln für die Zeich en (Syntax)und ihre Zuordnung zu bestimmten Sinngeh alten  (Sem antik) charakterisiert  sind.   -a uf solchen Repräse ntationen dannV erarbeitungsund häufig auch Transportprozesse operieren,um daraus  neue Repräsentationen zu erzeugen.   -a us den neue n Repräse ntationen dann durch Interpretation neue Information entsteht, die mit dem vorhandenen Wissen zu neuemWissen verschmilzt. Die Erkenntnis, dass auch die vom Menschen gesteuerte maschinelle Informationsve rarbeitung mit diesem Grundschema beschri eben werden kann (die Zeichen müssen dazu  lediglich maschinell verarbeitbar, also Daten sein) führt die Schül erinnen und Schüler zu der Einsicht, dass natürlicheinformationsverarbeitende Systeme als Vorbildfür Informatiksyste me dienten, die die Mensche n sich im Laufe der Entwicklung als Pendantzu den stoff-und energiewandelnden Maschinen zur Erleichterung ihres Lebens geschaffen habe n. 8  Vom Problem zum Programm  Im 2. Block der Unterrichtseinheit sollen die Schülerinnen und Schüler an ausgewählten  Prob lemen, die für das jeweilig e Parad igma besond ers geeignet sind, einen Einblick in das Problemlösen mittels prozed uraler unddeklarativ er Programmiersp rachen erhalten.  Dabei  hat sich der Unterricht an den zu lösenden Problemen zu orientieren, nicht an der benutzten  Programmier sprache.  Für die proze durale Program mierung bieten sich z. B. einfache Strategiespiele an, wie  das Zahlenratespiel unddas Nimm-Spiel, oder ein Quiz zu einem selbstgewählten Wissensgebiet. Während beim ersten zu lösenden Problemein dazubereits vorliegendes Programm nur benutzt und analysiert wird, sollen die weiteren Probleme von den Schülerinnen und Schü lern durch selbststän diges Mod ellieren und Programmi eren gelöst werden. Benutzen un d Analysieren be deutet, dass die Schülerinnen und Schüler z. B.das  gewählte Spiel zunächstohne unddann mit Computer spielen, sichdabeidie Spielregeln zu Eigen machen und den Spielab lauf Schritt für Schritt protokollieren. Sie untersch eiden EinundAusgaben und beobachten die schrittweise Abfo lge und eventuelle Wiederholung einzelner Schritte oder Schrittfolgen. DerAlgorithmus wird von den SchülerinnenundSchülern zunäc hst umgangs sprachlich  form uliert und erst in einem zweiten  Schritt halbform al als Struktogramm dargestellt . 76-Die Schülerinnen und Schüleröffnendanndie Programmierumgebung und darin den  Quelltex tdes zuvor benutzten Programm s, vergleich enden Quelltex t mit dem proto kollierten Spielverlauf und dem Struktogrammund lernendurch dieses Rückwärtsarbeiten die zur Lösung der Aufgabe erforderlichenElemente der Programmierspra che sowie das zugrunde liegende Programmierp aradigma kennen. Kleine Veränd erungen am Quelltex t des bewusst unvollkommenen Programm s (z. B. Einb aueines noch fehlen den Schrittzählers beimZahlenrate-Sp iel, verbesserte Bildschirmausgaben) sind erste Schritte der  Schülerinnen und Schüler auf dem Weg zum selbständigen Entwerfen von Programmen  für andere Prob leme. Die weiteren Probleme, die die Schü lerinnen undSchü lerdurch  selbstständiges Modellieren  und Programmi eren lösen, sollten derart sein, dass auf bereits Bekanntes zurückgegriffen werden kann, aber auchneue Algorithmenund Datenstrukturen erforderlich si nd.   Die logische Prog ramm ierung, die im weiterenVerlauf der Unte rrichtse inheit bewusst als Gegenpol zum prozeduralen Programmierparadigma zu nutzen ist, eignet sich besonders zur Lösung von Problemen, bei denen die Lösung durch logisches Schließen gefundenwerden kann. Sie fördert das logische Denken und schult die sprachlichenAusdrucksmöglichkeiten. Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Lösungzunächst verbalin der Muttersprache  und übertragendiese Beschreibung dannin eine Datenbasis  aus Fakte n (Tatsachen) und Regeln (Wenn-D ann-Beziehun gen), an die dann Anfragen  zu richten sind. Es bieten sich insbesondere Knobelaufgaben (z. B. das magische H) und  die Analyse von Verw andtschaftsbeziehu ngen an. Vor dem Benutzen und Analysieren eines ersten Programms sollten die Schülerdie Problemlösung zunächst ohne Computer durch einfache logische Schlussfolgerungen finden.  Zum  Abschluss dieses Blockes arbeiten die Schülerinnenund Schüler die Unterschiede zwische n prozeduralen  Sprachen (WIE-Sprachen: beschreiben den Lösungsweg in einer  wohldefinierten Sprache als Folge vonAnw eisungen – als Algorithmus) und deklarativen Sprachen(WAS -Sprachen: beschreiben das Problem in einer wohldefinierten Sprache durch Fakten und Regeln – formulieren die Wissensbasis) heraus.  9  Unterrichtsabschlus s  Am Ende der gesam ten Unterrichtseinheittragen die Schülerinnen und Schüler noch einmalGemeinsames undTren nendes von natürlich en Sprach en und künstlichen Sprachen z. B. hinsichtlich ihrer Eindeutigkeit, Fehlerfreundlichk eit, Universalität und Flexibilität zusammen .  10  Schlussbemerkungen  Die Unterrichtseinheitwird seit 1998 an den Gymnasien und Integrierten Gesam tschulen in Mecklenburg-Vorpommern erfolgreich umgesetzt. Sie wird als sehr anspruc hsvoll  eingesc hätzt und hattedeshalb in der Anfangsphase vor allem nicht ausgebildete Lehrerinnen und Leh rer au fund abgeschreckt. Sie fühlten sich überfordert, wei l grundlegende Kenntnisse aus dem Sprachunterricht einzubeziehen sind und außerdemein Einblick in77-zwei  verschiedene Programmierparadigmen gefordert wird. Diese Hem mschwel lekonnte inzwischendurch Fortbildungsveranstaltungen und ausführlichdokumen tierte Unterrichtsversuche(z. B . [He04])abgebaut werden.   Strukturierung und Modellierung sind weite re fundam entale Ideen des Informatikunterrichts, die den Schülerinnen und Schülern, ähnlich wie die Sprac hen, in allen Fächer n bege gnen und im Informatikunterricht amEnde der Sekundarstufe I inanaloger Weise  gebündelt werd enkönnten.Kein anderes Fach  ist für diese Beisp iele ganzheitlichen  Lerne ns derart prädestiniert. Literaturverzeichnis  [AU01]Aßmann, U.; Ungerer, Th.: Informatik in der Schule. – In: Infor matik-Spektrum, Band 24, Num mer 6, Dezem ber 2001 , S. 401-405 .  [Ba96] Bauman n, R.: Didaktik  der Informatik. Klett Verlag, Stuttgart 1996.   [BH02] Breier , N.; Hubwieser, P.: An InformationOriented App roach to Inform atica l Education. Informatics in Education, Volume 1 (2002 ), pp. 31-42.  [Br67] Brüggemann, O.: Naturwissens chaft und Bildung – Die Aner kenn ung des Bildungswertes der Naturwissenschaften in der Verga ngenh eit und Gegenw art“, Quelle & Meyer,  Heidelberg 1967 .  [Br94] Breier , N.: Informatische Bildung als Teil der Allgem einbi ldung. – In: LOG  IN 14  (1994) H. 5/6.  [Cl95] Claus, V.: Infor matik in der Schule als Sprachen unterricht. – In: Tagu ngsb and der 6. GIFachtagung Informatik und Schule – Infos‘95, Springer-Ve rlag Berlin Heid elberg New   York 1995.  [Cl03] C laus, V.: Was ist Informatik? http://www. ti.informatik. uni-kie l.de/~ valkem a/ Studie nfuehrer2004/node3.html (letzter Zugriff: 2.05.2005).  [GI00] Empfehlungen für ein Gesamtkonzept zur informatischen Bildu ng an allgemein  bildenden Schulen. Gesellschaf t für Informatik, Bonn  2000.  [GI04]  M emorandum zur Schulinformatik. Gesellsch aft für Informatik , Bonn 2004.  [He04] Hempel, T.: Stoffverteilungsplan Sprachen und Sprachkonzepte,  http:/ /www.t inohempel .de/in fo/inf o/03_0 4_10_1 .htm (letzter  Zugriff: 12.02.2005) .  [Le99] Lehmann, G.: Sprachkompet enz – Textverarbeitu ng/Publikation und Präsentation http://www.b ildung-mv.d e/downlo ad/fortbildung smaterial/sprachk.pdf (letzter Zugriff: 21.04.05).  [Po05] Pohlmann, D.: Memorand um der GI, MNU 58 (2005) Heft 2, S. 122.  [Ra02] Rahmenplan Informatik 7-10 für Gymnas ien und Integrier te Gesamtschulen in Mecklenburg-Vorpommern, Schwer in 2002. 78-[Re03] Rechenb erg, P.: Zum Informationsbegriff in der Informationstheo rie. – In: Informatik Spektr um 14, Oktober 2003 , S. 317-326.  [Sp97] Sprengel, H. J.: PC oder Telek ommuni kation?– In: Schulv erwaltung MO Nr. 11/97 ,  S. 303-305.  [Wi48] Wiener, N.: Kybernetik – Regelung und Nachrichtenü bertragun g in Lebewesen  und in der Maschin e. Econ-Verlag  Düsseldorf 1992 , Original (Cybernetics), 1948 .