 1In: Kiper, H./ Meyer, H. / Topsch, W.: Ei nführung in die Schulpädagogik. Berlin  2002, S. 109-121.    Hilbert Meyer  Unterrichtsmethoden  Keine Lehramtsstudentin und kein -student kann sich völlig unbefangen mit Methodenfragen  beschäftigen. Sie oder er hat ja bereits 13 ode r noch mehr Schuljahre „auf dem Buckel“. Deshalb besitzen wir alle schon vor dem ersten Studiensemester umfangreiche „subjektive Theorien“ über methodisches Handeln im Unterricht,  über persönliche Vorlieben und handfeste  Abneigungen. Wir brauchen in diesem Kapitel der Einführung  also nicht bei null anzufangen.  Ich habe mir deshalb folgende Ziele gesetzt:   • Ich will Ihnen einen Satz unt errichtsmethodischer Fachbegri ffe anbieten, mit deren Hilfe  Sie die vielfältigen Meth odenerfahrungen, die Sie schon gemacht haben, ordnen können.  • Ich will Ihnen einen Theorierahmen – ein so genanntes Klassifikationsschema für Unterrichtsmethoden – nahe bringen. Dieses Sche ma können Sie nutzen, um sich den inneren  Zusammenhang der verschiedenen Formen me thodischen Handelns klarzulegen und um  sich die Schwerpunkte und die Defizite Ihre s Methodenrepertoires bewusst zu machen.  1 Arbeitsdefinition „Unterrichtsmethode“  In der unterrichtsmethodischen Literatur herrscht ein erhebliches begriffl iches Durcheinander.  Deshalb bleibt Ihnen nichts anderes übrig, al s bei der Lektüre von allgemeinund fachdidaktischer Literatur jeweils ganz ge nau hinzuschauen. Am besten er arbeiten Sie sich ein eigenes  Methodenverständnis und eine dazu passende Ar beitsdefinition. Hier kommt ein erster Vorschlag, den Sie als Orientierungsrahmen nutzen können.   Definition l:  Unterrichtsmethoden sind die Formen  und Verfahren, mit denen sich die  Lehrerinnen, Lehrer, Schülerinnen und Schüler  die sie umgebende natürliche und gesellschaftliche Wirklichkeit unt er Beachtung der institutionellen Rahmenbedingungen der  Schule aneignen.  Die Arbeitsdefinition bedarf  einiger Erläuterungen:  • Dies ist eine weite  Begriffsdefinition. Sie gilt für di e Lehrerinnen und Lehrer sowie die  Schülerinnen und Schüler gleichermaßen. Dam it wird nicht behauptet, dass es symmetrische und gleichberechtigte Beziehungen zwis chen Lehrern und Schüler n gibt, wohl aber,  dass beide „Fraktionen“ über mehr oder we niger differenzierte Methodenkompetenzen  verfügen, die sie im Unterricht einsetzen.  • Unterricht ereignet sich nicht von selbst. Er wird durch das methodische Handeln der Beteiligten „in Szene gesetzt“. Man kann auch sagen: Unterricht wird „inszeniert" Das ist  keine polemische, sondern ei ne analytische Feststellung.  • Weil sich die Lehrziele des Lehrers von den Handlungszielen der Schüler unterscheiden,  sind Lehren und Lernen dialektisch  aufeinander bezogen. Lehre nde und Lernende entwikkeln eine je unterschiedliche  Handlungslogik, durch die de r Unterrichtsprozess vorangetrieben wird. Die Schüler wollen sich entwickeln; sie wollen selbst lernen (oder sich das  Recht nehmen, das Lernen zu verweigern). De r Lehrer will seine Lehrziele erreichen, eine  sinnvolle Arbeit leisten und möglichst unzerzau st wieder aus der Stunde herauskommen.  2Er betrachtet sich als Motor des Unterrichtsproz esses. Er will, dass die Schüler mit seiner  Hilfe zu den von ihm gesetzten oder geme insam vereinbarten Zielen gelangen.  Methodisches Handeln  ist also die materiale Grundlage des Lernens und des Lehrens. Es führt  – wenn’s gut geht – zur „Aneignung von Welt“ bz w. „Wirklichkeit“, und damit wird von allen Methodentheoretikern nich t nur der Erwerb von Wissen, s ondern auch die Verinnerlichung von Kultur, der Aufbau von Haltungen u.a.m.  gemeint. Dieser Aneignungsprozess setzt  Einsicht und Reflexion voraus, aber er ist im Kern ein Handlungsprozess.  Er hat die ganzheitliche, aktive Mitarbeit von Lehrern sowie Sc hülerinnen und Schülern zur Voraussetzung. Anders formuliert:   These l:  Die Unterrichtsinhalte werden durch das methodische Handeln der Lehrerin  bzw. des Lehrers sowie der Schül erinnen und Schüler „geschaffen“.  2. Wechselwirkungen von Zielen, Inhalten und Methoden  Nach allem, was wir über die methodische Ge staltung von Unterricht in  deutschen Schulstuben wissen, braucht vor einem Zuviel an Methodenvielfalt ni cht gewarnt zu werden (vgl.  HAGE u. a. 1985). Mehr Methodenvielfalt ist also geboten. Aber Methodenvielfalt hat keinen  Wert an sich. Man muss jeweils sehr gena u schauen, wie die Ziel e, Inhalte und Methoden  zueinander passen.  • Wer mit den Schülerinnen und Schülern ein Pl anspiel macht (z. B. zum Thema Aktienhandel), wird entdecken, dass diese Methode in  aller Regel scharfe Kontroversen schürt  und zum Austricksen und zu Kampfabstimmungen einlädt. Planspiele zielen auf Sieg und  Niederlage. Deshalb sind sie gut geeignet, um Ziele wie strategisches Handeln, Zusammenarbeit im Team, Modellbildung usw. zu verfolgen. Die Methode ist wenig oder überhaupt nicht dazu geeignet, das Teilen von Gefühlen und Mach t oder das Hineinfühlen in  die Wünsche von anderen zu üben.  • Wer seinen Schülerinnen und Schülern die Schönheit eines Herbstgedichtes vermitteln  will, muss dessen Sprache zum Klingen bringe n. Ein philologisch präzises Analysieren  der Reimfolge des Gedichts ist dann kontraproduktiv.  Methoden haben eine eigene „innere“ Zielorien tierung. Das Gleiche gilt für die Inhalte und  auch für die Ziele selbst. Deshalb spricht man in der Literatur von der „allgemeinen Zielorientierung“ didaktisch-methodischen Handelns.    Abb. l: Ziel-Inhalt -Methode-Relation  Es gibt also keine Methoden „an sich“, s ondern immer nur „eingewickelt“ in bestimmte Aufgaben, die im Unterricht bear beitet werden sollen.   3These 2:  Ziele, Inhalte und Methoden  stehen in Wechselwirkung1 miteinander.  Wer eine Unterrichtsstunde plant, muss also ge nau prüfen, ob die inne re Zielorientierung der  ausgewählten Methode stimmig zu de r Zielund Inhaltsentscheidungen ist.  3 Mikro-, Mesound Makromethodik  Methoden können im Blick auf ihren Umfang bzw. ihre Reichweite nach drei verschiedenen  „Aggregatzuständen“ so rtiert werden (vgl. MEYER, 1987, B d. l, 214-218) (siehe Abb. 2, S.  113):  • Auf einer ersten Aggregatstufe, der Mikromethodik,  ist das methodische Handeln für alle  Beteiligten sinnlich-anschaulich fassbar. Es  handelt sich um Lehr-Lernbzw. Handlungssituationen, aus deren Abfolge sich alle komplexeren Formen und Prozesse methodischen  Handelns ergeben.  • Auf einer zweiten Aggregatstufe, der Mesomethodik,  werden lebendige Formen methodischen Handelns erfasst, die ic h in den Abschnitten 5 bis 7 als Sozialformen, als Handlungsmuster und Verlaufsformen beschreiben werde.  • Auf einer dritten Aggregatstufe, der Makromethodik,  werden die methodischen Großformen erfasst (siehe Abschnitt 8). Sie werden  durch Lehrpläne, Ausbildungsverordnungen,  Gesetzesvorschriften, durch die räumlich-ar chitektonische Gestalt ung, durch die Fixierung  von Leistungsstandards und vieles andere  mehr gesellschaftlich normiert.  Quer zu den drei Aggregatstufen sind in Abbildung 2 drei Dimensionen  methodischen Handelns ausgewiesen: die Sozial-, die Handlungs und die Zeitdimension. In der Sozialdimension wird geregelt, wer mit wem zusammenarbeite t; in der Handlungsdimension geht es darum,  welche spezifischen Lehr-Lernformen einge setzt werden können. Und in der Zeitdimension  geht es darum, den methodischen Gang des Un terrichts herauszuarbeiten. Methoden auf der  Ebene der Makromethodik können auf fünf2 Grundformen zurückgeführt werden. Und ich  fordere für einen modernen Unterricht, dass dort  alle fünf Grundformen bzw. deren Variationen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen.                                                                      1 Statt von Wechselwirkungsprozessen wird in der didaktischen Fachliteratur auch vom „Implikationszusammenhang“ (Blankertz 1975, 94) oder von der „Interdependenz“ gesprochen (s.o., 6. Kapitel, S. 82).    2 In Abschnitt 8 werden nur 3 davon erläutert. Ausführungen zum „gemeinsamen Unterricht“ und zum „Marktplatzlernen“ finden sich in MEYER (2001,191 u. 195).   4          Abb. 2: Drei-Ebenen-Modell  Ich werde nun der Reihe nach die Ebenen me thodischen Handelns erläutern und beginne mit  der Mikromethodik.  4 Handlungssituationen und Inszenierungstechniken  Unterricht setzt sich aus kleinen und klei nsten Handlungssituatione n zusammen, die von den  Lehrerinnen und Lehrern sowie von den Schüler innen und Schülern gestaltet und gedeutet  werden. Die Gestaltung erfolgt m it Hilfe von Inszenierungstechniken.   Definition  2: Inszenierungstechnike n sind kleine und kleinste  (verbale und nonverbale,  mimische, gestische und körpersprachliche, bildnerische und musi sche) Verfahren und  Gesten, mit denen die Lehrerinnen, Lehrer, Schülerinnen und Schül er den Unterrichtsprozess in Gang setzen und am Laufen halten.  Einzelne Inszenierungstechniken können im Blick auf die Funkti on, die sie bei der Gestaltung  des Unterrichts einnehmen, zu „Familien“ zusa mmengefasst werden. Im Kasten (siehe Abb.  3, S. 115) finden Sie mehrere Beispiele. Das In teressante an den Inszenierungstechniken ist,  dass sie in ganz verschiedenen „Symbolisier ungsformen“ von Unterrichts-Wirklichkeit (Sprache, Zahl, Musik, Tanz, Aktion) auftauchen können:  • Collagieren oder Montieren kann man sowohl in  der Sprache wie auch in der Musik, in  der bildenden Kunst, im Tanz.  • Karikieren und Parodieren kann man durch Mi mik und Gestik, aber au ch durch Sprache,  durch Musik und Kunst.  Gerade wegen dieser vielfältigen Übertragbark eit der Inszenie rungstechniken in verschiedene  Symbolisierungsformen ergeben sich gute methodi sche Möglichkeiten, den Unterricht für die  Schülerinnen und Schüler lebendig zu machen und zugleich ihre  Selbsttätigkeit zu fördern:   • Der Lehrer kann eine Sprachparodie vorführ en – die Schülerinnen und Schüler übertragen  sie z. B. in ein szenisches Spiel, in eine Kurzgeschichte oder in ein Bild.  • Die Lehrerin führt auf einem Erkundungsgang ei ne technische Apparatur vor – die Schülerinnen und Schüler bauen sie als verkleinertes Modell nach.   5   Abb. 3: „Familien“ von Inszenierungstechniken  • Der Lehrer erarbeitet mit den Schülerinnen und Schülern die Parodie „Ein Ehepaar erzählt  einen Witz“ (von KURT TUCHOLSKY) – die Schülerinnen und Schüler übertragen die  Pointe der Geschichte in eine Pantomime, ei n Streitgespräch, eine Collage, eine Inszenierung usw.   These 3:  Durch den systematisch-kreativen We chsel der Inszenie rungstechniken kann  die Lehrerin/der Lehrer den Schülerinnen und Schülern die erfo rderlichen Spielräume für  selbsttätiges Lernen eröffnen.  5 Sozialformen  Es gibt vier verschiedene Sozialformen:  • Frontalunterricht (auch Klasse noder Plenumunterricht)  • Gruppenunterricht  • Partnerarbeit (auch: Tandemarbeit)  • Einzelarbeit (auch Stillode r Alleinarbeit genannt)  Sozialformen regeln die Art und Weise, in de r Lehrerinnen, Lehrer, Sc hülerinnen und Schüler  im Unterricht miteinander kooperieren. Um beur teilen zu können, ob die von Ihnen gewählte  Sozialform dem jeweiligen Unterrichtsschritt angemessen ist oder nicht, müssen Sie wissen,  welche Vorund Nachteile sie haben. Einen erst en Überblick finden Sie auf S. 80. Es gibt  keine Sozialform, die per se gut oder schlecht wäre:   These 4:  So wenig Frontalunterricht wie möglich!  Aber wenn schon, dann bitte mit Pfiff,  Phantasie und ohne schlechtes Gewissen!  6 Lehr-Lernformen  Es gibt sicherlich mehrere Hunde rt verschiedene Lehr-Lernformen.3 Ich definiere:                                                    3 Sie werden beschrieben bei GLÖCKEL 1993; MEYER, 1987, Bd. l, 124-128; MEYER 1987, Bd. 2, 280-370;  GREVING/PARADIES 1996; PARADIES/LINSER 2001.  6  Definition 3:  Lehr-Lernformen sind historisch gewachsene feste Formen zur Aneignung  von Wirklichkeit. Sie haben einen definierte n Anfang, eine defini erte Rollenverteilung,  einen bestimmten Spannungsbogen und einen erkennbaren Abschluss.  Lehr-Lernformen haben – ähnlich wie die Sozi alformen – ihre Stärken und Schwächen. Es  gehört ein wenig Erfahrung dazu, sie zu erkennen. Sie können sich aber an Ihren eigenen  Schülererfahrungen orientieren:   • Ein Lehrervortrag liefert geball te und gut kalkulierbare Kost. Er hilft dem Lehrer, mit seinem Stoff durchzukommen. Aber ob der Stoff au ch bei den Schülern angekommen ist, ist  damit lange noch nicht gesagt.  • Ein Unterrichtsgespräch kann spannend werden, wenn es wirkliche Kontroversen gibt. Oft  genug ist es aber zäh und verl eitet den Lehrer zur „Nase-pul -Technik“ des Fragenstellens.  • Ein Experiment weckt Neugier und Problem bewusstsein. Sie müssen sich aber vorher  überlegen, was Sie tun, wenn das Experiment  misslingt oder wenn die Schülerinnen und  Schüler das Experiment anders de uten, als Sie es gern hätten.  Lehr-Lernformen können – ebenso wie die Inszenierungstechniken – zu „Familien“ zusammengefasst werden:  Lehr-Lernform-Familien  Vortragsformen:  Lehrervortrag, OHP-Arbeit, Schül erreferat, Geschichtenerzählen  Gesprächsformen:  gelenktes Gespräch, Lehrgespr äch, Brainstorming,  Blitzlicht,  Schülerdiskussion, Debatte, Interview, Un terhaltung, Prüfungsgespräch, mündliche  und schriftliche Befragung, Chatten im Internet   mediengestützte Vertra gsund Gesprächsformen:  Schreibgespräch,  OHP-Vortrag, Tafelarbeit, Textarbeit, Textübersetzung   Simulationsspiele:  Rollenspiel, Planspiel, Simula tion, Fallstudie, Zukunftswerkstatt  szenische Arbeitsformen:  Stegreifspiel, Pantomime, Standbild-Bauen, Texttheater,  Soziodrama, Bibliodrama, Th eaterspiel, Revue, Kabarett  Lernspiele  künstlerische Arbeitsformen:  ein Bild zeichnen, ein Plakat/eine Collage herstellen,  ein Musikstück einstudieren/aufführen/komponieren  Meditationsformen:  Stilleund Konzentrations übungen, Fantasiereisen   Dokumentationsund Rechercheformen:  Bibliotheksarbeit, Le xikonarbeit, Internetrecherche  Kontrollund Prüfformen:  Diktatschreiben, Test, Kl ausur, mündliche Prüfung  Die Lehr-Lernformen fallen nich t vom Himmel. Sie sind in de n vergangenen Jahrhunderten  und Jahrtausenden im menschlich en Zivilisationsprozess erf unden, weiterentwickelt und überformt worden. Es gibt dabei viele außerschulis che Einflüsse, z. B. durch neue Formate des  Fernsehens, durch Arbeitsformen, die auf Kirc hentagen erprobt wurden, durch die „Kampagnendidaktik“, die Umweltschutzverbände, Parteien und Gewerkschaften pflegen.  7 Unterrichtsschritte und Verlaufsformen  Unterricht – welcher Art auch immer – hat eine zeitliche Struktur. Dabe i kann zwischen einer  äußeren und einer inneren Se ite unterschieden werden:   • Die äußere Seite der Prozessstruktur erfasst die Schritte  und Zeitintervalle des Unterrichts.                                                                                                                                                              7• Die innere Seite gerät in den Blick, wenn n ach der Folgerichtigke it der einzelnen Unterrichtsschritte gefragt wird. Ic h nenne dies den methodischen Gang des Unterrichts. Im methodischen Gang wird die Verlaufsoder Pro zesslogik des Unterrichts zum Ausdruck gebracht.4   In den meisten Fällen lässt sich der Stundenverlau f auf den Dreischritt „Einstieg/ Erarbeitung/  Ergebnissicherung“ zurückführen. Deshalb bezeichne ich ihn als methodischen Grundrhythmus des Unterrichts:   1. Schritt:  In der Einstiegsphase  muss die Lehrerin/der Lehrer  dafür sorgen, dass eine  gemeinsame Orientierungsgrundlage für den zu erarbeitenden Sach-, Sinnoder Problemgegenstand hergestellt wird. Dies legt oft, aber nicht immer eine führende Rolle des  Lehrers nahe.  2. Schritt:  In der Erarbeitungsphase  sollen sich die Schüle rinnen und Schülerin den  Sach-, Sinnoder Problemzusammenhang einarbeiten. Dies ist ohne ein hohes Maß an  Eigentätigkeit nicht zu schaffen. Sie er halten deshalb eine führende Rolle.  3. Schritt:  In der Phase der Ergebnissicherung  sollen sich die Lehrerin/der Lehrer und  die Schülerinnen und Schüler darüber verständig en, was bei der Unterrichtsarbeit herausgekommen ist und wie die Arbeit in der näch sten Stunde weitergehen kann. Darüber hinaus sollen die neu erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten geübt und gegebenenfalls angewandt werden. Dies legt eine gemeinsa me Unterrichtsführung durch Lehrer sowie  Schülerinnen und Schüler nahe.  8 Methodische Großformen/ Grundformen des Unterrichts  Methodische Großformen lassen si ch dadurch in Theorie und Prax is unterscheiden, dass sie je  andere Grundfunktionen des Lehrens und Lernen s erfüllen. Deshalb spreche ich auch von  „Grundformen“ des Unterrichts:   • Der lehrgangsförmige Unterricht, der den meisten von uns als Klassenund Fachunterricht mit überwiegend frontalen Lehr -Lernsituationen vertraut ist.  • Die stärker individualisierte „Freiarbeit“ mit ihren Varian ten der Wochenplanarbeit, des  Werkstattlernens, des Stationenlernens und der Facharbeit.  • Die in den meisten Schulen mehr oder weniger regelmäßig praktizierte Projektarbeit mit  den Varianten Projektwoche/Projekttag/projek torientierter Fachunte rricht. Auch die AGArbeit, Praktika und Exkursionen zähle ich zu  dieser Grundform (siehe Abb. 4, S. 120).  Jede Grundform hat ihre spezifischen Stärken und ihre schwachen Seiten:  • Lehrgangsförmiger Unterricht  ist gut geeignet, um Sach-, Sinnund Problernzusammenhänge aus der Sicht des Lehrenden zu verm itteln und dadurch Sachund Fachkompetenz  der Schüler aufzubauen. Die Vergleichbarkei t der individuellen Schüler-Leistungen ist  hoch. Die Erziehung zur Selbsttätigk eit ist demgegenüber schwierig.  • Freiarbeit  steht für selbst organisiertes Lernen. Si e ist gut geeignet, um individuelle Lernschwerpunkte herauszubilden. Sie hilft, Methodenkompetenzen aufzubauen. Die Wissensvermittlung muss dadurch keineswegs unsystematisch oder gar zufällig werden. Sie folgt vielmehr stärker als in den anderen be iden Säulen einem Indi viduallehrplan jeder                                                     4 Eine Erläuterung dieses Fachbegriffs findet sich bei JANK/MEYER (2002, 89).    8Schülerin und jedes Schülers. Freiarbeit ist bestens für das Üben und Festigen, für das  Wiederholen und Kontrollieren von Gelerntem geeignet.  • Projektarbeit  steht ebenfalls für die Selbstorgani sation des Lernens. Als eine kooperative  Lehr-Lernform erlaubt sie aber darüber hina us die Einübung in solida risches Handeln. Sie  vermittelt Handlungskompetenz und Selbstwe rtgefühl. Sie kann auf Anforderungen des  Berufslebens vorbereiten. Sie ist weniger ge eignet, um neu erworbenes Wissen und neue  Fähigkeiten zu üben und zu festigen.  Jede Grundform legt eine andere Lehrerrolle nahe:  • Im Lehrgang dominiert die traditionelle Rolle des Lehrenden.  Die Lehrerin kann und, soll  Spaß daran haben, vorn vor der Klasse zu steh en, in ein neues Theme ngebiet einzuführen,  Fachfrau für ihr Schulfach zu sein. Sie soll fordern und fördern. Vor allem aber soll sie ihre Begeisterung für das Fach auf di e Schülerinnen und Schüler übertragen.  • In der Freiarbeit ist die Lehrer in verantwortlich für die päda gogisch gestalte te, anregungsreiche Umgebung. Sie ist die Mentorin  im Hintergrund, die zur Stelle ist, wenn die Selbstorganisation des Lernens zusammenbricht ode r gar nicht erst in die Gänge kommt. Sie  hilft bei der Lernplanung und der Leistungs kontrolle. Sie achtet  auf die gruppendynamischen Prozesse und das soziale Miteinander.  • In der Projektarbeit ist die Lehrerin die Moderatorin  der gemeinschaftlich organisierten  Arbeit. Sie hilft bei der Planung, bei der Herstellung von Außenkontakten, sie warnt vor  überzogenen Hoffnungen und sorgt für die Leis tungskontrolle. Hin und wi eder bringt sie  sich als Fachfrau ein – aber dann is t sie gleichberechtigtes Team–Mitglied.  9   Abb. 4: Grundformen des Unterrichts  Im Schulalltag sind die drei Gr undformen zumeist ganz unausgewogen realisiert: Der Lehrgang dominiert fast überall – di e Freiund Projektarbeit werden  entsprechend stiefmütterlich  behandelt.   These 5:  Zwischen den drei Grundformen des Unterrichts muss ein ausgewogenes Verhältnis hergestellt werden.  9 Die politische Dimension der Unterrichtsmethodik  Es gibt wichtigere Dinge auf der Welt als die Unterrichtsm ethodik. Der Frieden muss gesichert, die Gerechtigke it zwischen Arm und Reich, Nord und  Süd muss hergestellt, die Schöpfung muss vor immer neuen Ökoka tastrophen geschützt werden. Aber die Menschen, die diese Schlüsselprobleme lösen sollen, sitzen heute in den Schulen. Und sie werden dort mit reichlich altertümlichen Unterrichtsmethoden tr aktiert, die nicht erwa rten lassen, dass die  Teamund Projektfähigkeit, das Demokratiebewusstsein und die Toleranz gegenüber Mensch  und Natur in dem Umfang gefördert werden, de r für die Lösung der Schlüsselprobleme erfor- 10derlich ist. Wir benötigen in Schule und Hochsc hule eine neue Methodenkultur, in der die  dialektischen Widersprüche zwischen dem Lehren und Lernen, dem Lenken und Selbsttätigsein, zwischen Führen und Helfen besser als bi sher ausbalanciert werden. Deshalb ist die Unterrichtsmethodik für mich weit mehr als eine bloße Technik. In den Methoden stecken implizite Lernziele und Pe rsönlichkeitsannahmen:  • Wer dreizehn Jahre lang nichts anderes als st raff lehrerzentrierten Unterricht „genossen“  hat, ist wahrscheinlich fit im Sachund F achwissen, aber sie bzw. er hat noch nie oder  zumindest viel zu selten die Chance gehabt , selbsttätig und selbstst ändig zu arbeiten und  so den „aufrechten Gang“ zu proben.  • Wer zehn oder dreizehn Jahre lang immer nur hören  musste „Ihr dürft selbst entscheiden,  was ihr tun wollt!“, konnte nicht lernen, m it fremdgesetzten Leistungserwartungen umzugehen. Und er konnte auch kein en Widerstand gegen die inha ltlichen Zumutungen seiner  Lehrerinnen und Lehrer entwickeln.  Unterrichtsmethoden sind Zwangsjacke und Befrei ungsangebot in einem. Sie haben eine politische Dimension:   These 6:  Unterrichtsmethoden enthalten das he imliche Versprechen, die Schülerinnen  und Schüler von der Vormundschaft der Le hrerinnen und Lehrer zu befreien. 