Werner Sacher 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 
PISA hat ein erschreckendes Defizit deutscher Lehrkräfte an diagnostischer Kompetenz offenbart. Dieser Beitrag will Grundlagen für die Anlage und Durchführung schulischer Prüfungen und für die Beurteilung von Prüfungsergebnissen in Form von Ziffernnoten und Verbalbeurteilungen geben. Zunächst muss jedoch ein basales Verständnis von Leistung und Leistungsbeurteilung in der Schule vermittelt und in Voraussetzungen und Gestaltungselemente einer professionellen Prüfungsund Beurteilungspraxis eingeführt werden. 
1 Leistung, Leistungsorientierung, Leistungsprinzip 
Leistung ist der Vollzug und das Ergebnis einer Tätigkeit, die mit Anstrengung verbunden, auf die Erlangung eines Zieles gerichtet und auf Gütemaßstäbe und Anforderungen bezogen ist. 
Wenn Leistungsanforderungen zu bestimmenden Motiven für die Gestaltung eines individuellen Lebens oder einer Gesellschaft werden, entsteht Leistungsorientierung. 
Das Leistungsprinzip ist ein gesellschaftliches Verteilungsprinzip, nach dem Berufsund Lebenschancen zugemessen werden. Es entstand in seiner modernen Ausprägung im Zusammenhang beginnender Demokratisierung und Industrialisierung im 18. und 19. Jahrhundert und steht in Konkurrenz mit anderen Verteilungsprinzipien wie etwa den weiterhin bestehenden Vorrechten der Geburt (zumindest insofern, als die Herkunft aus besser situierten Familien Chancenvorteile impliziert), dem Anciennitätsprinzip (der Vergabe von Positionen nach Alter oder der Dauer der Zugehörigkeit zu einer Institution oder zu einem Betrieb), dem Ideologic-Prinzip (weltanschauliche oder politische Passung, Loyalität), dem Bekanntheitsund Beliebtheitsprinzip und -gewissermaßen quer zu allen diesen Prinzipien liegend dem Sozialprinzip, welches jedem ohne Rücksicht auf Leistung eine Minimalexistenz gewährleistet. Das Leistungsprinzip hat in letzter Zeit in der Arbeitswelt an Bedeutung eingebüßt: Gegenüber Unternehmens
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 285 
strategien in der globalisierten Weltwirtschaft ist die individuelle Leistung von Mitarbeitern oft zweitrangig, was sich z. B. darin zeigt, dass sich Unternehmen auch von hochmotivierten Leistungsträgern trennen, wenn mit Personaleinsparungen und Betriebsverlagerungen Kosteneinsparungen, steigende Aktienkurse und erhöhte Renditen erzielt werden können. Das Leistungsprinzip ist nicht ohne weiteres auf die Schule übertragbar, weil Erziehung nicht gleichbedeutend mit Anpassung und der schulische Wettbewerb um Bildungsund Lebenschancen in einem erheblichen Maße verzerrt ist. Zudem besteht in unserer pluralistischen Gesellschaft kein ausreichender Konsens darüber, was eigentlich gute Leistungen sind. 
2 Funktionen von Prüfungen, Zensuren und 
Zeugnissen 
Prüfungen, Zensuren und Zeugnisse erfüllen ein Vielzahl von Funktionen: Selektions-, Sozialisations-, Legitimations-, Kontroll-, Rückmeldungsund Informationsfunktion, diagnostische und prognostische, manchmal auch disziplinierende und (leider viel zu selten) lernerzieherische Funktionen. 
Ziffernnoten erfüllen die meisten dieser Funktionen eher schlecht als recht, weil sie viel zu abstrakt und formal sind und viel zu wenig über das Leistungsprofil der Schüler aussagen. Zudem sind die genannten Funktionen so vielfältig, dass man ganz offensichtlich nicht allen in gleicher Weise gerecht werden kann. Unter diesen Umständen sollte man in erster Linie die unterrichtlichen und erzieherischen Funktionen zu erfüllen suchen, d. h. die Funktionen der Information und Rückmeldung, der Lehrund Lerndiagnose und der Lernerziehung. 
3 Voraussetzungen und Gestaltungselemente einer 
professionellen Prüfungsund Beurteilungspraxis 
3.1 Gütekriterien der Leistungsmessung und Urteilsfehler 
Die Messung von Schülerleistungen muss wie alle Messungen bestimmten Gütekriterien genügen: 
Die Objektivität einer Messung ist die Unabhängigkeit ihrer Ergebnisse von der Person des Messenden (des Prüfers). Sie bestimmt sich danach, in wie weit die Durchführung der Prüfung (Durchführungsobjektivität), die beschreibende Erfassung der Prüfungsleistung bei der Korrektur (Auswertungsobjektivität) und die Beurteilung der sich in Lösungsund Fehlerhäufigkeiten manifestierenden Leistungen (Interpretationsobjektivität) reglementiert und vereinheitlicht ist. 
286 Werner Sacher 
Die Reliabilität (auch: Zuverlässigkeit) einer Messung bezeichnet ihre Genauigkeit und Sicherheit, d. h. den Grad, in dem ein Messergebnis frei von Messfehlern ist. In der Testpsychologie überprüft man die Reliabilität nach der Wiederholungs-, Halbierungsund Paralleltestmethode. 
Validität (auch: Gültigkeit) einer Messung ist dann gegeben, wenn gewährleistet ist, dass tatsächlich das gemessen wird, was man vorgibt zu messen. Im Fall einer Prüfung liegt Validität also vor, wenn wirklich vor allem jene Fachkompetenz gemessen wird, um die es angeblich zu tun ist. Im Einzelnen unterscheidet man Inhaltsvalidität, Prognosevalidität, Übereinstimmungsgültigkeit, Konstruktvalidität und Testfairness. 
Durch einschlägige Forschung ist gut belegt, dass schulische Leistungsmessung allen diesen Gütekriterien nur unzureichend genügt. Zur Verbesserung der Messqualität schulischer Leistungsbeurteilung muss vor allem die Prüfungsund Beurteilungspraxis an klare und transparente Regeln gebunden und der Erfahrungsaustausch in den Kollegien verstärkt werden. 
Zur Verletzung der Gütekriterien kommt es häufig durch sog. Urteilsfehler: Oft wird das Beurteilungsspektrum ungleichmäßig ausgeschöpft, d. h. es werden überwiegend gute oder schlechte, mittlere oder extreme Beurteilungen vergeben (Strengeoder Mildefehler, Tendenz zur Mitte oder zu Extremurteilen). Teilweise verfälschen auch Interferenzen im Urteil (Voreingenommenheiten) die Leistungsmessung. So ergeben sich Reihungsfehler aus dem Zusammenhang mit vorangehenden Urteilen oder logische Fehler durch voreilige Schlussfolgerungen von einem Leistungsmerkmal, das man schon kennt, auf ein anderes, erst zu beurteilendes. Wenn ein besonders prägnantes Merkmal oder auch der Gesamteineindruck die Wahrnehmung aller (übrigen) Einzelmerkmale bestimmt, spricht man vom Halo-Effekt. 
Um den Urteilsfehlern zu begegnen, müssen wir dafür Sorge tragen, dass das Bild, das wir von einem Schüler und von seiner Leistung haben, nicht durch zufällig ablaufende und unbewusste Prozesse zu Stande kommt. Wir müssen es uns im wörtlichen Sinne „machen“, d. h. es systematisch nach festen und klaren Regeln erarbeiten. 
3.2 Bezugsnormen der Leistungsbeurteilung 
Um zur Bewertung gemessener Schülerleistungen zu kommen, braucht man sogenannte Bezugsnormen, nach denen entschieden wird, was als gut oder schlecht gelten und mit entsprechenden Zensuren belegt werden soll. Man unterscheidet drei Bezugsnormen der Leistungsbeurteilung: die soziale Norm, welche Leistungen des Einzelnen auf die Leistung einer Gruppe bezieht, die kriteriale Norm, die der Beurteilung fachlich-sachliche Anforderungen zu Grunde legt, und die indi
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 287 
viduelle Norm, für die der Lernfortschritt ausschlaggebend ist, der sich in einer Leistung zeigt. Eine professionelle Beurteilungspraxis muss mindestens angeben, welche Bezugsnorm zu Grunde liegt, sonst sind Leistungsbeurteilungen von Außenstehenden nicht interpretierbar. 
Eine Leistungsbeurteilung nach der sozialen Norm und die damit verbundene Orientierung an Anderen kollidiert offensichtlich mit dem Bildungsziel des mündigen und verantwortlichen Menschen und steht im Widerspruch zu sozialerzieherischen Intentionen, da sie Konkurrenzverhalten unter den Schülern fördert. Ferner sind Beurteilungen nach der sozialen Norm nur innerhalb derselben Gruppe vergleichbar, was bei Selektionsentscheidungen zu gravierenden Ungerechtigkeiten führen kann. Die soziale Norm sollte deshalb nur zur Legitimierung der Beurteilung und der Prüfungspraxis herangezogen werden, wozu man immer wieder auf Erfahrungen in ähnlichen Gruppen (Schülerpopulationen, Altersgruppen etc.) zurückgreifen muss. Dazu können mit Gewinn auch Jahrgangsstufentests und Orientierungsarbeiten herangezogen werden. 
Schülerleistungen nach der individuellen Norm zu beurteilen, erscheint ebenfalls problematisch: Die schwachen Schüler brauchen keinen „Rabatt“ bei der Beurteilung, sondern Förderung im Unterricht und auf sie abgestimmte Anforderungen in der Prüfung. 
Pädagogischen Anforderungen genügt am ehesten eine Praxis, welche die erbrachten Leistungen nach der kriterialen Norm beurteilt, bei der Anlage von Prüfungen und der Gestaltung des Unterrichts aber neben der kriterialen Norm insoweit auch die individuelle zu Grunde legt, als individuelle Besonderheiten und Förderungsbedürfnisse der Schüler berücksichtigt werden. 
Allerdings ist es nicht einfach, die Anforderungen, welche der kriterialen Norm zugrunde liegen, frei von Subjektivität zu formulieren. Die Lehrpläne sind zu allgemein gehalten, als dass daraus präzise Anforderungen abgeleitet werden können. Etwas weiter führen die neuerdings festgesetzten Bildungsstandards. Sie liegen leider nur für die Hauptfächer und für bestimmte Schulstufen vor. Den Lehrkräften fällt somit mindestens die Aufgabe zu, sie in Teilanforderungen zu zerlegen, die in den Abschnitten der vorangehenden Schuljahre zu erfüllen sind. 
3.3 Benotungsmodelle 
Anforderungen an ein Benotungsmodell 
Unter einem Benotungsmodell versteht man eine Regel oder ein Regelsystem, das Schülerleistungen Bewertungen zuweist. Dabei muss diese Zuweisung folgenden Anforderungen genügen: 
Sie muss logisch eindeutig sein. 
Sie muss mit der jeweiligen Bezugsnorm verträglich sein (Normvalidität), 
288 Werner Sacher 
d. h. möglichst nur das Leistungsmerkmal messen, welches für die zu Grunde gelegte Bezugsnorm relevant ist (Rangplatz in der Gruppe, Erfüllung von Anforderungen, Lernfortschritte). 
Sie sollte die Anzahl der zu treffenden Entscheidungen minimieren (Entscheidungsökonomie), aus denen sich eine Benotungsskala ergibt. 
Sie sollte Flexibilität gewährleisten, d. h. sie sollte es ermöglichen, unterschiedlich streng und mild zu benoten. 
Die Zuweisung von Noten sollte fehlerkontrolliert erfolgen. Das besagt, dass ein Benotungsmodell über die Größenordnung des unvermeidlich mit einer bestimmten Benotung verbundenen Messfehlers informieren und Möglichkeiten eröffnen muss, diesen zu minimieren. 
Sie muss die Messfehler gerecht (d. h. gleichmäßig auf alle Leistungsbereiche) oder jedenfalls sinnvoll verteilen, z. B. in Leistungsbereichen besonders gering halten, in denen besonders genau gemessen werden muss. 
3.4 Benotungsskalen 
Nach der Art und Weise, wie Schülerleistungen erfasst werden, kann man prinzipiell Punkteund Fehlerskalen unterscheiden. Bei Punkteskalen wird die Zuordnung der Noten nach der Anzahl der richtig gelösten Aufgaben bzw. der bewältigten Teilleistungen und der darauf gegebenen Rohpunkte vorgenommen. Bei Fehlerskalen vergibt man die Noten nach der Anzahl der gemachten Fehler bzw. der nicht bewältigten Teilleistungen. Fehlerskalen sind bei manchen Prüfungsformen (z. B. bei Diktaten) zwar für die korrigierenden Lehrkräfte ökonomischer 
lineare Skala 
nichtlineare Skala 

Abb. 1: Lineare und nichtlineare Skala 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen | 289 
zu handhaben. Aber es ist psychologisch nicht unbedenklich, die Aufmerksamkeit der Schüler statt auf die richtigen Lösungen auf unterlaufene Fehler zu lenken. (Eine Alternative sind z. B. die sogen. „Lückendiktate“.) 
Nach dem Verhältnis, in welchem die Breiten der Punktebzw. Fehlerbereiche einer Skala zueinander stehen, kann man lineare und nichtlineare Skalen (bzw. gleichmäßige und ungleichmäßige Skalen) (Abb. 1, S. 288) unterscheiden. Lineare Skalen weisen jeder Notenstufe gleich breite Punkteund Fehlerbereiche zu, schreiben also eine Einheitsbenotung fest, die pädagogisch nicht vertretbar ist, es sei denn, man unterzieht sich der Mühe, das Anforderungsprofil aller Prüfungen gleich zu halten. In der Praxis werden durchgehend lineare Skalen jedoch eher selten verwendet. Meist benutzt man stattdessen partiell lineare Skalen, bei welchen nur einige Notenstufen gleich breit gehalten sind. 
Ungünstig sind willkürlich eingeteilte Skalen, bei welchen für jede Note eigens festgelegt wird, auf welche Punkteoder Fehlerzahlen sie vergeben wird. Sie verstoßen gegen das oben formulierte Kriterium der Entscheidungsökonomie. 
3.5 Messfehler bei der Leistungsbeurteilung 
Naturwissenschaftler und Techniker kennen die auch ihnen unvermeidlich unterlaufenden Messfehler und stellen sie bei ihren Entscheidungen in Rechnung, während Lehrer gewöhnlich keine Ahnung davon haben, mit welchen Messfehlern ihre Leistungsbeurteilungen behaftet sind. Sie betragen bei umfangreicheren Prüfungen mindestens ca. eine halbe Notenstufe nach unten und oben, bei kürzeren sogar jeweils eine ganze Notenstufe. D. h. man kann bei kürzeren Prüfun
gen 
nicht hinreichend sicher entscheiden, ob ein Kandidat an Stelle einer Drei vielleicht doch eine Zwei oder auch nur eine Vier verdient. Unter schulischen Alltagsbedingungen ist es gewöhnlich nicht möglich, mehr als zwei oder drei Leistungsniveaus einigermaßen sicher auseinander zu halten. 
Lehrer glauben manchmal, dieses Problem wäre entschärft, wenn sie Zwischennoten geben dürften. Die Messgenauigkeit der schulischen Leistungsbeurteilung hängt aber von der Prüfungspraxis und vom Urteilsvermögen der Lehrkraft ab. Die Anzahl der zu vergebenden Noten und Zwischennoten betrifft nur die Anzeigegenauigkeit und nicht die Messgenauigkeit der gewonnenen Messergebnisse. Wenn die Messgenauigkeit nicht hinreichend hoch ist, ist eine hohe Anzeigegenauigkeit wertlos und sogar irreführend. 
3.6 Der Unsinn „normalverteilter“ Benotungsmodelle 
In der Praxis erfreuen sich immer noch Benotungsmodelle einer gewissen Verbreitung, die auf der Gaußschen Normalverteilung basieren: Gewöhnlich wird dabei von dieser Verteilung abgeleitet, wie häufig die sechs Notenstufen vergeben werden sollen, also z. B. die Noten 1 und 6 für je 2,28%, die 2 und 5 für je 
290 Werner Sacher 
13,59% und die 3 und 4 für je 34,13% der Prüfungsteilnehmer. In der Praxis arbeitet man oft mit stark gerundeten und vereinfachten Zahlen oder einfach nur mit der Vorstellung, dass bei einer angemessenen Benotung jeweils nur sehr weniSechsen und Einsen, etwas mehr Zweien und Fünfen und am meisten Dreien und Vieren zu vergeben seien. 
ge 
Von solchen „normalverteilten“ Benotungsmodellen ist aber hauptsächlich aus zwei Gründen dringend abzuraten: 
Die Normalverteilung ist eine Verteilung der großen Zahlen. Selbst dann, wenn Schülerleistungen an und für sich normalverteilt wären, müssten noch keineswegs die Leistungen in einer Klasse von nur 30 oder 40 Schülern so verteilt sein. Der Amerikaner Blom zeigte, dass die Chancen, eine Normalverteilung bei so kleinen Probandenzahlen vorzufinden, nur etwa 1 zu 400 sind. 
Die Normalverteilung ist eine Zufallsverteilung, d. h. eine Verteilung zufälliger Ereignisse. Es mag sogar hin und wieder der Fall sein, dass am Beginn des Schulunterrichts am ausgeprägtesten vielleicht am Anfang des ersten Schuljahres Schülerleistungen nach dem Zufall normalverteilt sind. Besteht aber dann die Aufgabe des Lehrers nicht darin, eine solche zufällige Leistungsverteilung in der Weise systematisch zu „verzerren", dass aus den schlechten Leistungen wenigstens halbwegs mittelmäßige, aus den durchschnittlichen gute und aus den guten sehr gute werden? M. a. W.: Sollte sich die vom Lehrer zu erwartende Förderung nicht so auswirken, dass die Leistungsverteilung im Bereich der guten Leistungen schließlich „schief" wird? Ganz offensichtlich ist die Normalverteilung eher die Verteilungsform von Leistungen vor einer systematischen Förderung als nach einer solchen. 
3.7 Planung, Durchführung und Auswertung von Prüfungen Zwei leitende Grundsätze 
Für die Anlage von Prüfungen sind zwei Grundsätze ausschlaggebend: 
Der Grundsatz der proportionalen Abbildung: Auch wenn wir uns in einer Prüfung gewöhnlich darauf beschränken müssen, nur eine kleine Stichprobe jener Kompetenzen zu überprüfen, die wir im vorangehenden Unterricht zu vermitteln suchten, sollte diese wenigstens einen repräsentativen Querschnitt von diesem enthalten, gewissermaßen ein proportionales Abbild von ihm sein. 
Der Grundsatz der Variabilität: Alle Prüfungsmodalitäten bevorzugen bestimmte Schüler und benachteiligen andere. Deshalb müssen Prüfungen abwechslungsreich gestaltet werden und einen gewissen Formenreichtum aufweisen. 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen | 291 
Auswahl der Prüfungsinhalte und der Prüfungsform 
Aus dem Grundsatz der proportionalen Abbildung folgt: Was im Unterricht über lange Zeitstrecken behandelt und geübt wurde, muss auch in der Prüfung ausführlich berücksichtigt werden. Was nur am Rande angesprochen wurde, darf in ihr allenfalls eine marginale Rolle spielen. 
Grundsätzlich kann man in den meisten Fächern schriftlich, mündlich oder praktisch prüfen. Größtmögliche Abwechslung zwischen diesen verschiedenen Prüfungsformen wäre nach dem Prinzip der Variabilität dringend geboten. Allerdings setzen hier Fachtraditionen und entsprechende Vorschriften enge Grenzen. Mindestens aber muss man nach dem Prinzip der proportionalen Abbildung bei der Auswahl der Prüfungsform im Wesentlichen Aktivitäten von der Art fordern, wie sie auch im Unterricht vorherrschten. 
Auswahl der Aufgabenformen 
Man unterscheidet offene, halb offene und geschlossene Aufgabenformen: Offene Aufgabenformen sind solche, bei denen Schüler nicht auf eine von der Lehrkraft schon vorher festgelegte Weise antworten müssen. Die Varianten reichen von Freiantwortaufgaben bis hin zu Essayformen. Geschlossene Aufgabenformen sind Multiple-Choice-Aufgaben in verschiedenen Spielarten. Die bekannteste Form halb offener Aufgaben sind Lückentexte. 
Nach dem Prinzip der proportionalen Abbildung müssen die Aufgabenformen der Prüfung im Unterricht in der Gestalt entsprechender Lehrund Arbeitsformen eingeübt werden. 
Außerdem sind die Vorund Nachteile der verschiedenen Aufgabenformen gegeneinander abzuwägen: 
Geschlossene und größtenteils auch halb offene Aufgabenformen ermöglichen keine Prozessdiagnose und keine Überprüfung kreativer und selbstständiger Leistungen und Formulierungen und sind für den Prüfer sehr zeitaufwändig in der Vorbereitung. 
Andererseits sind solche Prüfungen rationell zu korrigieren und von den Schülern schnell zu bearbeiten, so dass man relativ viele Aufgaben stellen kann, was wiederum der Reliabilität zugute kommt. Schüler mit sprachlichen Defiziten scheitern hier nicht schon an sprachlichen Schwierigkeiten (Verletzung der Validität!), und auch die Objektivität ist in solchen Prüfungen oft besser als in solchen mit halb offenen und offenen Aufgaben, weil die Schülerleistungen besser vergleichbar sind. 
Geschlossene Aufgaben verführen die Schüler zum Raten. Dem kann man entgegenwirken, wenn man die Zahl der angebotenen Alternativen zur richtigen Antwort (der Distraktoren) nicht zu klein werden lässt (mindestens 3 oder 4!). Außerdem dürfen die Distraktoren nicht so unwahrscheinlich sein, 
292 Werner Sacher 
dass Schüler sie von vornherein nicht in Betracht ziehen, und die Aufgabenformulierungen sollten auch keine verdeckten Hinweise auf die richtige Antwort enthalten. Der Rateeffekt muss bei der Benotung einkalkuliert werden, indem so benotet wird, dass Schüler mit dem allein durch Raten zu erzielenden Anteil richtiger Lösungen (z.B. 25% bei jeweils 4 Antwortmöglichkeiten) noch nicht über die schlechteste Note hinauskommen. 
Jede Aufgabenform bevorzugt bestimmte Schüler und benachteiligt andere. Deshalb sollte man auf Abwechslung bedacht sein (Prinzip der Variabilität). 
Festsetzen des Anforderungsniveaus 
Nach dem Prinzip der Proportionalität müssen Prüfungsinhalte im Unterricht auf dem Niveau behandelt worden sein, auf dem sie abgeprüft werden. Verständnis darf nur dann geprüft werden, wenn der Unterricht auch Verständnis anbahnte, nicht aber, wenn er nur Informationen vermittelte. Zur Abstimmung und Kontrolle der Anforderungsniveaus kann man eine der gebräuchlichen Lernzieltaxonomien benutzen. 
Bestimmung des Aufgabenund Prüfungsumfangs 
Die Leistungen der Schüler werden umso zuverlässiger (Reduzierung des Messfehlers!) erkannt, je mehr Aufgaben die Prüfung enthält. Andererseits sind Aufgaben, die anspruchsvollere Kompetenzen und ganzheitliche Leistungen zum Gegenstand haben, meistens umfangreicher, so dass man nur wenige anspruchsvolle Aufgaben in einer Prüfung stellen kann. Es empfiehlt sich deshalb, entweder abwechselnd einmal mit vielen kleinen Aufgaben mehr auf Breite und Vollständigkeit und ein andermal mit wenigen und komplexen mehr auf Tiefe zu prüfen oder Prüfungen generell aus zwei entsprechenden Teilen aufzubauen. 
Formulierung der Aufgaben 
Die Aufgaben sollten in gut verständlicher und altersgemäßer Sprache formuliert sein. Da das Sprachverständnis von Prüfungskandidaten stark eingeschränkt ist, weil Prüfungen emotional besetzte Situationen darstellen, sollte das Sprachniveau noch schlichter sein als im Unterricht. Hilfreich sind zusätzliche Strukturierungshilfen durch Hervorhebungen, Nummerierungen, grafische Darstellungen usw. Vor allem sollten Informationen und Fragen in der Aufgabe nicht vermengt, sondern in geordneter Weise dargeboten werden. 
Reihenfolge der Aufgaben 
Bei schriftlichen Prüfungen ist zu bedenken, dass die Aufgaben, auch wenn die Bearbeitungsreihenfolge freigestellt wird, zumindest in der vorgegebenen Reihenfolge gelesen werden. Erfahrungsgemäß durchbrechen auch bei der Bearbei
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 293 
tung nur wenige Schüler die vorgegebene Sequenz. Am Anfang sollte möglichst eine einfachere Aufgabe oder Frage stehen, die den Schülern Gelegenheit gibt, erst einmal mit der Prüfungssituation vertraut zu werden und Sicherheit zu gewinnen („warming up“). Die höchsten Schwierigkeiten wird man im Mittelbereich der Prüfung ansiedeln. Gegen Ende zu sollten die Anforderungen wieder etwas geringer werden, weil dann meistens schon die Ermüdung einsetzt und die Konzentration nachlässt. 
Ausarbeiten einer Musterlösung und Punktebzw. Fehlerzuweisung 
Bei der Ausarbeitung einer Musterlösung noch vor der Durchführung der Prüfung entdeckt man oft noch Ungereimtheiten, ungewollte Schwierigkeiten und Missverständlichkeiten. Auch die Punkteoder Fehlerzuweisung wird dadurch meistens präziser und stimmiger, und es kann auch die Bearbeitungszeit realistischer eingeschätzt werden. 
Für die Punkteund Fehlerzuweisung müssen die zu erbringenden Leistungen in Teilleistungen zerlegt werden. Dabei sollte man die unterschiedenen Teilschritte und Teilleistungen etwa gleich umfänglich halten. Wie fein man zerlegt, ist letztlich Ermessenssache. Im Allgemeinen aber scheinen Schüler von „feinerer" Korrektur eher zu profitieren. 
Festsetzen der Mindestkompetenz und Anlegen einer Benotungsskala 
Mit der Mindestkompetenz bezeichnen wir die Leistung, welche wir einem Schüler abverlangen, den wir als Erreicher des gesteckten Lernziels ansehen. Im Falle der Ziffernbenotung wird dies normalerweise die der Note 4 (= „ausreichend“) entsprechende Mindestleistung sein. 
Dazu, wie diese Mindestkompetenz angesetzt werden soll, sind mehrere Überlegungen anzustellen: Die Mindestkompetenz sollte so gewählt werden, dass Schüler, welche sie erreichen, aller Voraussicht nach auf dem jeweiligen Gebiet erfolgreich weiterlernen können. Dabei sollte man die Bedeutsamkeit der Prüfungsinhalte im Auge behalten: Bei Inhalten, welche für den weiteren Lernprozess besonders wichtig sind, muss eine höhere Kompetenz gefordert werden als bei weniger bedeutsamen. Denn in diesem Falle würden sich ja Lücken und Unsicherheiten besonders schlimm rächen. Hilfreich für die Definition der Mindestkompetenz sind auch die neuerdings formulierten Bildungsstandards, die festlegen, über welche Kompetenzen Schüler in den Hauptfächern am Ende bestimmter Schulstufen in der Regel verfügen müssen. Wünschenswert wären allerdings über die bisher formulierten Regelstandards hinausgehende Mindeststandards, die beschreiben, was jeder Schüler mindestens können muss. Nach dem Festsetzen der Mindestkompetenz kann mit Hilfe einer Notenskala festgelegt werden, welche Anzahl von Rohpunkten bzw. Fehlern den sechs Notenstufen zugewiesen wird. 
294 Werner Sacher 
ww 
Planung der Prüfungssituation 
Mindestens Berufsanfänger sind gut beraten, auch Überlegungen anzustellen im Hinblick auf die Dauer der Prüfung (die sich am Arbeitstempo im Unterricht orientieren sollte), den Zeitpunkt der Prüfung (Woche, Wochentag, Unterrichtsstunde), die zugelassenen Hilfsmittel (die jenen Hilfsmitteln entsprechen sollten, die auch im Unterricht verwendet wurden), die Gestaltung der Eröffnungsund Schlussphase der Prüfung, die Rolle der Lehrkraft während der Prüfung (aktiv eingreifend? nur passiv beobachtend?) und auf die Reaktion auf Täuschungsversuche der Schüler. 
Gleich bleibend gestaltete und deshalb für die Schüler transparente Prüfungssituationen tragen erheblich zur Reduktion von Prüfungsangst bei! 
Prüfungsund Aufgabenanalyse 
Noch vor der endgültigen Bewertung einer Prüfungsleistung sollte man sich fragen, ob die Prüfung insgesamt und die einzelnen Aufgaben bzw. Fragestellungen angemessen waren. Fragestellungen, denen in diesem Zusammenhang nachzugehen ist, sind u. a.: 


Häuften sich Fehler und Ausfälle einer bestimmten Art, evtl. sogar bei ganz bestimmten Aufgaben und Fragen? 
Waren die Aufgaben von angemessener Schwierigkeit? 
Gibt es Aufgaben, die nicht von Zielerreichern deutlich häufiger gelöst wur
den als von Zielverfehlern? (Problem der sogen. Trennschärfe) 
Wurde das gesteckte Lernziel insgesamt erreicht, so dass mit gutem Gewissen im Unterricht fortgefahren werden kann? 
War evtl. die Arbeitszeit zu knapp bemessen? 
Traten Ermüdungseffekte auf? 
Sind im Vergleich zu früheren Prüfungen auffällige Leistungsveränderungen bei einzelnen Schülern oder in der ganzen Klasse zu beobachten? War die geforderte Mindestkompetenz angemessen? 
Der hauptsächliche Gewinn der Aufgabenanalyse liegt nicht in einer Nachbesserung der aktuellen Prüfung, sondern in der Sensibilisierung des Prüfers für die Angemessenheit von Aufgabenstellungen und Prüfungen und in der Erarbeitung eines Repertoires von bewährten Aufgaben. In Einzelfällen kann man durchaus auch einmal eine schlecht angelegte Prüfung wiederholen oder untaugliche Aufgaben aus der Bewertung nehmen. 
Handlungskonsequenzen 
Nach der Prüfung sind Konsequenzen zu erwägen, die sich im Hinblick auf einzelne Schüler und auf die gesamte Klasse nahe legen, z. B.: Welche Schüler müs
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 295 
sen besonders gefördert werden oder brauchen Lernoder Schullaufbahnberatung? Was ist im Unterricht noch einmal zu wiederholen? Wie ist die Unterrichtgestaltung zu verändern, damit alle oder einzelne Schüler künftig bessere Lernerfolge erzielen? 
3.8 Besondere Prüfungsund Beurteilungsformen 
Verbale Beurteilungen 
Die Forschung der letzten Jahre zeigte, dass die meisten der bekannten Probleme der Ziffernbenotung vor allem die unzureichende Erfüllung der Testgütekriterien und die Anfälligkeit für Urteilsfehler auch durch Verbalbeurteilungen nicht gelöst werden. Weder die immer wieder behaupteten negativen Effekte von Noten (Angstinduktion, Misserfolgsorientierung der Schüler, Begünstigung extrinsischer Motivation) noch die erhofften positiven Auswirkungen der Verbalbeurteilungen auf die Lernfreude und die Fähigkeitsselbstkonzepte der Schüler ließen sich ausreichend nachweisen. Die meisten Schüler, Lehrer, Eltern und Arbeitgeber ziehen Noten verbalen Beurteilungen vor. Am ehesten fänden Noten mit ergänzenden Kommentaren breite Akzeptanz. 
Verbalbeurteilungen sollten möglichst auf die Gesichtspunkte eingehen, welche nachfolgend tabellarisch aufgelistet sind. 
Sozialverhalten 
(in der Gruppe und in der Institution und Organisation „Schule") 
Selbstvertrauen, Selbstständigkeit Auffassungsgabe und Aufgabenverständnis 
Systematisches Lernen, Einsatz von Arbeitsund Lerntechniken und Lernstrategien 
Kreativität 
Tabelle 1: Gesichtspunkte für Verbalbeurteilungen 
296 Werner Sacher 
Bei den Formulierungen sollte man leicht zu Etikettierungen führende Eigenschaftszuschreibungen ebenso vermeiden wie Vergleiche mit anderen Schülern und quantifizierende Aussagen, welche Assoziationen mit Noten provozieren. Vorzuziehen sind konkrete und verhaltensnahe Formulierungen von mittlerer sprachlicher Differenziertheit mit präzisen Empfehlungen. Auch Mängel und Lücken sollten klar ausgesprochen und nicht nur angedeutet sein. 
Verbalbeurteilungen sind in verschiedenen Formen gebräuchlich. Am weitesten sind an Eltern gerichtete Berichtszeugnisse und an Schüler adressierte Zeugnisbriefe verbreitet. Daneben findet man auch Bausteinzeugnisse, die aus Formulierungsbausteinen zusammengesetzt sind, und Rasterzeugnisse, bei welchen in der Art von Multiple-Choice-Tests von der Lehrkraft auf vorgegebenen Formularen Alternativen ausgewählt und angekreuzt werden. Frei formulierte Berichtszeugnisse und Zeugnisbriefe sind zweifellos eher geeignet, Individuelles darzustellen, enthalten aber auch weniger vergleichbare Aussagen. 
Die Qualität von Verbalbeurteilungen steht und fällt mit der Gründlichkeit der vorangehenden Beobachtung der Schüler. Neben Beobachtungen sollten natürlich auch traditionell erhobene schriftliche und mündliche Leistungen, Werkgestaltungen, Aufführungen, gemeinsame Auswertungen von Arbeitsergebnissen sowie Ergebnisse von Gesprächen mit den Schülern und Eltern in die Verbalbeurteilungen eingehen. 
Beurteilung ganzheitlicher Leistungen 
In manchen Fächern und Bereichen liegen keine abzählbaren Einzelleistungen vor, sondern ganzheitliche Leistungen: im Aufsatz, beim Vorlesen, bei einem Liedoder Instrumentalvortrag, beim Geräteturnen, bei einer bildnerischen Gestaltung oder bei einem Werkstück. Um bloß subjektive „Eindrucksnoten“ zu vermeiden, ist die ganzheitliche Leistung zunächst in Analyseeinheiten zu unterteilen, denn gewöhnlich ist die Leistung eines Schülers nicht überall gleich gut. Außerdem müssen wir einen Satz von Beurteilungskriterien verwenden, um die Vieldimensionalität ganzheitlicher Leistungen handhabbar zu machen. Und schließlich müssen wir verschiedene Ausprägungsgrade unterscheiden, in denen ein Kriterium erfüllt sein kann. 
Bei der Aufsatzbeurteilung z. B. bieten sich als Analyseeinheiten zunächst Einleitung, Hauptteil und Schluss an. Da der Hauptteil gewöhnlich sehr viel umfänglicher ist als Einleitung und Schluss, wird man ihn weiter aufgliedern, etwa nach den Hauptgedanken und den zugeordneten Abschnitten. Letztlich muss eine Einteilung gefunden werden, die bei allen Schülerarbeiten angewendet werden kann. Kriterien für die Qualität der Leistung könnten im Falle einer Erlebniserzählung etwa sein: Themenbezug, Treffen der Darstellungsform „Erlebniserzählung“ (also lebendige, anschauliche und gefühlsbetonte Darstellung), Aufbau 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 297 
(Logik, Spannungsbogen), Wahrscheinlichkeit (d. h. das Ausmaß, in welchem das Erzählte zumindest so passiert sein könnte), Stil, Grammatik, Ideenreichtum, Originalität und Orthografie (als anzulegendes Kriterium jedoch strittig!). Es sind sodann Ausprägungsgrade zu beschreiben, d. h. wir müssen präzisieren, was als guter, durchschnittlicher, schlechter Themenbezug, Aufbau, Stil usw. gelten soll. 
Um Sorge dafür zu tragen, dass die Offenheit der Aufgabenform „Aufsatz“ gewahrt bleibt, sollte man die Kriterienliste und die Merkmalslisten für die Ausprägungsgrade als unabgeschlossen ansehen. Die Beurteilung einer ganzheitlichen Leistung wird letztlich ein hermeneutischer Kreisprozess bleiben müssen, der vom anfänglich-undifferenzierten Gesamteindruck über eine Überprüfung und Korrektur desselben an Details zu einem abschließend-differenzierten Gesamteindruck zurückführt. 
Mündliche Prüfungen 
Mündliche Prüfungen sind interaktiv: Prüfer und Kandidat tauschen während der Prüfung beständig Inhaltsund Beziehungsbotschaften aus, welche den Verlauf und Erfolg der Prüfung stark beeinflussen. Dadurch kann es zu erheblichen Verfälschungen der Leistung kommen. Aber es liegt darin auch die Chance, mündliche Prüfungen adaptiv zu gestalten, indem der Prüfer sich beständig dem Kandidaten anpasst. Dies wiederum bringt neben allen Vorzügen auch die Schwierigkeit mit sich, dass der Prüfer während der Prüfung Mehreres zugleich tun muss: dem Kandidaten zuhören und seine gerade gebotene Leistung auf ihre fachliche Richtigkeit hin beurteilen, einschätzen, ob er überoder unterfordert wird, sich weitere Fragen auf einem angemessenen Niveau überlegen, Beziehungsbotschaften senden und solche des Kandidaten registrieren und interpre
tieren. 
Die abschließende Leistungsbeurteilung wird bei mündlichen Prüfungen leicht verfälscht, da mündliche Prüfungsleistungen flüchtig sind und nicht wiederholt betrachtet werden können. Der adaptive Charakter mündlicher Prüfungen verführt dazu, unterschiedliche Maßstäbe anzulegen, zumal den Kandidaten gewöhnlich jeweils andere Fragen gestellt werden. Es ist deshalb ratsam, sich vor der Prüfung einen Raster für den Aufbau aus einzelnen Fragengruppen zurechtzulegen, also festzusetzen, wie viele Fragen aus welchen Teilbereichen gestellt werden. und auf welchen Niveaus die Fragen sich bewegen sollen. Sodann sind Ausprägungsgrade der Leistung zu definieren und diesen ggf. auch Punkte zuzuschreiben. Der Kandidat sollte z. T. vorgefertigte und z. T. in der Situation „erfundene“ Fragen gestellt bekommen (halbschriftliches Prüfen). Dabei ist die Reihung vorgefertigter Fragen erst in der Prüfungssituation vorzunehmen. Hilfestellungen, die bei Bedarf zu geben sind, müssen bei der Bewertung berücksichtigt werden. 
298 Werner Sacher 
Wenigstens über die wichtigsten Schülerantworten und die improvisierten Fragen sollte Protokoll geführt werden. 
Diktate und Fehlerbeurteilung 
Da bei Diktaten Notenskalen Anwendung finden, die schon für das Erreichen der Note „ausreichend“ oft 90% und mehr richtige Schreibungen verlangen, werden hier die Messfehler rasch unerträglich groß. Es kann leicht dahin kommen, dass drei oder sogar vier Notenstufen nicht hinreichend sicher zu unterscheiden sind. Unter solchen Bedingungen macht die Vergabe von Noten offensichtlich keinen Sinn mehr. 
Ein Diktat im Anschluss an mehrere Unterrichtsstunden, in denen z. B. die Schärfung und Dehnung behandelt wurde, kann nicht überwiegend aus Wörtern mit Schärfungen und Dehnungen bestehen. Vielmehr muss der größte Teil aus Füllund Grundwörtern bestehen, damit sich ein sinnvoller Text ergibt. Fehler können Schüler aber sowohl bei Schärfungsund Dehnungsfällen als auch beim Füllund Grundwortschatz machen. Unter diesen Umständen sind Aussagen über die Erreichung des Lernziels (hier: „Dehnungen und Schärfungen richtig schreiben“) nicht möglich, wenn man nur die Gesamtzahl der Fehler betrachtet. Denn in diese gehen außer den Fehlern bei lernzielrelevanten Schreibungen auch solche bei Füllund Grundwörtern ein. Man sollte deshalb zumindest die Fehlerarten getrennt auszählen. Eine andere Möglichkeit besteht darin, Lückendiktate durchzuführen: Die Schüler bekommen einen Lückentext, in den hinein ausgewählte Wörter diktiert werden, die größtenteils aus lernzielrelevanten Fällen bestehen. Da keine Füllwörter geschrieben werden müssen, entfällt der Anlass, eine 
strengere 
Notenskala als in anderen Fächern und Bereichen zu verwenden. Außerdem wird die Urteilssicherheit dadurch erhöht, dass man sehr viel mehr lernzielrelevante Schreibungen abprüfen kann als in herkömmlichen Diktaten. 
4 Leistungserbringung, Leistungsfeststellung und Leistungsbeurteilung in der neuen Lernkultur 
4.1 Merkmale der Neuen Lernkultur 
Die so genannte Neue Lernkultur fußt im Wesentlichen auf zwei Grundannahmen, die durch die neuere Lehr-Lern-Forschung und durch neurobiologische Forschung sehr gut abgesichert sind: 
Der Lerner ist der eigentliche Akteur seines Lernens. Lernen kann zwar durch Andere angeregt, letztlich aber nicht von außen bewirkt werden. Ob, was und wie gelernt wird, hängt vom Lerner ab. Lernen ist ein „autopoietischer" Pro
zess. 

Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen | 299 
Jeder lernt anders. Ob, was und wie gelernt wird, hängt ab von der individuellen Lernbiografie, von den je besonderen Lernstilen und Lernstrategien, von den Motivlagen usw., mit einem Wort: von den individuellen „Anschlussmöglichkeiten". 
Auf der Grundlage dieser Basisannahmen wurde eine Vielzahl neuer Methoden und Unterrichtsformen entwickelt, wieder entdeckt und neu konfiguriert: Wochenplanarbeit, Freiarbeit, Lernzirkel und Stationenlernen, Lernund Medienwerkstätten, handlungsorientierter und fächerübergreifender Unterricht, situiertes und fallbasiertes Lernen, narrative Didaktik, Anchored Instruction, Cognitive Apprenticeship, Cognitve Flexibilty, Goal based Scenarios, Peer Tutoring und Lernen durch Lehren u. v. a. m. Auch kooperative Arbeitsformen und Projektunterricht erhielten neuen Anschub. 
Es würde zu weit gehen, diese Methoden und Unterrichtsformen hier im Einzelnen darzustellen. Man kann aber versuchen, gewissermaßen einen Hauptnenner herauszuarbeiten. Lernen im Sinne der Neuen Lernkultur lässt sich dann durch die folgenden Merkmale charakterisieren: 
Selbststeuerung 
Neues Lernen ist selbstständiges und selbstgesteuertes Lernen, d.h. ein Lernen 
für selbst gewählte Ziele, 
— 
an selbst gewählten Inhalten, 
mit selbst gewählten Methoden und Strategien, die bewusst eingesetzt und ständig optimiert werden, 
mit selbst gewählten Informationsquellen und Medien, 
in selbst gewählten Sozialformen (d. h. in Gruppen, mit Partnern, in Alleinarbeit, im Plenum, in spielerischen Inszenierungen wie Rollenspielen, Planund Entscheidungsspielen usw.), 
mit selbst festgelegter oder zumindest variabler Reihenfolge der Arbeitsschritte, 
mit selbst festgesetzten Lernzeiten sowohl den Zeitpunkt als auch die Dauer der Lernprozesse betreffend, 
in dem Fehler als in allen Lernprozessen zunächst auftretende natürliche und unvermeidliche Unvollkommenheiten und als Lernchancen begriffen wer
den, 
das die Lerner selbst kontrollieren und evaluieren, zu dem also auch die Selbstbeurteilung der Schüler gehört. 
Situiertheit 
Lernen in der Neuen Lernkultur ist häufig projektorientiertes, situiertes Lernen, in dem von authentischen Situationen des geschichtlich-gesellschaftlichen Le
300 Werner Sacher 
bens und von konkreten Fallbeispielen und Problemen ausgegangen wird. Nur so kann eine tragende Sinnstiftung zu Stande kommen und die Relevanz und Anwendbarkeit von Wissen, Werten und Können gewährleistet werden. 
Wechselnder und unterschiedlich enger Kontextbezug 
Neues Lernen ist Lernen in unterschiedlich engem Kontextbezug. Traditionelles schulisches Lernen ist oft deshalb so unergiebig und wenig transferfähig, weil Kontexte überhaupt ausgeblendet werden. Häufig bedarf es erst einmal der Rekontextualisierung von Wissen, Fertigkeiten und Werten. D.h es müssen Kontexte rekonstruiert werden, in welchen die lernend anzueignenden Kompetenzen Sinn machen. Ferner sind immer wieder Umkontextualisierungen bzw. wechselnde Bezugsrahmen erforderlich, um Anwendung und Transfer einzuüben. Und schließlich ist die Dekontextualisierung, das Herauslösen von Wissen, Fertigkeiten und Werten aus Kontexten, ihre Generalisierung und Abstraktion erforderlich, um sich auf völlig neuartige Situationen einzustellen, die in der Zukunft vielleicht einmal zu bewältigen sind. 
Vernetzung 
Neues Lernen ist ganz wesentlich vernetztes Lernen. Seine Gegenstände sind komplex und werden multidimensional gesehen. Es werden mehrere Perspektiven eingenommen, vielfältige Aspekte und Faktoren unterschieden. Nach Möglichkeit sollten Bezüge zu anderen Themen, Bereichen und Gebieten des jeweiligen Unterrichtsfaches, aber auch zu anderen Fächern hergestellt werden (extrapersonale Vernetzung). Neues Lernen ist insofern zum großen Teil fächerübergreifendes Lernen. 
Vernetzt ist es aber auch im Hinblick auf die vielfältige Anbindung an Vorwissen, Vorerfahrungen, verfügbare Fertigkeiten und vorhandene Werthaltungen und im Hinblick auf die wechselseitige Verknüpfung von Wissen, Können und Einstellungen (intrapersonale Vernetzung). 
Soziale Einbettung 
Konstruktionsleistungen bei Lernprozessen werden zu einem erheblichen Teil in sozialer Verständigung geleistet. Lernen muss gewissermaßen auch intersubjektiv bzw. sozial vernetzt werden. Deshalb spielen Verständigungsprozesse zwischen Lehrkräften und Schülern, Experten und Schülern, aber auch solche der Schüler untereinander in der Neuen Lernkultur eine zentrale Rolle. 
Vielfältige Anschlussmöglichkeiten 
Ob angeeignete Kompetenzen im Lerner organisch werden und einwurzeln und ob es zur intrapersonalen Vernetzung kommt, hängt zu einem erheblichen Teil 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 301 
davon ab, in welchem Maße das Lernangebot den besonderen Lernmöglichkeiten und der Lernbiografie des Lerners adäquat ist. Allein eine Vielfalt von Anschlussmöglichkeiten im Lernangebot und Freiräume für die Lerner, sie unterschiedlich zu nutzen, berechtigen uns zu der Hoffnung, dass für jeden Schüler eine geeignete Zugangsmöglichkeit darin enthalten ist. Individuell auf die einzelnen Schüler zugeschnittene Lernangebote sind unter schulischen Bedingungen allerdings nur sehr begrenzt möglich. 
4.2 Erweitertes Leistungsverständnis und Förderorientierung 
Bei Leistungsfeststellungen ermittelt die Lehrkraft, welche Leistungen die Schüler in welchem Ausmaße beherrschen. Die durch die Konstruktivismusund Kognitivismusdiskussion und neurowissenschaftliche Forschungsergebnisse inspirierte neue Lernkultur erfordert eine Ergänzung durch Leistungserbringungen: Darunter verstehen wir spontanes oder von der Lehrkraft angeregtes Zeigen von curricularen oder außercurricularen Leistungen durch die Schüler. Außerdem erfordert die neue Lernkultur einen erweiterten Lernund Leistungsbegriff, der neben fachlich-inhaltlichem Lernen und Leisten (Wissen, Verstehen, Erkennen, Beurteilen von Tatsachen und Zusammenhängen) auch methodischstrategisches Lernen (Exzerpieren, Nachschlagen, Organisieren, Planen usw.), sozial-kommunikatives Lernen (Zuhören, Argumentieren, Diskutieren, Kooperieren usw.) und persönliches Lernen (Selbstvertrauen gewinnen, ein günstiges Selbstkonzept entwickeln, Werthaltungen aufbauen usw.) umfasst. 
In der neuen Lernkultur steht die Erbringung, Feststellung und Beurteilung von Leistungen unter dem Vorzeichen der Förderorientierung. Dementsprechend sucht sie aus den Ergebnissen auf möglichst direktem Wege vielfältige Maßnahmen zur Unterstützung der Lernprozesse von Schülern abzuleiten. Förderorientierte Beurteilung ist sowohl an Lernzielen als auch an individuellen Lernmöglichkeiten und -fortschritten ausgerichtet, berücksichtigt Sach-, Sozialund Selbstkompetenz, würdigt neben Lernergebnissen auch den Lernprozess und zielt auf die kontinuierliche persönliche Kommunikation aller Beteiligten über Lernen und Leisten. 
4.3 Ausgewählte Konkretisierungen Direkte Leistungsvorlage und Portfolios 
Bei traditionellen Zeugnissen müssen deren Abnehmer (Eltern, potenzielle Arbeitgeber usw.) die Interpretation und Bewertung der Lehrkräfte nachvollziehen, ohne unmittelbaren Einblick in die Leistungen der Schüler zu haben. „Direkte Leistungsvorlage" bzw. Portfolios wollen dies ändern: Von Schülern und Lehrern gemeinsam ausgewählte Schülerarbeiten und Unterrichtsmaterialien werden in einer Mappe (einem Portfolio) gesammelt, die z. B. bei Bewerbungen vorgelegt 
302 Werner Sacher 
I 
werden kann. Auflistungen der im Unterricht verfolgten Lernziele, Lernentwicklungsberichte und Kommentare von Lehrkräften, Selbstbeurteilungen von Schülern und Protokolle von sogen. Portfoliokonferenzen können die Aussagekraft von Portfolios erhöhen und diese auch unmittelbar für die schulische Arbeit fruchtbar machen. 
Auf ähnliche Weise können alle Arten von Produkten individueller und gemeinschaftlicher Lernund Arbeitsprozesse (Hefteinträge, Aufsätze, Dossiers, Plakate, künstlerische Gestaltungen, Werkstücke, Websites etc.), Präsentationen und Aufführungen aller Art (Ausstellungen, Vorträge, musikalische Darbietungen etc.) zum Anlass genommen werden, die Kommunikation über Lernprozesse und Leistungen zu intensivieren und zu verbessern. 
Beurteilung von Lernund Leistungsprozessen 
Die Diagnose und Beurteilung der Lernund Leistungsprozesse liefert entscheidende Ansatzpunkte für eine frühestmögliche Förderung der Schüler. Dabei kann es keinesfalls nur darum gehen, die Annäherung an erwünschte Ergebnisse zu verfolgen. Damit würden an Stelle von Prozessqualitäten solche von Teilprodukten diagnostiziert und beurteilt. Vielmehr ist auf Aspekte zu achten, die sich an Ergebnissen nicht zeigen können. Das Schwergewicht der Prozessbeurteilung liegt deshalb auf psychodynamischen Komponenten (Motivation, Konzentration und Ausdauer, Zielstrebigkeit) und auf metakognitiven und sozialen Kompetenzen (Methodenbewusstsein, Selbstständigkeit, Originalität und Kreativität, Teamund Kommunikationsfähigkeit). Als zu beobachtender und zu beurteilender Prozess kommt neben dem Lernund Arbeitsprozess auch die Präsentation der Ergebnisse in Betracht. 
Die praktische Durchführung der Prozessbeurteilung wirft allerdings große methodische Probleme auf. Ohne Einbeziehung von Schülerselbstbeurteilung ist sie keinesfalls möglich. 
Beurteilung von Projekten und Gruppenarbeitsergebnissen 
Eine individuelle Leistungsbeurteilung ist bei Gruppenarbeit oft nicht möglich und auch wenig sinnvoll, weil sie ihrer pädagogischen Intention widerspricht, die ja auf den Aufbau kooperativer Kompetenzen zielt. Andererseits kann die gemeinschaftliche Erteilung ein und derselben Beurteilung für das gesamte Team leicht als ungerecht empfunden werden. Zudem ist sie nach geltenden rechtlichen Bestimmungen meist unzulässig. Projekte und Gruppenarbeiten generell nicht zu bewerten oder doch jedenfalls nicht zu benoten, erscheint ebenfalls problematisch, weil die Schüler sie dann leicht als unverbindliche Spielerei empfinden. 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen | 303 
Ein Ausweg aus diesem Dilemma lässt sich finden, wenn man neben dem Ergebnis auch den Arbeitsprozess (der wiederum in den Erkenntnisund Lernprozess zerfällt), die sozialen Prozesse und die Präsentation des Ergebnisses berücksichtigt. 
In die Bewertung des Ergebnisses können sowohl Gruppenleistungen als auch (sofern identifizierbar) Einzelleistungen eingehen. Dabei kann die Gruppenleistung ganz oder zum Teil von der Gruppe selbst bewertet werden. Sinnvoll erscheint es auch, Lehrerbeobachtungen zum Arbeitsprozess und zu den Beiträgen der einzelnen Schüler in die Beurteilung einfließen zu lassen. Da die Lehrkraft die Schüler jedoch nur sporadisch beobachten kann, sollten ergänzend die Schüler zur Selbstbeobachtung angehalten werden. 
Auch wenn die Beiträge einzelner Schüler an der Gruppenleistung nicht identifizierbar sind, kann die Präsentation des Gruppenergebnisses durch ein Teammitglied Grundlage einer individuellen Beurteilung sein. Dabei ist es vorteilhaft, die Präsentation im Team vorbereiten zu lassen, so dass alle Gelegenheit haben, den Präsentierenden im Erlangen einer möglichst guten Note zu unterstützen. Gegenstand einer individuellen Beurteilung kann auch die Erläuterung von Aspekten und Teilen des gemeinsamen Ergebnisses durch einzelne Schüler sein. In keinem Falle sollten die sozialen Prozesse unberücksichtigt bleiben, die das Proprium dieser Unterrichtsund Arbeitsformen ausmachen. 
Leistungsbeurteilung bei selbstgesteuertem Lernen 
Auch bei selbst gesteuertem Lernen, z. B. beim Stationenlernen und in der Wochenplanund Freiarbeit, ist die Beobachtung eine vielfältig einzusetzende Methode, sei es als Fremdbeobachtung durch die Lehrkraft oder durch Mitschüler, sei es als Selbstbeobachtung. Weitere diagnostische Maßnahmen sind: 

das Vergeben von Zuständigkeiten für einzelne Stationen oder Materialien an bestimmte Schüler. Dabei sollte die Zuständigkeit sowohl organisatorischer als auch fachlich-inhaltlicher Art sein. D. h. die Schüler sollten Verantwortung tragen für die Ordnung, den Aufbau, den Zustand, aber auch für die Gestaltung, die Lerninhalte, die Art der Aufgabenstellungen usw. Sie sollten „Experten“ sein, die Mitschüler in vielfältiger Hinsicht beraten und unterstützen können. 
die Bereitstellung von Laufkarten, auf welchen die Schüler vermerken, wann sie welche Stationen und Materialien bearbeitet haben. Ggf. sind auf diesen auch Arbeitsergebnisse einzutragen, die wiederum von der Lehrkraft, von Mitschülern oder soweit Ergebniskarten usw. vorhanden sind Schülern selbst kontrolliert werden können. 
von den 
304 Werner Sacher 
www 
― 
das Führen von Lerntagebüchern, in welche die Schüler ihre Erfahrungen beim Arbeiten, ihre Fragen und Schwierigkeiten, aber auch wichtige Erkenntnisse und Einsichten eintragen, 
die Ausgabe von Fragebögen (die am besten zuvor mit den Schülern gemeinsam erarbeitet wurden), mit denen Einzelheiten über ihr Verhalten beim Arbeiten erhoben werden, 
ausführliche Plenumsbesprechungen zum Abschluss jeder Wochenplanphase, die inhaltliche und methodische Arbeitsberichte, weitere Lernvorhaben usw. thematisieren können, 
Beratungsund Beurteilungsgespräche der Lehrkraft mit einzelnen Schülern oder kleineren Schülergruppen, 
von den Schülern verfasste Abschlusstests, 
„Führerscheinprüfungen", d. h. Tests, zu denen man sich anmelden kann, wenn man glaubt, bestimmte Grundkompetenzen erarbeitet zu haben, das Erstellen von Skripten, Zusammenfassungen, Lernbroschüren etc. für Mitschüler, 
das Gestalten von Postern, 
das Anlegen von Portfolios, 
die Präsentation von Ergebnissen vor Mitschülern. 
Leistungsbeurteilung im offenen und differenzierenden Unterricht 
Bei der Leistungsbeurteilung im offenen und differenzierenden Unterricht, in welchem ganz unterschiedliche Lernprozesse durchlaufen werden und sehr verschiedenartige Ergebnisse anfallen, muss die Leistungserhebung durch die Lehrkraft durch weitere Maßnahmen, wie das Führen von Kontrollbögen, Pensenbüchern und Lerntagebüchern durch die Schüler selbst, das Anlegen von Portfolios oder das Arbeiten in Lernpartnerschaften ergänzt werden. Vor allen Dingen wird man auch hier nicht ohne Schülerselbstbeurteilung auskommen. Für die Erteilung von Noten im offenen und differenzierenden Unterricht kann ein tragfähiger Kompromiss darin bestehen, Grundanforderungen, erhöhte Anforderungen und reduzierte Anforderungen zu unterscheiden und ihnen Notenbereiche zuzuweisen. Man könnte z. B. auf das Erfüllen erhöhter Anforderungen normalerweise die Note 2, auf das Erreichen der Grundanforderungen die Note 3 und auf eine reduzierten Anforderungen entsprechende Leistung die Note 4 vergeben, wobei ggf. auch Überund Unterschreitungen um eine Notenstufe möglich sind. 
Schülerselbstbeurteilung 
Es steht im Widerspruch zum erklärten Ziel unserer Schulen, mündige Menschen heranzubilden, Schülern während ihrer gesamten Schulzeit nur Fremd
<< 
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen 305 
beurteilungen durch Lehrkräfte zuteil werden zu lassen. Auch im Hinblick auf lernpsychologische und neurowissenschaftliche Forschungsergebnisse, aus denen hervorgeht, dass Lernen entscheidend durch die Lernsubjekte selbst gestaltet wird, erscheint dies höchst problematisch. 
Schülerselbstbeurteilung bedeutet, dass Schüler selbst über Lernen und Leistungen urteilen – und zwar nicht nur über eigene Leistungen, sondern auch über die von Mitschülern und Lehrkräften. Ob es in diesem Zusammenhang auch zu Versuchen der Selbstbenotung kommt, ist eine relativ marginale Frage. 
Für die Durchführung der Selbstbeurteilung muss man geeignete Bedingungen schaffen (Winter 1991, S.117): 
Es muss 
dafür gesorgt werden, dass die Schüler zu Selbstkontrolle und Selbstbewertung motiviert sind. 
Damit die Schüler nicht durch die Doppelrolle überfordert werden, sich sowohl mit dem Lerninhalt als auch mit dem eigenen Lernen auseinander setzen zu müssen, sollten zunächst Mitschüler die Beobachtung und Kontrolle des Lernens übernehmen. 
Die bearbeiteten Aufgaben dürfen nicht zu einfach sein, damit der Beobachtungsaufwand gerechtfertigt erscheint, und sie sollten beobachtbare Handlungen und Operationen erfordern. 
Bewährt hat sich die anfängliche Verwendung von Handlungsmodellen, Handlungsmustern, Checklisten und Musterlösungen, damit die Selbstbeurteilung der Schüler hinreichend konkret wird. 
Um eine bloße Internalisierung von Lehrerkriterien und Lehrerpraktiken zu vermeiden, sollten Schüler die Beurteilungskriterien diskutieren und mitbestimmen dürfen. Von zentraler Bedeutung für die Reflexion über Lernen und Leistung ist die produktive Aufarbeitung von Fehlern, die in der Schulpraxis noch weithin vernachlässigt wird. 
Beurteilungsgespräche 
Alle Formen der Leistungsbeurteilung müssen letztlich darauf abzielen, die unmittelbare persönliche Kommunikation aller Beteiligten (Schüler, Lehrkräfte, Eltern) über schulische Lernund Arbeitsprozesse, über ihre Ergebnisse und deren Präsentation und über die weitere Förderung der Schüler zu intensivieren und zu verbessern. An der Laborschule Bielefeld, in den Berliner Grundschulen, in einem Bremer Schulversuch, in den Primarschulen etlicher Kantone der Schweiz laufen und liefen erfolgreiche Versuche, Zeugnisse weit gehend durch Beurteilungsgespräche zu ersetzen, z. T. sogar bis hinauf zum 5. und 6. Jahrgang. Im Kanton Basel wurden sogar an Gymnasien die Halbjahreszeugnisse mit Erfolg größtenteils durch Beurteilungsgespräche ersetzt. 
306 Werner Sacher 
Beurteilungsgespräche haben eine ganze Reihe von Vorteilen gegenüber Notenund Wortzeugnissen: Sie legen Schüler bei weitem nicht in dem Maße fest wie diese und ermöglichen, auch kritische Aspekte offen anzusprechen. Die Verständigung ist viel weniger störanfällig, Lehrkräfte erhalten oft hilfreiche Informationen über ihre Schüler, und es können sinnvolle Vereinbarungen mit Schülern und Eltern getroffen werden. 
5 Neue Lernkultur und alte Prüfungskultur? 
Die Methoden und Unterrichtsformen der Neuen Lernkultur kollidieren auf vielfache Weise mit der traditionellen Prüfungs-und Beurteilungskultur (Winter 2004, S.77ff.): 
www. 
Wenn Schüler ihren „Anschlussmöglichkeiten" entsprechend verschiedene Lernwege gehen, ist es kontraproduktiv, ihre Lernleistungen unter sehr beschränkten Bedingungen in wenigen standardisierten Prüfungssituationen zu ermitteln, in welchen alle Lerner mit denselben Anforderungen konfrontiert werden. 
Wenn Lerner als die eigentlichen Akteure ihres Lernens gelten, erscheint es höchst problematisch, dass Lernleistungen überwiegend daran gemessen werden, inwieweit Schüler Fremdanforderungen entsprechen. „Die Prüfung der Normentsprechung verengt in der Regel den Blick auf die Leistung und behindert ihr Verstehen mehr, als es dazu anregt.“ (Winter 2004, S.63) Ebenso problematisch ist unter diesem Aspekt, dass Beurteilung fast ausschließlich die Form der Fremdbeurteilung hat, wodurch die Lerner kaum die Chance erhalten, ihr eigenes Urteilsvermögen über Lernen und Leisten zu entwickeln. 
Es passt schlecht zu der von der Neuen Lernkultur indendierten Leistungsvielfalt, dass Schule traditionell fast nur kognitive Leistungen würdigt, und diese in nochmaliger Verengung überwiegend lediglich als Verfügbarkeit von deklarativem Wissen (d.h. der Verfügbarkeit von Wissen, dass... bzw. von Wissen über Sachverhalte) im Unterschied zu prozeduralem Wissen (Wissen, wie...; Wissen über Vorgehensweisen), zu Heuristiken (Verfahren zum Gewinnen von Erkenntnissen und Lösen von Problemen) und Metakognitionen (Erkenntnisse über Kognitionen). Dabei wird auch viel zu oft Können auf dem Umweg über Wissen geprüft, wobei man zwei Arten von Fehlern in Kauf nimmt: „Der Fehler erster Art besteht darin, dass dem Prüfling auf Grund seines Wissens ein Können zugeschrieben wird, über das er nicht verfügt. Der Fehler zweiter Art besteht darin, dass dem Prüfling auf Grund seiner Sprachlosigkeit ein Können abgesprochen wird, über das er verfügt." (Neuweg 2002, S. 86) „Die „intellektualistische Prüfungsdidaktik“ ist noch nicht völ
Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen | 307 
lig überwunden, wenn man Schüler beschreiben lässt, was sie in bestimmten Situationen täten. Besser wäre es, sie zum Zweck der Leistungsüberprüfung wirklich in diese Situationen zu stellen. „Die Kunst des Prüfens besteht nicht darin, nach dem Wissen hinter dem Können zu fragen. Sie besteht darin, Bewährungssituationen zu konstruieren..." (ebd. S.99) 
Die Beschränkung der herkömmlichen schulischen Prüfungskultur auf individuelle Leistungen wird der besonderen Bedeutung, welche die Kommunikation und Kooperation mit Anderen in der Neuen Lernkultur hat, nicht gerecht. 
Die ländervergleichenden Leistungserhebungen von PISA geben dadurch der „alten" Prüfungskultur auf unheilvolle Weise Auftrieb, dass sie weithin als maßgebliches methodisches Modell für schulische Leistungsüberprüfung und -beurteilung überhaupt angesehen werden. Dabei hat die schulische Praxis der Leistungsüberprüfung und Leistungsbeurteilung, die vordringlich pädagogischen Zwecken dient, eine ganze Reihe von Aufgaben zu erfüllen, für welche die PISAMethoden wenig hilfreich, z. T. sogar kontraproduktiv sind, und sie hat infolgedessen auch ganz andere Schwerpunkte und Verfahrensweisen entwickelt: 
Leistungsdiagnose nach dem „Modell PISA“ 
Quantitativ, schriftlich, uniform, nichtkooperative Leistungen 
Tabelle 2: „Modell PISA" und pädagogische Leistungsdiagnostik 
308 Werner Sacher 
Eine unreflektierte und allzu ausschließliche Orientierung der schulischen Prüfungsund Beurteilungspraxis an den Methoden von PISA birgt somit ein beträchtliches Gefahrenpotenzial. 
Literaturempfehlungen 
Neuweg, G. H. (2002): Wenn die einen nicht können, was sie wissen, und die anderen nicht wissen, was sie können. In: Baumgartner, P.; Welte, H. (Hrsg.): Reflektierendes Lernen. Beiträge zur Wirtschaftspädagogik. Innsbruck u. a., S. 86–103. 
Sacher, W. (2004): Leistungen entwickeln, überprüfen und beurteilen. Grundlagen, Hilfen und 
Denkanstöße für alle Schularten. 4. Aufl., Bad Heilbrunn. 
Sacher, W. (2002): Leistungsfeststellung und Leistungserbringung im Dienste der Förderung von Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit. In: Konrad Lemnitzer, Werner Wiater (Hrsg.): Unter pädagogischem Verständnis fördert und fordert die Schule Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit. Seelze-Velber 2002, S.56–71. 
Sacher, W. (2003): Schulleistungsdiagnose pädagogisch oder nach dem Modell PISA? In: Pädago
gische Rundschau 57, 4, S.399-417. 
Winter, F. (2004): Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit 
den Schülerleistungen. Baltmannsweiler. 
