Hessisches Kultusministerium Institut für Qualitätsentwicklung Eine kleine Geschichte  des Lehrerberufs Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) Walter-Hallstein-Str. 5-765197 Wiesbaden  www.iq.hessen.de 7 Die Broschüre bietet einen informativen und zugleich unterhaltsamen Überblick über die verschlungene Entwicklung des Lehrerberufs im deutschenSprachraum seit dem 18. Jahrhundert. Im ersten Teil werden Ausbildung undZusammensetzung der Lehrerschaft beleuchtet: Bis ins 19. Jahrhundert hineinwaren die Lehrer an höheren Schulen vorrangig als Gelehrte tätig, währenddas gering qualifizierte Personal der Volksschulen ein äußerst kärglichesDasein fristete. Im zweiten Teil geht es um das Selbstverständnis und dasöffentliche Ansehen der Lehrerschaft: Bis Ende des 19. Jahrhunderts warendas humanistische Bildungsideal und ein ausgeprägtes Standesbewusstseinkennzeichnend für die Lehrer im höheren Schuldienst; die Volksschul -lehrerschaft hingegen war vom Glauben an die Macht der Erziehung beseelt.Diesen anspruchsvollen Selbstbildern, die durch den Siegeszug der Technikan Bedeutung verloren, stehen die wenig schmeichelhaften Lehrerbilder in derschönen Literatur gegenüber. Von einer ähnlichen Ambivalenz ist auch dasheutige Bild des Lehrers in der Öffentlichkeit geprägt. Zwei gegenwärtige Probleme sind Thema des dritten Teils: Das eine ist die Akademisierung der Lehrerausbildung, zu deren Schattenseiten der fehlendePraxisbezug gehört. Das andere ist die „Feminisierung“ des Berufs, die mitun-ter die Sorge weckt, sie könnte sich negativ auf die Schülerleistungen derJungen auswirken. In der Broschüre wird auch der Frage nachgegangen, obdiese Sorge berechtigt ist.2Zum Autor Siegfried Uhl geboren am 27. Februar 1960, 1981-1986 Studium der Fächer Deutsch und Geschichte für das Lehramt an Gymnasien, 1990 Promotion,1995 Habilitation für das Lehrgebiet Erziehungswissenschaft,1987-1997 Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Konstanz,1998-2003 an der Pädagogischen Hochschule, dann Universität Erfurt,Vertretungsprofessuren an der Universität Konstanz (1996/1997), an derWestfälischen Wilhelms-Universität Münster (2001/2002) und an derPädagogischen Hochschule Karlsruhe (2003/2004), 2004 Mitarbeiterdes Hessischen Landesinstituts für Pädagogik, Frankfurt am Main, seit2005 im Institut für Qualitätsentwicklung, Wiesbaden. Herausgeber: Institut für Qualitätsentwicklung (IQ), Walter-Hallstein-Str. 5-7, 65197 Wiesbaden, www.iq.hessen.de Verantwortlich: Kerstin Rheingans Text: Dr. Siegfried Uhl Lektorat &  Bildrecherche: Dr. Sabine Giehle Redaktion: Dr. Dörte Lütvogt, Kerstin Rheingans Layout: Muhr, Design und Werbung, www.muhr-partner.com Druck: mww Druck & so ... GmbH, Mainz Kastel Hinweis: Als Online-Fassung finden Sie diesen Text auch auf der Internetseite des Instituts für Qualitätsentwicklung unter www.iq.hessen.de 1. Auflage: November 2007 Diese Veröffentlichung wird im Auftrag des Hessischen Kultusministeriums herausgegeben;  sie stellt jedoch keine verbindliche, amtliche Verlautbarung der Hessischen Kultusministerin dar. Vielmehr will sie zur Diskussion über die behandelten Themen anregen und zur Weiterentwick lung des hessischen Schulwesens beitragen. Dem Land Hessen (Institut für Qualitätsentwicklung)sind an den abgedruckten Beiträgen alle Rechte der Veröffentlichung, Verbreitung, Übersetzungund auch die Einspeicherung und Ausgabe in Datenbanken vorbehalten. 3Inhalt Der Aufstieg der Lehrerschaft 4 Die Ausbildung und die Zusammensetzung  der Lehrerschaft    6 Der höhere Lehrerstand    6 Die Philologen als Gelehrte    6 Das Schattendasein der „Berufswissenschaften”    8 Die Volksschullehrer   9Die seminaristische Lehrerausbildung    11 Der Berufsalltag    13 Die Verdienste der Volksschullehrerschaft    14 Motive für die Berufswahl    16 Das Selbstverständnis der Lehrerschaft und ihr  Ansehen in der Öffentlichkeit 19 Der Dienst am Fortschritt der Menschheit    20 Das Standesbewusstsein der Gebildeten    22Lehrer in der belletristischen Literatur    25 Das heutige Image des Berufs    27 Gegenwärtige Probleme: Die Akademisierung der Lehrerausbildung und die Feminisierung der Lehrerschaft    29 Schattenseiten der Verwissenschaftlichung    29 Reformvorschläge    30 Berufsvorbereitung ohne Wert?    31 Das Referendariat als „Schnellbleiche“    33Der hohe Frauenanteil – ein Grund zur Sorge?    34Benachteiligung der Jungen?    37Kein Zusammenhang zwischen Geschlecht  und Unterrichtsgüte    385  4Abbildung 1:  Langenhäuser Schuldisciplin. Kupferstich. Nürnberg, 1813.  Der Aufstieg der Lehrerschaft Der Berufsstand der Lehrkräfte ist aus bescheidenen Anfängen hervorgegangen und in kaum mehr als 250 Jahren zu einer Per sonengruppe von beträchtlicher Größe geworden. Heute gibt es an den allgemeinbildenden und an den beruflichen Schulen inDeutschland mehr als 700.000 Lehrerinnen und Lehrer. 1Mit der zahlenmäßigen Ausweitung ging ein zwar langwieriger, aber am Ende erfolgreicher materieller und gesellschaftlicher Aufstieg einher. Noch bis weit ins 19. Jahrhundert galten die Schulmeister anden Volksschulen als „unwürdiger“ Stand, dessen Angehörige wegen der unzurei chenden Ausbildung und der kargen Besoldung als geistig großenteils unbedarfte Hungerleider betrachtet wurden. 2Davon kann schon längst keine Rede mehrsein. Der Lehrerstand wird heute von den meisten Fachleuten als Profession aufgefasst, die nach Ausbildung und Besoldung wie nach der Bedeutung ihrer Tätigkeit nicht hinter den „klassischen Professionen“ der Ärzte und Juristen zurücksteht.3 Entsprechend groß ist die Menge an Literatur, die es über dieLehrerschaft und den Lehrerberuf gibt. Die Datenbank des Fachinformationssystems Bildung verzeichnete im Frühjahr 2007 annähernd 35.000 Veröffentlichungen, in denen es in der einenoder anderen Weise um die Lehrkräfte geht. 4Das englischsprachige Gegenstück, die Datenbank des Education Resources Infor mation Center (ERIC),5enthält unter dem Stichwort „teacher“ mehr als 300.000 Literaturnachweise. Die Spannbreite der Themen, die behandelt werden, ist gewaltig. Sie reicht von den ersten Vor läufern des Lehrerstands in den antiken Hochkulturen6bis hin zu den Belastungen, denen heutige Lehrerinnen und Lehrer bei der Ausübung ihres Berufs ausgesetzt sind.7 Es ist wegen der Menge und der Vielfalt des vorhandenen Ma terials von vornherein ausgeschlossen, auf ein paar Seiten die verschlungene Geschichte des Lehrerstands auch nur einigermaßen vollständig nachzuzeichnen. Der einzige Ausweg ist, sich räumlichund zeitlich und auf die wichtigsten Gesichtspunkte zu beschränken. Entsprechend sollen im Folgenden vornehmlich das deutsche Sprachgebiet und das 18. bis 20. Jahrhundert betrachtet werden. Dabei stehen drei Themenkreise im Mittelpunkt: erstens die Aus bildung und die Zusammensetzung der Lehrer schaft, zweitens ihrSelbstverständnis und ihr Ansehen in der Öffentlichkeit und drittens einige Probleme, denen sich der Berufsstand heute gegen-übersieht.Gelehrte Abhandlungen als Teil desSchulprogramms 7Anfang des 19. Jahrhunderts wird der “höhere Lehrstand” zum Beruf 6Über Jahrhunderte hinweg sind die Schulen in Deutschland betrieben worden, ohne dass es eine staatliche Ausbildung für die in ihnen tätigen Lehrkräfte gegeben hat. Das gilt sowohl für die Gymnasien und die übrigen „Gelehrtenschulen“ als auch für alleanderen Schularten, die damals unter der Bezeichnung „niederes Schulwesen“ zusammengefasst worden sind. Der höhere Lehrerstand Die Lehrer an den höheren Schulen waren bis ins 19. Jahrhundert hinein häufig junge Geistliche und andere Universitätsab sol venten, die mit der Anstellung an einem Gymnasium die Wartezeit auf eine Pfarrstelle oder sonst eine gehobene berufliche Stellungüberbrückten. Erst mit dem Examen pro facultate docendi (der „Prüfung für das Lehramt an höhern Schulen“) und der dazugehörigen Prüfungsordnung vom 12. Juli 1810 wurde in Preußen (und etwas früher oder etwas später auch in den übrigen deutschen Staaten) ein eigener Universitätsabschluss für die künftigen Lehreran den höheren Schulen geschaffen. „Durch diese eingreifende Neuerung wurde der höhere Lehrstand als solcher […] überhaupt erst begründet und von dem der Theologen gesondert“. 8Ein „neuer akademischer Beruf“ war entstanden: „der des Philologen, des wissenschaftlich ausgebildeten Gymnasiallehrers“, der diese Tätigkeit im Regelfall auf Dauer ausübt und an einer Universität ineinem eigenen Studiengang auf sie vorbereitet worden ist. 9 Die Philologen als Gelehrte Bis weit in das Kaiserreich hinein verstanden sich die Lehrer anden höheren Schulen in erster Linie als Gelehrte, die neben ihrerUnterrichtsverpflichtung auch wissenschaftlich arbeiteten. Das wurdevon den vorgesetzten Behörden nicht nur stillschweigend gedul-det, sondern ausdrücklich als Dienstaufgabe festgelegt. Das König-liche Ministerium der Geistlichen, Unterrichtsund Medizinal-An ge -legenheiten verfügte im August 1824 im Circularreskript, die Gymnasial-Prüfungsprogramme betreffend, dass alle höheren Schulen in Preußen jährlich einen Rechenschaftsbericht – „Schul -programm“ genannt – vorzulegen und ihm mindestens eine gelehrte Abhandlung aus der Feder eines dort tätigen Lehrers beizugeben hatten: 10bis 1875 als Pflichtbestandteil, danach als Er füllung einer „Ehrenpflicht“11aus freien Stücken. Einige Beispiele aus den Programmen der höheren Bürgerschule, dem späteren Realgymnasium Lippstadt in der Provinz Westfalen: Versuch einer mathematischen Theorie des electrischen Residuums in derLeidener Flasche (1855), Die Leibesübungen an der hiesigen Realschule (1857), Beitrag zur Flora von Lippstadt (1858), Über italienischen Schulunterricht (1873), Die Parabeln Jesu im Krist und Heliand (1881), Kants kategorischer Imperativ (1888), Abhandlung über das Zeichnen (1891) und Licht über die Vorgeschichte desKrieges 1870/71 (1914). 12 Die Lippstädter Beispiele geben einen guten Eindruck von denThemen, mit denen sich die Lehrer an den höheren Schulen beschäftigten. Der größere Teil der Abhandlungen war fachwissenschaftlichen oder philosophischen Inhalts; die übrigen warenschulpädagogische, fachdidaktische und methodenkundliche Studien. 13Das entsprach der Empfehlung der vorgesetzten Behörden, wenigstens an den Oberrealschulen und Realgym na sien nach Möglichkeit „auf den Unterricht oder die practische Pädagogik bezügliche Frage[n]“14zu behandeln. Dagegen wurde von verstiegenen Spezialuntersuchungen abgeraten, die „nur für eine verschwindend kleine Zahl von Fachgelehrten nutzbar“,15aber für die breitere Öffentlichkeit ohne Interesse seien. Obwohl die wissenschaftlichen Beilagen zu den Schulpro gram men schon wegen des Aufwands bei ihrem Austausch mit anderenSchulen und wegen der damit verbundenen Kosten um die Wendezum 20. Jahrhundert mehr und mehr aufgegeben wurden, 16bil-Die Ausbildung und  die Zusammensetzung der LehrerschaftJeder konnte  sich bewerben 9  8„Eifer für die Wissenschaft” statt „Brotstudium”den sie zusammengenommen ein noch heute beeindruckendes Zeugnis für den Gelehrtenfleiß der Lehrer an den höheren Schulen.17Viele von ihnen waren wissenschaftlich auf der Höhe der Zeit und entsprechend ist durchaus der ein oder andere aus dem Schuldienst auf eine universitäre Lehrkanzel gewechselt. Das Schattendasein der „Berufswissenschaften” Allerdings: „Wo viel Licht ist, ist starker Schatten“.18Die Philologen waren zwar fachwissenschaftlich erstklassig ausgebildet und hatten häufig schon als Dissertanten eigenständige Beiträge zur Forschung geleistet, aber sie sind an der Universität kaum odergar nicht auf die Unterrichtstätigkeit vorbereitet worden. Im 19. und bis weit ins 20. Jahrhundert hinein fristeten – wenn überhaupt vorhanden – die Pädagogik, die Fachdidaktiken, die Psychologie und die anderen „Berufswissenschaften“ 19der Lehrkräfte ein Schattendasein an den Hochschulen.20Viele Hochschullehrer aus den anderen Fächern hielten sie für schlichtweg überflüssig. Sie dachten ähnlich wie der Altphilologe FRIEDRICH AUGUST WOLF, dass „allen Studirenden ohne Ausnahme die Pflege der Wissen -schaften zur wahren Geistesbildung, nicht um banausischer Zwecke willen ans Herz zu legen“ sei. Die beste Vorbereitung auf die spätere Unterrichtstätigkeit sei nicht ein auf sie zugeschnittenes „Brotstudium“, sondern dass die Studenten „im edlen Eifer für die Wissenschaft“ an ihrer Selbstvervollkommnung arbeiteten. 21 Alles Weitere würde sich finden. Denn wer ein Wissensgebiet vollund ganz durchdrungen habe, der verstehe es auch zu unterrichten. Allerdings scheint sich diese zuversichtliche Erwartung nicht in jedem Fall bestätigt zu haben. So berichtet der Philosoph undPsychologe WILHELM WUNDT (1832–1920) in seinen Lebenser -innerungen, dass seine immer noch häufig „aus der Theologiezum Gymnasium übergegangenen Lehrer [am HeidelbergerGymnasium] sich nicht durch besondere pädagogische Talente,sondern eher durch die Abwesenheit solcher auszeichneten“. 22Die Volksschullehrer Anders als die Gymnasiallehrer, die seit jeher die Universität be -sucht haben, sind die Lehrer im niederen Schulwesen bis an die Schwelle zum 19. Jahrhundert (wenn überhaupt) zunftmäßig und nach dem Muster der Meisterlehre ausgebildet worden. Ein schonim Dienst stehender Lehrer nahm sie oft von der Schulbank weg unter seine Fittiche, setzte sie als Helfer im Klassenzimmer ein und brachte ihnen nach und nach bei, was man als Lehrer wissen und können musste. Die Lehrzeit bei einem erfahrenen Schulmeister war jedoch keineswegs unabdingbar. Um eine Stelle im niederenSchulwesen konnte sich jeder bewerben, der sich das Schule halten zutraute. Das waren von Fall zu Fall auch Personen mit zweifelhaften Vorkenntnissen. So stellten sich im Jahr 1729 fünf Bewer ber der Auswahlkommission, die in einer Landgemeinde in Preußen die Lehrerstelle wiederzubesetzen hatte (sie war wegen des „töt-lichen Ablebens des bisherigen Schulmeisters“ frei geworden): ein Schuster, ein Weber, ein Schneider, ein Kesselflicker und ein kriegsversehrter Unteroffizier des Grumbkowschen Regiments. 23 Am Ende hat der Weber die Stelle bekommen, obwohl er schon„die Fünfzig hinter sich“ hatte und seine Leistungen vor der Kommission nicht allzu überzeugend waren: Er „... hat gesungen: a) ‚O Mensch, bewein’, b) ‚Zeuch ein zu Deinen Toren’, c) ‚Wer nur den lieben Gott läßt walten’. Melodieging in viele andere Lieder, Stimme sollte stärker sein, quiekte mehrmalen, so nicht sein muß. Gelesen Josua 19, 1-7 mit zehn Lesefehlern, buchstabierte Jos. 18, 23-26 ohne Fehler, dreierlei Handschriften gelesen, schwach und mit Stocken, drei Fragen aus dem Verstant, hierin gab er Satisfaktion. Diktando drei Zeilengeschrieben, fünf Fehler. Des Rechnens auch nicht kundig.“ Dennoch kam die Kommission einstimmig zu der Einschätzung, er sei im Vergleich mit seinen Mitbewerbern noch 11„... der capabelste [fähigste], wogegen den anderen, namentlich dem Kesselflicker, nicht zu trauen [sei], sintemalen [weil] er viel durch die Lande streiche, dagegen der einbeinige Kriegs knecht die Fuchtel gegen die armen Kindlein zu stark zu ge -brauchen in Verdacht zu nehmen sei, was denen mitleidigen Müttern derselben doch sehr ins Herz stechen und wehe tun könnte, auch sei zwischen rohen Soldaten und solchen Würmlein ein Unterschied zu setzen.“ 24 10Die seminaristische Lehrerausbildung Um dem „sprichwörtlichen“ „Schulelend“ im 18. und frühen 19. Jahrhundert abzuhelfen,25wurden in den Staaten des aufgeklärten Absolutismus Präparandenanstalten und Seminare für die künftigen Lehrkräfte im niederen Schulwesen eingerichtet. Als „Präparanden“ wurden ursprünglich alle „jungen Leute“ bezeich-net, „die sich dem Schulfache widmen und in eigenen Seminarien dazu unterrichtet und gebildet werden“. 26Später wurden nur diejenigen Personen so genannt, die sich auf den Besuch des Lehrer seminars erst vorbereiteten („präparierten“): entweder nach wie vor als „Schullehrlinge“ bei einem erfahrenen Schulmeister27oder in einer speziellen Präparandenanstalt, einer überwiegend allgemeinbildenden Vorbereitungsschule (ähnlich den Mittelschulen) mit einer Lehrgangsdauer von zwei bis drei Jahren.28Dann folgte die Ausbildung an einem der zahlreichen Lehrerseminare, die ab dem späten 18. Jahrhundert eingerichtet wurden.29 Die seminaristische Lehrerausbildung war noch über Jahrzehnte hinweg nach Umfang und Inhalt und von Land zu Land höchst unterschiedlich. (In Österreich genügte bis 1871 ein dreibzw. sechsmonatiger „Präparandencurs“ an einer Hauptoder „Normal-“[Ausbildungs-] Schule, um „Trivial“bzw. Hauptschullehrer zu werden.) 30Im Lauf der Zeit setzte sich jedoch fast überall eine Lehrgangsdauer von zwei bis drei Jahren durch (wie in Bayern und Preußen), bzw. von fünf bis sechs Jahren in den Staaten (beispielsweise im Königreich Sachsen), wo die Präparandenanstalten (inSachsen „Pro-Seminare“ genannt) gleichsam als Unterstufe in die Lehrerseminare eingegliedert wurden. Die Lehrgegenständewaren ganz auf die spätere Berufstätigkeit abgestimmt. Im Mittel -punkt standen Deutsch, Mathematik, die Religionslehre, die (vor-nehmlich vaterländische) Geschichte, die naturkundlichen Fächer,Turnen, Zeichnen und Musik (nach Möglichkeit einschließlich desAbbildung 2: Die Schulmeisterschule. Kupferstich. Königsberg, 1817. Einrichtung eigener Lehrerseminare 13 12Geigenoder Klavierspiels). Von den berufskundlichen Fächern wurde vor allem die Pädagogik gelehrt, verbunden mit „einer gründlichen Einarbeitung in die Schulpraxis“: Mit den Seminaren waren „Übungsschulen“ verbunden, an denen die Seminaristenhospitierten, „Lehrproben“ gaben und im letzten Ausbildungsjahr selbstständig einige Stunden unterrichteten. 31 Die Ausbildung an den Seminaren des 19. Jahrhunderts steht bis heute in eher schlechtem Ruf, und das wenigstens zum Teil zu Recht. Der fachwissenschaftliche Teil reichte vor allem im Zeitalter der Reaktion und unter den Stiehlschen Regulativen32(1854– 1872) nur unwesentlich über den Stoff hinaus, der an den Volksschulen zu behandeln war. Die Ausbildungsrichtlinien waren vom Ideal der „Einheit von Thron und Altar“33durchzogen und stellten mehr ab auf die religiös-weltanschauliche Gesinnungs bildung als auf die Ermutigung zum selbstständigen Denken. Auf der anderen Seite boten die Lehrerseminare in den mit ihnen ver-bundenen Übungsschulen etwas, was im heutigen universitären Lehramtsstudium mit seinem häufig ungewissen „Bezug zu den Unterrichtsfächern der Schule“ und zur späteren Berufstätigkeit „weitgehend fehlt“: „den kontrollierten Transfer des Ausbil dungs wissens in gestandene ei ge ne Erfahrungen“ oder – ein facherausgedrückt – „die Konfron ta tion mit dem Ernstfall“. 34Die Lehrer seminare hatten noch einen zweiten Vorzug: Sie waren nicht nur als Ausbildungsstätte gedacht, sondern auch als „moralische Erziehungsanstalt“. Sie sollten ihre Zöglinge über das nötige Berufswissenund Berufskönnen hinaus auch mit dem Berufsethos ausstatten, das das „hohe Ge schäft der Menschenbildung“ verlangt. 35Das ist – soweit man das heute noch beurteilen kann – in vielen Fällengelungen.Der Berufsalltag Ein ähnlich zwiespältiges Bild wie die Ausbildung bot auch derArbeitsalltag der Lehrkräfte, zumal an den Landschulen. Bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus wird immer wieder berichtet, „wie kläglich und erbärmlich das Schullehrerleben beschaffen ist“und wie groß „die Sorge ums tägliche Brod“. 36Häufig mussten die Lehrkräfte nebenbei ein Handwerk oder Landwirtschaft treiben oder den Küsterdienst versehen,37um überhaupt ein Auskommen zu finden. Zu der materiellen Not trat die Unselbstständigkeit bei der Berufsausübung: Die Lehrkräfte im niederen Schulwesen waren bis zum Beginn der Weimarer Republik fast überall der„geistlichen Schulaufsicht“ durch den örtlichen Pfarrer, Pastor oder Landrabbiner 38unterstellt, und zwar ebenso in fachlichen und in „Glaubensund Sittlichkeitsfragen“ wie „hinsichtlich ihres […] staats-bürgerlich-politischen Verhaltens“. 39Aufstiegsmöglichkeiten gab es so gut wie keine. Beispielsweise konnten die Lehrkräfte im nie-deren Schulwesen erst ab 1919 ohne zusätzliche Lehramts prü -Abbildung 3: Der Schüler, welcher folgt und seine Schuleliebt. Holzschnitt.Leipzig, 1775. Lehrerseminare: Gesinnungsbildung statt selbstständiges Denken 15  14Abbildung 5:  Karl May. Foto vonErwin Raupp. 1907.fungen Schulaufsichtsbeamte werden.40Bis dahin war (selbst für die Lehrer im höheren Schulwesen) mitunter auch für die Ehe schließung die Erlaubnis durch die vorgesetzten Behörden erforderlich.41 Die Verdienste der Volksschullehrerschaft Angesichts der kärglichen Ausstattung und der schlechten Arbeits-bedingungen sind die Leistungen umso beeindruckender, die im 19. Jahrhundert bei der Alphabetisierung der einfachen Be völkerung wie überhaupt bei der Verbreitung des Wissens voll-bracht wurden. 42Die Schlacht von Königgrätz, so ein zeitgenössisches geflügeltes Wort, hat „der preußische Schulmeister“ entschieden und „nicht das Zündnadelgewehr“.43Trotz des nationalen Überschwangs ist diese Auffassung nicht ganz von der Hand zu weisen. HORACE MANN, der „Vater des amerikanischen Schul wesens“,44hatte schon 1844 geschrieben, dass „unter den Nationen Europas […] Deutschland wegen der Vorzüglichkeit seiner Schulen […] einen ausgezeichneten Ruf“ hat (oder wenigstens lange Zeit gehabt hat) und seine Schulen „als Muster der Nachahmung fürden Rest der Christenheit“ gelten. 45Ähnliche Stimmen findet man das ganze 19. Jahrhundert hindurch.Über den Schulunterricht für Kinder und Jugend liche hinaus war die Volksschullehrerschaft bis weit ins 20. Jahrhundert hinein eine der Hauptstützen der „Volksbildungsarbeit“46bzw. der „Volks bil dungsbewegung“, der Vorläuferin der heutigen Volkshochschulen und überhaupt der Er wachsenen bildung. Die Bemühungen um die Volks  bildung (einschließlich der „Ausbildung des sittlichen Bewußt seins“) wurden in der Nachfolge DIESTERWEGs als einer der wichtigsten Beiträge verstanden, den die Lehrkräfte für die „Volks frei heit“ und das „Volksglück“ zu leisten vermochten.47Die Volksschullehrer hatten darüber hinaus mit ihrer schriftstellerischen Tätigkeit erheblichen Anteil an dem großen Schatz an Forschungsergebnissen, die im fleißigen 19.Jahrhundert zusammengetragen worden sind. Das gilt vor allem für zwei Gebiete: erstens für die Erforschung (überwiegend im Geist des Historis mus 48) der näheren Umgebung – also die Heimatgeschichte, die Altertumsund Volkskunde49, die Erdkunde einschließlich der Geologie, die Botanik und Zoologie mit Paläontologie usw. – und zweitens die Prak tische Pädagogik mit dem Schwerpunkt Unterrichtslehre, die Päda  go gische Psychologie (damals auch „Lehre vom Zögling“50 ge nannt) und die Pädagogische Soziologie. Bedeutende Perso -nen sind aus dem Volksschullehrerstand hervorgegangen, so der Schriftsteller KARL MAY (1842–1912), der Schulbuchautor FRIEDRICH WILHELM PUTZGER (1849–1913), der Lebensund Bodenre -former ADOLF DAMASCHKE (1865–1935), der Reichs minister und Vizekanzler MATTHIAS ERZBERGER (1875–1921), der PhilosophLUDWIG WITTGENSTEIN (1889–1951) und der Psycho therapeutHANS ZULLIGER (1893–1965). Abbildung 4:  Schlacht von Königgrätz. Gemälde von Georg Bleibtreu, nach 1869.Erfolgreiche Alphabetisierung des einfachen Volkes17  16Motive für die Berufswahl Der Beruf des Volksschullehrers ist seit jeher ein Aufstiegsberuf gewesen, und zwar vor allem für die Männer. Die meisten männlichen Lehrkräfte stammten zum Beispiel in Hamburg nach einer Untersuchung aus dem Jahr 1906 aus Handwerkerfamilien (33 %),aus der Landbevölkerung (22 %), aus mittleren und unteren Beamtenfamilien (9 %) und aus Kaufmannsfamilien (8 %). Im Unter schied dazu sind die weiblichen Lehrkräfte „zum guten Teil aus pekuniär wie sozial günstigeren Verhältnissen hervorgegangen“. 51 Für die Frauen war der Volksschullehrerberuf nicht in erster Linie ein Aufstiegs-, sondern zunächst ein Einstiegsberuf. Er gestattete ihnen in einer Zeit, in der für Frauen aus dem Mittelstand die Berufstätigkeit noch keineswegs üblich war, einen einigermaßenstandesgemäßen Eintritt in die Erwerbstätigkeit bei gleichzeitiger Absicherung gegen die Wechselfälle des Lebens. Auch in späteren Untersuchungen hat sich im Großen und Ganzen ein ähnliches Bild ergeben, teilweise auch für die Lehrerschaft der Gymnasien 52. Welche Beweggründe neben dem Streben nach gesellschaftlichem Aufstieg sonst noch eine Rolle bei der Berufswahl gespielt haben, hängt wahrscheinlich stark von der wirtschaftlichen Lage und von dem Auf und Ab bei der Nachfrage ab. Wie bei anderenBerufsgruppen ist der berühmt-berüchtigte „Schweinezyklus“ auch bei den Lehrkräften festzustellen, 53also der regelmäßige Wechsel von Überangebot und Mangel an Absolventen der Aus -bildungs einrichtungen. Die Gesetzmäßigkeiten, denen er unter-liegt, haben grosso modo im 19. Jahrhundert genauso gegoltenwie heute. 54Je nachdem, ob die Aussichten auf die spätere Anstellung gut oder eher unsicher waren, dürften sich auch dieMotive der Bewerber um einen Ausbildungsbzw. Studienplatzverändert haben. Darüber ist empirisch jedoch wenig bekannt,obwohl „kaum einem Bereich der Lehrerforschung […] so viel Auf -merksamkeit geschenkt [wurde] wie der Studienund Berufs -wahlmotivation“. 55Von frühen Vorläufern abgesehen, setzen die Forschungsanstrengungen allerdings erst in den fünfziger und sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts ein. Seit damals scheinen wenigstens nach Auskunft der Lehramts studierenden selbst die materiellen Gründe für die Wahl desLehrerberufs an Bedeutung verloren zu haben, 56auch wenn sie nach wie vor nicht ganz unerheblich sind. Die neueren Unter suchungen stimmen darin überein, dass der Beruf heute in den allermeisten Fällen aus einer „,pädagogischen’ Grundorien tier ung“ herausgewählt wird. Die wichtigsten Motive sind der Wunsch, mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten, ihnen „eine gute Allgemeinbildung [zu] vermitteln“, „einen Beitrag zur Persönlich keitsentwicklung [zu] leis ten“, ihnen „Spaß am Lernen [zu] vermitteln“, „wichtige Werte“ mitzugeben und „zu einem guten Start ins Leben [zu] verhelfen“. 57Die Entscheidung für den Lehrerberuf wird außerdem vom Interesse für das Fach und für die Wissensgebiete bestimmt, die dort behandelt werden.58Bei einigen Lehramtsstudierenden (möglicherweise vornehmlich den männlichen59) geht die Entscheidung allerdings nach wie vor in erster Linie auf „extrinsische“ Motive zurück, zum Beispiel auf die nach Dauer und Anforderungshöhe „überschaubare Ausbil dung“, die „beruflichen Sicherheitsvorteile“ und den „mit familialenInteressen verträglichen Beamtenstatus“. Nach einer Untersuchung in Baden-Württemberg brechen die Studierenden aus dieser Gruppe freilich das Studium häufiger ab als ihre Kommilitonen, die überwiegend um der Kinder und Jugendlichen willen den Lehrer beruf anstreben. 60 Wie schon angedeutet: Fast alle diese Ergebnisse stammen ausFragebogenuntersuchungen mit Lehramtsstudierenden. Es istschwer zu sagen, ob sie immer wahrheitsgemäß oder nicht doch vonFall zu Fall nach der „sozialen Erwünschtheit“ 61geantwortet haben. Weil aber die Ergebnisse aus einer ganzen Reihe von Unter -suchungen weitgehend übereinstimmen, weisen sie vermutlich trotzAufstiegsberuf  für die Männer, Einstiegsberuf  für die FrauenHeutige Motive für die Berufswahl19 18Das 18. Jahrhundert als „das pädagogi-sche Jahrhundert”ihrer methodischen Grenzen in die richtige Richtung: Allein wegen des Geldes oder des Beamtenverhältnisses möchte kaum mehr jemand Lehrer werden. Ein bemerkenswertes Nebenergebnis: Im Vergleich zum 18. und 19. Jahrhundert, als der Beruf nicht selten vomVater an den Sohn weitergegeben wurde und „zuweilen ganze Lehrerdynastien entstanden“ 62, hat offensichtlich die Familien tradition an Bedeutung verloren. Wichtiger scheint das gute Beispiel von Lehrerinnen und Lehrern zu sein, die einen in der eigenen Schulzeit beeindruckt haben. Bei einigen tritt auch die Erinnerung an„schlechte Lehrer/innen [hinzu], verknüpft mit dem Wunsch, es besser zu machen“. 63Das 18. Jahrhundert wird in der Fachliteratur auch „das pädagogische Jahrhundert“ genannt.64Wissenschaftler, Philosophen, Staats männer: Große Teile der gelehrten Welt beschäftigten sich damals mit Erziehungsfragen. Was die meisten von ihnen trotz der Meinungsunterschiede in den Einzelheiten verband, war der Glaubean die nahezu unbegrenzte „Perfektibilität“ (oder Vervollkom m nungs fähigkeit) des Menschen in intellektueller und moralischer Hin sicht. THOMAS JEFFERSON war zum Beispiel überzeugt, „dass sein [des Menschen] Verstand bis zu einem Grad vervollkommnungsfähig ist, von dem wir uns heute noch gar keine Vorstellung machen kön-nen“. 65Das wichtigste Mittel, um die Vervollkommnung des Einzelnen zu erreichen, sah man in der Erziehung (einschließlich des Schulunterrichts) – ganz ähnlich, wie man den Schlüssel zur Ver größerung des Volkswohlstands und der „allgemeinen Glück -seligkeit“ in der staatlichen Förderung von Landwirtschaft, Gewerbe und Handel in der Hand zu haben glaubte. Entsprechend blühten im 18. Jahrhundert zwei Wissensgebiete auf: die Pädagogik und die Volkswirtschaftslehre 66. Der Glaube an die Macht der Erziehung, der die Werke von JOHN LOCKE67, JEAN-JACQUES ROUSSEAU68und anderen Klassikern der Pädagogik erfüllt, hat das ganze 19. Jahrhundert hindurch weitergewirkt (und sich in milderer Form bis heute erhalten).69Es hat freilich immer auch Skeptiker gegeben, die vor übertriebenen Hoffnungen ge warnt haben. In HEINRICH VON KLEISTs „Aller neues tem Er zie hungsplan“ von 1810 heißt es zum Beispiel: „Verglichen […] mit dergan zen Totalität“ an Eindrücken, mit der „ganzen Masse von Ob jecten, die auf die Sinne wirken, […] verhält“ das erzieherische Han deln „sich wie ein Zwirnsfaden zu einem Ankertau […] Das Kind istkein Wachs, das sich, in eines Menschen Händen, zu einer beliebigenGe stalt kneten läßt“. 70Solche Ein wände waren jedoch eher eine Aus -Abbildung 6:  Berufswahlmotive  junger Lehrerinnen und Lehrer Häufigkeit der Nennung einzelner Berufswahlmotive (Nach Häufigkeit geordnet) (N=257) /square6Weil ich gerne mit Kindern und Jugendlichen zusammen bin 197 /square6Weil man als Lehrer eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe hat 152 /square6Weil die Tätigkeit als Lehrer interessant, vielseitig und abwechslungsreich ist 133 /square6Weil ich gerne Wissen in meinem Wahlfach vermitteln möchte 95 /square6Weil ich in meiner Schulzeit schlechte Erfahrungen gemacht habe und esbesser machen möchte 85 /square6Weil man als Lehrer gut berufliche und politische Arbeit verbinden kann 66 /square6Weil ich schon immer gern Lehrer werden wollte 52 /square6Weil man in diesem Beruf relativ viel Freiheit hat 49 /square6Weil ich sympathische Lehrer kenne und es ähnlich machen möchte 48 /square6Weil ich als Lehrer viel Freizeit habe 42 /square6Weil man im Lehrerstudium eine vielseitige Allgemeinbildung erhält 27 /square6Weil mich die gute Bezahlung und die Sicherheit als Beamter anziehen 22 /square6Weil mir nichts anderes eingefallen ist 16 /square6Weil ich mir ein anderes Studium nicht zugetraut habe 14 /square6Weil die Ausbildung relativ kurz ist 12 Aus: DETLEF OESTERREICH: Die Berufswahlentscheidung von jungen Lehrern.  Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, 1987 (= Studien und Berichte, Bd. 46), S. 14.Das Selbstverständnis der Lehrerschaft  und ihr Ansehen in der Öffentlichkeit21  20nahme im Zeitalter der „großen Aspirationen“71, mit denen in Theo rie und Praxis das Werk der Erziehung und damit der Ver edelung des Einzelnen wie der gesamten Menschheit in Angriff genommen wurde. Der Dienst am Fortschritt der Menschheit Die Gruppe, die für die Verwirklichung dieser gewaltigen Aufgabewie geschaffen schien, war die der Angehörigen der geistigen Berufe. Entsprechend hat FICHTE 1794 „die Bestimmung desGelehrten“ in der ersten Fassung der gleichnamigen Vorlesungen darin gesehen, die „oberste Aufsicht über den wirklichen Fort gang des Menschengeschlechts“ zu führen und für seine „steteBeförderung“ zu sorgen. 72Ein schwacher Abglanz des Lichts, das von den akademischen Lehrern als den praeceptores mundi aus-strahlte, fiel bis in die ärmlichen Schulstuben in den entlegenstenWinkeln der deutschen Staatenwelt. Wenigstens im Selbstver ständ-nis der Volksschullehrerschaft und ihrer Verbände: Auch wenn sie dem Nachwuchs nur die allerersten Anfangsgründe des Wissens und der Gesittung nahebrachten, dienten sie damit in ihrem Wirkungskreis ebenso dem Menschheitsfortschritt und der Mehrung des „Volkswohlstands“ 73  wie die Lehrkräfte an den Gym nasien und die Professoren an den Universitäten. Mehr noch: Sie legten den Grundstein, auf den jeder weitere Unterricht angewiesen war, und leisteten damit einen vielleicht sogar wichtigerenBeitrag als alle anderen. Aus dieser Auffassung ergab sich eine Forderung, die von 1848 an immer wieder erhoben wurde: Weil alle Lehrer (zwar an verschiedenen Stellen, aber jeder „zu seinem Teile“) an dem Gesamtwerk der „Entwicklung des Menschen ge schlechtes“ arbeiteten, müsste an die Stelle der überlebten Unter -schiede in Ausbildung, Besoldung und Ansehen die „Einheit des Lehrerstands“ vom Kindergarten (oder wenigstens von der Volks schule) bis zur Universität treten. 74 Abbildung 8:  Fichte.Kupferstich, 1812.Abbildung 7:  Johann JakobRousseau.Kupferstich.  Reval, 1779 . Der Glaube an  die Macht derErziehung23Elitäres Denken  an den höheren Schulen 22Aus heutiger Sicht erscheinen die idealistische Selbstüberhebung und der schwärmerische Fortschrittsglaube von großen Teilen der Volks schullehrerschaft ähnlich überspannt und blauäugig wie der Schlusssatz aus DEWEYs pädagogischem Glaubensbekenntnis, wo-nach „der Lehrer […] der Prophet des wahren Gottes ist und der Türsteher des wahren Königreichs Gottes“. 75Man sollte freilich auch die gute Seite sehen. Der Glaube an die Bedeutung der eige nen Tätigkeit für den Einzelnen wie für das Wohl der Allge meinheit machte das anspruchsvolle Berufsethos76und die große Einsatzbereitschaft erst möglich, mit denen viele Lehrkräfte an den Volksschulen trotz aller Erschwernisse und Belastungen Außer or dentliches geleistet haben: sowohl mit der eigenen Klasse imUnterricht als auch standespolitisch in ihren Zusammenschlüssen und Interessenvertretungen. Das Standesbewusstsein der Gebildeten Anders als bei den Volksschullehrern, deren pädagogische Ideale in erster Linie universalistisch (alle Kinder und Jugendlichen umfassend) und auf eine bessere Zukunft gerichtet waren, war das Selbstverständnis der Lehrkräfte an den höheren Schulen elitärund besonders an den humanistischen Gymnasien an der Ver gangenheit orientiert. Der Geist des Neuhumanismus und der Stolz auf die „klassische Bildung“ führten, ungeachtet der gewaltigen Leistungen in Forschung und Unterricht, die an den Gym nasien vollbracht wurden, nicht selten zu einer gewissen „Ueber -hebung […] gegen alle andern Bildungskreise“ – und zwar nicht nur in der Lehrerund Schülerschaft, sondern in den „gebildeten Ständen“ überhaupt. WILHELM HEINRICH RIEHL (1823–1897), derWegbereiter der wissenschaftlichen Volkskunde, berichtet überseine Zeit am Gymnasium in Weilburg (1837–1841):„Wir unreifen Jungen fühlten uns […] bereits geistig erhoben über Kaufleute und Fabrikanten, Offiziere und Techniker, welche den kleinsten lateinischen Satz mit falschen Quantitätenlasen und Griechisch überhaupt nicht lesen konnten. […] Eine Art Freimaurerei verband die studierten Leute zu einer unsichtbaren Loge, und der ärmste Teufel, der mit einem Loch im Rockärmel einherging, legitimierte sich als ein Gentleman, wenn er eine Strophe des Horaz oder etliche homerische Versein der Ursprache citieren konnte.“ 77 Das humanistische Bildungsideal verlor indes in der zweiten Hälftedes 19. Jahrhunderts mehr und mehr an Ansehen, 78weil die Vorherrschaft der geistigen Welt der Antike im höheren Schulwesen immer schlechter mit dem Siegeszug der Technik und den Herausforderungen der modernen Industriegesellschaftzusammenzupassen schien. Zudem war der Unterricht in den altenSprachen oft im Grammatikdrill und in schablonenhaftenStilübungen erstarrt. Die neuen Sprachen und die naturkundlichen Abbildung 9:  Das herzoglich nassauische Landes-Gymnasium zuWeilburg. Kupferstich, 1832. 25Das Ende des  „Humanistenmonopols” 24Fächer (die „Realien“) wurden zwar nach und nach in den Lehr kanon der Gymnasien aufgenommen, fielen dort aber nicht sonderlich ins Gewicht. Das war bei den beiden anderen Typen von höheren Schulen anders, die ab der Mitte des 19. Jahr -hunderts als Alternative zu den (humanistischen) Gymnasien entweder ganz neu entstanden oder aus den fünfbzw. sechsjährigen Bürger-, Stadtoder Mittelschulen 79zu neunjährigen „Vollan stalten“80ausgebaut wurden: Das waren erstens die Realgymna sien, an denen zugunsten der Realien und der neuen Sprachen auf das Griechische verzichtet und nur Latein beibehalten wurde, und zweitens die Oberrealschulen, an denen (als Pflichtgegenstand)weder Latein noch Griechisch unterrichtet wurden. Nach langen Auseinandersetzungen wurden die Abiturzeugnisse der (humanistischen) Gymnasien, der Realgymnasien und der Oberreal schulen im Jahr 1900 als (wenigstens zum allergrößten Teil) gleichwertig anerkannt. 81 Damit war das „Humanistenmonopol“ bzw. das „Monopol des(humanistischen) Gymnasiums“ 82gefallen, das Selbstverständnis der dortigen Lehrkräfte blieb jedoch weitgehend unverändert. Mehr noch: Es übertrug sich auch auf die Lehrkräfte an den übrigen höheren Schulen, die bald ebenfalls „Gymnasiallehrer“genannt wurden. Obwohl sich die soziokulturellen Gegeben heiten in den nächsten Jahrzehnten stark veränderten, hielten die Gymnasiallehrkräfte bis in die sechziger und siebziger Jahre des 20. Jahrhunderts an der hergebrachten Sichtweise fest. Die Mehrheit betrachtete die höheren Schulen als Einrichtungen, indenen der Kernbestand der Kulturgüter des christlichen Abendlands und sein über die Generationen hinweg zusammen-getragener Wissensschatz an die verhältnismäßig kleine Gruppeder intellektuell über das übliche Maß hinaus begabten Schüler -innen und Schüler weitergegeben werden sollte: 83gleichsam als letztes Bollwerk des Geistes gegen Vermassung, Materialismus,Halbbildung und sittlichen Niedergang. 84Lehrer in der belletristischen Literatur So viel zu den anspruchsvollen Selbstbildern, die die Volksschul-und die Gymnasiallehrerschaft von ihrem Berufsstand hatten: dieeinen in erster Linie als Volks-, die anderen als Elitenbildner. Es istschwer zu sagen, ob und inwieweit sie in der breiteren Bevöl -kerung geteilt wurden. Einen ersten Anhaltspunkt bietet die erzäh-lende Literatur. Anders als in der englischsprachigen Belletristik 85 findet man im deutschen Sprachgebiet nicht viele Erzählungenüber menschlich anziehende Lehrerpersönlichkeiten, liebenswür-dige Käuze oder aufopferungsvolle Förderer der Jugend.SPOERLs „Feuerzangenbowle“ – gedacht als „Loblied auf dieSchule“, selbst wenn sie das gar „nicht merkt“ 86– ist die Ausnahme. Der Regelfall sind seit rund 250 Jahren literarische Werke, in denen die ganz überwiegend männlichen Lehrer als besserwisserische, humorlose, weltfremde, verschrobene, pedantische, Abbildung 10:  Heinz Rühmann undHans Leibelt in „DieFeuerzangenbowle“.1944. Ergebnisse von Berufsprestige-Untersuchungen 27Lehrerfiguren zwischen Tyrannei und Lächerlichkeit 26gekränkt narzisstische oder sadistische „Pauker“ und „Presser“ dargestellt werden:87insgesamt ein düsteres Panoptikum von Schultyrannen (meistens Lehrer an den höheren Schulen) und lächerlichen Figuren (meistens Volksschullehrer), die außerhalb des Klassenzimmers kein Mensch ernst nimmt.88Beispiele sind – aufsteigend nach Bosheit – das absonderliche Lehrerkollegium in WEDEKINDs Kindertragödie „Frühlings Erwachen“, HEINRICH MANNs „Professor Unrat“ und der „Gott Kupfer“ in TORBERGsRoman „Der Schüler Gerber“. 89 In der erzählenden Literatur werden nicht zuletzt das verklärte Bildder Lehrer von sich selbst und das übersteigerte Selbstwertgefühl aufs Korn genommen, mit dem sie zum Verdruss ihrer Mit menschen die Bedeutung ihrer entsagungsvollen Aufgabe undihre Leistungen für das Gemeinwohl herauszustellen pflegten. FONTANE zum Beispiel lässt im „Stechlin“ den Ministerialassessor VON REX sagen: „Alle Lehrer sind ein Schrecknis. Wir im Kultusministerium können ein Lied davon singen. Diese Abc-Pauker wissen alles, und seitdem anno sechsundsechzig [nach der Schlacht vonKöniggrätz] der unsinnige Satz in die Mode kam, ‚der preußische Schulmeister habe die Österreicher geschlagen’, […] ist es vollends mit diesen Leuten nicht mehr auszuhalten.“ 90 Dieses und viele ähnliche abschätzige Urteile sind wahrscheinlichnicht rein literarische Überspitzungen, sondern durchaus auch Ausdruck von damals verbreiteten Einschätzungen und Vorbe halten. Jedenfalls sind der Lehrerberuf und seine Angehörigen„gesellschaftlich nie so richtig vollgenommen“ 91worden. Sie seien, meinte ADORNO, nach „gängiger Anschauung […] zwarAkade miker, aber nicht eigentlich gesellschaftsfähig“. 92Das könnte – neben der hohen Arbeitsbelastung und den begrenzten Aufstiegs -mög lichkeiten – einer der Hauptgründe gewesen sein, warumüber Jahrzehnte hinweg Abiturienten aus Lehrerhaushalten anders als der Nachwuchs von Juristen und höheren Verwal tungsbeamten nur unterdurchschnittlich häufig beruflich in die Fußstapfen der Eltern getreten sind. 93 Das heutige Image des Berufs Auch heutzutage kann man noch hören, die Lehrkräfte hätten ein„Anerkennungsdefizit“ und ein schlechtes „Image“. 94Wie ehedem wimmelt es in der satirischen Literatur von Lehrkräften, die jedem Vorurteil gerecht werden:95dauerbetroffene Alt-68er, Weichlinge, Drückeberger, Langweiler, Bürokraten, Besserwisser, Westen taschen despoten, Neurotiker, überbezahlte Jammerlappen – die ganze Spannbreite „vom faulen Sack zum armen Schwein“.96Das ist allerdings nur eine Seite der Medaille. Denn andererseits genießen die Lehrkräfte durchaus Ansehen in der Bevölkerung. Das hat sich in den „Berufsprestige“-Untersuchungen des Instituts für Demoskopiein Allensbach gezeigt. In regelmäßigen Abständen wird erhoben, welche Berufe die Bundesbürger (ab 16 Jahren) „am meisten schätzen“ bzw. vor welchen sie „am meisten Achtung haben“. Im Jahr 2005 kamen die Lehrer auf den sechsten von insgesamt 22 Plätzen (31 % der Befragten hatten den Lehrerberuf als einen der fünf Berufegenannt, deren Angehörige sie am meisten respektieren). Sie lagen damit zwar hinter den Ärzten (71 %) und den Krankenschwestern (56 %), den Polizisten (40 %), Hochschul professoren (36 %) und Geistlichen (34 %), aber vor den Rechtsan wälten (25 %), Diplomaten (23 %), Schriftstellern (15 %), Offizieren (10 %), den Politikern und denFernsehmoderatoren (je 6 %). 97Interessant ist ein Blick auf die vor aus gegangene Berufs prestige-Skala aus dem Jahr 2003. Damalssind der Grund schullehrer und der Studienrat einzeln alsAntwortvorgaben aufgeführt worden. Der Grundschullehrer kam aufden sechsten von insgesamt 18 Plätzen (27 %), der Studienrat nur aufden dreizehnten (14 %). 98Ein Dauerthema: die Frage nach der bestenLehrerausbildungXxxxxxx Xxxxxxx Xxxxxxx Xxxxxxx 29Geringschätzung  einerseits,  überzogene Erwartungen  anderseits 28„Das Bild des Lehrers in der Öffentlichkeit“ ist also „seltsam gespalten“:99auf der einen Seite ein tief in das Alltagsdenken eingewurzeltes und seit der eigenen Schulzeit liebevoll gehegtes Gemenge aus Geringschätzung, Widerwillen, Herablassung und Neid, auf der an deren Seite Hochachtung und Vertrauen bis hin zu der weltfremdenErwartung, die Lehrkräfte könnten an den Schulen die erzieherischen Versäumnisse im Elternhaus schon irgend wie wettmachen oder sämtliche gesellschaftlichen Missstände bereinigen. Kaum ein anderer Berufsstand ist so vielen und so weitreichenden Anforderungen ausgesetzt, gerade seitens der Schul politik und der Schulverwaltung,aber mitunter auch seitens der ei genen Berufsverbände. „Manche Organisationsvorschläge [für die Neu gestaltung der Schulen und des Unterrichts und für Erziehungsprogramme aller Art] […] scheinen auf lauter Spitzen begabungen abgestimmt zu sein: auf Kinder, die in den gewöhnlichen Klassen selten vorkommen; aberauch auf Lehrer, die vollendete Meister sind, statt auf die große Menge, die – wie in jedem anderen Beruf – einfach zum Durchschnitt gehört“. 100Werden dann die hochfliegenden Erwartungen enttäuscht und wird an den Schulen nicht zu jedermanns vollster Zufriedenheit gearbeitet, schlägt die Stimmung um: Man sucht einen Schuldi gen und findet ihn schnell in den Lehrkräften, an deren Be -harrungsvermögen, Eigen sucht und Weiner lichkeit selbst die besten Reformpläne zugrunde gingen. Was gebraucht wird, ist klar: ein realistisches Bild des Lehrerberufs und keine wirklichkeitsferne „Illusionsmalerei“ 101, die bei den An ge hörigen des Berufsstands wie bei ihren Auftraggebern und „Ab nehmern“ falsche Vorstellungen über die Möglichkeiten des Schul unterrichts nährt und seine Grenzen aus dem Blick geraten lässt. Einesachgerechte Vorstellung davon, was Lehrkräfte unter Alltags bedin -gungen zu leisten vermögen und was nicht, hätte einen doppeltenVorteil: Sie wäre einerseits ein „Schutz […] gegen Überforderung undungerechtfertigte Ansprüche“ und würde andererseits abzuschätzengestatten, was jeder Lehrkraft „zu leisten […] zumutbar ist.“ 102Bestimmte schulpolitische Fragen werden seit zweihundert undmehr Jahren immer wieder erörtert, offenkundig ohne dass sie sich abschließend lösen ließen. Dazu gehört die Frage, wie und wo die Lehrkräfte am besten ausgebildet werden. Schon im Jahr1848 war auf zahlreichen Lehrerversammlungen die „Verwissen schaftlichung“ der Volksschullehrerausbildung verlangt worden. Dieses Ziel sollte je nach Standpunkt erreicht werden durch ihre Einbeziehung in die Universität (mit dort neu einzurichtenden Musterschulen und Lehrkanzeln für Pädagogik), durch den Ausbauder Seminare zu Pädagogischen oder Lehrer-Akademien oder wenigstens durch ihre Erweiterung in der Art, „daß sie ihren Zöglingen eine […] wissenschaftliche Bildung […] geben“. 103Die „Akade misierung der Lehrerbildung“ gehörte seither noch über hundert Jahre zu den wichtigsten Forderungen der Lehrerver bände. Nach ersten Anfängen in den zwanziger Jahren des 20.Jahrhunderts – beispielsweise in Hamburg 104– dauerte es noch bis in die fünfziger, sechziger und siebziger Jahre, bis der erste Abschnitt der Lehrerausbildung überall als Studium in die Uni versität eingegliedert war oder wenigstens in selbstständigenEinrichtungen mit dem Rang von wissenschaftlichen Hochschulen stattfand. Schattenseiten der Verwissenschaftlichung Allerdings zeigten sich auch rasch die Schattenseiten der Lehrer ausbildung an den Universitäten, die bis heute nicht überwundensind. 105Die Fachleute sind sich weitgehend einig, was damit nicht in Ordnung ist: Die Lehrerbildung hat „innerhalb der Universität […] keinen eigenen Ort“.106Kaum jemand fühlt sich wirklich für sie zuständig. Die Lehramtskandidaten und -kandidatinnen laufen in den Fachwissenschaften und häufig auch in der Erziehungs wissen -schaft, der Psychologie und der Soziologie neben den Diplom-und Magisterstudierenden wie das sprichwörtliche fünfte Rad amWagen mit. Sie werden aus stellenstrategischen Gründen nichtGegenwärtige Probleme:  Die Akademisierung der Lehrerausbildung und die  Feminisierung der Lehrerschaft Keine Übereinstimmung über den rich-tigen Weg 31Unzufriedenheit mit der universitären Ausbildung 30(mit höheren Praxisanteilen versehen) werden,111das Referenda riat abgeschafft und von einer Ausbildung durch Mentoren (eine Art moderner Meisterlehre) ersetzt werden, man könnte umgekehrt auch das erste Staatsexamen abschaffen und die Lehramts -studiengänge in konsekutive Bachelorund Master-Studiengänge aufgehen lassen; oder man könnte zur einphasigen Lehreraus bildung übergehen oder die Ausbildung wenigstens phasenübergreifend anlegen und modularisieren; man könnte eigene Hoch schulen nach dem Beispiel der Pädagogischen Hochschulen inBaden-Württemberg gründen oder an den Universitäten Zentren für Lehrerbildung einrichten – und was es sonst noch an Vor schlägen gibt. Berufsvorbereitung ohne Wert? Es ist in diesem Zusammenhang weniger von Belang, welche Lösungdie beste ist. Das ließe sich mit den Mitteln der erfahrungswissenschaftlichen Forschung und bei entsprechender Anstrengung herausfinden. Der wirkliche Grund zur Beunruhigung liegt anderswo:Offenkundig gibt es selbst nach Jahrhunderten keine Übereinstimmung darüber, auf welchem Weg man die Lehramtskandi datinnen und -kandidaten einigermaßen zuverlässig zur Berufstüchtigkeit 112führen und mit dem nötigen Wissen, Können und Berufsethos ausstatten kann. Mehr noch: Die kunterbunten Reformvorschläge legen den Eindruck nahe, dass man ohne Einbußen buchstäblich auf jeden Teil der Lehrerausbildung ver-zichten könne. Diese Ansicht wird ungewollt durch die Skepsis der Fachleute genährt, die sich mit der derzeitigen Ausbildung und ihren Erfolgsaussichten beschäftigen. Erst vor kurzem hat eineinternationale Tagung sogar unter dem Titel „Wirkt Lehrer -bildung?“ 113stattgefunden – man könnte hinzufügen: „Nützt sie überhaupt etwas?“ Das alles hat sozialpsychologische Folgen: Fürbreite Teile der Öffentlichkeit scheint es unerheblich geworden zusein, ob die Lehrkräfte auf ihre Tätigkeit vorbereitet werden,ungern gesehen, aber mehr als notwendiges Übel aufgefasst denn als Zielgruppe für besondere, auf den Abnehmerkreis zugeschnittene Anstrengungen in der Lehre und bei der Betreuung. Entsprechend bieten die meisten Lehrveranstaltungen in den Augen der Studierenden nicht mehr als willkürlich und nach denVorlieben des Lehrpersonals aneinandergereihten Wissensstoff – ohne inneren Zusammenhang und zudem noch praxisfern. 107Kein Wunder, dass viele von ihnen eine geringe Meinung vom Nutzen des universitären Abschnitts ihrer Ausbildung haben oder ihn überhaupt für vertane Zeit halten. Er trägt für die Mehrzahl jeden-falls wenig zu dem „professionellen pädagogischen Selbstbildungsprozess“ bei, der durch das Lehramtsstudium angeregt werden soll. 108 Woran liegt das? Als Ursachen kommen viele verschiedene Fak -toren in Betracht. Zwei wichtige Gründe sind das Selbstver ständnis der Ausbilder und eine gewisse Einseitigkeit bei der Auswahl der Gegenstände, die in den Lehrveranstaltungenbehandelt werden. Die meisten Hochschulangehörigen, die in der Lehrerausbildung tätig sind, sehen sich in erster Linie als Wissen schaftler und nicht oder nur am Rand als Lehrerbildner. Ent sprechend bieten sie in den Veranstaltungen überwiegend wissenschaftliche Theorien auf hoher Abstraktionsstufe, aber nur selteneine problemnahe Praktische Pädagogik 109für den Unterrichts alltag. „Dass das Studium […] einen berufsqualifizierenden Charakter hat“ und vor allem praxistaugliche Lehrkräfte und keine Fachgelehrten hervorbringen soll, wird „geflissentlich übersehen“.110 Reformvorschläge Um die Missstände zu beheben, sind viele verschiedene Maß nah -men empfohlen und teilweise auch schon in die Tat umgesetztworden. Nur eine stichwortartige Aufzählung: Das Studium könntezum Beispiel nach dem Muster der Berufsausbildung „dualisiert“33Guter Unterricht: nur eine Frage des Talents? 32geschweige denn wie. Entsprechend gab bei einer Umfrage im Sommer 2007 knapp die Hälfte (45 %) der Befragten an, sie seien „dafür, dass Hochschulabsolventen ohne staatliche Lehramts aus bildung als Vertretung an Schulen unterrichten“.114Dabei geht es zwar nur um Aushilfskräfte, aber das sagt schon einiges: Wenn in einem Beruf jedermann mit etwas Geschick wenigstens vertretungsweise eingesetzt werden kann, dann scheinen für dieBerufsausübung keine allzu großen Fachkenntnisse erforderlich zu sein. Diese Auffassung mag freilich auch auf die althergebrachte Vorstellung zurückgehen, das Unterrichten sei in Wirklichkeit ohnehin eine Kunst und kein Handwerk. 115Dazu müsse man geboren sein oder zumindest Talent mitbringen.116Bei Menschen, die es hätten, ergebe sich alles Weitere von allein: Sie lernten – docendo discimus117– auch ohne fremde Anleitung gut zu unterrichten, einfach indem sie Unterricht gäben. Wem dagegen das Talent fehle, an dem gehe selbst die beste Ausbildung vorbei. Bei anderen akademischen Berufsgruppen, wie den Ärzten, Juristen und Ingenieuren, würde es kaum jemandem einfallen,den Nutzen der Berufsvorbereitung rundheraus in Abrede zu stellen oder an ihrer Stelle Personal ohne die entsprechenden Zeugnisse oder sonstigen Befähigungsnachweise heranzuziehen. Die darin unausgesprochen enthaltene und teilweise wohl unbeabsichtigte Geringachtung verärgert verständlicherweise die Lehrer -schaft und macht den Lehrerberuf gerade für die leistungsstärkeren Abiturientinnen und Abiturienten unattraktiv – von der Aus sicht gar nicht zu reden, sich im Unterricht hauptsächlich „mit aufsässigen und unmotivierten Kindern“ herumärgern zu müssen. 118Das Referendariat als „Schnellbleiche“ Die Ironie der Geschichte liegt darin, dass die Lehrerschaft und ihre Verbände mit dem Streben nach der „Akademisierung“ und „Verwissenschaftlichung“ ungewollt der „Deprofessionalisierung der Lehrerbildung“ Vorschub geleistet haben könnten. Der Wunschnach der universitären Berufsausbildung hatte freilich neben fachlichen auch standespolitische Gründe, möglicherweise sogar in erster Linie. Jedenfalls ist, wie JÜRGEN OELKERS einmal gesagt hat, „der Verdacht nie verschwunden […], die Entwicklung [hin zur universitären Lehrerausbildung] diente im wesentlichen nur demKlassenaufstieg in der Beamtenbesoldung und habe keinen sachlichen Bezug zu den tatsächlichen Aufgaben der Lehrerbil dung“. 119 Der „Klassenaufstieg“ wurde erreicht, aber die Ver wissen schaft lichung erwies sich ebenso als Fluch wie als Segen. Denn die Integration der Pädagogischen Hochschulen und der übrigen Lehrerbildungseinrichtungen in die Universitäten führte nicht zuder dringend notwendigen „Pädagogisierung“ des seit jeher dort angesiedelten Philologenstudiums, sondern umgekehrt zu der „Philologisierung“ der übrigen Lehramtsstudiengänge. Damit ging auch die Praxisverbundenheit, die die Ausbildung an den nicht-universitären Einrichtungen ungeachtet ihrer Mängel aufanderen Gebieten ausgezeichnet hatte, spätestens mit der Pensio nierung der letzten, selbst aus der Praxis hervorgegangenen Lehrerbildnergeneration verloren. Die Absolventen konnten sich zwar von jetzt an (von einigen schulpädagogischen Ein führungsveran staltungen abgesehen) beinahe nach Belieben mit verschiedenenGegenständen und ihrer wissenschaftlichen Erforschung beschäftigen, aber anders als ihre Vorgänger lernten sie das Hand werkszeugfür den Unterricht (wenn überhaupt) erst im Referen dariat kennen– also (böse gesagt) in einer Art pädagogischer und didaktischerSchnellbleiche, in der unter hohen psychischen Kosten die Ver säumnisse aus dem ersten Ausbil dungsabschnitt notdürftig wett-gemacht werden müssen. Kurz: Bei der akademischen Aus bil dung„Philologisierung” statt„Pädagogisierung”des Studiums35Der Lehrerberuf als „Frauenberuf” 34blieben das spezifische Berufs wissen und Berufskönnen ebenso auf der Strecke wie in vielen Fällen das Selbstvertrauen, eine gut ausgebildete Fachkraft für den Unterricht zu sein. Es war fast unausweichlich, dass mit dem Schwinden der beruflichen „Allein-stellungsmerkmale“ der Lehrer schaft die Meinung aufkam, mit etwas gutem Willen könne eigentlich jeder ihre Aufgaben übernehmen. Der hohe Frauenanteil – ein Grund zur Sorge? Das zweite Feld, das in letzter Zeit viel Aufmerksamkeit gefunden hat, ist die Feminisierung des Lehrerberufs. Das Wort „Femi ni sierung“ bedeutet: Der Anteil der Frauen steigt in einem Beruf oder in einer Gruppe zusammengehöriger Berufe mehr oderweniger stetig bis zu dem Punkt, an dem sie den Löwenanteil der Beschäftigen stellen und der Beruf in den Augen der Öffentlichkeit zum „Frauenberuf“ wird. Das kündigt sich im Augenblick für den Beruf des Arztes an: „Ärztinnen stellen heute bereits die Mehrheit der Berufsanfänger, und zwei Drittel aller Studienan -fänger im Fach Humanmedizin sind mittlerweile weiblich“. 120Ein ähnliches Bild ergibt sich (zumindest an einigen Hochschulen) für die Studierenden der evangelischen Theologie mit dem Berufsziel Pfarrer,121für die Musiktherapeuten,122für Bibliothekare, Archivare und Museumsfachleute,123für die Studierenden der Psychologie und (in geringerem Maß) der Rechtswissenschaft124und außerdem für eine ganze Reihe weiterer Studiengänge bzw. Berufe. Besonders deutlich ist die Feminisierung in den Erziehungs berufen einschließlich des Lehrerberufs. Sie hat in Deutschland erst verhältnismäßig spät stattgefunden, in der zweiten Hälfte des20. Jahrhunderts. In England, Frankreich, Russland, den USA undin vielen anderen Staaten hatte sie sich zumindest an denElementarschulen schon im 19. Jahrhundert vollzogen. 125In derkanadischen Provinz Nova Scotia (Neuschottland) lag der Anteil der weiblichen Lehrkräfte an den common schools (mit den Klassenstufen 1 bis 8) bereits im Jahr 1870 bei über 50 Prozent; biszum Jahr 1920 war er auf über 90 Prozent gestiegen. 126In den Vereinigten Staaten waren in den zwanziger Jahren des 20. Jahr hunderts „beinahe alle Lehrer an den Elementarschulen“ Frauen,127 in England vor dem ersten Weltkrieg drei Viertel. Obwohl um 1900 der Frauenanteil an den Volksschullehrkräften in Deutschland nur ungefähr 15 Prozent betrug und sie in den Kollegien der höheren Schulen (mit Ausnahme der höheren Mädchenschulen) nur einewinzige Minderheit waren, 128wurde schon damals von besorgten Stimmen vor der „Verweiblichung“ des Lehrerberufs gewarnt.129 Abbildung 11:  Mädchen einer 1. Klasse Volksschule in ihremKlassen zi mmer, im Hintergrund dieLehrerin. 1913. Foto: Anonym.tionalen Schulleistungsvergleichsuntersuchungen und dem Nach lassen der Disziplin an den Schulen bis hin zu den Einbußen im Ansehen des Berufsstands, die im Lehrerberuf genauso wie in an deren Berufsgruppen mit der Feminisierung einhergingen. Benachteiligung der Jungen? Unter der Feminisierung hätten die Jungen mehr zu leiden als dieMädchen. Die „Frauendominanz in den Vorund Grundschulen“ habe ein geradezu „jungenfeindliches Biotop“ entstehen lassen, 134in dem die lebhafteren und meistens noch unreiferen Jungen Tag für Tag gegenüber den leistungsstärkeren und folgsameren Mädchen zurückgesetzt würden. Jungen machten mehr Unfug als Mädchen,sie störten öfter den Unterricht und beteiligten sich weniger, manche gerieten beim kleinsten Anlass in Wut, zettelten Schlägereien an oder hätten Waffen dabei, spätestens ab der Pubertät ahmten sie jeden jugendkulturellen Firlefanz nach und spielten gern den dicken Max. Kurz: Sie seien (im besseren Fall) alberne Störenfriedeund (im schlechteren Fall) testosterondurchpulste Sicherheits risiken, die die friedlich-arbeitsame Mädchenund Frauenwelt in der Schule durcheinanderoder ganz aus den Fugen brächten. Entsprechend würden sie behandelt: nämlich als „Prügelknaben“, die die Lehrkräfte mit Strafen und teilweise mit unverdient schlech-ten Noten zur Vernunft zu bringen oder ein für allemal loszuwerden versuchten. 135Dabei sei das Verhalten der Jungen vom psychologischen Standpunkt nicht einmal unverständ lich: Es könne als eine Art von Reaktanz oder Widerstand gedeutet werden, mit dem sie sich gegen die Verweiblichung ihrer Lebenswelt und den „Mangelan männlichen Rollenvorbildern“ 136in der Schule und nicht selten auch zu Hause zur Wehr setzten.Aggressives  Ver halten alsWiderstand gegen die „Verweiblichung”? 37 36Heute liegt der Frauenanteil in Deutschland im international üblichen Rahmen130oder nicht viel darunter. In Baden-Württemberg sind zum Beispiel an den Grundund Hauptschulen 73 % der Lehr kräfte weiblich, an den Realschulen 58 %, an den Gymnasien 51 % und an den Sonderschulen 72 %. Wie vor hundert Jahren gibt es„Klagen […] über die […] Feminisierung“ und seit einiger Zeit auch „Forde rungen nach mehr Männern“ im Lehrerberuf. Die zahlenmäßige Vorherrschaft der Frauen sei – so wird befürchtet – für eine ganze Reihe von Missständen verantwortlich oder wenigstens mitverantwortlich: 133vom schlechten Abschneiden bei den internaAbbildung 12:  Anteil der Lehrerinnen in Primarund Sekundarschulen in Europa 2001/02.Anteil der Lehrerinnen an der Gesamtzahl der Lehrkräfte im Primarbereich (ISCED 1) und Sekundarbereich (ISCED 2 und 3) – öffentliche und private Schulen in Prozent 2001/0239Kein Zusammenhang zwischen Geschlecht  und Unterrichtsgüte Aber ist die Befürchtung tatsächlich berechtigt, dass sich der hohe Frauenanteil ungünstig auf die Schülerleistungen, das Schüler verhalten und das Ansehen des Berufsstands auswirke? Sofern man darüber überhaupt etwas sagen kann, wohl eher nicht. Es gibtkeine „Befunde, wonach sich das Geschlecht der Lehrkraft auf die Leistungen auswirkt“. 137So ermittelte eine Forschergruppe für die Sechstklässler in England, dass der Leistungsstand der Kinder nicht mit dem Geschlecht ihrer Lehrer zusammenhing. Zudem waren bei denen, die von Frauen unterrichtet wurden, die Ein stellungen zurSchule etwas günstiger. 138Eine weitere Forscher gruppe konnte für den belgischen Teil Flanderns keinerlei Zusammenhang feststellen zwischen dem Frauenanteil und einem schlechten Ansehen des Lehrerberufs. Im Gegenteil: In den Be reichen des Schulwesens, dieden höchsten Frauenanteil hatten, war das Ansehen der Lehrkräfte am größten. 139 Vermutlich lässt sich sogar ziemlich leicht erklären, warum die mit Besorgnis erwarteten negativen Nebenwirkungen der Femini sierung des Lehrerberufs ausgeblieben sind. Offenkundig ist den Schülerinnen und Schülern das Geschlecht weitgehend gleichgül-tig, sofern sie nur von einem „guten Lehrer“ unterrichtet werden. Das ist das Ergebnis einer Studie aus Finnland, für die Schüler innen und Schüler im Alter von 13 und 14 Jahren und dann noch ein mal vier Jahre später interviewt worden sind: „Sie schätzen Lehrer, ungeachtet des Geschlechts, die unterrichten können unddie freundlich und entspannt sind, die nichtsdestoweniger aberOrdnung halten und dafür sorgen, dass ihre Schüler arbeiten.“ 140 Beim öffentlichen Ansehen liegen die Dinge wahrscheinlichgenauso: Die Lehrkräfte werden geschätzt, wenn sie ihren Dienstgut versehen – ganz gleich, ob sie Frauen oder Männer sind.Haupsache  guter Unterricht! 3816 Die zeitgenössischen Auseinandersetzungen zu ihrem Für und Wider bei RICHARD ULLRICH: Programmwesen und Programm biblio thek der Höheren Schulen in Deutschland, Österreich und der Schweiz: Übersicht der Entwicklung im 19. Jahrhundert und Versucheiner Darstellung der Aufgaben für die Zukunft. Mit Programmbibliographie und einem Verzeichnis ausgewählter Programme von1824–1906 (1907). Berlin: Weidmannsche Buchhandlung, 1908. URL: http://geb.uni-giessen.de/geb/volltexte/2006/3097/, 04.10.2007. 17 Überblick bei FRANZ KÖSSLER: Verzeichnis von Programm-Abhandlungen deutscher, österreichischer und schweizerischer Schulen derJahre 1825–1918. Alphabetisch geordnet nach Verfassern. 5 Bde., München u. a.: Saur, 1987–1991. URL: http://digibib.ub.uni-giessen.de/cgi-bin/populo/sp.pl, 04.10.2007. 18 JOHANN WOLFGANG GOETHE: Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand. Ein Schauspiel (1773), 1. Akt. Stuttgart: Philipp Reclamjun., 1993. URL: http://gutenberg.spiegel.de/goethe/berlich/berlic12.htm, 04.10.2007. 19 Wissenschaftliche Kommission Niedersachsen: Berufswissenschaften der Lehrerbildung. Forschungsevaluation an niedersächsischenHochschulen und Forschungseinrichtungen. Bericht und Empfehlungen. Hannover: Wissenschaftliche Kommission Niedersachsen,2002. URL: http://cdl.niedersachsen.de/blob/images/C28827746_L20.pdf, 04.10.2007. 20 Für die Lage in Österreich WOLFGANG BREZINKA: Pädagogik in Österreich. Die Geschichte des Faches an den Universitäten vom 18. bis zum Ende des 20. Jahrhunderts. Bd. 1: Einleitung: Schulwesen, Universitäten und Pädagogik im Habsburger-Reich und in de r Republik. Pädagogik an der Universität Wien. Bd. 2: Pädagogik an den Universitäten Prag, Graz und Innsbruck. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 2000 und 2003. 21 A. BAUMEISTER: Wolf, Friedrich August. In: Allgemeine Deutsche Biographie. Auf Veranlassung Seiner Majestät des Königs von Baye rn herausgegeben durch die historische Commission bei der Königl. Akademie der Wissenschaften. Bd. 43: Wilhelm d. Jüngere, Herzogzu Braunschweig und Lüneburg – Wölfelin. Leipzig: Duncker & Humblot, 1898, S. 737–748, hier S. 740 f. URL: http://mdz.bib-bvb.de/digbib/lexika/adb/images/adb043/@ebt-link?target=idmatch(entityref,adb0430739), 04.10.2007. 22 WILHELM MAXIMILIAN WUNDT: Erlebtes und Erkanntes. 2. Aufl. Stuttgart: Kröner, 1921 URL: http://gutenberg.spiegel. de/?id=5&xid=3163&kapitel=1#gb_found, 04.10.2007. 23 Dabei handelt es sich wahrscheinlich um das preußische Kürassier-Regiment 4, das von dem Oberstwachtmeister JOACHIM ERNSTVON GRUMBKOW ab Mitte 1674 als Dragoner-Garde aufgestellt und 1675 auf Regimentsstärke gebracht worden war. Vgl.„Regimenter der preußischen Armee“. URL: http://www.bboard.de/board/ftopic-72574969nx10641-445.html, 04.10.2007. 24 FRIEDRICH R. PAULIG: Friedrich I., König von Preußen (1657–1713). Geschichte seines Lebens, seines Hofes und seiner Zeit. (= Familiengeschichte des Hohenzollernschen Kaiserhauses, Bd. 1). 4. Aufl. Frankfurt a. O.: Paulig, 1907, S. 278–281; hier zit.  nach  THOMAS FRENZ: Abschlußfeier der Lehrer, Magister, Promovierten und Habilitierten (Wintersemester 2001/2). URL: http://www.phil.uni-passau.de/histhw/diversa/LMD-Abschied2002.html, 04.10.2007. 25 KARL-HEINZ GÜNTHER, FRANZ HOFMANN, GERD HOHENDORF, HELMUT KÖNIG, HEINZ SCHUFFENHAUER (Redaktion): Geschichteder Erziehung. 9. Aufl. Berlin: Volk und Wissen, 1969, S. 237. 26 HEINRICH GUSTAV FLÖRKE: Präparand. In: JOHANN GEORG KRÜNITZ: Oekonomische Encyklopädie, oder allgemeines System der Staats-, Stadt-, Hausund Landwirthschaft, in alphabetischer Ordnung, Bd. 117: Prämie – Protea. Berlin: Pauli, 1811, S. 83 .  URL: http://www.kruenitz1.uni-trier.de/background/entries_vol117a.htm, 04.10.2007. 27 Einige künftige Lehrer waren beides gleichzeitig – „Schullehrling“ und Zögling einer Präparandenanstalt. Ein Beispiel ist THEOD OR MÖLLER: Von der Schulbank – vor die Schulbank. In: Die Heimat, 60 (1953), S. 78 ff. Auszug mit einer Einleitung von FRAUKE HILD E BRANDT, siehe URL: http://www.geschichtsverein-bordesholm.de/ M4_2_FHildebrandt_Schulbank.pdf, 04.10.2007. 28 WILHELM HEHLMANN: Präparanden-Anstalten. In: ders.: Pädagogisches Wörterbuch. (= Kröners Taschenausgabe, Bd. 94). 5., völligneubearbeitete Auflage, Stuttgart: Kröner, 1957, S. 362. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0717827, 15.10.2 007. 41 40Literaturhinweise 1 Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), Referat Publikationen; Internetredaktion (Hg.): Grundund Strukturdaten 20 05. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2005, S. 108 f. URL: http://www.bmbf.de/pub/GuS_2005_ges_de.pdf,04.10.2007; Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (Hg.): Schüler,Klassen, Lehrer und Absolventen der Schulen 1995 bis 2004. (= Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz, Doku  men tation Nr. 179). Bonn: Selbstverlag, 2006, S. 30. URL: http://www.kmk.org/statist/Dok179.pdf, 04.10.2007. 2 INGMAR WINTER: „Der Unterricht war kalt, streng, hart“. Das Abbild zeitgenössischer Pädagogik bei Karl May. In: CLAUS ROXIN, HEINZ STOLTE, HANS WOLLSCHLÄGER (Hg.): Jahrbuch der Karl-May-Gesellschaft 1988. Husum: Hansa, 1988, S. 292–321, hier S. 298.URL: http://karlmay.leo.org/kmg/seklit/JbKMG/1988/292.htm, 04.10.2007. 3 FRANK-OLAF RADTKE: Professionalisierung der Lehrerbildung durch Autonomisierung, Entstaatlichung, Modularisierung. In: sowi-onlinejournal 0 (2000). URL: http://www.sowi-onlinejournal.de/lehrerbildung/radtke.htm, 04.10.2007. 4 URL: http://www.fachportal-paedagogik.de/fis_bildung/fis_form.html, 04.10.2007; siehe unter „Lehrer“. 5 URL: http://www.eric.ed.gov, 04.10.2007. 6 Hierzu JOHANN GEORG PRINZ VON HOHENZOLLERN, MAX LIEDTKE (Hg.): Schreiber, Magister, Lehrer. Zur Geschichte und Funktioneines Berufsstandes. (= Schriftenreihe zum Bayerischen Schulmuseum Ichenhausen, Bd. 8). Bad Heilbrunn, Obb.: Klinkhardt, 1989. 7 Vgl. zum Beispiel JOACHIM BAUER: Die Freiburger Schulstudie. Typoskript, Freiburg: Uniklinikum Freiburg, Abteilung Psychoso -matische Medizin, 2004. URL: http://www.psychotherapie-prof-bauer.de/Schulstudie%20Freiburg%20Kurzfassung.doc, 04.10.2007. 8 Meyers Konversations-Lexikon. Eine Encyklopädie des allgemeinen Wissens, Bd. 10: Von Königshofen bis Luzon. 4., gänzlich umgear beitete Auflage. Leipzig: Bibliographisches Institut, 1888., S. 634–636. URL: http://susi.e-technik.uni-ulm.de:8080/Meyers2/seite/werk/meyers/band/10/seite/0635/meyers_b10_s0635.html, 04.10.2007. 9 MICHAEL TOEPELL: Rückbezüge des Mathematikunterrichts und der Mathematikdidaktik in der BRD auf historischeVorausentwicklungen. In: Zentralblatt für Didaktik der Mathematik, 35 (2003), S. 177–181, hier S. 177. 10 REGINA MÖNCH: Die Preußen wußten noch, was in ihren Schulen los war. Lehranstalten brauchen Schulprogramme: Ein Gang ins bil-dungsgeschichtliche Archiv. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 15.11.2002. URL:http://dipf.de/aktuelles/presse_preussen_faz_15112002.pdf, 04.10.2007. 11 So der preußische Kultusminister GUSTAV KONRAD HEINRICH VON GOSSLER in dem Schreiben des Ministeriums der Geistlichen,Unterrichtsund Medizinal-Angelegenheiten, U. II. No. 2377, vom 14. November 1888 an das Königliche Provinzial-Schulkollegium zu Münster. Wiedergegeben bei MICHAEL MORKRAMER: Die preußischen Schulprogramme und ihre Circularverfügungen. Quellen ausdem Schularchiv des Ostendorf-Gymnasiums in Lippstadt. HBO [Historische Bildungsforschung Online] Datenbank-Bericht, 2006, siehe Punkt 28. URL: http://www.fachportal-paedagogik.de/hbo/hbo_set.html?Id=497, 04.10.2007. 12 MICHAEL MORKRAMER: 150 Jahre Lippstädter Schulprogramme. HBO [Historische Bildungsforschung Online] Datenbank-Bericht, 2003. URL: http://www.fachportal-paedagogik.de/hbo/hbo_set.html?Id=420, 04.10.2007. 13 CASPAR STRUCKMANN: Schulprogramme und Jahresberichte: Zur Geschichte einer wenig bekannten Schriftenreihe. HBO[HistorischeBildungsforschung Online]-Bericht, 1999. URL: http://www.bbf.dipf.de/archiv/1999/abhand-003.htm, 04.10.2007. 14 Erlass des Ministeriums der Geistlichen, Unterrichtsund Medizinal-Angelegenheiten vom 17. Januar 1866. Zitiert nach MORKRAMER(2006), wie Anm. 11, siehe Punkt 7. 15 Schreiben des Ministeriums der Geistlichen, Unterrichtsund Medizinal-Angelegenheiten, U. II. No. 1867, vom 10. Juli 1893 an d as Königliche Provinzial-Schulkollegium in Schleswig. Zitiert nach MORKRAMER (2006), wie Anm. 11, siehe Punkt 32.43 4229 Zu den Vorläufern gehört zum Beispiel das Seminarium scholasticum im Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg. Es ist 1698 entstanden und setzte sich aus „denjenigen Landschullehrern“ zusammen, „welche sich vor Anderen durch Kenntnisse und Geschicklichkeiten au szeichneten“. Den erfahrenen Lehrern (Moderatores genannt) wurden an ihren jeweiligen Dienstorten „junge Leute, welche sich demSchullehrerberufe zu widmen gedachten, anvertraut, um von ihren Lehrmeistern in den  […]erforderlichen Schulkenntnissen theoretisch und praktisch unterwiesen zu werden“. 1779 wurde das dezentrale Verfahren aufgegeben und die Ausbildung räumlich (inGotha) in einer einzigen Einrichtung zusammengefasst, für die eigenes Lehrpersonal eingestellt wurde. – Die Zitate stammen von dem gothaischen Landschuleninspector HEINRICH WILHELM WAITZ und sind wiedergegeben bei JOHANN FRIEDRICH WALKHOFF: Welches ist das älteste Schullehrerseminar in Deutschland? In: Allgemeine Schulzeitung. Ein Archiv für die Wissenschaft des ges ammten Schul-, Erziehungsund Unterrichtswesens und die Geschichte der Universitäten, Gymnasien, Volksschulen und aller höheren u nd niederen Lehranstalten, 1. Abtheilung: Für das allgemeine und Volksschulwesen, 6, 52 (1829), Sp. 409–416, hier Sp. 410. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0422901&c=1, 04.10.2007. 30 GUSTAV ADOLF LINDNER: Lehrerseminare. In: ders.: Encyklopädisches Handbuch der Erziehungskunde mit besonderer Berücksichti-gung des Volksschulwesens. Alphabetisch geordnete Darstellung des Wissenwürdigsten aus der allgemeinen Pädagogik und Didaktik,der allgemeinen und speciellen Methodik, der Schulkunde, Geschichte der Pädagogik, Schulgesetzgebung und Schulstatistik, dannden pädagogischen Hilfswissenschaften: Psychologie, Ethik, Logik, Culturgeschichte. Wien, Leipzig: Pichler, 1884, S. 457–463,  hier S. 459. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0619008&c=464, 04.10.2007. 31 FRANZ WEICKEN: Seminar für Volksschullehrer (Lehrerbildung). In: ERNST M. ROLOFF (Hg.): Lexikon der Pädagogik. Bd. 4: Prämien bis Suggestion. Freiburg im Breisgau u. a.: Herder, 1915, Sp. 1009–1025, hier Sp. 1013–1014. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digi-bert.pl?id=BBF0722514&c=519, 04.10.2007. 32 So genannt nach ihrem Urheber FERDINAND STIEHL (1812–1878), von 1844 bis 1872 im preußischen Ministerium der Geistlichen,Unterrichtsund Medizin-Alangelegenheiten; Lebenslauf bei HANS FRITZSCHE: Stiehl, Ferdinand. In: Biographisch-Bibliographische s Kirchenlexikon, begründet und hrsgg. von FRIEDRICH-WILHELM BAUTZ, fortgeführt von TRAUGOTT BAUTZ. Bd. 10: Shelkov, VladimirAndreyevich bis Stoss, Andreas. Herzberg: Bautz, 1995, Sp. 1451–1453. URL: http://www.bautz.de/bbkl/s/s4/stiehl_f.shtml, 04.10. 2007. 33 KLAUS ERICH POLLMANN: Preußen und die deutsche Geschichte. Vortrag anlässlich der Erhebung Preußens zum Königreich am 18. Januar 1701 im Rathaussaal der Stadt Ma[g]deburg am 8. Februar 2001. In: Magdeburger Wissenschaftsjournal, 1–2 (2001), S. 51–60 , hier S. 56. URL: http://www.uni-magdeburg.de/MWJ/MWJ2001/pollmann.pdf, 04.10.2007. 34 JÜRGEN OELKERS: Lehrerbildung als Konfrontation mit dem Ernstfall. Vortrag anlässlich der Fachtagung „Berufseingangsphase –Professionalisierung mit Nachhaltigkeit“ am 17. November 2006 im Landesinstitut für Schule Hamburg, hier S. 1 f. URL: http://www.li-hamburg.de/fix/files/doc/Vortrag%20Oelkers.pdf, 04.10.2007. 35 O. V.: Lehrerseminare. In: Encyklopädie der Pädagogik vom gegenwärtigen Standpunkte der Wissenschaft und nach den Erfahrungender gefeiertsten Pädagogen aller Zeiten. Bearbeitet von einem Vereine praktischer Lehrer und Erzieher. Leipzig: Schäfer, 1860, S. 544– 550, hier S. 546, URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0439212&c=548, 04.10.2007. 36 Wanderungen durch preußische Landschulen. In: Allgemeine deutsche Lehrerzeitung, 12, 16 (1860), S. 116–117. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0446787&c=120, 04.10.2007. 37 Bis ins 18. Jahrhundert kam oft auch der umgekehrte Fall vor, dass der Küster zusätzlich das Lehreramt übernehmen musste. Hierz u Schweizerischer Sigristen-Verband: Die Geschichte des Küsteramtes. [Konolfingen] 2003. URL: http://www.sigristen.ch/geschichte. pdf, 04.10.2007. 38 Hierzu (für das Königreich bzw. die Provinz Hannover) JÖRG SCHNEIDER: Die jüdische Gemeinde in Hildesheim von 1871–1942.Elektronische Dissertation der Georg-August-Universität Göttingen, 1999, hier Kap. II.3: „Landrabbinatsverfassung“. URL: http://webdoc.sub.gwdg.de/diss/1999/schneider/ii-te1.pdf, 04.10.2007. 39 LYDIA GROSSPIETSCH: Geistliche Schulaufsicht (19./20. Jahrhundert). In: Historisches Lexikon Bayerns. URL: http://www.historisc heslexikon-bayerns.de/artikel/artikel_44597, 04.10.2007; RALF BACHMANN: Die Straubinger Volksschullehrer und ihre Geistliche Schul  aufsicht (1790–1918). (= Dissertation Universität Passau 2006). Archivserver der Deutschen Nationalbibliothek. URL: http://deposit.d-nb.de/cgi-bin/dokserv?idn=979617480&dok_var=d1&dok_ext=pdf&filename=979617480.pdf, 04.10.2007.40 HEINZ S. ROSENBUSCH: Schulaufsicht im Wandel der Zeit. Vortrag am 1. Dillinger Tag der bayerischen Schulaufsicht, 08.11.2002.Akademie für Lehrerfortbildung und Personalführung, 2002. S. 4. URL: http://afl.dillingen.de/schularten/ghs/projekte/schulraetetag/rede_rosenbusch.pdf, 04.10.2007. 41 Ein Beispiel sind das „Heiratsgesuch des Lehrers der Höheren Bürgerschule Dr. Bruchmann“ an das Herzogliche Staatsministerium v on Sachsen-Coburg und Gotha vom 5. und die daraufhin erteilte „Heiratserlaubnis“ des Ministeriums vom 9. Juni 1880, ThüringischenStaatsarchiv Gotha, Herzogliches Staatsministerium Abt. Gotha, Dep. §, Loc. Gotha, Nr. 35 Bd. 1 (3) Bl. 192, 193, hier zitiert nach Internet-Team des Staatlichen Gymnasiums Arnoldischule: Die Geschichte der Arnoldischule. Kuriose Anekdoten der Schule.  URL: http://arnoldi-gym.de/Historie/kuriosa.htm, 04.10.2007. 42 Hierzu WILHELM REIN: Zur Neugestaltung unseres Bildungswesens. Rückblicke und Ausblicke (1917). Hrsg. und mit Anmerkungen und einem Nachwort versehen von WILHELM WITTENBRUCH. Heinsberg: Dieck, 2001. 43 O. V.: Die preußische Volksschule und der letzte Krieg. In: Provinzial-Correspondenz, 5. Jg., Nr. 10 vom 06.03.1867, ohne Seite n zählung. [Hervorhebung im Original]. URL: http://amtspresse.staatsbibliothek-berlin.de/pdf/9838247/1867/1867-03-06-9838247.pdf,04.10.2007. Das Zitat, heißt es dort, stamme aus einer „österreichischen Militair-Zeitung“. 44 SYBIL EAKIN: Giants of American Education: Horace Mann. In: Technos. Quarterly for Education and Technology, 9, 2 (2000). URL: http://www.ait.net/technos/tq_09/2eakin.php, 04.10.2007. 45 HORACE MANN: Seventh Annual Report of the Board of Education; Together With the Seventh Annual Report of the Secretary of theBoard. Boston: Dutton and Wentworth, 1844. URL: http://www.disabilitymuseum.org/lib/docs/1701.htm, 04.10.2007. MANN spricht andieser Stelle allerdings nur von „Prussia“ (Preußen), was ich beim Übersetzen in „Deutschland“ geändert habe. 46 O. V.: Der Volksschullehrer und die freie Volksbildungsarbeit. In: Der Volksschullehrer, Organ für die Interessen der deutschenVolksschule, 21, 18 (1927), S. 162 URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0719258, 04.10.2007. 47 J. R. MÜLLER: Der Volksschullehrer ein Volksbildner und „Hand in Hand“! In: Allgemeine deutsche Lehrerzeitung, 39, 10 (1887), S . 83– 85. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0437145, 04.10.2007. 48 Kurze Übersicht in Meyers Lexikon online, s.v. Historismus. URL: http://lexikon.meyers.de/meyers/Historis-mus, 04.10.2007. 49 Hierzu PAUL BENNDORF: Entwicklung, Wert und Methode der Volkskunde. In: Allgemeine deutsche Lehrerzeitung, 56, 13 (1904), S.146–149. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0478655, 04.10.2007;  sowie ders.: Entwicklung, Wert und Methodeder Volkskunde. (Schluß). In: Allgemeine deutsche Lehrerzeitung, 56, 14 (1904), S. 160–161 URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0478661, 04.10.2007. 50 WILHELM THORMANN: Die Lehre vom Zögling. In: Zeitschrift für pädagogische Psychologie und Jugendkunde, 30, 2 (1929), S. 65–77.URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0552953, 04.10.2007. 51 FRIEDRICH SCHÄDEL, FRIDA WIESE: Ueber die Herkunftsverhältnisse der Volksschullehrer und -lehrerinnen in Hamburg. In: Hamburgische Schulzeitung, Eine Wochenschrift für pädagogische Theorie, Kunst und Erfahrung, 15, 33 (1907), S. 261–263, hie r S. 263. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0664143&c=265, 04.10.2007. 52 Überblick bis zum Ende der sechziger Jahre bei ARNO COMBE: Kritik der Lehrerrolle. Gesellschaftliche Voraussetzungen und sozial e Folgen des Lehrerbewußtseins. (= List Taschenbücher der Wissenschaft, Bd. 1662). München: List, 1971, S. 35–48. 53 BERNHARD HÄNEL: Pädagogen im Schweinezyklus. In: Neue Westfälische vom 19.03.2001. 54 Überblick bei HARTMUT TITZE: Der Akademikerzyklus. Historische Untersuchungen über die Wiederkehr von Überfüllung und Mangelin akademischen Karrieren. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1990.45 4455 ANTÓNIA CANDOVÁ: Determinanten der beruflichen Belastung bei jungen Lehrerinnen und Lehrern: Eine Längsschnittstudie.  (= Dissertation Universität Erlangen-Nürnberg 2005). Archivserver der Deutschen Nationalbibliothek. S. 35. URL: http://deposit.ddb.de/cgi-bin/dokserv?idn=975238590&dok_var=d1&dok_ext=pdf&filename=975238590.pdf, 04.10.2007. 56 DETLEF OESTERREICH: Die Berufswahlentscheidung von jungen Lehrern. (= Studien und Berichte 46). Berlin: Max-Planck-Institut fürBildungsforschung, 1987, S. 97. URL: http://library.mpib-berlin.mpg.de/dl/Studien/Studien_046/pdf/Studien_Berichte_MPIB_046.pdf , 04.10.2007. 57 KLAUS ULICH: Lehrerin werden … Eine Untersuchung zu den Berufsmotiven und -zielen von Studierenden. In: Grundschule, 34, 3(2002), S. 56–58. 58 DETLEF URHAHNE: Ich will Biologielehrer(-in) werden! – Berufswahlmotive von Lehramtsstudierenden der Biologie. In: Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 12 (2006), S. 111–125. URL: http://www.ipn.uni-kiel.de/zfdn/pdf/007_12.pdf, 04.10.2007 . 59 CORINNA SCHMUDE: Traumberuf Grundschulpädagoge!? – Beamtenstatus, Freizeit, Versagensängste. Erste Ergebnisse einer Unter -suchung bei Studierenden der Grundschulpädagogik an der HU [Humboldt-Universität] Berlin über die Gründe und Motive ihrerBerufswahl sowie ihrer Ängste und Befürchtungen. Berlin 2003, S. 4–6. URL: http://www2.hu-berlin.de/gsw/downloads/zs_netz.44.pd f, 04.10.2007. 60 INGE GESK: Studienabbruch an Pädagogischen Hochschulen – dargestellt am Studiengang für das Lehramt an Grundund Haupt -schulen. (= Dissertation Universität Heidelberg 1999). Universitätsbibliothek Heidelberg, 2001, S. 155–158. URL: http://www.ub.uni-heidelberg.de/archiv/1433/, 04.10.2007. 61 Hierzu CLIVE NANCARROW, IAN BRACE: Saying the “right thing”: Coping with Social Desirability Bias in Marketing Research. In: Br istol Business School Teaching and Research Review, 3 (2000), S. 1–12. URL: http://www.uwe.ac.uk/bbs/trr/Issue3/Is3-2_2.htm, 04.10.20 07. 62 FRIEDRICH WISSMANN: 200 Jahre Pädagogik in Oldenburg. In: BERNHARD MÖLLER (Hg.): Geschichte der Pädagogik an der Universität Oldenburg in Selbstdarstellungen. Bd. 1. Oldenburg: Bibliotheksund Informationssystem der Universität Oldenburg,1999, S. 9–21, hier S. 10. URL: http://docserver.bis.uni-oldenburg.de/publikationen/bisverlag/2000/moeges99/pdf/wissmann.pdf,04.10.2007. 63 VERONIKA FEURSTEIN-ZERLAUTH, THOMAS ROTKOPF: Motivation für die Berufswahl Lehrer/in und zum Studium des Faches Bewe -gungsund Sporterziehung. In: KLAUS SAMAC: Empirisches Arbeiten in der Arbeitsgemeinschaft der Bewegungserzieherinnen undBewegungserzieher an Pädagogischen Akademien. (= Theorie & Praxis, Texte zur Lehrer/innen/bildung, Bd. 20). o. O. o. J. [Wien 2 004], S. 59–66, hier S. 63. URL: http://archiv.bmbwk.gv.at/medienpool/11287/TP_20.pdf, 04.10.2007. 64 Hierzu (mit weiteren Nachweisen) WOLFGANG NEUGEBAUER: Absolutistischer Staat und Schulwirklichkeit in Brandenburg-Preußen.(= Veröffentlichungen der Historischen Kommission zu Berlin, Bd. 62). Berlin, New York: de Gruyter, 1985, S. 59. 65 THOMAS JEFFERSON: To William G. Munford [Brief vom 18. Juni 1799]. In: BARBARA B. OBERG (Hg.): The Papers of Thomas Jefferson.Bd. 31: 1 February 1799 to 31 May 1800. Princeton, N. J./Woodstock: Princeton University Press, 2004, S. 126–130 [meine Überset zung]. URL: http://www.princeton.edu/~tjpapers/munford/munford.html, 04.10.2007. 66 Hierzu GUILLAUME GARNER: Penser l’espace. Territoire et espace dans la théorie économique en Allemagne, 1750–1820. In: Revued’histoire moderne et contemporaine, 48, 2/3 (2001), S. 25–50. URL:http://www.cairn.be/article.php?ID_REVUE=RHMC&ID_NUMPUBLIE=RHMC_482&ID_ARTICLE=RHMC_482_0025, 04.10.2007. 67 JOHN LOCKE: Gedanken über Erziehung (1693). 2. Aufl. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 1966, S. 8: Die allermeisten Menschen sind „das , was sie sind, gut oder böse, nützlich oder unnütz, durch ihre Erziehung […]Sie ist es, welche die großen Unterschiede unter den Menschen schafft“. 68 JEAN-JACQUES ROUSSEAU: Emil oder über die Erziehung (1762). Vollständige Ausgabe. In neuer deutscher Fassung besorgt vonLUDWIG SCHMIDTS. (= Uni-Taschenbücher, Bd. 115). 13. Aufl. Paderborn u. a.: Schöningh, 1998.69 Überblick bei SIEGFRIED UHL: Erziehung – Kunst des Möglichen. In: Arbeitsgemeinschaft der katholischen Verbände für Erziehungund Schule (Hg.): Zukunft bejahen – Erziehung wagen. Vorträge von einer Fachtagung am 21. April 1994 im WissenschaftszentrumBonn-Bad Godesberg. Olpe: Selbstverlag, 1994, S. 13–34. 70 HEINRICH VON KLEIST: Allerneuester Erziehungsplan (Beschluß). In: Berliner Abendblätter. 36. Blatt. Den 10ten November 1810. URL: http://www.gustav.de/archiv/sonstiges/Kleist_Heinrich_von_Allerneuester_Erziehungsplan.pdf, 04.10.2007. 71 JÜRGEN OELKERS: Die große Aspiration. Zur Herausbildung der Erziehungswissenschaft im 19. Jahrhundert. Darmstadt:Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1989. 72 Zur Interpretation NINA GROMYKO: Das Transzendieren als grundlegende anthropologische Konstruktion in Fichtes „Vorlesungenüber die Bestimmung des Gelehrten“ (1811). [Vortragstyposkript für die Tagung] „J. G. Fichte. Das Spätwerk (1810–1814) und dasLebenswerk“. Kongreß der Internationalen Johann-Gottlieb-Fichte Gesellschaft e. V. in Verbindung mit dem Istituto Italiano per gli Studi Filosofici, Neapel, und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Ludwig-Maximilians-Universität, München, 14. bis 18. Oktober 2003. Hier nach: [Moskauer methodologische Korporation, Seminar für die Theorie des Denkens und des Wissens].  URL: http://mmk-mission.ru/znanie/10nem.html, 04.10.2007. 73 Hierzu ERNST SCHULTZE: Volksbildung und Volkswohlstand. In: Die deutsche Schule, 3, 9 (1899), S. 547–556. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0727063&c=549, 10.10.2007. 74 FRIEDRICH SCHULZE: Die Einheit des Lehrerstandes – eine bildungspolitische Forderung. In: Neue Bahnen, 18, 9 (1906/07), S. 422– 423. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0797849&c=528, 04.10.2007. 75 JOHN DEWEY: Mein Pädagogischer Glauben, 1897. Übersetzung ins Deutsche von HELMUT SCHREIER. Original in: JOHN DEWEY:The Early Works, 1882–1898, Bd. 5: 1895–1898. Early Essays. Hrsgg. von GEORGE E. AXTELLE. Carbondale, Edwardsville: SouthernIllinois University Press, London: Feffer & Simons, 1972, S. 84–95. URL: http://www.erzwiss.uni-hamburg.de/sonstiges/dewey/DewPaedG.htm, 04.10.2007. 76 Übersicht und Analyse der Gegebenheiten, von denen das Berufsethos der Lehrkräfte abhängt, bei BIRGIT OFENBACH: Geschichtedes pädagogischen Berufsethos. Realbedingungen für Lehrerhandeln von der Antike bis zum 21. Jahrhundert. Würzburg:Königshausen & Neumann, 2006. 77 WILHELM HEINRICH RIEHL: Die Idylle eines Gymnasiums. In: ders.: Kulturgeschichtliche Charakterköpfe. Aus der Erinnerung gezeich net. 2. Aufl. Stuttgart: Cotta, 1892. URL: http://www.weilburg-lahn.info/pdf/gymnasi.pdf, 10.10.2007. 78 MAX WENTSCHER: Humanistische Bildung. In: HERMANN SCHWARTZ (Hg.): Pädagogisches Lexikon. In Verbindung mit der Gesell -schaft für evangelische Pädagogik und unter Mitwirkung zahlreicher Fachmänner, Bd. 2: Fächer – Kirchliche Erziehung. Bielefeld,Leipzig: Velhagen & Klasing, 1929, Sp. 878–886. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0673496&c=447, 10.10.2007 . 79 Überblick bei BRUNO CLEMENZ: Bürgerschulen. In: ERNST M. ROLOFF (Hg.): Lexikon der Pädagogik. Bd. 1: Abbitte bis Forstschulen. Freiburg im Breisgau u. a.: Herder, 1914, Sp. 611_618. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0687386&c=326,10.10.2007. 80 WILHELM HEHLMANN: Vollanstalten. In: ders.: Pädagogisches Wörterbuch. (= Kröners Taschenausgabe, Bd. 94). Leipzig: Kröner, 1931 , S. 207. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0719472, 10.10.207. 81 MARTIN MATTHEIS: Die Entwicklung des höheren Schulwesens in Preußen von 1871 bis 1900. In: Der Mathematikunterricht, 46, 3 (2000), S. 5_21. URL: http://www.mathematik.uni-mainz.de/schule/fachdidaktik/martin-mattheis/veroeffentlichungen/mu-2000-schulwesen-1871-bis-1900.pdf, 10.10.2007. 82 ALEXANDER WERNICKE: Das Gymnasium und sein sogenanntes Monopol. In: Pädagogisches Archiv, Monatsschrift für Erziehung und Unterricht, zugleich Centralorgan für die gesamten Interessen des Realschulwesens, 39, 6 (1897), S. 413-440. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0422307&c=1, 10.10.2007.47 4683 GERWIN SCHEFER: Das Gesellschaftsbild des Gymnasiallehrers. Eine Bewußtseinsanalyse des deutschen Studienrats. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1969, S. 82-113. 84 Überblick bei THOMAS HUBERTUS KELLNER: Wiedererinnerung an den Bildungsbegriff aus gymnasialpädagogischer Perspektive.Vortrag auf der Mitgliederversammlung der Landes-Eltern-Vereinigung der Gymnasien in Bayern e. V. Aschaffenburg, April 2005. URL: http://www.lev-gym-bayern.de/index.php?id=51, 10.10.2007. 85 Ein Beispiel bei JAMES HILTON: Leb wohl, Mister Chips. Heiterer Roman. (= Heyne-Buch, Bd. 5524). München: Heyne, 1979. 86 HEINRICH SPOERL: Die Feuerzangenbowle. Eine Lausbüberei in der Kleinstadt (1933). Berlin, Darmstadt, Wien: DeutscheBuchgemeinschaft, 1959, S. 5. 87 SABINE STAHL: Pauker, Presser, Sündenböcke. Das Bild des Lehrers in der Literatur. Manuskript der Rundfunksendung am 08.03.2003und 04.09.2004, o. O. [Baden-Baden]: Südwestrundfunk, SWR2 Wissen _ Manuskriptdienst, Archiv-Nr.: 018-8764. URL: http://db.swr.de/upload/manuskriptdienst/wissen/wi0320031876.rtf, 10.10.2007. 88 Blütenlese bei JOSEF HOBEN (Hg.): Der dornige Schulweg. Erzählungen über die Leiden und Freuden der Schulzeit. Friedrichshafen:Gessler, 1990. 89 FRANK WEDEKIND: Frühlings Erwachen. Eine Kindertragödie (1891). In: ders.: Werke. Gedichte und Lieder, Prosa, „FrühlingsErwachen“ und die Lulu-Dramen. 2. Aufl. München: Winkler, 1994, S. 473_548; HEINRICH MANN: Professor Unrat oder Das Ende einesTyrannen. Roman (1905). (= Gesammelte Romane und Novellen, Bd. 6). 23.–32. Tsd., Leipzig: Wolff, o. J. [ca. 1917]; FRIEDRICH TO RBERG: Der Schüler Gerber. Roman (1930). (= dtv, Bd. 884). München: Deutscher Taschenbuch-Verlag, 1973.  90 THEODOR FONTANE: Der Stechlin, Berlin: Fontane 1899. Kap. 5. URL: http://de.wikisource.org/wiki/Stechlin_%28Fontane%29/Kapitel_05, 10.10.2007. 91 LUDWIG HASLER: Sind Eltern und Lehrer zweierlei Menschen? Referat auf dem Hochschul-Forum, Zug: Pädagogische HochschuleZentralschweiz, 19.05.2005; S. 3. URL: http://www.zug.phz.ch/seiten/dokumente/Referat_Hasler_19-05-05.pdf, 10.10.2007. 92 THEODOR W. ADORNO: Tabus über dem Lehrberuf (1965). In: ders.: Erziehung zur Mündigkeit. Vorträge und Gespräche mit HELL-MUT BECKER 1959_1969. (= suhrkamp taschenbuch, Bd. 11). Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1971, S. 70_87, hier S. 72. 93 GUSTAV LUSCHEY: Die Berufswahl unserer Abiturienten. Eine Einschätzung des Philologenberufs und eine Warnung vor ihm. In: Deutsches Philologen-Blatt, Korrespondenz-Blatt für den akademisch gebildeten Lehrerstand, 35, 49 (1927), S. 785-787. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0582451&c=803, 10.10.2007. 94 KATRIN BURGSTALLER: LehrerInnen leiden unter „Anerkennungsdefizit“. In: derStandard.at vom 14.06.2007. URL: http://derstandard.at/?url=/?id=2918797%26_seite=6%26sap=2, 14.10.2007. 95 Eine Besprechung von FRIEDRICH MAHLMANN: Pestalozzis Erben. Heidelberg: Schwartz, 1997 findet sich bei SABINE ETZOLD: EinSchulleiter erzählt aus seinem leidvollen Alltag. Mission impossible. Erlebnisse mit ausgebrannten und ausgebufften Lehrern, an maßenden Schulräten und entfesselten Kommunalpolitikern. In: Die Zeit, 35 (1997).URL:http://images.zeit.de/text/1997/35/lehrer.txt.19970822.xml, 14.10.2007; dies.: Paukerposse in der Provinz. Gymnasialdirekto r Friedrich Mahlmann schrieb eine Satire über den Schulbetrieb. Nicht jeder konnte darüber lachen. Einige Kollegen ziehen vor Ger icht. In: Die Zeit, 14 (1998). URL: http://images.zeit.de/text/1998/14/Paukerposse_in_der_Provinz, 14.10.2007. 96 MARIANNE DEMMER: Vom armen Sack zum faulen Schwein ..? Oder: Kann die geplante OECD-Lehrerstudie die Lehrerinnen undLehrer in ihrer Professionalisierung unterstützen? In: Pädagogik, 55, 3 (2003), S. 20_24; MARTIN MÜLLER-BIALON: Faule Säcke, ar me Schweine. Das Bild des Lehrers ist in der Öffentlichkeit gespalten. In: Frankfurter Rundschau, Nr. 196 vom 24.08.2007, S-Ausgab e, S. F 3. 97 Institut für Demoskopie Allensbach: Ärzte vorn. Allensbacher Berufsprestige-Skala 2005 (= allensbacher berichte, 12/2005; Allensbacher Archiv, IfD-Umfrage 7071, Mai/Juni 2005). URL: http://www.ifd-allensbach.de/pdf/prd_0512.pdf, 14.10.2007.98 Institut für Demoskopie Allensbach: Ärzte weiterhin vorn. Aber ihr Berufsprestige wird kleiner. Das Berufsansehen der Politiker  auf neuem Tiefpunkt. Die Allensbacher Berufsprestige-Skala 2003 (= allensbacher berichte, 7/2003; Allensbacher Archiv, IfD-Umfrage7040, Februar/März 2003). URL: http://www.ifd-allensbach.de/ pdf/prd_0307.pdf, 14.10.2007. 99 LUDWIG ECKINGER: Lehrerberuf zwischen Mythos und Ethos. Warum haben Gesellschaft und Lehrerinnen und Lehrer ein Problemmiteinander? Vortrag am Montag, dem 28. Februar 2005, bei der didacta in Stuttgart. S. 2. URL: http://www.vbe.de/fileadmin/veranstaltungen/050228mythos_und_ethos.pdf, 14.10.2007. 100 WOLFGANG BREZINKA: Die Bildung des Erziehers. In: ders.: Erziehung – Kunst des Möglichen. Beiträge zur Praktischen Pädagogik.   (= Gesammelte Schriften, Bd. 2). 3., verbesserte und erweiterte Auflage, München, Basel: Reinhardt, 1988, S. 30-44, hier S. 34;  zitiert nach WOLFGANG BREZINKA: Gesammelte Werke. 10 Bände auf CD-ROM. München: Reinhardt, 2007. 101 Ein Ausdruck von ULRICH HERRMANN: Vier Bilder vom Bild des Lehrers. Typoskript, Tübingen o. J.  URL: http://www.hameyer.uni-kiel.de/texts/vierBilder.pdf, 14.10.2007 . 102 WOLFGANG BREZINKA: Die Berufsmoral der Lehrer. In: ders.: Glaube, Moral und Erziehung.  (= Gesammelte Schriften, Bd. 8). München/Basel: Reinhardt, 1992, S. 200–231, hier S. 209; hier zitiert nach BREZINKA (2007), wie Anm. 100. 103 HANS REH: Der Kampf um die Reform der Lehrerbildung zur Zeit der deutschen Revolution 1848. In: Zeitschrift für Kinderforschung mit besonderer Berücksichtigung der pädagogischen Pathologie, 25, 4 (1920), S. 256-266, hier S. 263. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0487860&c=260), 14.10.2007. 104 Hamburger Denkschrift zur Frage der Lehrerbildung an der Universität. In: Der Volksschullehrer, Organ des Deutschen Volksschul lehrervereins, 19, 17 (1925), S. 196-197. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl? id=BBF0711614&c=207, 14.10.2007. 105 Die folgenden beiden Abschnitte sind entnommen aus SIEGFRIED UHL: Aktuelle Probleme der Lehrerbildung. In: Freiheit der Wissenschaft, 2 (2004), S. 28-29. 106 JÜRGEN OELKERS: Welche Zukunft hat die Lehrerbildung? Vortrag auf dem forum bildung der Bildungsmesse 2001 in Hannover am19. Februar 2001. S. 3. URL: http://www.paed.unizh.ch/ap/downloads/oelkers/Vortraege/023_HannoverLAB.pdf), 14.10.2007. 107 Ein Beispiel von vielen bei ANJA KRAUSE und ANNINA ZSCHOCKELT: Kritikphase. Universität Potsdam, Zukunftswerkstatt „Wandel der Lehrerrolle und Zukunft der Lehrerbildung“, Dr. Rosemarie Naumann, Protokoll vom 28.11.2003. URL: http://www.uni-pots-dam.de/u/potsdamerpauker/Texte/Zukunftswerkstatt.doc,14.10.2007. 108 Zentrum für Schulforschung und Fragen der Lehrerbildung an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg (ZSL): Die Zukunft de r Lehrerbildung – ein Positionspapier. S. 1. URL: http://www.ibw.uni-heidelberg.de/~gerstner/zflposition.pdf, 14.10.2007. 109 Zu dieser Klasse von Erziehungstheorien WOLFGANG BREZINKA: Metatheorie der Erziehung. Eine Einführung in die Grundlagen der Erziehungswissenschaft, der Philosophie der Erziehung und der Praktischen Pädagogik. (= Gesammelte Werke, Bd. 7). 4. Aufl. Münc hen, Basel: Reinhardt, 1978, S. 236-272; hier zitiert nach BREZINKA (2007), wie Anm. 100. 110 HANS MERKENS: Lehrerbildung in der Diskussion: Kriterien und Eckpunkte für eine Neuordnung. In: ders.: (Hg.): Lehrerbildung in der Diskussion.  Opladen: Leske + Budrich, 2003, S. 9-22, hier S. 16. 111 LUDWIG GEORG BRAUN: Lehrer sein 2015 – Vorschläge für eine Reform der Lehrerbildung. Statement des Präsidenten des Deutschen Industrieund Handelskammertages zur Pressekonferenz am 5. April 2005. URL: http://www.ihk-koeln.de/Navigation/AusUndWeiterbildung/Berufsbildungspolitik/Anlagen/Statement.pdf, 14.10.2007. 112 Hierzu WOLFGANG BREZINKA, HANS SCHWARZ, SIEGFRIED UHL: Selbständigkeit oder Integration: Die Zukunft der Pädagogischen Hochschulen in Baden-Württemberg. In: Pädagogische Rundschau, 49 (1995), S. 717-723.49 48113 Otto-Friedrich-Universität Bamberg, Stiftung Mercator, Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft und Projektgruppe GLANZ (Grundschullehrerausbildung-Neukonzeption): Wirkt Lehrerbildung? Antworten aus der empirischen Forschung. InternationaleFachtagung an der Otto-Friedrich-Universität Bamberg, 24.–26. September 2007. Tagungsflyer, Bamberg: Universität Bamberg,Lehrstuhl für Grundschulpädagogik und -didaktik, 2007. URL: http://www.glanz-tagung.de/Flyer.pdf, 15.10.2007. 114 Umfrage: Lehrer-Aushilfen. TNS [Taylor Nelson Sofres Infratest] Forschung für den SPIEGEL vom 21. und 22.08.2007; 1000 Befragte .  In: DER SPIEGEL, 35 (2007). 49 Prozent der Befragten waren dagegen, 6 Prozent antworteten mit „weiß nicht“. 115 CARL CARSTENSEN: Die Erziehung als Kunst. Ein Vortrag. In: Die Lehrerin in Schule und Haus, 20, 38 (1903/04), S. 1022–1028.  URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0522312&c=1032, 15.10.2007. 116 O. V.: Erziehungstalent (Tact). In: E. PETZOLDT (Hg.): Handwörterbuch für den Deutschen Volksschullehrer, Bd. 1 [A–L]. Dresden: Schulbuchhandlung, 1874, S. 173. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF 0666575, 15.10.2007. 117 LUCIUS ANNAEUS SENECA: Ad Lucilium Epistulae Morales, Liber Primus, Epistula VII, 8: „Homines, dum docent, discunt.”  URL: http://www.vox-latina-gottingensis.de/origueb/Seneca/Epistulae/senep007.htm, 15.10.2007. 118 O. V.: Berufsbild Lehrer. Veränderte Perspektiven. In einem Forschungsprojekt an der Universität München wurde untersucht, wie es um das Ansehen von Bayerns Pädagogen bestellt ist. In: EZ, Die Elternzeitschrift des Bayerischen Kultusministeriums, 2 (2001), S. 8–9. URL: http://www.stmuk.bayern.de/imperia/md/content/pdf/els/16.pdf, 15.10.2007. 119 JÜRGEN OELKERS: Lehrerbildung: Entwicklungsperspektiven und Forschungsbezug. Vortrag im Seminar Kreuzlingen am 17. Juni 2000. S. 1. URL: http://www.paed.unizh.ch/ap/downloads/oelkers/Vortraege/009_kreuzlingen_2.pdf, 15.10.2007. 120 SUSANNE KÖHLER, SUSAN TRITTMACHER, ROLAND KAISER: Der Arztberuf wird zum „Frauenberuf“ – wohin führt das? In: HessischesÄrzteblatt, 68, 7 (2007), S. 423–425, hier S. 423. URL: http://www.laekh.de/upload/Hess._Aerzteblatt/2007/2007_07/2007_07_04.pd f, 15.10.2007. 121 O. V.: Pfarrer wird zum Frauenberuf. Frauen erobern Mehrheit in evangelischer Theologenhochschule. EPV – EvangelischerPresseverband für Bayern, vom 26.04.2007. URL: http://www.epv.de/node/3422, 15.10.2007. 122 NICOLA TEKAATH: Musiktherapie – ein Frauenberuf? Sitzung am 27.6.2001. Hochschule Magdeburg-Stendal, Fachbereich Sozialund Gesundheitswesen, Studiengang Musiktherapie. URL: http://www.sgw.hs-mag-deburg.de/musik/pages/lehre/ss2001/vs_dat/txt_2706l.html, 15.10.2007. 123 Bundesagentur für Arbeit, Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung: Berufe im Spiegel der Statistik. Beschäftigung und Ar beitslosigkeit 1999–2006, Berufsordnung 823: Bibliothekare/innen, Archivare/innen, Museumsfachleute. URL: http://www.abis.iab.de/bisds/data/seite_823_BO_a.htm, 15.10.2007. 124 WOLFGANG ISSERSTEDT, ELKE MIDDENDORFF, GREGOR FABIAN, ANDRÄ WOLTER: Die wirtschaftliche und soziale Lage derStudierenden in der Bundesrepublik Deutschland 2006. 18. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks, durchgeführt durch HISHochschul-Informations-System. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), Referat Öffentlichkeitsarbeit,2007, S. 153. URL: http://www.bmbf.de/pub/wsldsl_2006.pdf, 15.10.2007. 125 REBECCA ROGERS: Questioning National Models: The History of Women Teachers in a Comparative Perspective. Paper delivered atInternational Federation for Research in Women’s History Conference: “Women’s History Revisited: Historiographical Reflections on Women and Gender in a Global Context”, Sydney, 9 July 2005. URL: http://www.historians.ie/women/rogers.pdf, 15.10.2007. 126 GEORGE PERRY: “A Concession to Circumstances”: Nova Scotia’s “Unlimited Supply” of Women Teachers, 1870–1960. In: HistoricalStudies in Education / Revue d’histoire de l’éducation, 15, 2 (2003), S. 327–360, hier S. 340 und 342. URL: http://library.queensu.ca/ojs/index.php/edu_hse-rhe/article/viewFile/458/620, 15.10.2007.127 PETER TEMIN: Low Pay, Low Quality. For Decades the Nation Has Been Able to School Its Children on the Cheap by Exploiting aTrapped Workforce of Educated Women. Those Days Are Long Gone. In: Education Next, 3 (2003), S. 8–13, hier S. 10 [meine Übersetzung]. URL: http://media.hoover.org/documents/ednext20033_8.pdf, 15.10.2007. 128 SABINA ENZELBERGER: Sozialgeschichte des Lehrerberufs. Gesellschaftliche Stellung und Professionalisierung von Lehrerinnen undLehrern von den Anfängen bis zur Gegenwart. Weinheim, München: Juventa, 2001, S. 115–118. 129 Analyse und Kritik der betreffenden Stellungnahmen bei HELENE GÄDKE: Ein Wort zu den Klagen über die Verweiblichung der Volkssc hule. In: Die Lehrerin in Schule und Haus, 19, 50 (1902/03), S. 1452–1457. URL: http://www.bbf.dipf.de/cgi-shl/digibert.pl?id=BBF0520727&c=1488, 15.10.2007. 130 CATHY WYLIE: Trends in Feminization of the Teaching Profession in OECD Countries 1980–95. Genf: International Labour Office, 20 00. URL: http://www.ilo.org/public/english/dialogue/sector/papers/feminize/wp-151.htm#Primary%20education, 15.10.2007. 131 O. V.: Schulen kämpfen um Schüler. Kommunen in Sorge: Immer mehr drängen aufs Gymnasium. In: Südkurier, Ausgabe Überlingen,63. Jg., Nr. 208 vom 08.09.2007, S. MP 1 [eigene Berechnungen]. 132 DORIS GUGGENBERGER: Einleitung. In: [Österreichisches] Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur, Abteilung fürgeschlechtsspezifische Bildungsfragen (Hg.): Männer als Volksschullehrer. Statistische Darstellung und Einblick in die erziehun gswissenschaftliche Diskussion. Wien: Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur, Abteilung für geschlechtsspezifischeBildungsfragen, 2005, S. 1. URL: http://www.bmukk.gv.at/medienpool/12995/maenner_als_vsl.pdf, 15.10.2007. 133 Übersicht ebenda, S. 33–36. 134 JOCHEN BÖLSCHE: Böse Buben, kranke Knaben, Teil 2: Zuchtstation für dumme Machos. In: SPIEGEL online vom 09.10.2002. URL: http://www.spiegel.de/schulspiegel/0,1518,217209,00.html, 15.10.2007. 135 SABINE ETZOLD: Die neuen Prügelknaben. Nicht Mädchen, sondern Jungen werden in Schule und Elternhaus benachteiligt. Doch dieErkenntnis setzt sich bei Pädagogen nur zögernd durch. In: Die Zeit, 31 (2002), S. 23–24. URL: http://images.zeit.de/text/2002/31/Die_neuen_Pruegelknaben, 15.10.2007. 136 Das Zitat [meine Übersetzung] stammt von KERRY O’BRIEN und aus der Fernsehsendung: Classrooms become political battlefield.Reporter: MATT PEACOCK. Australian Broadcasting Corporation, The 7.30 Report vom 03.10.2004. TV Program Transcript. URL: http://www.abc.net.au/7.30/content/2004/s1063291.htm, 15.10.2007. 137 CAROLINE BÜHLER: Lehrerinnen. Zu viel Gefühl. In: WOZ Die Wochenzeitung vom 16.09.2004. URL: http://www.woz.ch/artikel/print_10503.html, 15.10.2007. 138 BRUCE CARRINGTON, PETER TYMMS, CHRISTINE MERRELL: Role Models, School Improvement and the ‘Gender Gap’ – Do Men BringOut the Best in Boys and Women the Best in Girls? Paper presented to the EARLI [European Association for Research in Learning a nd Instruction] 2005 Conference, University of Nicosia, 22.–27.08.2005. URL: http://www.cemcentre.org/Documents/CEM/publications/downloads/CEMWeb019%20EARLI%202005%20Role%20Models% 20School%20Improvment%20And%20Gender%20Gap.pdf, 15.10.2007. 139 ISABEL ROTS, ELIEN SABBE, ANTONIA AELTERMAN: The Feminization and the Social Status of the Teaching Profession. Paper presented at the European Conference on Educational Research (ECER), University of Lisbon, 11.–14.09.2002. URL: http://www.eric.ed.gov/ERICDocs/data/ericdocs2sql/content_storage_01/0000019b/80/1a/c7/f4.pdf, 15.10.2007. 140 ELINA LAHELMA: Lack of Male Teachers: A Problem for Students or Teachers? In: Pedagogy, Culture and Society, 8, 2 (2000), S. 17 3– 186, hier S. 173 [meine Übersetzung]. URL: http://www.informaworld.com/smpp/content?content=10.1080/14681360000200093,15.10.2007.51 50IQ Kompakt – Auf dem Weg zur eigenverantwortlichen Schule Die Publikationsreihen des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ) zielen auf eine Kultur der Selbstverantwortung im hessischen Bildungswesen. Die Stärkung der eigenverantwortlichen Schule ist der Schlüssel, um die Qualität von Schule und Unterricht nachhaltig zu sichern und weiterzuentwickeln. In der Reihe „IQ Kompakt“ werden Kernthemen, die für die Eigenverantwortung der Schulen bedeutsam sind, in anschaulicher Form dargestellt und anhand von Beispielen konkretisiert. Ziel von „IQ Kompakt“ ist es, einen roten Faden durchdie vielschichtigen Positionen der aktuellen Bildungsdiskussion zu legen undeine rasche Orientierung zu ermöglichen. Die wissenschaftlichen Texte, die in der Reihe „IQ Kompakt“ erscheinen, werden in eine knappe und gut lesbare Form gebracht. Bisher in der Reihe erschienen: /square6IQ Kompakt 1: Erziehung in der Schule /square6IQ Kompakt 2: Die Bildungsstandards, die Outputsteuerung und ihre Kritiker /square6IQ Kompakt 3: Selbstreguliertes Selbstmanagement für Lehrerinnen und Lehrer /square6IQ Kompakt 4: Förderung von Lernmotivation /square6IQ Kompakt 5: Selbstreguliertes Lernen /square6IQ Kompakt 6: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich Weitere Reihen des Instituts für Qualitätsentwicklung sind: /square6IQ Praxis – Unterstützungsmaterialien für Schule und Unterricht /square6IQ Report – Analysen zur Schulund Fortbildungslandschaft in Hessen /square6IQ Forum – Ergebnisse von Tagungen und dem wissenschaftlichen DiskursFotound Abbildungsnachweis Abb. 1: Langenhäuser Schuldisciplin. Frontispiz. Kupferstich 1795. Illustration und Stich: A. W. Hüttner. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Berlin. Abb. 2: Die Schulmeisterschule. Kupferstich. Illustration: Ludwig Vogel; Stich: C. G. Eichler. Frontispiz. Königsberg 1817. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Berlin. Abb. 3: Der Schüler, welcher folgt und seine Schule liebt.  Holzschnitt.  Leipzig, 1775. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Berlin. Abb. 4: Schlacht von Königgrätz am 3. Juli 1866. Gemälde von Georg Bleibtreu. Nach 1869. Deutsches Historisches Museum, Berlin. Abb. 5: Karl May. Foto: Erwin Raupp. 1907. Deutsches Historisches Museum, Berlin. Abb. 6: Aus: Detlef Oesterreich: Die Berufswahlentscheidung von jungen Lehrern. (= Studien und Berichte 46). Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, 1987, S. 14. Abb. 7: Johann Jakob Rousseau. Kupferstich. Stich: Gottlob August Liebe. Titelvignette. Reval 1779. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Berlin. Abb. 8: Fichte. Kupferstich 1812. Illustration: Gebauer; Stich: Johann Friedrich von Bolt. Frontispiz. 1825. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für BildungsgeschichtlicheForschung. Berlin. Abb. 9: Weilburg. Kupferstich. Frontispiz. Hadamar, Weilburg, 1832. Quelle: Pictura Paedagogica Online, Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Berlin. Abb. 10: Heinz Rühmann und Hans Leibelt in „Die Feuerzangenbowle“. 1944. © Dr. Cornelia Meyer zur Heyde, Goldie-Filmverleih. Quelle: Deutsches Filminstitut, Frankfurt. Abb. 11: Mädchen einer 1. Klasse Volksschule in ihrem Klassenzimmer. Photographie, um 1913. © IMAGNO/Austrian Archives. Abb. 12: Aus: Eurydice: Key data on higher education in Europe. Brüssel: Eurydice, 2007.