Danksagung Mein Dank richtet sich an alle mitwirkenden und unterstützenden Künstler*innen, Pädagog*innen und Wissenschaft  ler*innen die ihre innovativen  Überlegungen in ihren Texten für diesen Band zur Verfügung stellen. Besonders bedanken möchte ich mich bei Bernhard Gwiggner, der mich bei  der Planung, Durchführung, Organisation und inhaltlichen Konzeption der Tagung unterstützte.  Schließlich bedanke ich mich beim Rektorat der Universität Mozarteum Salzburg, der Departmentleitung und allen weiteren unterstützenden Personen, die mit ihrer Unterstützung die Veröff  entlichung des Bands ermöglicht haben.  Johannes SteinerVor wort Im Band Klang.Kunst.Bild werden Beiträge bzw. Ergebnisse der gleichnamigen  Tagung aus dem Jahr 2019 zusammengefasst.1 Die gesammelten Schrift  en beleuchten die Bedeutung der Klangkunst für die künstlerischen Fächer an Schu-len. Die grundlegende Annahme, dass die Kl angkunst als eine noch sehr junge  Kunstform viele Chancen und Herausforderungen für den schulischen Unter-richt bietet, bildete den Rahmen. Besonders die Schnittstelle zwischen akusti-schen und visuellen Erscheinungsformen ermöglicht neue inhaltliche Felder, die sich speziell für das interdisziplinäre Arbeiten mit Schülerinnen und Schü-lern eignen und musikalische Bildungs prozesse maßgeblich hinsichtlich einer  ganzheitlichen Entwicklung der Persönlichkeit eröff  nen. Die Verknüpfung  von Musik mit anderen performativen Kunstformen hat in der Musikpädago-gik schon eine gewisse Tradition und teilweise bereits Einzug in die Curricu-la einzelner Kunstuniversitäten und Hochhochschulen gefunden (wie etwa die künstlerische Abschlussprüfung im Rahmen des BA Lehramt Musik am Insti-tut für Musikpädagogik Graz, um nur ein Beispiel zu nennen). Eine mögliche Verbindung mit den Bildenden Künsten, deren Werke ja gerade nicht perfor-mativen Kriterien unterliegen, böte jedoch aus interdisziplinärer Perspektive zahlreiche Chancen für die Musikpädagogik.  Im ersten Beitrag betrachtet Kerstin Hallmann den Klang bzw. den Sound  als Gestaltungsmaterial zwischen Bilden der Kunst und Musik. Akustische Ereignisse bestimmen unsere Lebenswelten und sind allgegenwärtig. Basie-rend darauf wurde sowohl in den Wissenschaft  en als auch in den Künsten ein  acoustic turn  eingeleitet, um all die vielfältigen klanglichen Erscheinungsformen zu beschreiben. Im Besondern hebt Hallmann die künstlerische Ausei-nandersetzung mit Klängen und Geräuschen als Klangkunst hervor und stellt die Frage, wie Formen der Klangkunst mit pädagogischen Vermittlungskon-zepten verknüpft   werden können.  Aus der Sicht eines Bildpädagogen untersucht Franz Billmayer in seinem  Aufsatz mit Hilfe der Idee der Multimodalität als grundlegender Beobach-tungskategorie die Klangerzeugung von alltäglichen Konsumprodukten. Als Konsumkultur  bezeichnet Billmayer das vorhandene Wissen über Konsumpro1 Als Herausgeber des Bandes halte ich fest, dass ich eine geschlechtergerchte  Schreibweise beim Verfassen von Texten unterstütze und habe alle Autorinnen und  Autoren darauf hingewiesen. Die Art der Umsetzung einer geschlechtergerechten Schreibweise wurde den Autorinnen und Autoren überlassen.8    Vor wort dukte, auf die sich die Mitglieder einer Gesellschaft   beziehen. In einer fächerübergreifenden Herangehensweise werden Produkte multimodal visuell und akustisch wahrgenommen. Besonders jene Geräusche, die unbeabsichtigt und zwangsläufi  g im alltäglichen Umgang mit Produkten entstehen, stehen im Fokus des Textes. Den Zusammenhang von Tönen und Bildern aus einer bildungswissenschaft  lichen Perspektive hebt Peter Stöger in seinem Beitrag hervor. Am Beginn steht die Wirkung von Bildern, die uns Menschen unser ganzes Leben begleiten und allein schon dadurch eine große Wirkung für die Pädagogik ent-falten. Dem Verhältnis von Bild und Bildung wird eine grundlegende Bedeutung zugeschrieben um – darauf aufb  auend – zu zeigen, wie sich Bildung in  Bildern bzw. im Laufe der Geschichte verändert.  In Form eines Dialogs tauschen sich Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer über  die Begegnung mit dem Bild und dem Selbst aus. Als Gegenstand der gemein-samen Betrachtung dient eine Fotografi  e der französischen Künstlerin Émilie  Delageau. In ihrem Text laden sie die Leserin/den Leser dazu ein, mit ihnen gemeinsam das Bild zu betrachten und den Wahrnehmungsprozess zu refl  ektieren.  Johannes Steiner legt in seinem Text den Fokus auf die methodische Erweiterung des traditionellen Musikunterrichts mit Hilfe der Klangkunst. Der Vergleich der Unterrichtsfächer Musikerziehung und Bildnerische Erziehung bildet den Bezugspunkt für die vorgestellten Unterrichtsentwürfe, die sich in-haltlich mit der noch jungen Klangkunst auseinandersetzen. Abschließend wird die Lernwerkstatt als eine spezielle Methode zur Gestaltung von Klang-kunst im fächerübergreifenden Unterricht vorgestellt.  Musikdidaktische Überlegungen zum Einsatz von Musikvideos im Unterricht stehen im Zentrum von Fritz Höfers Beitrag. Dabei bildet die Popular-musikforschung die zentrale Bezugsdisziplin. Neben einer historischen Ein-ordnung werden auch Merkmale von Musikvideos aufgezählt sowie Bezüge  zur aktuellen Jugendkultur hergestellt, um so im Musikunterricht an den Alltag der Jugendlichen und ihren Erfahrungen anzuknüpfen. Mit Hilfe ausge-wählter Praxisbeispiele werden didaktische Überlegungen für den Musikunter-richt dargestellt.  Eva Salmutter untersucht in ihrem Beitrag den Einsatz außermusikalischer  Programme  in der Musik anhand der Arbeit des Komponisten Wolfram Unger. Hierbei werden außermusikalische Bezüge herausgearbeitet sowie die Ent-wicklung und die Bedeutung von komponierten Bildern im Grundsätzlichen veranschaulicht. Innsbruck, Juli 2021, Johannes SteinerKerstin Hallmann Im Wechselspiel der Sinne – Sound als Gestaltungsmaterial  zwischen Bildender Kunst und Musik Klänge und Sounds sind heute keine Nebensache mehr, sondern überschwemmen unseren medial vernetzten Alltag. Handy-Klingeltöne, digitale Sprachassistenten, speziell gestaltete Autogeräusche, Sounddesigner, die ausschließlich für das richtige „Knuspern“ von Keksen arbeiten, verdeutlichen, dass mittler-weile nicht nur MusikerInnen, sondern ganz neue Berufsgruppen mit der Ge-staltung von Klängen beschäft  igt sind. Aber nicht nur die akustische Gestaltung unser Lebenswelt hat sich verändert, sondern auch die Musikrezeption an sich. Denn im Zeitalter von Facebook, Y ouTube, Spotify & Co. gehört diese im Sinne eines alleinigen Musikhörens längst der Vergangenheit an und reicht von der permanenten Beschallung bis zum alltäglichen Konsum von Video-clips. Digitale Sounds sind aus dem Al ltag heute nicht mehr wegzudenken: Jeder Einkauf wird von Mainstream-Berieselung begleitet, jede Smartphone-Ak-tivität von einem Sound bekundet – der digitale Sound boomt (vgl. Lanier, 2014). Nach der langen Vorherrschaft   des Visuellen lassen sich heute vor allem  audiovisuelle Phänomene und ein zunehme nd akustischer Gestaltungsbedarf  in ganz unterschiedlichen Bereichen beobachten. Die Allgegenwart akustischer Phänomene hat in den letzten Jahren auch in den Wissenschaft  en einen acoustic turn  eingeleitet und wird durch die Sound Studies in seinen vielfältigen Erscheinungsformen untersucht (vgl. Meyer, 2008; Schulze, 2016, S.  2). Im Be-reich der Künste führten diese Entwicklungen zur Etablierung einer neuen Kunstform, der Klangkunst bzw. Sound Art. Dabei ist die künstlerische Aus-einandersetzung mit Klängen, Geräuschen und Sounds nicht neu, sondern hat historische Bezüge sowohl in künstlerischen Praktiken als auch in Unterrichts-konzepten. Es lohnt daher ein Blick in die Vergangenheit, um aktuelle Tenden-zen zu verstehen und daraus Rückschlüsse für die Bedeutung von Klangkunst in der Schule ziehen zu können. Der Beitrag erörtert in diesem Zusammenhang die Frage, in welchem  Verhältnis künstlerische Formen der Klangkunst und pädagogische Vermitt-lungskonzepte zueinander stehen. Vorgestellt werden exemplarisch einige his-torische und zeitgenössische Entwick lungen der Klangkunst, um daran ihre  spezifi  sch künstlerischen Arbeitsweisen sowie wahrnehmungsund rezeptions-10   Kerstin Hallmann theoretischen Dimensionen zu verdeutlichen. Klangkunst bedient sich spezifi sch entgrenzender Praktiken und agier t über die klassischen Kunstgenres  hinweg. Sie lässt daher schulische Fächergrenzen fraglich erscheinen und the-matisiert, was es bedeutet klanglich zu denken und welche Gestaltungsmög-lichkeiten das Material Klang und im erweiterten Sinne „Sound“ eröff  net (vgl.  Hallmann, 2019). Anhand von drei Th  emenfeldern werden im Folgenden Perspektiven der Klangkunst für den Kunstund Musikunterricht aufgezeigt. Farbklänge – Wechselbeziehungen zwischen Bildender Kunst  und Musik Im Zusammenhang mit dem im Titel dieses Tagungsbandes angesprochenen  Verhältnis zwischen Klang, Kunst und Bild, fallen naheliegender Weise Unter-richtsmethoden ein, bei denen es um die Transformation von einem Medium ins andere geht, wie beispielsweise in der klanglichen Vertonung eines Bildes oder wenn Musik in eine bildlichen Darstellung oder graphische Notation um-gesetzt wird. Solche Herangehensweisen sind im schulischen Kontext relativ etabliert und fi  nden sich auch als Anregungen in Schulbüchern, wenn es um  interdisziplinären Unterricht geht. Im Musikunterricht wird das bildnerische Umsetzen von Musik als Methode zum besseren Verständnis für musikimma-nente Zusammenhänge genutzt. Musikalische Strukturen lassen sich durch Vi-sualisierungen leichter nachvollziehen und refl  ektieren. Abstrak t-bildnerisches  Gestalten zu Musik kommt zudem bei der Einführung in grafi  sche Notationsformen und zum leichteren Verständnis von Neuer Musik im Unterricht zum Einsatz (vgl. Ditzig-Engelhardt, 2007; vgl. Steincke, 2007). In der Kunstdidak-tik wird das Malen zur Musik zuweilen als Möglichkeit genutzt, Empfi  ndungen  und Eindrücke des Gehörten bildnerisch auszudrücken oder zur Einführung in ungegenständliches, abstraktes Malen. Derartige methodisch-didaktische Ansätze zu kunstspartenübergreifendem Unterricht sind nicht neu und haben historische Vorläufer, die in engem Zusammenhang mit den damaligen künst-lerischen Entwicklungen standen.  Seit Ende des 19. Jahrhunderts verbreitete sich in vielen Bereichen der  Künste eine Ablehnung tradierter Gestaltungsprinzipien und Harmonielehren, die zu einer Neubestimmung und Neuorganisation künstlerischer Konzepte und Praktiken führte. Im Zentrum der Kunst der Moderne stand eine Beschäf-tigung mit Grundelementen, wie Farben, Tönen und Formen. Zeitgleich gab es sowohl in den Künsten, als auch in den Wissenschaft  en ein gesteigertes Interesse am Synästhesie-Phänomen, was interd isziplinäre Aktivitäten auf zahlreichen Gebieten bewirkte. Vor allem die Relationen der künstlerischen Gattun-gen Malerei und Musik sowie die Erkundung von Korrespondenzen zwischen   11 Im Wechselspiel der Sinne Klängen und Farben standen im Zentrum des Interesses (vgl. Hallmann, 2016,  S.  85ff  .). Musik galt als die Geistigste aller Künste, etwas, was in der Malerei  noch zu erreichen versucht wurde. „ Was die Maler von jeher an der Musik fas-zinierte“, schreibt Karin Maur, „war ihre Immaterialität, ihre souveräne Un-abhängigkeit von der Welt des Sichtbaren und den reproduktiven Zwängen.“ (Maur, 1985, S. 3) Die Auseinandersetzung mit den Prinzipien der Musik gab entscheidende  Impulse im Übergang von der Gegenständlichkeit zur Abstraktion. Bekann-testes Beispiel dafür ist Wassily Kandinsky, der beeinfl  usst durch die Auseinandersetzung mit der atonalen Musik von Arnold Schönberg eine Harmonie-lehre der Malerei entwickelte. Schönberg hatte sich mit seiner Musik bereits von den Zwängen überkommender Harmoniegesetze gelöst, indem er die Dur-Moll-Tonalitä t von sieben Tönen zugunsten einer Atonalität mithilfe seiner Zwö lft  onsystematik überwand. Das Ziel der Erneuerung durch die Befreiung  von traditionellen Harmoniegesetzen strebte auch Kandinsky für die Malerei an. Er entwickelte Wege, die Abstraktheit der Musik auf das Medium der Ma-lerei zu übertragen. Bildzeichen, die auf etwas Konkretes bzw. Gegenständli-ches verweisen, verschwinden im Zuge dessen aus seiner Bildersprache. Deut-lich wird dies beispielhaft   an einer frühen Arbeit von Kandinsky mit dem Titel  „Impression III (Konzert)“, die 1911 nach einem Konzertbesuch mit Kompo-sitionen von Schönberg entstand. Zwar fi  nden sich hier noch gegenständliche Bezüge, wie die Andeutung von Personen, vermutlich dem Konzertpubli-kum oder einem aufgeklappten Klavierfl  ügel. Aber bereits der gesamte rechte  Bildbereich wird durch eine gegenstandslose, gelbe Fläche dominiert, die ein Eigenleben zu führen scheint (vgl. Hallmann, 2016, S. 86). In seiner Schrift   „Über das Geistige in der Kunst“, 1912 erschienen, entwirft  Kandinsky eine Harmonielehre, die den „inneren Klang“ der Farben und  Formen absolut setzt. Er stellt Analogien und Gesetzmäßigkeiten zwischen Instrumentenklä ngen und „Farbklä ngen“ her: Gelb mit dem „scharfen Trom-petenoder Fanfarenton“, Orange mit der Bratsche oder einer „warmen Alt-stimme“, das Rot mit der Tuba oder Trommel, das Violett mit dem Fagott, das Blau mit dem Cello, der Bassgeige oder Orgel und Grün mit „gedehnten, me-ditativen Tönen der Geige“. (Kandinsky, 1912, S. 91) Wie ein roter Faden zieht sich das Prinzip der Analogiebildung zwischen Farben und Tönen, Klängen und Form en zu Beginn des letzten Jahrhunderts  durch die Erkundung der Wechselbeziehungen zwischen Musik und Bilden-der Kunst. Interessanter Weise fi  nden sich neben der künstlerischen Auseinandersetzung auch in der künstlerischen Lehre zahlreiche Beispiele, in denen versucht wurde Farben spezifi  sche Klänge, Formen oder Bewegungen zuzuordnen. So hat Kandinsky seine Erkenn tnisse aus der Auseinandersetzung mit 12   Kerstin Hallmann avantgardistischen, musikalischen Prinzipien nicht nur in der eigenen bildnerischen Kunst verarbeitet, sondern auch in seinem Elementarunterricht am Bauhaus (1922–1933) gelehrt (vgl. Bauhaus100, 2019). Interdisziplinäre Lehransätze wurden damals am Bauhaus stark diskutiert  und durch verschiedene Personen, wie Kandinsky, Paul Klee, Johannes Itten u. a. vertreten. Die Musikpädagogin Gertrud Grunow lehrte von 1919 bis 1924 am Bauhaus in Weimar ihre sog. Harmonisierungslehre , die sowohl Studierende als auch einige der Bauhausmeister besuchten. Grunow trat für eine gleich-berechtigte, harmonische Nutzung aller Sinne ein. Ihren zwölft  eiligen Farbkreis entwickelte sie in Analogie zur Zwölft  onmusik Arnold Schönbergs und  ordnete jedem Ton eine bestimmte Farbe zu. Zudem teilte sie jedem Farb-Ton-Paar spezifi  sche Bewegungsformen bzw. Haltungen, Gefühle und Körperakzente zu. So korrespondierte beispielsweise die Farbe Gelb mit dem Ton „h“, dem wiederum eine höchst gespannte, aufrechte Haltung entsprach, die sich in besonderen Körperakzenten mit Hand und Fuß übertragen ließ, was wie-derum mit einem Gefühl von Neid oder Selbstsicherheit in Verbindung ge-bracht wurde (vgl. Burchert, 2018, S. 22). Im Unterricht von Grunow wurden durch zahlreiche rhythmisch-musikalische Übungen die Zusammenhänge zwi-schen Farbe, Ton und Form im Raum nachempfunden. Ansonsten voneinan-der getrennte Sinnesbereiche ließen sich so zusammenführen und sollten die Wahrnehmung intensivieren wie synergetisieren, um dadurch zu ganzheitli-chen Wahrnehmungserfahrungen und zur Sensibilisierung der Sinne zu gelan-gen, die als persönlichkeitsund kreativitätsfördernd empfunden wurden (vgl. Burchert, 2018, vgl. Bauhaus100, 2019). Die Erkundung der Wechselbeziehungen zwischen Bildender Kunst und Musik sowie avantgardistische Kunstp raktiken, die über die traditionellen Grenzen der Künste hinaus transdisziplinär arbeiteten, färbten auch auf die Schule ab. Sie inspirierten Lehrende dazu, Kindern und Jugendlichen neue gestalte-rische Freiräume zu eröff  nen und tradierte, standardisierende Methodenkonzepte infrage zu stellen (vgl. Hallmann, 2016, S. 107ff  .). Stellvertretend für verschiedene, damaligen Unterrichtskonzepte soll an dieser Stelle die Position des Wiener Kunsterziehers Oskar Rainer vorgestellt werden. In Anlehnung an die damaligen Kunstströmungen hat Rainer zu Beginn  des 20. Jahrhunderts ein Unterrichtskonzept entwickelt mit dem er Musik und Bildende Kunst für ästhetische Wahrnehmungsund Gestaltungsprozesse zu vereinen suchte. In seinem eigenen Kunstunterricht erprobte er verschiede-ne Methoden, bei denen er seine Schüler dazu anleitete, Musik bildnerisch zu Papier zu bringen. Die Musik diente dabei als Impulsgeber, um die durch sie ausgelösten inneren Bilder, Gefühle, Em otionen und Assoziationen bildnerische zu visualisieren. Charakteristisch für die so entstandenen Schülerarbeiten   13 Im Wechselspiel der Sinne sind meist gegenstandslose Darstellu ngen, die teilweise Parallelen zur damals  aktuellen, abstrakten und expres sionistischen Kunst aufweisen. Ziel war es, durch die Einheit von Farbund Musikempfi  ndung die kindliche Phantasie zu wecken und die Persönlichkeit im kreativen Schaff  en zu fördern. Ein weiterführendes Ziel sah Rainer darin, durch  die Kunst zur Kunst zu  erziehen, also durch seine Methodik ein Verständnis für abstrakten Farbenund Formausdruck zu schulen. 1925 veröff  entlichte er sein Unterrichtskonzept  unter dem Titel „Musikalische Graphik. Studien und Versuche über die Wech-selbeziehungen zwischen Tonund Farbharmonien“ (vgl. Rainer, 1925). Zusammenfassend lässt sich an dieser Stelle festhalten, dass die Erkundungen  der Wechselbeziehungen zwischen Bildender Kunst und Musik zu Beginn des 20. Jahrhunderts vor allem auf dem Prinzip der Analogie  lagen. Viele Konzepte wurden im Sinne einer ganzheitlichen Harmonielehre entwickelt, die neue  Gesetzmäßigkeiten festlegten. Eine einfache Übernahme dieser Lehrkonzepte für den heutigen Unterricht ist allerdings aus einer Reihe von Gründen prob-lematisch. So haben sich heute, hundert Jahre später, Bedingungen und Ziel-setzungen von Unterricht sowie technische, gesellschaft  liche und kulturhistorische Bedingungen erheblich geändert (vgl. Hallmann, 2016, S. 120). Zudem lassen sich noch ganz anderen künstlerische Entwicklungen beobachten, die für einen zeitgenössischen Umgang mit Klängen und Sounds gravierende Folgen haben und die im Unterricht noch viel zu wenig berücksichtig werden. Klang und Nicht-Klang – Zur Emanzipation des Geräusches Zeitgleich zu den bereits genannten Entwicklungen erkundeten die Futuris-ten auf eine ganz andere Art und Weise die Grenzbereiche zwischen Bildender Kunst und Musik und entwickelten dabei eine Kunstform, bei der Klänge und Geräusche zum Material im Kontext eines erweiterten Musik-, Skulpturund Raumbegriff  s wurden. In seinem futuristischen Manifest L ’ arte dei rumori (Die Gerä uschkunst),  1913 in Mailand erschienen, erklärte der italienische Maler und Musiker Luigi Russolo (1885–1947) Geräusche als gleichwertiges, kompositorisches Material für die Musik. Er betonte, dass jede Äußerung des Lebens von Geräuschen be-gleitet werde und umgekehrt jedes Geräusch das Vermögen habe, uns ins Le-ben selbst zurückzurufen (vgl. Russolo, 1913). Dies galt insbesondere für die technischen Errungenschaft  en der damaligen Zeit, die in rasanter Geschwindigkeit und Dynamik in die Städte einzogen und neue Wahrnehmungsund Bewusstseinsvorgä nge bewirkten. Die Futuristen begrüßten enthusiastisch al-les Neue, Moderne und brachen mit allem, was sie als veraltet, etabliert und 14   Kerstin Hallmann traditionell ansahen. Kunst sollte nicht mehr die Vergangenheit widerspiegeln  oder akademischen Regeln gehorchen, sondern dem tatsächlichen Leben ent-sprechen. Aufgrund der veränderten Akustik moderner Industriestädte, mit ihren Maschinen, Automobilen und Fabriksirenen, forderte Russolo die Ein-beziehung der modernen Geräuschvielfalt in die Kunst und emanzipierte da-mit das Geräusch zum künstlerischen Material (vgl. de la Motte-Haber, 2003, S. 21). Um die beschränkten Klangfarben der traditionellen Musikinstrumente zu  erweitern, baute Russolo seine Gerä uscherzeuger, die sog. Intonarumori , die er  in sechs Geräuschfamilien des futuristischen Orchesters einteilte:„1.  Brummen, Donnern, Krachen, Prasseln, Plumpsen, Grollen2.  Pfeifen, Zischen, Schnauben3.  Flüstern, Murmeln, Brotteln, Surren, Gurgeln4.  Kreischen, leichtes Knarren, Knacken, Rascheln, Summen, Knistern,  Knattern, Scharren 5.  Geräusche, die durch Anschlagen von Metallen, Hölzern, Häuten, Steinen, Keramik etc. erhalten werden 6.  Stimmen von Tieren und Menschen: Schreien, Schrillen, Seufzen, Brüllen, Heulen, Lachen, Röcheln, Schluchzen.“ (Luigi Russolo, 1913) Russolo fasste die so erzeugten Geräusche als „abstraktes Material“ auf, und  löste sie damit von ihren realen Vorbildern, um eine neue Kunstform, die „Ge-räuschkunst“ zu kreieren. Die Zufälligkeit, das Irritierende, Verwirrende und Überraschende von Geräuschen stellte der Futurist als typische Eigenschaf-ten heraus, die es in ihrem Eigenwert zu erkennen und durch Auswahl, Neu-kombination und Erweiterung kreativ zu nutzen galt (vgl. ebd.). Die neue Gerä uschvielfalt stand auch auf dem Programm der russischen Futuristen, die mit ereignisreichen Großkonzerten im öff  entlichen Raum internationales Aufsehen erregten. 1922 führte Arseny Avraamov (1886–1944) seine „Symphonie für Sirenen“  anlässlich des fünft  en Jahrestages der Oktoberrevolution in Baku  auf. Avraamov war ebenso vom Sound des modernen Industriezeitalters fas-ziniert und verwandelte die ganze Stadt unter Einsatz von Schiff  sund Fabriksirenen, Artillerie, Kanonen, Dampfl  okomotiven bis hin zu Flugzeugen in  ein gigantisches Orchester (vgl. Rü th, 2006, S. 236). Im Unterschied zu Russo-lo baute Avraamov keine extra Apparaturen zur Geräuscherzeugung, sondern inszenierte mit viel Aufwand seine Sound-Performance im öff  entlichen Raum  und machte sie damit zwangsläufi  g für alle Bewohner erfahrbar. Für die Entwicklung der Künste erwies sich die futuristische Geräuschmusik als besonders bedeutsam, weil sie eine Ausweitung des Künstlerischen auf   15 Im Wechselspiel der Sinne den Alltag eröff  nete und damit eine Verbindung zwischen Kunst und Leben  herstellte. Zudem löste sie die Überhöhung des traditionellen künstlerischen Materials auf, was die Grenzen zwischen Kunst und Nicht-Kunst infrage stell-te. An die Stelle von Bedeutungen, einer zu entschlüsselnden Symbolfunktion oder eines darstellenden Charakters von Kunst, rückte das unmittelbar sinn-liche Erleben (vgl. de la Motte-Haber, 2003, S. 21). Die Emanzipation des Ge-räuschs als eigenwertiges akustisches Material stellt daher auch kein singuläres Ereignis dar, sondern eine revolutionäre Errungenschaft  , die einen wesentlichen Anstoß zur Entgrenzung der Künste auslöste und weit über die dama-lige Zeit hinaus bis heute medienübergreifend wirkt (vgl. Hallmann, 2019, S. 9–10). Im Laufe des 20. Jahrhunderts veränderten die Entwicklungen der Tonaufnahmeund Wiedergabetechniken erheblich unsere allgemeinen Kommunika-tionsformen. Während die Futuristen noch mit realen, analogen Geräuschen und Klängen arbeiten mussten, eröff  neten sich mit den neuen Kommunikationstechnologien ungeahnte Möglichkeiten des kreativen Umgangs mit Sound. Zum ersten Mal konnten relativ leicht akustische Ereignisse und Phänomene aufgenommen und dadurch von ihren inhärenten räumlichen und zeitlichen Verhältnissen isoliert werden. Klänge ließen sich nun ganz einfach aufzeichnen, von einem Ort zum anderen transportieren und jederzeit wieder abspielen (vgl. Minard, 2003, S. 38). Anfang der 1940er-Jahre erkannte u. a. Pierre Schaeff  er das künstlerische  Potenzial der neuen Tonaufnahmetechn ologie und gründete die „musique  concrè te“ in Paris. Konkret werde diese Musik, weil sie „Klangobjekte“ ver-wendet, die direkt aus der Außenwelt der natürlichen Klänge und der gege-benen Geräusche stammen (vgl. Föllmer, 2004). Alle möglichen alltäglichen Klänge und Geräusche wurden auf Tonband aufgezeichnet. Durch Montage, Tonbandschnitt, Veränderung der Bandgeschwindigkeit und Loops entstan-den neuartige Klangstücke, die die Objekthaft  igkeit des Klangs und ihre Modulierbarkeit demonstrierten. Golo Föllmer verdeutlicht, dass mit dieser Vor-gehensweise ein wesentlicher Richtungswechsel im kompositorischen Denken vollzogen wurde. Während in der traditionellen Komposition häufi  g der Weg  von der geistigen Konzeption über die Notenniederschrift   zur instrumentalen Interpretation gelangt, beansprucht die „musique concrè te“ den umgekehr-ten Weg, vom Hören des gesammelten Materials über Montage-Experimen-te zur materiellen, auf Tonträgern fi  xierten Komposition (ebd., S. 6). Vertreter  der „musique concrè te“  traten mit den Mitteln der elektronischen Musik die  Nachfolge der futuristischen Gerä uschkunst an (vgl. Meyer, 2008, S. 357) und entwickelten neue ästhetisch-forschende Zugriff  e auf das Gestalten und Wahrnehmen von Geräuschen, Klängen respektive Sound. Die neuen audio-ästhe-16   Kerstin Hallmann tischen Strategien (vgl. Großmann, 2015, S.  14) waren richtungsweisend für  unterschiedlichste künstlerische Entwicklungen, wie z. B. die späteren DJ-Techniken des Cutting und Sampling, Bereiche der Neuen Musik oder Prak-tiken der Sound Art. Heute lassen sich ganz einfach mit dem Handy Geräusche und Klänge unseres Alltags dokumentieren. Dabei können Schülerinnen und Schüler alltägliche akustische Phänomene entdecken, in ihrer Wirkungsweise wahr-nehmen und in ihren Wirkungszusammenhängen refl  ektieren. Mit Soundbearbeitungsprogrammen können aufgenommene Geräusche und Klänge leicht bearbeitet, kombiniert und zu Neuem gestaltet werden. So lässt sich das Ver-hältnis zu akustischen Erscheinung en verändern und bewusst werden, wie  akustische Phänomene auf uns wirken, aber auch wie diese durch eigene Ge-staltungsprozesse verändert und kreativ bearbeitet werden können (vgl. Hall-mann, 2019). Was es bedeutet, auf akustische Phänomene aufmerksam zu machen und sich  bewusst mit ihnen auseinander zu setzen, hat uns auf ganz besondere Weise der Komponist und Künstler John Cage gelehrt. In seinem bekannten Stück 4' 33 zeigte er, dass unter bestimmten Wahrnehmungsbedingungen auch eine Alltagerfahrung zu einer hochgradig ästh etischen Erfahrung werden kann (de  la Motte-Haber, 2003, S. 22). Am 29. August 1952 spielte der Pianist David Tu-dor in der Maverick Concert Hall in Woodstock (New Y ork) die Urauff  ührung einer neuen Komposition von John Cage. Nach vier Minuten und 33 Se-kunden war das Stück beendet. Der Pi anist hatte allerdings keinen einzigen  Ton gespielt, sondern zeigte lediglich Beginn und Ende der drei Sätze des Stü-ckes mit Öff  nen und Schließen des Klavierdeckels an (vgl. de la Motte-Haber,  2003). Natürlich wurde das Stück als Provokation empfunden, denn jeder Zuhörer  erwartet in einem Konzert Töne. John Cage hatte seine Komposition aber nicht vorrangig provozierend gemeint, sondern wollte Stille  neu defi  nieren und darauf aufmerksam machen, dass man nicht nichts  hören kann. Auf diese Weise  stellt Cage die traditionelle Auff  assung von Musik als einer absichtsvollen  Anordnung in einer bestimmten Zeit in Frage und erkläret alles, was sich um uns herum ereignet, jedes Geräusch zur Musik (vgl. de la Motte-Haber, 2003; vgl. Meyer, 2008, S. 362). Seine Aufgabe als Künstler sah Cage nicht darin, ein formal geschlossenes Werk zu komponieren und zur Auff  ührung zu bringen,  sondern eine ästhetische Situation für das Publikum zu schaff  en, innerhalb der  sich etwas ereignen kann. Erst die bewusste Wahrnehmung von Stille führt zu der einfachen Erkenntnis, dass überall dort, wo gehört wird, auch Musik ist. Die Aufmerksamkeit für das, was an nicht-intentionalem Sound schon vor-  17 Im Wechselspiel der Sinne handen ist, ist für die Sound Art ein wesentlicher Ansatzpunkt für gestalterische Prozesse (vgl. Hallmann, 2019, S. 10). Ein zweiter Aspekt, den Cage in 4 '33 verdeutlichte und der ebenfalls für  die Sound Art heute noch zentral ist, liegt in der ereignishaft  en, performativen  Struktur seiner Arbeitsweise. Die neuen Sehund Hörweisen bei Cage sind Ausdruck einer radikalen Veränderung der Rezeptionsästhetik, in der es vor allem darum geht, wie Wahrnehmung und Erfahrung von Kunst geschieht,  d. h. wie Phänomene für den Rezipienten in Erscheinung treten (vgl. Schulz, 1999, S.  12). Die Autonomie der Klänge stellt zudem die klassischen Rollen-zuschreibungen in Komponist, Interpret und Publikum in Frage und schreibt  dem Rezipienten eine zentrale Rolle als aktiv Teilhabenden zu. Der Künstler  agiert nicht mehr als Komponist, son dern inszeniert vielmehr Situationen,  in denen sich etwas ereignen kann – und da s variiert je nach Ort und Personen. Im Gegensatz zur klassischen Werkä sthetik, die sich durch formale Ge-schlossenheit und autonome Werkhaft  igkeit kennzeichnen lässt, steht Klangkunst nicht für sich selbst, sondern will Erfahrungsrä ume für die Rezipienten zur Verfügung stellen. Sound Art ist daher immer auch ein Stück phänomeno-logische Forschung und wird zum Anlass  von ästhetischen Erfahrungen (vgl.  Schulz, 2003, vgl. Hallmann, 2019). Künstlerischen Praktiken der Klangkunst bewegen sich heute in einem weiten  Feld zwischen statischen und dynamischen, zeitund ortsbezogenen, räum-lichen und performativen, akustischen und visuellen, analogen und digitalen  Ausdrucksformen, die vom übertönenden „Lärm“ bis zur sensibilisierenden „Stille“ alles subsumieren können. Die Bezeichnung „Sound Art“ fasst, wie das im selben Kontext gebräuchliche deutsche Pendant „Klangkunst“, „[…] alle möglichen Spielarten von Kunst mit Klängen zusammen, mit realen wie auch mit imaginären und virtuellen Klängen, die sich mit anderen Medien und Ma-terialien im Kunstwerk zu einer integrierten, nicht mehr zerlegbaren Einheit verbinden.“ (Kneisel, Osterwold & Weckwerth, 1996, S. 6). Sound Art agiert dabei vor allem im Grenzbereich zwischen Bildender  Kunst und Musik unter Verwendung intermedialer und transdiziplinärer Prak-tiken, die im Folgenden anhand einiger herausgegriff  ener Beispiele skizziert  werden, um exemplarisch Einblicke in zeitgenössische Kunststrategien des Ge-staltens mit Sound aufzuzeigen. So nutzt Christina Kubisch u. a. das Phäno-men der elektromagnetischen Induktion für ihre künstlerische Auseinander-setzung mit Sound in Innenund Außenrä umen. Mit den „Elektrical Walks“  (2004–2017) im öff  entlichen Raum macht sie auf alltägliche Störgeräusche aufmerksam, die durch elektrische Felder ausgelöst, aber normaler Weise nicht bewusst wahrgenommen werden (vgl. Kubisch o.J.). In ihren Klanginstallatio-18   Kerstin Hallmann nen wird der Besucher aktiv eingebunden und kann durch Veränderung seiner  Position im Raum die Arbeiten unterschiedlich „erhören“. Die Einbeziehung ortspezifi  scher Gegebenheiten stehen auch bei Susan  Philipsz im Zentrum ihrer Sound-Installationen, die zudem um ihre jewei-ligen historischen und kulturellen Kontexte erweitert werden. 2018 realisier-te sie eine fragile, unsichtbare und doch  eindringliche Sound-Installation mit  dem Titel „Th  e Voices“ für den Heldenplatz in Wien, an dem Ort, an dem vor  80 Jahren Adolf Hitler unter frenetischem Massenjubel den Anschluss Öster-reichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich verkündete. Durch die Prä-senz kristalliner Klänge an diesem Ort greift   Philipsz das vergangene Ereignis  auf und thematisiert dadurch die historische wie aktuelle Fragilität demokra-tischer Gesellschaft  en. In der Verbindung von Geschichte und Gegenwart,  Raum und Klang entstehen Resonanzrä ume für Erinnerungen und Emotionen die zum Nachdenken anregen (vgl. Sommer, 2018). So tragen ihre künst-lerischen Arbeiten dazu bei, Klänge in Abhängigkeit von Räumlichkeit, Kultur, Geschichte und individueller Erfahrung zu begreifen. Bei Florian Hecker wird Sound hingegen zum plastischen Material im  Raum an sich, den der Besucher leiblich erfahren kann um so seine Aufmerk-samkeit für das Körperliche und Materielle von Klängen zu erkunden. Da-für nutzt Hecker synthetische Klänge, die er zu mehrdimensional inszenier-ten Kompositionen verarbeitet, in räumliche Soundsituationen speist, die beim Hören psychische und physische Vorgänge auslösen (siehe auch http://fl  orianhecker.blogspot.com/). Auch die Einbeziehung des Mediums Radio wird in der Sound Art auf  unterschiedlichste Weise genutzt und dadurch das Moment des Sendens und Empfangens von akustischen Botschaft  en sowie seine spezifi  sch radiophone Wirkung thematisiert. Das Performance-Kollektiv LIGNA nutzt zuweilen dieses Medium zur Realisierung kollektiver Performances in öff  entlichen oder  ehemals öff  entlichen Räumen. In der Aktion „Übung im nichtbestimmungsgemäßen Verweilen. Radioballett“ (vgl. LIGNA, 2003) folgten ca. 500 Personen im Leipziger Bahnhof einer Radiostimm e, die die Hörenden zu einer gemeinsamen Performance anleitete (vgl. Hallmann, 2019, S. 49). Der aus Hongkong kommende Künstler Samson Y oung bewegt sich zwischen ästhetischer und gesellschaft  spolitischer Klangforschung. Neben multimedialen Sound-Installationen, tritt er s elbst als Musiker auf, komponiert und  arbeitet immer wieder auch mit klassisc hen Orchestern. In der multimedialen Arbeit „Possible Music #1“ (vgl. Y oung 2018) entwickelt er ein Ensemble aus virtuellen und analogen Objekten, Zeichnungen und Animationen kombiniert mit einer akustischen Synthese au s historischen und digitalen Klängen.  Ausgangspunkt sind digital konstruierte „Impossible Instruments“, die Y oung in Zusammenarbeit mit NESS (Next Gen eration Sound Synthesis), einem For-  19 Im Wechselspiel der Sinne schungsprojekt an der Universität von Edinburgh entwickelte. Die weder real  existierenden noch spielbaren „Instrumente“, wie beispielweise eine überlange Trompete, die mit einem „Atemzug“ von 300 Grad Celsius anzublasen wäre, widersprechen allen physikalischen Ge setzen und können daher nur mithilfe der Soft  ware virtuelle, fremdartige Klänge produzieren. Y oung arrangierte  daraus eine Reihe musikalischer Kompositionen, die in der Installation nach einem genauen Zeitplan aktiviert werden, der wiederum auf die Verwendung von Signalhornrufen von militärischen Befehlen und Ereignissen verweist. Auf  einem Video spielt ein Schlagzeuger (Shane Aspegren) in Blaskapellenuniform, der auf einem verlassenen Schulhof steht – ein Ort, an dem einst eine histori-sche Schlacht zwischen den New Territories in Hongkong und den britischen Kolonialstreitkräft  en stattfand. So verwebt Y oung in seinen Installationen mit  multimedialen Elementen und verschie denen Sounds immer wieder alte und  neue Klänge, um zeitliche und räumliche, reale und virtuelle Unterschiede zu  überwinden, und hinterfragt die Bedeutung von Musik und Sound in sozial-politischen Kontexten. Sound Art – Bildungstheoretische Perspektiven für die Bedeutung  von Klangkunst in der Schule Der Begriff   Klangkunst bezeichnet heute eine intermediale Kunstform, in der  auf vielfältige Weise akustische Erscheinungen mit anderen Künsten und Me-dien neue Erkenntnisse und Gestaltungsformen generieren. Der englische Be-griff  „Sound“ verdeutlicht, dass hierbei Geräusche aller Art, also auch alltägliche gemeint sind, die genauso häufi  g künstlerische Verwendung fi  nden wie  instrumental oder digital erzeugte Klänge (vgl. Schulz, 2003, S. 3). Während zu Beginn des 20. Jahrhunderts primär die analoge Erkundung  der Wechselbeziehungen zwischen Musik und Bildender Kunst auf dem Pro-gramm kunstund musikpädagogischer Lehren standen, muss heute gefragt werden, wie methodische Zugänge des Untersuchens und Gestaltens mit Klän-gen lernund lehrbar sind (vgl. Hallmann, 2019). Die Beschäft  igung mit  Klangkunst in der Schule ist dabei nicht nur eine weitere Spielart neben an-deren Techniken und Methoden. Aus bildungstheoretischer Perspektive eröff  net sie ganz neue Denkund Gestaltungsw eisen und ist daher auch für die  schulische Bildung von zentraler Bedeutung. So führen die aufgezeigten, spezi-fi schen Rezeptionsbedingungen künstlerischer Umgangsweisen mit Sound zu  neuen Wahrnehmungsund Erfahrungsweisen, die zudem neue Formen zur Erkundung ästhetischer Rahmenbedingungen unseres Wahrnehmungssystems eröff nen. Die bewusste Wahrnehmung von akustischen wie audio-visuellen  Phänomenen führt zu einer Unterbrechung von Wahrnehmungsgewohnheiten 20   Kerstin Hallmann und öff  net Aufmerksamkeiten für das körperliche und materielle von Sound.  Es geht aber nicht nur um individuelle Wahrnehmung und subjektive Erfah-rungen, sondern zudem darum, zu verstehen, dass Geräusche und Klänge im-mer in Kontexten auft  reten und als solche erkannt und in ihren Bedeutungszusammenhängen zu analysieren sind. Die Erkundung akustischer Phänomene  untersucht Klänge in all seinen vielfältigen Erscheinungsformen und verdeut-licht ihre Abhängigkeit von individuellen Erfahrungen sowie räumlichen, zeit-lichen und kulturellen Bedingungen. Im Unterricht sollte Sound darüber hinaus auch als künstlerisches Gestaltungsmaterial begriff  en und praktisch erprobt werden, um akustische und visuelle Zusammenhänge anwendungsbezogen nachzuvollziehen sowie selbst zu  gestalten. Hierbei spielt das Zusammenspiel von Klang, Raum, Zeit, Bewegung und Form eine zentrale Rolle, das nicht nur rezeptiv, sondern vor allem auch durch eigene praktische Gestaltungsprozesse erkundet werden sollten (vgl. Hallmann, 2019). Aktuell wird dem Kunstund Musikunterricht immer noch viel zu oft   eine  bloß ausgleichende Funktion zu den „kognitiven“ Hauptfächern zugeschrie-ben. Sie fallen unter dem Imperativ der Kompetenzund Evaluationsorien-tierung des Bildungssystems als schein bar unwichtige Nebenfächer durch und  werden nicht selten fachfremd gelehrt. Dabei wird übersehen, dass die Künste spezifi  sche Formen von Erkenntnis generieren, die anders nicht möglich sind.  Aus bildungstheoretischer Perspektive eröff  nen die künstlerischen Fächer die  Möglichkeit, verschiedene Formen des refl  ektierenden Umgangs mit Welt kennen zu lernen. Eine fundierte Bildung im Ästhetischen ist dabei die Voraus-setzung, um die Mechanismen und Somatisierungen unserer Gesellschaft   zu  durchschauen.  Klanglich zu denken bedeutet, zu verstehen, dass unsere mediatisierte,  ökonomisierte und konsumorientierte Lebenswelt nicht nur durch visuelle, sondern auch durch auditive Phänomen e geprägt ist. Eine sonische Bildung  beginnt mit der Irritation auditiver Wahrnehmungsroutinen und den dadurch bedingten Veränderungen des Hörens, Erkennens und Denkens. Sie unter-sucht Klänge in ihren vielfältigen Erscheinungsformen und trägt dazu bei, die-se in ihren Abhängigkeiten von räumlichen, kulturellen, historischen Bedin-gungen wie individuellen Erfahrungen begreifund lehrbar zu machen (vgl. Schulze, 2016, 11). Und sie versteht Sound als ein gestalterisches Element für einen interdisziplinären Unterricht zwischen Musik und Bildender Kunst. Im schulischen Kontext wird durch die Auseinandersetzung mit Klangkunst das Zusammenwirken von visuellen und auditiven Ausdrucksformen erforscht. Nur so kann es möglich werden, die Wirkungsweisen des Akustischen in ihren audio-visuellen Zusammenhängen zu erk ennen, sie zu beschreiben und eben  dadurch die Möglichkeit einer Veränderung in die Wege zu leiten.  21 Im Wechselspiel der Sinne Literatur Burchert, L. (2018). Gertrud Grunow 1870–1944. Leben, Werk und Wirken am Bauhaus und darüber hinaus , E-Book (Open Access), e-doc-Server der HumboldtUniversität zu Berlin, Okt. 2019, DOI: https://doi.org/10.18452/19512 de la Motte-Haber, H. (2003): Ästhetische Wahrnehmung in neuen künstlerischen  Kontexten. In: Schulz, B. (Hrsg.), 2003 (S.  19–27) Resonanzen. Aspekte der  Klangkunst.  Stift ung Saarl. Kulturbesitz, Saarbrücken. de la Motte-Haber, H. & Akademie der Künste (Hrsg.) (1996): Klangkunst . München: Prestel. de la Motte-Haber, H. Osterwold, M. Weckwerth, G. & Akademie der Künste  (Hrsg.) (2006): Sonambiente Berlin 2006: Klang Kunst Sound Art.  Heidelberg:  Kehrer. Ditzig-Engelhardt, U. (2007). Musik und Bild: von inneren und äußeren Bildern.  Braunschweig (u. a.): Schöningh. Föllmer, G. (2004): Audio Art. In: http://www.medienkunstnetz.de/themen/medienkunst_im_ueberblick/audio/1/  Großmann, R. (2015). Soundcultures, Audio Cultures, Auditory Cultures. Der Diskurs um die auditive Kultur und die Musikwissenschaft  . In: Schlü ter, Bettina &  Volmar, Axel (Hrsg.), Navigationen. Zeitschrift   für Medienund Kulturwissenschaft  en, Jg. 15, H. 2, 13–30. Hallmann, K. (2019). Sound im Kunstunterricht. Kunst + Unterricht , Heft   429/430. Hallmann, K. (2016). Synästhetische Strategien in der Kunstvermittlung. Dimensionen eines elementaren Wahrnehmungsphänomens.  München: kopaed-Verlag. Kandinsky, W . (1912/1952). Über das Geistige in der Kunst.  10. Aufl  age, Bern: Benteli Verlag. Kneisel, C., Osterwold, M. & Weckwerth, G. (1996). Einführung. In: de la MotteHaber, H. & Akademie der Künste (Hrsg.), Klangkunst , 1996 (S. 6–11). München: Prestel. Kubisch, Christina (o.J.). Electrical Walks. Elektromagnetische Stadtspaziergänge 2004-2017 , Online: http://www.christinakubisch.de/de/arbeiten/electrical_ walks  Lanier, J. (2014). Gadget. Warum die Zukunft   uns noch braucht . Berlin: Suhrkamp. LIGNA (2003). Radioballett – Übung in Nichtbestimmungsgemässen Verweilen, O nline: http://www.ligna.org/2003/07/radioballett-uebung-in-nichtbestimmungs gemaessen-verweilen/#more-2602  Maur, K. v. (Hrsg.). (1985). Vom Klang der Bilder: Die Musik der Kunst des 20. Jahrhunderts.  München: Prestel-Verlag. Meyer, P . M. (Hrsg.). (2008). Acoustic Turn , München: Fink. Minard, R. (2003). Musique concréte und ihre Bedeutung für die bildenden Künste ,  in: Schulz, Bernd (Hrsg.). (2003). Resonanzen. Aspekte der Klangkunst.  Stift ung  Saarl. Kulturbesitz, Saarbrücken, S. 38–43.22   Kerstin Hallmann Rainer, O. (1925). Musikalische Graphik. Studien und Versuche über die Wechselbeziehungen zwischen Tonund Farbharmonien. Wien, Leipzig, New Y ork: Deutscher Verlag für Jugend und Volk Gesellschaft   m.b.H. Russolo, L. (1913). Die Geräuschkunst.  Verfügbar unter: www.medienkunstnetz.de/ quellentext/39/] [1.02.2018] Rüth, U. (2006). Die Vermittlung von Klangkunst. Präsentation als Raumerfahrung.  In: de la Motte-Haber, H., Osterwold, M., Weckwerth, G. & Akademie der Künste (Hrsg.), Sonambiente Berlin 2006: Klang Kunst Sound Art, 2006 (S. 234– 242), Heidelberg: Kehrer. Schulz, B. (1999). Kompositionen im Raum. Form und Funktion in den Klangarbeiten von Robin Minard. In: Ders. (Hrsg.), Robin Minard. Silent Music. Zwischen  Klangkunst und Akustik-Design.  Heidelberg. Schulz, B. (Hrsg.). (2003). Resonanzen. Aspekte der Klangkunst.  Stift ung Saarl. Kulturbesitz, Saarbrücken. Schulze, H. (Hrsg.). (2016). Sound Studies: Traditionen – Methoden – Desiderate.  Eine Einführung. Bielefeld: Transcript. Sommer, M. (Hrsg.). (2018). Susan Philipsz. Th  e Voices.  In: https://www.hdgoe.at/ items/uploads/module_pdf/1541603560_EvZnS5oJY9Z8.pdf Steincke, D. (2007). Bildgestaltendes Verstehen von Musik. Wü rzburg: Kö nigshausen  & Neumann.  Y oung, S. (2018). possible music #1 (feat. Ness & Shane Aspegren), Online: https:// www.thismusicisfalse.com/#/possible-music-1/ Weiterführende Internetquelle Bauhaus100, https://www.bauhauskooperati on.de/wissen/das-bauhaus/lehre/unterricht/unterricht-gertrud-grunow/ (25.06.2021)Franz Billmayer Der Klang der Produkte Gedanken aus der Sicht eines Bildpädagogen Multimodale Produkte Multimodalität – im Deutschen oft   auch Multicodalität – ist seit einigen Jahren eine fruchtbare Beobachtungskategorie in der Zeichenund Kommuni-kationstheorie (Kress, 2010). Sie macht darauf aufmerksam, dass Botschaft  en  mehr als nur einen Sinneskanal nu tzen. Wenn wir einen Text lesen, nutzen wir  neben dem Inhalt auch sein Aussehen also etwa Schrift  art, -farbe und -größe  oder das Layout als semiotische Ressource. Wenn wir einen Text hören, dann nutzen wir den Klang der Stimme, ihre  Lautstärke, Tonhöhe und Raumakustik  für seine Deutung. Wir verwenden Aussehen und Klang für die Interpretation des Textes. Das ist nichts Neues. Neu ist, dass Multimodalität wissenschaft  lich  untersucht und zum Verstehen von Verstehen verwendet wird. Dabei verwenden wir nicht nur verschiedene Sinne, sondern auch verschiedene Arten von Zeichen. Der Sprachwissenschaft  ler Rudi Keller vertritt einen instrumentellen Zeichenbegriff  . Grundlage für Kommunikation ist dabei die Fähigkeit des Menschen, „Dinge (im weitesten Sinne) als Zeichen zu interpretieren. Sie (die  Menschen, F.B.) sind in der Lage, aus ‚Dingen‘, die sie sinnlich wahrnehmen, interpretierende Schlüsse zu ziehen. Genau diese Fähigkeit beuten sie zum Zwecke des Kommunizierens aus. Kommunizieren besteht darin, sinnlich Wahrnehmbares zu tun bzw. hervorzubringen in der Absicht, einen anderen damit zu interpretierenden Schlüssen zu verleiten“ (Keller, 1995, S.  12). Kel-ler unterscheidet auf der Grundlage der Methode des Schließens drei Zeichen-arten:• Beim Symptom  nutzen wir den Zusammenhang zwischen Ursache und  Wirkung, also die Kausalität , zur Interpretation. Wenn wir ein Bellen hören, schließen wir daraus, dass ein Hund irgendwo in der Nähe ist, wenn wir Hundespuren entdecken, dass hier vor einiger Zeit einer vorbeigelau-fen ist. • Beim Ikon  nutzen wir die Ähnlichkeit . Kuckuck klingt so ähnlich wie der  Ruf des gleichnamigen Vogels.24   Franz Billmayer • Die Interpretation eines Symbols  beruht auf einer Regel , einer Konvention.  Das Paradebeispiel sind sprachliche Zeichen und Verkehrsschilder. Interessant in unserem Zusammenhang sind vor allem Symptome. Manche  Zeichentheoretiker halten sie nicht für echte, d. h. intentional hervorgebrach-te Zeichen. (Dass wir vor Zorn oder Scham rot werden, funktioniert deshalb als Zeichen, weil es sich in der Regel nic ht bewusst steuern lässt.) Sie nennen  sie lieber Anzeichen. Bei den Symptomen gi bt es in der Regel keinen „Sender“,  der etwas mitteilen will. Beim Symptom ist der Interpret der Zeichenerzeuger. Die Idee mit der Multimodalität eignet sich auch für die Beobachtung von  Konsumprodukten. Wir nehmen diese ja mit mehreren Sinnen wahr. Wir se-hen sie, hören sie, riechen sie, fühlen ihre Oberfl  äche und manche schmecken  wir auch. Die Konsumkultur ist die gemeinsame Kultur (Billmayer, 2011). Auf  ihre Produkte beziehen sich die Mitglieder der Gesellschaft  , diejenigen, die sie  gut fi  nden, ebenso wie die, die sie ablehnen. Konsumprodukte lassen sich als  Zeichen für Werte, Hoff  nungen und Ängste in unserer Gesellschaft   nutzen. Bei  der Zusammenarbeit von Musik und Bildnerischer Erziehung über die Kon-sumgesellschaft   bietet es sich an, Produkte multimodal anzuschauen und anzuhören.  In der Konsumkultur diff  erenzieren sich die einzelnen Produktkategorien seit Jahren aus. In einem Drogeriemarkt kann man aus annähernd 100 verschiedene Zahnpasten wählen. Aufgeklärte Verbraucher wissen: Der Ge-brauchswert hinsichtlich der Zahnhygiene ist annähernd gleich. Die Unter-schiede sind semiotischer und ästhetisch er Art. Die Vielfalt ist mittlerweile  so groß, dass sich manche vom Zwang zur Auswahl überfordert fühlen (vgl. z. B. Schwartz, 2011). Gunther Kress hat einmal erzählt, wie er das erste Mal in einem amerikanischen Walmart vor dem riesigen Regal mit Frühstücksfl  ocken  stand. Er hat sich dabei gedacht: „Oh, what a semiotic work they have to do.“ Wenn der Gebrauchswert geklärt ist, beachten die Konsumenten bei ihrer  Auswahlarbeit zwei Aspekte. Einerseits geht es um die ästhetischen Auswir-kungen des Produkts auf den Nutzer, also um das Wahrnehmungsangebot, das man seinen Sinnen bietet. Das Ziel ist in der Regel ein angenehmes, schönes oder interessantes Erlebnis. Der Soziologe Gerhard Schulze nennt das Vorge-hen Erlebnisrationalität . Sie „ist der Versuch, durch Beeinfl  ussung äußerer Bedingungen gewünschte subjektive Prozesse auszulösen. Der Mensch wird zum Manager seiner eigenen Subjektivität, zum Manipulator seines Innenlebens“ (Schulze, 1995, S.  40). Dazu betreibt er Situationsmanagement. Andererseits beschäft  igt den Konsumenten die Frage, wie die soziale Umwelt seine Kaufentscheidung interpretiert. Besonders deutlich wird das bei einem gemeinsamen Restaurantbesuch. Soll man ein teures oder eher ein billiges Gericht wählen, Fleisch oder eher nicht? Neben der Innenorientierung gibt es also auch eine   25 Der Klang der Produkte Orientierung nach außen. Mit Kaufentscheidungen zeigen wir anderen, wer  wir sind bzw. wer wir nicht sind. Wenn uns das bewusst ist, kommunizieren wir im Sinne von Keller. Im Folgenden geht es um Geräusche, die Produkte machen. Sie werden ja  weniger als Zeichen als vielmehr als notwendiger Nebeneff  ekt, quasi als „Abfallprodukt“, wahrgenommen. Das Geräusch ist ein Symptom für die physi-kalischen Eigenschaft  en des jeweiligen Produkts. Eine Chipstüte raschelt, weil  das verwendete Plastik eben raschelt. Das Geräusch wird als unbeabsichtigt und zwangsläufi  g wahrgenommen. Beispiel: Flaschen öff  nen In den letzten Jahren setzt sich auch bei Qualitätsweinen vor allem in deutschsprachigen Ländern zunehmend der Schraubverschluss durch. Die Winzer ar-gumentieren dabei mit der geringeren Störanfälligkeit der Weinqualität. Aber mit dem Drehverschluss verschwindet das mit dem Weintrinken verbundene plopp -Geräusch des Korkens. Stattdessen: „ Krrrk  und der Wein ist off  en. Typisch Schraubverschluss, dessen Geräusch sich eher nach einem Zertreten von Weinbergschnecken anhört“ (Hubert, 2020). In Italien ist das anders, dort ver-wenden die Winzer auch für einfache Weine Stöpsel aus Kunststoff  . Italienische Weintrinker wollen sich mit dem Verlust des plopp  off ensichtlich nicht  anfreunden. Für sie sind der Korkenzieher und das Geräusch des Stöpsels we-sentliche Elemente des Weingenusses. Die amerikanische Teeund Fruchtsaft  marke Snapple  hat vor einiger Zeit  Glasfl  aschen durch PET-Flaschen ersetzt. Ingenieure haben dabei lang an der  Konstruktion des Flaschendeckels gearbeitet. Das Öff  nen des Deckels sollte  sich genauso anhören wie der bei den für die Marke charakteristischen Glas-fl aschen. Der Sound ist ein Teil des Markenauft  ritts, den die Firma off  ensichtlich nicht aufs Spiel setzen wollte (Cheddar, 2020).  Beispiel: Autotüren schließen Wenn ich die Tür meines Citroen C1 schließen will, muss ich sie zuschlagen, sonst geht sie nicht ganz zu. Das erzeugt ein ziemlich blechernes Geräusch. Die Türen einer BMW-Limousine schließen ganz anderes. Obwohl die Tür schwerer ist, braucht man weniger Kraft   für das Zumachen. Das Geräusch ist  dunkler und weniger aufdringlich. Die Tür klingt massiv und gediegen. Als Bildnerischer Erzieher fällt mir die Beschreibung dieses Sounds schwer. Die Tür des C1 klingt leicht und damit billig. Das Auto ist tatsächlich leichter und 26   Franz Billmayer verbraucht weniger Treibstoff   als der schwere BMW . Und war in der Anschaffung wesentlich billiger. Der BMW ist massiver. Die Leute fühlen sich in ihm sicherer. Das Schließgeräusch unterstützt dieses Gefühl. Das hat seinen Preis, und das wissen auch die anderen Leute. Für den Fahrer und seine Passagiere, also die /Konsumenten, hängt das  Geräusch der Türen ursächlich mit der Funktion und Konstruktion der jewei-ligen Tür zusammen. Nach Keller ist es damit ein Symptom. Zumindest bei den Modellen der so genannten Premiumhersteller ist das Geräusch aber nicht einfach ein Nebeneff  ekt der Konstruktion. Bei der Konstruktion der Tür wird  auch auf die Auswirkung auf den Sound geachtet. Für den Premiumbereich gibt es zahlreiche Videos, die davon be richten, wie spezielle Sound-Designer  mit den Konstrukteuren zusammenar beiten, um einen passenden Klang der  verschiedenen Fahrzeugkomponenten zu erreichen. Aus der Sicht dieser Auto-designer ist das Türgeräusch nicht nur ein Symptom, sondern auch ein Ikon. Ob sich bei der Konstruktion der Tür des kleinen Citroens Designer darüber Gedanken machen, wie das Schließgeräusch das Auto leicht und billig erschei-nen lässt, habe ich nicht herausbekommen. Auch das Fahrverhalten und die Innenausstattung – Sitze, Polster, Bezüge,  Armaturen – der beiden Autos machen den gleichen Eindruck. Die C1-Fah-rer erleben sich in der spartanisch ausges tatteten Umgebung als asketische und  umweltbewusste Treibstoff  sparer, die Fahrer von schweren Autos fühlen sich  sicher und erleben sich als verantwort ungsbewusst agierende Väter oder Mütter. Der Klang der schließenden Türe ist bei beiden Automodellen Teil eines einheitlichen Konzepts. Beispiel: Auto fahren Türen sind schnell zugemacht, das Geräusch noch schneller verklungen. Dann hören wir vor allem die Fahrgeräusche, als Fahrer und Passagiere im Auto ebenso wie als andere Verkehrsteilnehmer oder Anwohner von Straßen. Mo-tor, Reifen, Fahrbahnbeschaff  enheit und Luft  widerstand bestimmen, wie sich  ein Auto beim Fahren anhört. Große Motoren klingen anders als kleine, brei-te Reifen anders als schmale, schwere Autos anders als leichte. Der Klang des Motors kommt vor allem aus dem Auspuff  . Seine Konstruktion hat einen maßgeblichen Einfl  uss auf das Motorengeräusch. Das sogenannte Fahrgefühl ist multimodal. Wir sehen das Auto, wir spüren es, wir riechen und hören es. Der Sound hat einen wesentlichen Anteil am Fahrgefühl. Er „unterstreicht das, wa s man erleben kann, die Emotionen, den  Fahrspaß … “ sagt dazu Bernhard Pfäffl   in, Akustikdesigner beim Autohersteller Porsche. Akustikdesigner feilen am Klang der Motoren von neuen Model-  27 Der Klang der Produkte len. Auf ihren Wunsch hin ändern die Ingenieure z. B. die Art der Luft  zufuhr  und die Anordnung der Abgasanlage. „Je mehr wir beschleunigen, je intensi-ver wird das Geräusch. Und das muss auch zusammenpassen, dass da ein har-monischer Gesamteindruck entsteht.“ kommentiert das Pfäffl   in (DW , 2020).  Das Auspuff  geräusch ist hier also mehr al s nur das Ergebnis einer optimalen Motorenkonstruktion. Bei Porsche kümmern sich die Akustiker noch um mehr als 100 weitere so genannte Funktionsgeräusche. Der Klang, den die Mo-torhaube beim Öff  nen macht, ist ebenso designt wie der von Schaltern am Armaturenbrett oder das Surren des Motors der Fensterheber. Alle diese Geräu-sche begleiten als Soundkulisse da s Fahren wie die Musi k die Filmhandlung.  Wie der Porschefahrer die Kraft   seines Autos hören will, will der Hausmann die Eff  ektivität seines Staubsaugers nicht nur spüren und sehen, sondern  auch hören. Laute Staubsauger verkaufen sich besser als leise. So sind gängige Staubsauger lauter als technisch notwendig. Schon 1971 hat eine Untersuchung gezeigt, dass Verbraucher einem lauteren Staubsauger mehr Leistung zutrauen (U.S. Environmental Protection Agency, 1971). Zurück zu den Autos. Premiumhersteller bieten so genannte Aktiv-SoundSysteme für ihre Modelle, etwa weil Dieselmotoren nicht so sportlich klingen wie Benzinmotoren. Diese Sound-Systeme  erzeugen auf Wunsch entsprechende Auspuff  geräusche. Auf NM2255 Car HD Videos gibt es 20 Minuten verschiedene Automotorengeräusche. (NM2255 Car HD Videos, 2020). Die Firma insidePerformance mit Sitz in Einhausen verkauft   für unter  1.300 € solche Systeme auch zum Nachrüsten. Sie preist sie so an: „Die Active Sound Technology (AST) ermöglicht nun auch Diesel-Fahrzeugen (z. B. BMW , Audi oder VW) oder leisen Benzinfahrzeugen, einen sport-lichen Auspuff  sound zu erzeugen und nachzurüsten. Unser Active Sound  System ist speziell auf die Fahrzeuge abgestimmt und perfekt für die Active-Sound Nachrüstung – sowohl in Kombination mit der originalen Auspuff  anlage oder auch mit unseren Sportauspuff  anlagen“ (insidePerformance, 2020) Weiter schreiben die Hersteller: „Das Ergebnis ist verblüff  end realistisch. Der Clou: durch die ‚künstliche‘ Erzeugung kann quasi ein beliebiger Klang erzeugt werden. Man ist nicht län-ger an die Klang-Charakteristik des Motors gebunden. Somit können auch Diesel-Fahrzeuge oder Elektrofahrzeuge zum Beispiel einen grollenden V8-Sound verpasst bekommen! […] Außerdem lassen sich Klangbild und Lautstärke auf die eigenen Wünsche  und Bedürfnisse anpassen und sogar während der Fahrt verändern. Auch eine Deaktivierung des Systemes ist jederzeit möglich. Durch eine intelligen-te Steuerung können die Einstellungen via Smartphone-App durchgeführt werden oder auch über serienmäßig im Fahrzeug vorhandene Knöpfe und 28   Franz Billmayer Tasten abgerufen werden (z. B. Tempomat-Hebel oder Tempomat-Taste am  Lenkrad). Diese elektronische und künstliche Erzeugung des Auspuff  -Klanges nennt  man ‚Active-Sound Technology‘ (AST). Die Nachrüstung ist an fast allen aktuellen Fahrzeugmodellen mit übersc haubarem Aufwand möglich. Dazu  wird auch eine Active Sound-App angeboten, mit der sich der Sound indivi-duell einstellen lässt.“ (active-sound, 2020).  Mit der Sound-App sind sogar „Fehlzündungen“ möglich. Was wir hören, ist also kein Symptom, sondern ein Ikon, das mit Hilfe eines  Lautsprechers erzeugt wird. Das System erzeugt in Echtzeit ein Geräusch, das etwa dem eines Achtzylindermotors ähnelt. Es ist also kein Anzeichen mehr, sondern ein Zeichen und damit eine Frage der Semiotik. Zumindest, wenn  man der Defi  nition von Semiotik von Umberto Eco folgt. Für ihn „ist die Semiotik im Grunde die Disziplin, die alles untersucht, was man zum Lügen ver-wenden kann“ (Eco, 1989, S. 15). Auch im Video „Th  e Fake Sounds Companies  Add To Products“ von Cheddar Explains werden derartige Geräusche als Lü-gen bzw. Fälschungen bezeichnet. Der Kommentator im Video bemerkt ein-mal: „Niemand möchte belogen werden“ (Cheddar, 2020). Aber handelt es sich beim Active-Sound-System tatsächlich um eine Lüge?  Vielleicht werden ahnungslose Mitfahrer oder Passanten belogen, schwerlich der Fahrer, der sich das System gekauft   hat. Der Auspuff  -Klang ist eine SoundKulisse im Sinne von Schulze. Er unterscheidet „zwei Arten von Kulissen: die lügnerischen  und die spielerischen . In einem Fall wird die Wirklichkeit drapiert,  um Beobachter zu täuschen, wie es Potemkin tat, um der Zarin Katharina blü-hende Dörfer dort vorzuspiegeln, wo eigentlich Armut herrschte. Ein Blender wendet alles Geschick auf, um die Kulissen als echt erscheinen zu lassen. Im anderen Fall soll die Wirklichkeit nicht verschleiert, sondern hergestellt wer-den. Spielerische Kulissen wie Erlebnis parks, Computerspiele oder Filme werden als illusionserzeugende Kulissen angebo ten und nachgefragt. Dabei gelten  Gefühle, Phantasien, Erlebnisse nicht als Wahrnehmungsstörungen, sondern als Wirklichkeiten eigener Art“ (Schulze, 1999, S. 7. Hervorhebung F.B.). Der Sound aus dem Lautsprecher befl  ügelt die Phantasie und erzeugte angenehme  Gefühle, beim Fahrer. Der AST-Nutzer erfreut sich an einer spielerischen Täu-schung. Der Psychoakustiker Klaus Genuit stellt darüber hinaus kulturelle Unterschiede fest. Ein italienisches Auto klingt anders als ein deutsches, ein asiati-sches anders als ein europäisches (DW , 2020).  29 Der Klang der Produkte Beispiel: Autos fahren lassen Spielzeug-Fahrzeuge für Kleinkinder und kleine Kinder werden heute oft   mit  Batterien betrieben. Entsprechende Knöpfe und Schalter bringen die Spielzeu-ge zum Reden, Singen und Spielen von Melodien. Bekannt dafür ist etwa der Spielzeughersteller Fisher Price mit seinen verschiedenen Marken. Kleine Kin-der und Kleinkinder erforschen ihre Um welt. Sie sind fasziniert davon, dass  ihr Tun Reaktionen hervorrufen. Wenn sie auf die Knöpfe drücken, bewegen sich die Fahrzeuge, kleine Lichter blinken und es erklingen Töne und Musik. Für einen Bildnerischen Erzieher ist es leicht, diese Spielzeuge auf der  Grundlage der visuellen Gestaltung als Kinderspielzeuge zu beschreiben. Sie folgt etwa dem aus der Biologie bekanntem Kindchenschema: runde weiche Formen, Scheinwerfer, die an Augen erinnern, etc. Auff  allend oft   sind anthropomorphe Formen, z. B. haben Lokomotiven ein Gesicht. Ähnlich verhält es sich mit den Farben. Sie sind hell, bunt und kontrastreich. Diese Codes gibt es auch bei anderen Produkten für Kinder wie Süßigkeiten, Besteck, Hygiene-artikel oder Textilien. Die Geräusche erscheinen mir ähnlich kindlich wie das Aussehen. Aber hier versagt mein analytisches Repertoire. Hier sehe ich ein Potential für eine Zusammenarbeit zwischen Musik und Bildnerischer Erzie-hung.  So what? In der Bildnerischen Erziehung gibt es mittlerweile verschiedene Ansätze, um mit der visuellen und materiellen Ästhetik von Konsumprodukten umzugehen. Einerseits werden visuelle Codes wie Farben, Schrift  art, Komposition, Darstellungsweise und Form aber auch Material und Größe der Produkte bzw. deren Verpackungen untersucht, andererseits schaut man, welche Motive und For-men wo vorkommen. Untersucht wird auf die Gestaltung verschiedener Kon-zepte wie:• weiblich, männlich, kindlich• traditionell – innovativ• Regionalität (Italien, Tirol, Nordsee, Frankreich …)• billig – preiswert – teuer• gesund, sportlich, erfrischend• natürlich, nachhaltig, biologisch• … 30   Franz Billmayer Oder es werden auch einzelne Produktgruppen untersucht von Joghurts bis  Hundenahrung (Billmayer, 2016), von Mineralwasser bis Duschgels.  Die visuellen Codes unserer Produkte sind genauer und detaillierter untersucht als die auditiven (Karmasin, 1998). Wir wissen im Bereich von Produk-ten mehr über optische als über auditive Täuschungen. Wie ist es mit den Sounds? Welche Sound-Kategorien gibt es hier? Wie wird auf der Seite der Ge-räusche das Konzept „billig-preiswert-teuer“ kommuniziert? Inwiefern klingen Produkte für Männer anders als solche für Frauen? Wie klingen etwa Verpa-ckungen im Bereich einer Produktgruppe, z. B. bei Süßigkeiten in Tüten? Wie unterscheiden sich die Soundeinstellungen bei Smartphones von Mädchen und Burschen? Welche Unterschiede im Sound gibt es bei Bildschirmspielen für Burschen und Mädchen? In der Bildnerischen Erziehung werden die Beispiele mit der Fotokamera  gesammelt, die die Schülerinnen und Schüler bei ihren Streifzügen durch die Produktwelt dabei haben. In der Musik bieten sich hier entsprechende Geräte zur Tonaufzeichnung an. Enjoy! Quellen active-sound.      (2020).      https://www.active-sound.de/was-ist-active-sound/  (29.01.2020). Billmayer, F. (2011). Shopping – Ein Angebot zur Entlastung der Kunstpädagogik,  in: Zeitschrift   Kunst Medien Bildung | zkmb 2011. http://zkmb.de/shoppingein-angebot-zur-entlastung-der-kunstpaedagogik/ (04.05.2020). Billmayer, F. (2016). Choice as Chance – Der neue Hund im Spiegel seines Futters.  https://pop-zeitschrift  .de/2016/05/14/konsumrezension-maivon-franz-billmayer15-5-2016/ (04.05.2020). Cheddar (2020). Th  e Fake Sounds Companies Add To Products – https://www.youtube.com/watch?v=rZOpDve8ARA (29.01.2020). DW – Deutsche Welle (2020). Sounddesign bei Autos | Euromaxx https://www.youtube.com/watch?v=mbgUqiERLGo (29.01.2020). Hubert, W . (2020). Verschlussvarianten für Weinfl  aschen. https://magazin.wein. com/artikel/verschiedene-verschlussvarianten-fuer-weinfl  aschen/ (29.01.2020). insidePerformance. (2020). https://www.insideperformance.de/ (29.01.2020).Karmasin, H. (1998). Produkte als Botschaft  en (2. überarb. Aufl  age). Wien/Frankfurt: Ueberreuter. Keller, R. (1995). Zeichentheorie – zu einer Th  eorie semiotischen Wissens . Tübingen  und Basel: A. Franke.  31 Der Klang der Produkte Kress, G. (2010). Multimodality – Exploring contemporary methods of communication. London: Routledge. NM2255 Car HD Videos. https://www.youtube.com/watch?v=zODll_ablUQ  (29.01.2020). Schulze, G. (1995). Die Erlebnis-Gesellschaft   – Kultursoziologie der Gegenwart  (5.  Aufl .). Frankfurt/Main [u. a.]: Campus. Schulze, G. (1999). Kulissen des Glücks: Streifzüge durch die Eventkultur . Frankfurt/ Main [u. a.]: Campus. Schwartz, B. (2011). Anleitung zur Unzufriedenheit – Warum weniger glücklicher  macht. Berlin: Ullstein.  U.S. Environmental Protection Agency (1971). Th e Economic Impact of Noise .  https://www.nonoise.org/epa%20index/roll9/roll9doc20.pdf. (29.01.2020).Peter Stöger Von Tönen und Bildern 1. Einleitung  Elias Canetti  schrieb einmal: „Stark fühlt sich, wer die Bilder fi  ndet, die seine  Erfahrung braucht. Es sind mehrere Bilder die [,] einer für sein eigenes Leben braucht, und wenn er sie früh fi  ndet, geht nicht zuviel von ihm verloren“ (Canetti, 1982, S. 110). Bilder begleiten uns – lebenslang. Damit ist ein nahegelegenes Interesse der Pädagogik am visuellen Bild berührt. Das Verhältnis Bild und Bildung zeigt sich als ein grundlegendes, zeigt sich in allen Sektoren von Schule wie Hochschule, Vorschulerziehung wie Erwachsenenbildung (vgl. Pöggeler, 1992, S. 11ff  ., Zepf, 1992, S. 400ff  .). Zum einen geht es um Bildung in Bildern . Das zeigen uns zum Beispiel Bilder der „Geschichtenerzählerin“ aus indianischen Kulturräumen (vgl. Hoff  mann, 1985) oder die sozial-politische Kunst der Murales in Mexiko, vgl. Mar-tinez Cerezo, 1985). Zum anderen geht es (und das allermeist) um Bildung  durch Bilder . Der Überschneidungen gibt es viele. Bildung in Bildern, das betrifft    im Schwerpunkt die Geschichte der Pädagogik. Bildung durch Bilder betrifft    im Schwerpunkt die Wege der Bilder zu  uns. Die Pädagogik thematisiert diese unter anderem in der Didaktik der Bil-derziehung, z. B. in Medienpädagogik und Visueller Bildung (vgl. Hug, 2011, S.  54ff  .). Sie tut dies radial in der Vorschulerziehung genauso wie an einer  Kunsthochschule. In einen Referenzrahmen gebracht, beschäft  igt sich mit der Bilderziehung  (einschließlich der visuellen Bildung) in einer besonderen Weise die Wissen-schaft   der Ikonologischen Pädagogik, abgeleitet von „eikon“, griechisch Bild.  (Zu Ikonologie und Ikonographie sei auf Erwin Panofskys (1994) Pionierleis-tungen aufmerksam gemacht.) Unter pädagogischen Gesichtspunkten stellen sich stets Fragen einer Bildbegleitung, die sich prima vista in zehn Bereiche zirkeln:1)  In sakrale Bereiche, Riten sind oft   sinnenerfüllt bildbegleitet, Ikonen, Heiligenbilder, Sterbebildchen, sind oft   lebenslang wegbegleitend, 2)  in didaktische Zusammenhänge, z. B. Illustrationen in Lehrbüchern (es  sind gerade die Bilder aus den Erstklass-Lesebüchern jene an die sich vie-34   Peter Stöger le oft   lebenslang erinnern, das gilt auch für die Bebilderung kindgerechter  religiöser Texte), 3)  in historische Kontexte, illustrativ ist hier z. B. die klassische Wandmalerei  vom lesenden Mädchen aus Pompej oder die Grammatica die ihre Kinder lehrt am Dom zu Girona, 4)  in ethnologische Zusammenhänge, z. B. der medizinische Steinbildatlas zu  Monte Alban in Mexico, von den Spaniern verkannt und als die „Tänzer“ („Los Danzantes“) bezeichnet, 5)  in philosophische Texten zur Frage des Bildverbotes, der Licht-, Schattenund Weltbildspiele (Bilder, die die Welt deuten bzw. be-deuten: das „De ludo globi“, ein haptisch-räumliches Spiel von Nikolaus Cusanus, bei dem es gilt eine Kugel mit Delle in ein Zentrum zu bekommen), 6)  in leibesübliche Bildund Bildeprozesse (gerade im althergebrachten  Turnunterricht passierten viele Bild-, Bildungsund Menschenrechtsver-letzungen); leibesübliche Bilderserien waren im rituellen Ballspiel vieler Indios (so der Maya) gegeben, wobei das Schwirren des Balles in der Luft  ,  den Gang der Gestirne versinnbildlichten,  7)  in naturwissenschaft  liche Formulierungen, z. B. über das Atombildmodell  bei Niels Bohr), 8)  in tondichtende Zusammenhänge (es gibt zahlreiche Korrespondenzen  zwischen Schreib-, Malund Dichtkunst, etwa von Dvořák, Smetana, Hes-se und Rilke, Zeugnisse von: „In Worten Malen“), 9)  in technische Zusammenhänge, z. B. die computergesteuerten Bildgebe und wiedergabeverfahren in der medizinischen, biologischen oder astro-physikalischen Forschung (letztere sahen wir 2019 bei der erstmaligen  Bildgabe eines „Schwarzen Loches“) und 10)  in der Medienerziehung, in der es auch darum geht, wie gerade junge  Menschen, mit dem Medium Bild, mit den damit verbundenen Bildspra-chen, selbstbewusst und kritisch und nicht konsumatorisch umzugehen lernen. Wir erkennen, dass Bilder, mehr als nur Oberfl  äche haben, wie immer eine solche sich technisch (als gemaltes Bild, als fi  guratives Bild, als Schnitzbild, Steinbild oder durch digitales Arbeiten entstanden) entwickelte. Sie sind mehr als das, was oberfl  ächig (etwa durch Touchscreen wandelbar) zu den Sinnen gelangt. (Es gibt ja auch Bildzeugnisse die gerochen und getastet, die geschmeckt werden können und nicht nur über den Augensinn eintreten. In den Uffi   zien in Florenz gibt es für Blinde das Bild der Geburt der Venus als Tastbild.)Sie haben auch eine Tiefendimension, womit nicht nur räumliche Bilder ge-meint sind, sondern Bilder, die den Kosmos der Seele zu berühren vermögen.  35 Von Tönen und Bildern 2. Ton-Bild und Bild-Bild Bilden, Bild und Bildung liegen tonal wie bildmalerisch nahe. Schon die Wortwurzel „bil“ (=wundersam) verrät es. „Bild“ hat eine tonal, haptisch, bildge-bend-fl  ächige wie raumgestaltende, werkschaff  ende (das Werk schaff  ende) Dimension. Bild wie Ton zielen auf ein Wahrnehmen (ein Aisthenai) mit allen Sinnen. Das gemalte, in Stein gehauene, aus Holz geschnitzte oder in Ton ge-dichtete, solcherart „verdichtete Bild“, fl  ießt zum Leben aus. (Dichten, das tun  Ja nicht nur Klempner, das tut auch ein Tondichter, eine Tondichterin). Das Leben fl  ießt via Farbe, via Klang ins Bild.  Bildwerdung ist ein Stück Menschwerdung.Im Folgenden sieben Gedankenbögen. Erster Gedankenbogen: Verfl  ießungen In Bild-Bild und Ton-Bild verfl  ießen Subjekt wie Objekt. (Das kennen wir aus  rituell geleiteten Tönen und Bildern.) Bild wie Ton haben auf verschiedenen Schwingungsebenen Entsprechungen. Dies lässt eine Sehund Hörkultur, auch für Sehend-Hörende und Hörend-Sehende, unabhängig von Reichweiten ihres Sinnumfanges, Farbstrich für Farbstrich, Note für Note neu entw erfen. Berührt sind allemal Fragen einer  Ikonologischen Pädagogik, die auf eine Anthropologie der Kultur der Sinne hin gestimmt ist (vgl. Stöger, 1996, S. 843ff  .). Auf die Verwandtschaft   von Bild  und Ton macht auch Metzger aufmerksam indem er zum spielerischen Bild-Ton-Werden folgende, hier zusammengefasst, notiert:  1962 wurde in Montreal das Werk Atlas Eclipticalis  aufgeführt. Darin hat  John Cage Sternekarten verwendet um die Noten zu schreiben, um zu kom-ponieren. Dabei wurden transparente Schablonen, die mit Linien versehen worden sind, über die astronomischen Karten gelegt. Dann galt es die Sterne in Noten zu transformieren, das heißt sie als Noten auf das Notenpapier zu bringen. Dabei ist bestimmt, dass der Dirigent die Tonlängen nach einer Zeit vorschreibt, die streng gezirkelt ist (vgl. Metzger, 2005, S. 102).  Die „ Wahlverwandtschaft  “ Klangbild und Bildklang durchzieht die Kulturund  Religionsgeschichte. Sie führt uns beispielsweise in die Tradition der Dombauhütten französischer Kathedralen, wo Spannungsver hältnisse der Pfeilerbögen zueinander in  einem Bezug zu Intervallen stehen und eine Kosmogrammatik widerspiegeln (vgl. Charpentier, 1983).36   Peter Stöger Schauen wir uns solche Relationen an, so führen uns diese zurück auf das  besagte Urwort „bil“. Farben wie Töne sind frequenztechnisch ortbar. Dabei sind sie in stets  transponierende Resonanz gebracht. Denken wir an Obertonreihen und die Bildzeremonien rund um die Ikonenverehrung oder an Tibet (auch jenes im Exil), hier respektive an die Zeremonie des „Rades der Zeit“ (Kalachakra) für den Frieden der Welt.  Das Tönen, sonare  (Sony hat sich den Namen davon ausgeliehen), ist in der  Persona enthalten. Durchtönt sind wir von besagten Farbklängen  und Klangfarben . Diese Mächtigkeit ist abziehbildlich, ist bildsam, die Seele kräft  igend.  Sie ist Kern aller Liturgien. In Sandbildzeremonien, in Klangund Farbteppi-chen uralter Kirchenfenster mit ihren eigenen Bildprogrammatiken tönen sie. Im Orgelspiel leuchten sie wie im Licht-Spiel der Rosetten.  Und tönt nicht auch das Klassenzimmer? Es konsoniert, wenn das Zueinander stimmt, es personiert, wenn zum Beispiel Güte oder Wertschätzung überspringen, wenn Seelenfunken, so hätte es Meister Eckehart formuliert, zum Leuchten und Klingen kommen. Gelegentlich kann es aber auch dissonie-ren, wenn z. B. gemobbt wird. Dissonanzen entstehen auch, wenn das Leben im Unterricht nur mehr als Störsender hereinkommt. Dis-Sonieren kann auch das System „an sich“: Eine Schule, die in den Paradigmen von Leistung als Kapitalstruktur, von Wissen als eifersüchtig kontrol-lierte Güteransammlung und von D(T)rittmitteln gefangen ist, missachtet mu-sische Grundströmungen. An Klangfarben erinnert der Sprachkörper. Er ist sui generis musikalisch zu  verstehen. Kindersprache, Wiegenlieder, Lieder von Bergung und Geborgen-sein illustrieren es. Über die Unschuld von Wiegenliedern und Kinderspra-che haben so manche JüdInnen nach dem II. Weltkrieg wieder Frieden mit ihrer Muttersprache Deutsch fi  nden können, obwohl sie die Kommandosprache war, die ihren Eltern, Kindern, Geschwistern im KZ die Shoah brachte. Zweiter Gedankenbogen: Die Mimesis Die Natur, Konsonanz und Personanz gleichsam „präludierend“, fi  ndet in Bildern ihre schöpferische Nachahmung. Das Lichtspiel der Sonne, des Mondes, der Sterne kennen wir. Sie ist die  Folie vieler Riten in Mimesis. Mimesi s ist immer Postludium, das, wenn wir  Endliches verlassen, wieder zum Präludium für das große Unbekannte wird. Dabei sind wir immer in jeweils neue Matrizen hinein geboren und geborgen  (nur ein kleines „g“ schiebt sich dazwischen.)  37 Von Tönen und Bildern Wir sagten Tonbild und Bildbild verfl  ießen. Ein solches Fließbild zeigen  mit Sand bestreute Trommeln, die bei einem bestimmten heilsamen wunder-samen Ton ein Sandbild-Mandala zeigen. Die Verfl  ießung zeigt als räumliches  Mandala der Tanz der Derwische. Auch der spirituelle Reichtum des Juden-tums zeigt eine behütete Beziehungslehre, das Verhältnisses von Buchstaben, Zahlen, Farben und Tönen – von Buchstabenzahlen, Zahlbuchstaben, Farbtö-nen und Tonfarben (s. a. Weinreb, 1979).  Tonwie Farbbilder tragen mit ihren Klangkonstitutionen und architektonischen Bewegekräft  en In-Formationen, wortwörtlich Ein-Bildungen. Sie sind  Bewirkungen, sind Einprägungen in Körper, Geist und Seele. Die Quantität an Wiederholung mutiert zur Qualität, dies im Sinne mutativer Sprünge hin zu einem Körper, Ge ist und Seele Ganzmachenden, Heilmachenden. (Unter psychoanalytischen Aspekten hat sich über solche Muta-tionen, in Anlehnung an Teilhard de Chardin, Igor Alexander Caruso in „Die Trennung der Liebenden. Eine Phänomenologie des Todes“ (2001, <1974>) Gedanken gemacht).  Die mit Farben eingezeichneten Kraft  zentren werden durch das Malen  oder auch nur Sehen von Mandala oder durch das im sakralen Raum ausge-malte Ton-Tanzbild gekräft  igt. Die religiöse Seh-Lern-Geschichte der Th  angkas oder der Sandbilder tibetischer Kloste rkulturen sind voll davon. Gleiches  ist von mandalastrukturierten Weltdeutungsund Weltbedeutungsbildern, (sandbildlich) gemalt, gesungen und musiziert, getanzt, bei vielen aborigen Kulturen (z. B. der Hopi, Lakota, Dakota, Sioux, Irokesen, Nahuat, Zapoteken, Chichimeken, Totonaken und Maya in Kanada, USA oder Mexiko zu sagen). (Zur archetypisch nahen, psychologisch-kulturanthropologischen Bedeutung von Mandala: Jung, 1995.) Dritter Gedankenbogen: Resonanz Bilder wie Töne wirken über Einschreibungen, wie Wasserzeichen. Es gibt Bildtherapien und Tontherapien. Letztere fi  nden sich etwa beim Singen heilwirkender Tonfolgen in allen Kulturen und Religionen. Das zeigt sich im Sin-gen von Mantras, wobei die heiligen Silben im „O“ zum Herzen (das OM), im „E“ zur Lunge, im „I“ zum Kopf und im „U“ zum Bauch gehen. Das die Seelen Reinigende, Beruhigende kennen wir auch  von Gregorianischen Chorälen. Die  Obertöne, die zum Beispiel in asiatisch en und in ostkirchlichen Klöstern klingen, haben jeweils einen alles-tragenden Gr undton. Was Gläubige von kleinauf  erfahren: Ich bin getragen. Lebenslang.38   Peter Stöger Säkular: Auch ein Klassenzimmer ist so etwas wie Klangraum von Frequenzen,  so etwas wie eine Summe von Re-Sonanz.Erdgebunden gibt es therapeutisch auch die Tonfeldtherapie. Hier ist Ton als Tonerde gemeint. Mein Leben ist Ton-Formung, was auch für den Tonklang gilt. Formen von Ton, das ist das griechische plattein , gemeinhin mit „bilden“  übersetzt (das Wort Plastik, das „Gebildete“, leitet sich davon ab; zum töp-ferisch „Gebildeten“: s. a. Hoff  mann, 1985). Urbild ist Ptah, als Töpfer, als Erschaff  er und Bildner, im Alten Ägypten. Es gibt off  enkundig eine Resonanz von mi krowie makrophysikalischer  Art. Die Riten, von Gesängen begleitet, sind der Versuch, mit einem Numino-sen, das waltet, resonierend in Verbindung zu kommen. Bildung ist eine Resonanzachse, Liturgie ist es ebenso. Tatsächlich kommen  im Religiösen achsenmäßig Bild und Tonbild zusammen. Sie werden physika-lisch wie personal „mächtig“. Sie sind wertig, wirkmächtig. Sie sind bildhaft    wie bildlos „geladen“. (Hier weiters nicht ausfaltbar, sei doch auf die besonde-re Korrespondenz zwischen Physik und Kunst bzw. Bildsamkeit als Spiegelbild einer Ordnung aufmerksam gemacht (vgl. Heisenberg, 1989)).  Die Derwische etwa bewegen sich im rhythmischen Sternentanz zu Konya.  Er stellt eine Bewegung um eine heilige Mitte, Trägerin astronomischer und geistiger Kosmen, dar. Der Kopf, leicht schief gehalten, entspricht der Erdach-se, der hohe Hut, den Grabstein gemahnend, versinn(en)bildlicht die eigene Endlichkeit.  Vierter Gedankenbogen: Die Messzahl „Bevor Kinder sprechen, singen sie. Bevor sie schreiben, malen sie. Sobald sie stehen, tanzen sie. Kunst ist die Grundlage für menschlichen Ausdruck“, schreibt die US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin Philicia Ras-had (in: Werner, 2019): „Before a child talkst hey sing. Before they write they dance. As soon as they stand they dance. Art is fundamental to human expres-sion“ Etwas Schöpferisches geht vor und begleitet.Bildung, will sie mehr als nur Ausbildung sein, will am Parameter „Leben“ gemessen sein. Darum ist ihr rechtes Messmaß die Beziehung – immer unter Be-achtung des Nähe-Distanz-Verhältnisses. Nur relational, nicht rational alleine, wachsen wir. Wer weiß das besser denn die Lehrpersonen musischer Fächer! Sie wissen um die zuinnerst gelegte Dynamik von Bilden, Bild und Bildung. Die musischen Fächer sind Webstuhl für den „Lebensteppich“.   39 Von Tönen und Bildern Ist Bildung lebensspendend, korreliert sie mit Ehrfurcht, Staunen und Dankbarkeit. Dem Leben anverwandelt zu sein, das ist der einzige Gradmesser und  der hat nichts mit Quantitäten, Rankings und anderen Überholmanövern auf dem pädagogischen Nürburgring zu tun. Die scholé, die Muße, lebt, um das Wort beim Wort zu nehmen, vom Musischen. Sie lebt in einem Mörikegedic ht wie in der Matthäuspassion, in den  Responsgesängen der Klosterkirchen wie in den astronomisch geleiteten Wan-derwegen des Lichts über die Glasfenster hin auf die Steinböden alter Kathe-dralen. Sie lebt aber auch von Schlichtheit, Wärme, Heiterkeit in Heimatliedern.  Sie lebt in schalkhaft  en tonalen Purzelbäumen der Kletzmermusik, lebt in den  Hirtenweisen der Puszta und in der Sehnsucht des Reggae.  Ton und Bild stehen für Frequenzen, die uns erreichen dürfen, weil wir  in Sonanz, also im Klangraum der Buchstabenlautungen, Zahlformeln, Farben und Töne sind. Prozessual ist dann Bildung dem Leben eingewandelt. Unse-rem miteinander geteilten Bio-topos, ihm dürfen wir in einem beziehungs-weisen Lernen verbunden sein.  Fünft  er Gedankenbogen: Gebunden – eine Bebilderung Bildend eingebunden sind wir lebenslang . In Tönen und Bildern sind wir bewahrt. Das beginnt schon mit der genetischen Prägung durch die Bildinfor-mation DNS. Und es reicht bis zu jenen tonal-bildertragenden Informationen an der Stufe zu einem Weiter im Leben, wovon das Tibetische, das Ägyptische Totenbuch und die Ars Moriendi des Mittelalters sprechen (vgl. Evans-Wentz, 1996). Embryonal betten und kleiden uns Bilder in allen Farbtönen ein Leben lang.  Sie tragen, sie bergen. Im alten Russland wurde oft   dem Neugeborenen eine  Ikone geschenkt. Eben diese Ikone war dann Beigabe im Sarg. Eine Freundin erzählte mir, dass sie für ihre zwei Kinder wortwörtlich Geburtstgslieder getextet und komponiert hat. Diese begleiten die Kinder mittler-weile schon ins Erwachsenenalter und sie hören nicht auf, wenn sie einmal he-runten nicht mehr ist.  Oratorien und Requien bebildern Ähnliches. Bergung im Leid, Bergung im  Hoff en. Navajos betten mit Klängen Erkrankte in Sandbilder hinein: Der Patient, die Patientin, soll über die Krankheit „im Bilde sein“. Im Bild liegend, soll er, soll sie sich über Werdekräft  e der Genesung klar werden. Farbe wie  Ton sprechen auf unterschiedlichen Ebenen ähnlich. So mag das, was Cezan-40   Peter Stöger ne über Farben sagt auch für Klänge gelten: „Ich möchte (… ) den Raum und  die Zeit malen, damit sie die Formen der Farbempfi  ndungen werden, denn ich  stelle mir manchmal die Farben vor  als große noumenale Entitäten als leibhaft  ige Ideen , Wesen der reinen Vernunft  , mit denen wir in Beziehung treten können. Die Natur ist nicht an der Oberfl  äche, sie ist in der Tiefe. Die Farben  sind Ausdruck dieser  Tiefe an der Oberfl  äche . Sie steigen aus den Wurzeln der  Welt auf, sie sind ihr Leben, das leben die Idee“ (in: Kurz, 2003, S. 131). Mar-tina Kurz schreibt in diesem Zusammenhang, dass schon Platon in „Kratylos“ sowohl Farben als auch Klängen, „neben ihrer Existenz als ‚Eigenschaft   eines  Dings‘ ein davon unabhängiges eigenes ‚ Wesen‘ bescheinigt“ habe (ebd.).  Tonbild, Bildbild, Tanzbild kommen auf tausend Wegen, so unterschiedlich  Optik, Blickwinkel, Taktstock-, Pinseloder Kameraführung sind. In uns selbst treff en sich Wortwie Tonwie Farbfügungen. Eng sind sie mit Erlösung von  Angst, mit Opfer und Sühne, oder mi t verzehrender Sehnsucht verbunden.  Der Bilderbogen reicht von den Heiltönen, der Suche nach Entsprechungszahlen, von Sternenläufen und Bogenspannungen in der Gotik bis hin zu Ent-sprechungen von Farben, Zahlen, Buchstaben, Tönen in der Kabbala einer spi-rituellen Grammatik im Judentum. Sechster Gedankenbogen: Die Ursprungsspannung Die Kunst der Architektur (wortwörtlich Ursprungsspannung) hat ein beson-deres verwandtschaft  liches Verhältnis zur Musik. Gotteshäuser, Synagogen und  Moscheen sind zu Stein gewordene Philosophie. Gestimmt auf die schweben-den, in der Wiederkehr lebenden und be ruhigenden, Kantorgesänge und Koranrezitationen, gestimmt auf gregorianische Gesänge, auf die Kraft   der Wiederholung in den Litaneien. Die Gotik kannte sie, die Verhältniszahlen zwischen Astronomie, Spannungsbögen und Intervallen. Maskentänze in Burkina Faso zeigen, wie eng astrono-misches Wissen, Tanzschritt, Bildschnitzkunst, Trommelschlag und Totenkult verbunden sind. Ob bei den Tanzschrittbildern der Derwische, den Masken-tänzen in Klöstern Ladakhs im Klang der Knochentrompeten: Allemal haben wir es mit Versuchen zu tun, die Kräft  e der Himmel mit den Kräft  en der Erde  zu binden. Klopfzeichen gelangen nach Oben und die Inbrunst wird zur be-zeugbar gewordenen Antwort.   41 Von Tönen und Bildern Siebter Gedankenbogen: Schulische Folgerung Schulen sind mehr und mehr zu Verwertungsagenturen, zu wohlstandsklimatisierten Räumen der Heranerziehung des „homo consumus“ degradiert. Die Schule muss wieder heraus aus der totalen Vernützlichung! Ein unter musi-schen Gesichtspunkten besonders verunglücktes Fach ist der Sportunterricht. Er verdient die Bezeichnung „Leibeserziehung“, wenn man Leib als körperli-chen Träger in dem es zum Klingen kommen soll, versteht. Stattdessen fun-giert er nur für ein „Schneller-schneller, höher-höher, besser-besser, weiter-weiter“. Klangort „Leib“, das wäre der logische Ort für die musische Stärke des eigenen Körpers.  Das „Schneller“ scheint zum heimlichen Curriculum zu gehören, das sich  durch alle Lebensbereiche, auch in visuellen Bereichen (oder hätte ich schrei-ben sollen „im visuellen Bereichern“?), zieht. Unter dem Motto schnelle Bilder schnelles Geld entwickeln sich beispielsweise Bildund Tonschnitte, die eine innere Bildverarbeitung erschweren. Diese zielen statt auf Anauf Erregung. Die Schule macht die Kapitalisierung der Bilder mit. Dadurch entstehen schon früh Konsummentalitäten. Die Welt wird zum Touchscreen, das Leben: ver-wischt oder weg-gewischt. Manchmal werden Bilder wie in eine ökonomische Schlacht geworfen. Gefordert ist, die mit der Bildersturmfl  ut einhergehende Kapitalisierung von Gefühlen refl  ektieren zu lernen. Mehr face to face, statt facebook to facebook!  Vielleicht vermag ein sensibler bildnerisch-musikalischer Unterricht die Di-mension dafür zu öff  nen, das Unsichtbare hinter den Bildwelten nicht unbedingt begreifb  ar, aber denn doch erahnbar zu machen. Eine Einladung, die  nicht nur an die vielzitierten musischen Fächer, sondern auch an die Sprach-fächer und insbesondere an die naturwissenschaft  lichen Fächer (Bildstrukturen in Physik, Chemie, Mathematik in ästhetischen Bezügen „ins Auge“ ge-nommen) gerichtet sein darf. Lange-Weile und Augen-Blick, deren bedarf das Unterrichten! Tonbild wie Bildbild können als Versuche einer Weg-führung zu einem Ganzen verstanden werden. Konrad drückt es, gegen das zeitgeistig Fraktale, so aus: „Ganzseinkönnen ist der Bildungsanspruch schlechthin […], Ereignis auch der Bildwerdung des Menschen […]“ (Konrad, 1987, S. 44). Das verbindet uns Pädagogen der Ton-, der Bildbilder und der Bildungswissenschaft  en. Bleiben wir wachsam, ist doch die Gefährdung der musischen  Fächer ein Anschlag gegen die Bildung in ihrem Kern. 42   Peter Stöger 3. Schlussüberlegungen  Ursprünglich anfänglich, hat ein Schluss seinen Ort im Hier und Jetzt, denn  niemals kann ein Schluss ein Ende haben. Anders ausgedrückt; es gibt kein  „schlussendlich“, sondern nur ein „schlussunendlich“. Damit kommt jeder Schluss zu einem gebürtlichen Anfang , zu seinem gebürtlichen Anfang, zurück.  Ich habe versucht mich dem Th  ema tastend zu nähern, wohlwissend, dass  wir uns vokabelhaft   nie verständigen werden können. Aber in Worten, wenn  die Vokabel in die Tiefe fallen, dort von wo sie herkommen, ist ein Vielleicht möglich. Nur wird das Sprechen dann leise, nahe dem, wie es in einem Buchti-tel heißt, „Donner der Stille“ (Goldsmith, 2012).  Wassily Kandinsky  meinte zu diesem Nidieren: „Ton, Farbe, Wort… In  ihrem innersten Kern […] sind sie vollkommen eins… Das hohe Ziel wahrer Erkenntnis wird in den feinsten Schwingungen der menschlichen Seele gefun-den“ (Kandinsky, in: Benedikt, 1985, S. 31). Ton-bild wie Bild-bild lassen schauend hören und hörend schauen. Wohin?  In die gebildete Welt der Frequenzen. Dabei können wir, mag sein und mag es in besonders geglückten Augenblicken gelingen und mag es gelegentlich eine Mischung von Fascinosum und Tremen dum sein, einen bislang unentdeckten  Kontinent entdecken. Welchen? Mich.  Alejandro, ein anonym bleibender Bauer und Maler aus der alten Dichter und Malerkommune Solentiname am See „Nicaragua“ wird zeitund raumver-setzt ergänzen:  Ein Maler sät auf seinem Bild genau, wie ein Bauer Mais oder Bohnen auf  seinem Acker sät. (…) Ich habe immer die Einzelheiten eines Bildes beson-ders wichtig gefunden. Warum? Wenn ein Maler zum Beispiel ein Segelschiff    malt, dann fährt dieses Segelschiff   irgendwo hin und der Maler irgendwo  hin und der Maler weiß das (…). Wenn ein Maler eins von unseren kleinen Häuschen malt, dann tut er das mit der gleichen Sorgfalt und der gleichen Technik, wie wenn er später darin wohnen würde (in: Cardenal, 1981, S. 14). Literatur Benedikt, H. (1985). Die Kabbala als jüdisch-christlicher Einweihungsweg. Farbe,  Zahl, Ton und Wort als Tore zu Seele und Geist . Freiburg i. Br.: Hermann Bauer.  Cardenal, E. (1981). Heimweh nach der Zukunft  . Bilder und gute Nachrichten aus Solentiname . Wuppertal: Peter Hammer. Canetti, E. (1982). Die Fackel im Ohr. Lebensgeschichte 1921–1931 . Frankfurt am  Main: Fischer.   43 Von Tönen und Bildern Caruso, I. (2001). Die Trennung der Liebenden. Eine Phänomenologie des Todes .  Wien: Turia + Kant. Charpentier, L. (1983). Das Geheimnis der Kathedrale von Chartres . Köln: Gaia. Evans-Wentz, W . (Hrsg.). (1996). Das Tibetanische Totenbuch, oder Die NachtodErfahrungen auf der Bardo-Stufe, hrsgg. nach der englischen Fassung des Lama Kazi Dawa-Samdup Geleitwort: C. G. Jung . Olten: Walter-Verlag. Goldsmith, J. (2012). Der Donner der Stille. Argenbühl-Eglofstal: Schwab Verlag.  Heisenberg, W . (1989). Ordnung der Wirklichkeit . München: Piper. Hoff mann, G. (1985). Die Töpferkunst der Puebloindianer. In G. Hoff  mann (Hrsg.),  Indianische Kunst im 20. Jahrhundert. Malerei, Keramik und Kachinafi  guren indianischer Künstler in den USA  (S. 315–337). München: Prestel. Hug, T. (2011). Visuelle Kompetenz, Medienkompetenz und „New Literacies. In  T. Hug & A. Kriwak (Hrsg.), Visuelle Kompetenz  (S.  54–74). Innsbruck: University Press. Jung, C. G. (1995). Mandala. Bilder aus dem Unbewussten  (11. Aufl  .). Olten: Walter. Konrad, H. (1987). Über die Möglichkeit und Unmöglichkeit von Bildung. In I.  Breinbauer & M. Langer (Hrsg.), Gefährdung der Bildung. Gefährdung des Menschen (S. 41–49). Wien-Köln-Graz: Böhlau.  Kurz, M. (2003). Bild-Verdichtungen. Cézannes Realisation als poetisches Prinzip bei  Rilke und Handke . Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.  Martinez Cerezo, A. (1985). El Muralismo Mexicano . Santander: Museo Municipal  de Bellas Artes.  Metzger, C. (2005). Transform – Play. Schwitters – Schönberg – Cage. In N. Bätzner (Hrsg.), Faites vos jeux! Kunst und Spiel seit Dada  (S. 97–103). Ostfi  ldernRuit: Hatje Cantz.  Panofsky, E. (1994). Ikonographie und Ikonologie. In E. Kaemmerling (Hrsg.), Bildende Kunst als Zeichensystem. Ikonographie und Ikonologie. Band 1: Th  eorien –  Entwicklung – Probleme  (S. 207–225). Köln: Dumont. Pöggeler, F. (1992). Bildung in Bildern – Versuch einer Typologie pädagogisch relevanter Bildformen. In F. Pöggeler (Hrsg.), Bild und Bildung. Beiträge zur Grundlegung einer pädagogischen Ikonologie und Ikonographie (S.  11–52). Frankfurt  am Main: Peter Lang. Stöger, P . (1996). Ikonologische Pädagogik. In H. Hierdeis & T. Hug (Hrsg.), Taschenbuch der Pädagogik Bd. 3 . (S. 843–859). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.  Weinreb, F. (1979). Buchstaben des Lebens. Nach jüdischer Überlieferung . Freiburg i.  Br.: Herder. Werner, I. (2019). Studierende HS 2019. Zürcher Hochschule der Künste . Verfügbar  unter: https://www.zhdk.ch/studium/ta nz/teaching-dance-professionals/studierende-hs-2019-7584 [26.12.2019].   Zepf, I. (1992). Bildung durch Bilder als Problem der ästhetischen Erziehung. In  F. Pöggeler (Hrsg.), Bild und Bildung. Beiträge zur Grundlegung einer pädagogischen Ikonologie und Ikonographie (S.  399–419). Frankfurt am Main: Peter  Lang.Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ Abbildung 1: Fotografi  e der französischen Künstlerin Émilie Delugeau1  Traum oder Wirklichkeit? Abschied oder Rückkehr? Inszenierung oder  Schnappschuss? Ein Wald oder seine Nachbildung in einem Filmset? Frau oder Fabelwesen? Vielleicht auch beides. Die Blicke treff  en sich. Halten aneinander fest. Der Moment ist eingefroren, fi  xiert in einer Fotografi  e, bestimmt  für die Ewigkeit. Wer ist die junge Frau und wohin geht sie? Warum steht sie kostümiert in einer waldähnlichen Umgebung? Wohin richtet sich ihr Blick? In ihrer und in unserer Welt? Die Reise beginnt. Bilder markieren den Platz  1 https://emiliedelugeau.com/ [Zugriff  : 15.05.2020] 46   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer vor ihnen, die Tribüne der Zuschauerinn en und Zuschauer, als einen Ort der  Transformation. Der Schauraum wird zum Bildungsraum, gerade dann, wenn sich Menschen vor den Bildern versammeln, dem Bild und sich gegenseitig be-gegnen, und sie eigene und fremde Blickb ewegungen als gemeinsame Wegstrecke begehen. Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer setzen sich im Selbstversuch diesem wechselseitigen Lernprozess vor dem zusammen betrachteten Bild aus. Im verschrift  lichten Wort ihres dialogischen Weges laden sie auch Sie, die Leserinnen und Leser, ein, mit ihnen auf die Fotografi  e zu blicken und sie auf den  folgenden Seiten als Weggefährtinnen und Weggefährten in der gegenseitigen Schulung des Blicks zu begleiten. Wie Gespräche es oft   verlangen, immer wieder zur Gesprächspartnerin und zum Gesprächspartner sowie zum Gesagten zurückzukehren, werden Sie sich einen Gefallen tun, die Seite mit der Fotogra-fi e jetzt schon einzumerken, Sie werden nämlich öft  ers zurückblättern wollen.  *** NK: Ich möchte dir gerne eine Fotografi  e „vorstellen“. Das Bild ist mir während meiner Ausbildungszeit an der Ostkreuzschule für Fotografi  e in Berlin untergekommen. Eine talentierte Modefotografi  n aus Frankreich, Émilie   Delugeau, hat mich einen Blick in ihr Portfolio werfen lassen und mich um meine Meinung zur Qualität ihrer Arbeiten gebeten. Zurückhaltend drückte sie mir während eines Portfolioreview-Tages ihre Mappe mit losen Prints in die Hand. Neben vielen anderen atmosphärischen Fotografi  en ist mir das Bild  mit dem Mädchen im Wald – eine Mischung aus futuristischer Alice im Wunderland -Inszenierung und kinematografi  scher Die wunderbare Welt der Amelie-Reinterpretation – im Gedächtnis geblieben. Kennst du das, wenn dir ein  Bild auch noch lange Zeit nachdem du es zum ersten Mal gesehen hast im Kopf herumgeistert, wenn es sich in dein geistiges Auge einprägt, in deine Ge-danken eingräbt und es nur widerständig Platz für neue Bilder machen möch-te? Es etwas mit dir macht? Als ich es zum ersten Mal sah, traf mich das Bild auf eine besondere Art und Weise, auf eine Weise wie Roland Barthes (2009) es in seinem Konzept des punctum  beschreibt. Das Bild bestach mich und hinterließ gleichsam ein Gefühl der Irritation wie unruhigen Leere, die einige Tage nachwirkte. Im Moment der ersten „Konfrontation“ rang ich nach Wor-ten, versuchte mich bildanalytisch an das Bild heranzutasten und arbeite mich an formalästhetischen Merkma len wie Perspektive, Bildaufb  au, szenische Choreografi  e und Planimetrie ab. Jedoch konnte ich der Echtheit und Einmaligkeit  der Fotografi  e – etwas, das Walter Benjamin (1972) als „Aura“ des Bildes bezeichnen würde – mit meinen Worten nicht gerecht werden. Das Bild erfasste meine Sinne, nicht meinen Verstand. Nach einigen Minuten des Nachwirkens, Émilie hatte sich bereits verabschiedet und neue Bilder einer anderen Foto-  47 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ grafi n lagen bereits auf dem Tisch – paarte sich Bildwirkung mit dem Interesse mehr über den Kontext und die Geschichte der abgebildeten Protagonistin herausfi  nden zu wollen. Das Bild begann zu leben, die Frau auf dem Bild zu  atmen, der Wald zu sprechen – das Bild verwandelte sich in einen Ausschnitt aus einer Folge an Bewegtbildern, es erwuchs zu einer Filmsequenz aus einem bildstarken Jean-Pierre Jeunet-Streifen. Was war geschehen? Mit mir und dem  Bild? Warum bewegte es (Bild) mich und warum bewegte es sich (hin zu einer Narration)? Affi   ziert es denn auch dich?  TS: Schon auf den ersten Blick  spricht das Bild, es adressiert, schaut an. Der  aktive Blick, den ich auf das Bild richte, besitzt ein passives Element, über das ich nicht mehr direkt verfügen kann. Mein Wahrnehmen des Bildes beinhal-tet ein Wahrgenommen-werden vom Bild. Georges Didi-Huberman (1999) be-schreibt dieses Verhältnis von Blick und Bild mit der einfachen, aber brillanten Formel „was wir sehen blickt uns an“. Der Blick der abgebildeten Frau zielt in mir auf etwas. Ich befi  nde mich in ihrem Visier. Dort, im Spiegel ihres Blicks,  erlebe ich ein Fixiert-werden im eigenen Schauen – wie du es auch mit Barthes punctum  benannt hast. Ihre Körperhaltung wird zu meinem Körpergefühl, als  ob sich ihre und meine Körperfrequenz  über die Grenzen des Mediums hinweg  visuell verhandeln und gegenseitig einpendeln, und es zu einer Resonanzerfahrung kommt. Wie du am Beginn angesprochen hast: Traum oder Wirklich-keit? Abschied oder Rückkehr? Frau oder Fabelwesen? – konfrontiert mich das Bild mit einer visuell ausbuchstabierten Entfremdung, einer Art übersteiger-ter Ambiguitätstoleranz, in der ich mich in der eigenen Fremdheit mimetisch wiederfi  nde. Mir begegnet, zumindest in m einer Selbstwahrnehmung, eine in  meinem Körper spürbare Uneindeutigkeit, eine Leerstelle, das Aufk  laff en einer  Fuge, die im nicht feststellbaren Pend elschlag zwischen den Momenten des  Angedeuteten aber nie Eingelösten jener angezeigten aber letztlich nicht sicht-baren Sachverhalte schwebt, die ein visuelles Nebeneinander off  ensichtlicher  Widersprüche produzieren und provozieren (reale Situation/Fiktion; grenzen-loser Waldnebel/beengende Stahlmauer; Waldgang/Stehenbleiben). Kurzum nuanciert diese Fotografi  e visuell verdichtete Unverfügbarkeit und liefert mir  gerade dadurch ein gesteigertes Resonanzangebot. Hartmut Rosa beschreibt in seiner Resonanztheorie (2018b, S.  279) die bidirektionale Schwingung bei Resonanzphänomenen als Gleichzeitigkeit von Af←fekt ( affi  cere ; antun) und  E→motion ( emovere ; hinausbewegen). Indem ich mich in die Welt dieser Fotografi e im Blick hinausbewege, tue ich mir selber in mir selbst etwas an und  erlebe eine innere Transformation, die mich über die Medialität der Fotogra-fi e in einer neuen Form zu mir selbst und zur Welt in Beziehung treten lässt.  Eine Frage, die sich mir hier stellt, oder besser, die Neugierde, die mich er-fasst, ist dann, wohin die Transformation, die Bewegung geht? Nimmt mich 48   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer das Bild auf seine Reise mit, oder ich das Bild auf meine? Oder gehen wir beide in ganz unterschiedliche Richtungen oder gibt es einen gemeinsamen, noch unbekannten Weg? Und wo kommst du jetzt hier ins Spiel? Ist das Bild ein ge-meinsamer Weg zum selben Ziel? Oder ist es ein Weg, der gemeinsam einsam auf völlig verschiedene Ziele zusteuert? NK: Bevor ich mich zu der von dir angesprochenen Reise äußere, die wir –  das Bild, ich und nun zweifelsohne auch du –  miteinander angetreten sind,  möchte ich auf deine Antwort eingehen, manche deiner Ausführungen ver-tiefen, wiederum anderes infrage stellen. Indem wir uns über das Bild aus-tauschen, uns darüber Gedanken machen, bleibt es lebendig, seine Geschich-te schreitet als unsere Geschichte voran, sehen wir doch plötzlich etwas im Bild, das ohne unser gemeinsames Hinschauen gar nicht sichtbar und damit nicht thematisch geworden wäre. Das Bild wird zum Ausgangspunkt einer Re-fl exion über seine Wirkung(en), die durch unser Gespräch über das aff  ektive  Angerührtsein hinausreicht, und bei dem wir nun den Verstand zurate ziehen und nach Erklärungen suchen. Das punctum  hält unseren Blick zwar fest und  hinterlässt etwas, das nachklingt, sei es eine Emotion, eine Erinnerung oder  eine Form von Sehnsucht. Doch nun, wo wir uns zu fragen beginnen, was denn nun das Besondere an diesem Bild is t, das uns hinsehen und fühlen lässt  – du sprichst in diesem Zusammenhang von einer geteilten Körperfrequenz, ich spreche von Irritation, Leere und Unruhe, die sich, ohne, dass ich es im Nachhinein rekonstruieren könnte, vermutlich im Moment der ersten Bildbegegnung in Form eines verlegenen Lächelns oder nervösen Kratzens am Hals manifestiert haben könnte – bewegen wir uns über das Bild hinaus und setzen die Fotografi  e zu uns selbst in Beziehung. Nun ist dieses Sich-inBeziehung-setzen aus rezeptionsästhetischer Sicht nicht als solipsistische und unilineare Hinwendung zu einem isolierten Selbst misszuverstehen. D as Bild schafft    einen Raum der geteilten Aufmerksamkeit und vermittelt zwischen Ich,  Wir und Welt . Sobald ich mich als Betrachterin dem Bild zuwende und es ansehe, begegne ich sowohl der Bildautorin bzw. dem Bildautor, einem, wie Jo-chen Krautz (2018, S. 39) es in seiner relationalen Bilddidaktik formuliert, „da-rin sichtbaren Weltausschnitt oder einem welthaltigen Phänomen“ wie auch einer/einem anderen Bildbetrachter/in, die bzw. der sich dem Bild in Ge-schichte und/oder Gegenwart zuwendet. Jede Bildbetrachtung ist folglich re-lational und nichts anderes als ein Beziehungsakt, indem ich mich durch das Bild in Bezug zu mir und Anderen setze und mir die Welt, auf die die Bilder verweisen, zu einer „Mit-Welt“ (ebd.) wird, folglich zu einem „realen und ima-ginären Uns“ (ebd.), zu einem geteilten Raum der Aufmerksamkeit erwächst. Vielleicht erleben wir uns auch deshalb blickend angeblickt , weil es mehr als  nur um den gegenständlichen, über den Sehsinn wahrnehmbaren Blick der   49 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ schauenden Bildprotagonistin auf dem Bild geht. Liegt den Gedanken der relationalen Bilddidaktik zufolge in diesem Bild nicht auch der Blick der Bildau-torin sowie der Blick eines imaginären Gegenübers, einer/eines möglichen an-deren Bildbetrachterin/-betrachters, die/der uns, wie du schreibst „im Visier“ hat oder anders formuliert, schlicht und einfach trifft   ? Vielleicht sind es diese  vielfältigen in Raum und Zeit verschobenen und verwobenen Begegnungen, die durch das Bild ermöglicht werden und die uns anrühren, auch wenn wir das Gegenüber in vielen Fällen gar nicht kennen? Diese „Resonanzbilder“ ver-fügen über etwas Verbindendes, ihnen haft  et etwas Vertrautes in der Fremdheit an, das gerade, weil das so ist – weil sich die über das Bild in Beziehung tretenden Akteurinnen und Akteure (Bildautor/in, Bildprotagonist/in, Bildre-zipient/in) häufi  g nicht kennen – anfänglich zu einer Irritation führt. Mit anderen Worten: Wir gehen mit diesen verbindenden Elementen in Resonanz, wir antworten auf das Beziehungsangebot, das uns über das Bild gestellt wird, gleichzeitig führt das  Gewahrwerden einer möglichen zeitund raumunab-hängigen Verwobenheit zu einem Moment des Staunens, denn wie kann et-was von mir  in einem Bild sein, das jemand anderes (an einem anderen Ort  und zu einer anderen Zeit) gemacht hat? Ich erachte Bilder als ein wichtiges Medium zur Anverleibung von Welt. Die Auseinandersetzung mit dem Spannungsfeld der verschiedenen über das Bild herstellbaren Beziehungen zuein-ander (z. B. durch das Einfühlen in die verschiedenen Rollen der Akteurinnen und Akteure) lädt zu einem Perspektivenwechsel ein, der wiederum dazu ver-anlasst, Selbst-, Mitund Weltverhältn isse auszutarieren, die eigene Position  adaptieren oder neu fi  nden zu können und damit letztlich die/den Betrachter/in in diesem Verhandlungsprozess selbst verändert, transformiert, bildet. Die/Der Bildbetrachter/in ist im Rahmen jedweder Bildbegegnung folglich an ein „anderes“ bzw. „andere“ gebunden. In diesem Sinne kann sie/er „sich nur bilden im Hinblick auf diese anderen; er [sie] wird zum Subjekt in der Inter-aktion mit diesen, bildet deshalb nicht nur sich selbst, sondern wird  auch in  diesen Beziehungen gebildet“ (Lederer, 2011, S.  33). Der Weg zu sich selbst, insofern man diesen auf sich nehmen möchte, eröff  net sich folglich erst über  den Gegenspieler „ Welt“. „ Von hier aus wird das Einnehmen von und das Wie-derhinausgehen aus der Welt möglich“ (Lerch, 2010, S. 129). Um deine Frage hinsichtlich der Qualität dieser Reise aufzugreifen: Aus Sicht der relationalen Bilddidaktik (Krautz, 2018) haben wir – du mit mir, wir mit der Bildautorin,  der Bildprotagonistin und anderen Bildbetrachterinnen und -betrachtern – ge-nau in dem Moment, als uns das Bild im Sinne Barthes „erfasst“ hat, einen gemeinsamen Weg auf unbestimmte Zeit eingeschlagen, wir haben uns auf eine  Beziehung eingelassen. Was wird uns nun auf dieser Reise begegnen, was wer-den wir herausfi  nden, was wird sich verändern? Du  schreibst bereits von einer  „inneren Transformation“? Wie zeigt sich diese Transformation in deinem Fall 50   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer und wie ergeht es dir nachdem du dir das, um deine Worte nochmals aufzugreifen, „angetan“ hast?  TS: Im Ringen um angemessene Sprache frage ich mich, ob meine innere  Transformation mit dieser Fotografi  e überhaupt beschreibbar gemacht werden  kann. Momentan kann ich nur einem Bergsteiger gleich, mit dem Blick über die Schulter über einen surrealen Eindruck vom Zurückgelegten staunen. Ich sehe eine größtenteils nicht bewusst erfahrene Bewegung in den Bedeutungs-etappen im Aufstieg zum Bild. Nun mag nonchalant eingewendet werden, dass sich Interpretationen, (Vor-)urteile und Ansichten doch immer ändern werden (wenn man es zulässt): Vom ersten Blick zum überraschenden zweiten, weiter zum ernüchternden dritten, bis hin zum bösen Erwachen beim vierten, usw. Wenn ich aber mein Angetan-sein in Retrospektion auf einer inneren Land-karte abstecke, sehe ich, wie ein statisches Denken der Bildbedeutung, das von einer bestimmten Bedeutung der Fotografi  e zur anderen wechselt, nicht mehr  wirklich greift  . Eindeutige Bedeutung habe ich mit Bildern, die ich auf Distanz  halte. In Sachen Bedeutungsaufstieg, da werde ich mit wachsendem Horizont immer weitsichtiger, das Unmittelbare verschwimmt vor mir. Sobald ich des-halb ein Bild sprichwörtlich an mich heranlasse , beginnen sich vormals deutliche Bedeutungskonturen zu verfl  üssigen, ja zu bewegen. Ich erlebe dann, dass  sich die Bedeutung des Bildes selbst bewegt und es diese innere Bewegung ist, die zur Trägerin der Bedeutung wird, nicht mehr das materielle Bild. Mit an-deren Worten: das Bild beginnt mir etwas zu bedeuten, weil es sich, und damit unweigerlich auch mich, bewegt. Ich fi  nde dieses schwer beschreibbare Erleben schön bei Aby Warburg und seinem Bildatlas Mnemosyne  konzeptualisiert: Warburg nennt das treff  end eine Ikonologie des Zwischenraumes  (Gombrich, 1984, S. 343), bei der die Bedeutung zwischen  den Bildern entsteht. Nur,  und das ist für mich entscheidend, ist ein einziges resonantes Bild selbst schon ein ganzer Bildatlas, zumindest würde ich mein Erleben mit dieser Fotografi  e  so beschreiben, nämlich dass die Fotografi  e eine mannigfaltige Pluralität von  Bildern in seiner materiellen Begrenzung beinhaltet. Die Ikonologie des Zwischenraumes , die ich erlebe, ist dann nich ts anderes als, um deine Wortwahl  zu gebrauchen, das Bild, das einen Raum der geteilten Aufmerksamkeit schafft     und zwischen  Ich, Wir und Welt vermittelt. Spannend ist, dass du diesen Zwischen-Raum der Beziehung, den Platon mit dem Begriff   metaxu  in die Ideengeschichte eingeschrieben hat, als den Ereignisort von Bildung setzt. Die vor dem Bild Versammelten bilden eine Sphäre, in der sich in diesem Zwischen der Blicke und des Gezeigten etwas bilden kann und irgendwie auch muss – indem ein Bild in der geteilten Aufmerksamkeit etwas zu bedeuten beginnt, wobei, und das ist wichtig, dieses etwas eben erst durch diesen und in die-sem gemeinsamen Prozess gebildet wird. Wie du treff  end gesagt hast, legen   51 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ Bilder unsere Beziehungen und deren Transformationen in uns, zu Anderen,  zur Welt, zum Leben als Ganzes off  en, bzw. sie erschaff  en gemeinsam mit allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern als Koproduzentinnen und Koprodu-zenten neue Beziehungsweisen im Prozess der Anverleibung  – Rosa spricht von  Anverwandlung  (Rosa, 2018b, S. 318). Die gegenseitige Ansteckung der Augen,  der gemeinsame Dialog vor und mit dem Bild geht über das eigentliche Werk hinaus und imitiert ein world-making project , indem sich sprichwörtlich ganz  neue Welten auft  un. Dazu fällt mir eine Passage von Anna Lowenhaupt Tsing  ein: „ We are contaminated by our encounters; they change who we are as we make way for others. As contamination changes world-making projects, mu-tual worlds – and new directions – may emerge. Everyone carries a history of contamination; purity is not an option.“ (Lowenhaupt Tsing, 2015, S.  27–28) Mit Anna Lowenhaupt Tsing möchte ich die Fotografi  e als Kontrastmittel meiner Kontaminationen mit/von/in der Welt verstehen. Der Begriff   Kontamination darf hier aber weder negativ noch als einfach technisch verstanden werden. Gerade in der Zeit der Corona-Krise ist dieser Wortgebrauch in seiner Emotionalität doppelt geladen: Einerseits bedroht die Krise in unseren biologi-schen Körpern unsere kollektive Verwundbarkeit und zeigt damit, wie sehr wir aufeinander verwiesen und ineinander verwoben sind, andererseits off  enbart  eben diese Verwobenheit, wie hinfällig unsere gedanklichen Kategorien von Abgrenzung und Identität bleiben. Konta mination besagt hier, dass ich immer  schon in ständiger Symbiose mit meiner Umwelt stehe und damit ständigem Wandel unterworfen bin. Eine Fotografi  e – und dieses konkrete Bild schafft     dies eben sehr gut – gibt ein Bewusstsein und ein Gewahrwerden einer mögli-chen zeitund raumunabhängigen Verwobenheit, wie du es nennst. In diesem Sinne ist jedes Bild etwas Politisches, weil es diese Strukturen sichtbar  macht,  im Sinne von Wahrnehmung, und weil es Strukturen sichtbar macht , im Sinne von real erzeugen und gesellschaft  lich installieren. Politik beginnt nicht erst  mit Fragen der Gleichberechtigung oder Freiheitsrechten, sondern fängt mit dem Bestimmen von Deutungsrahmen an. Siegfried Krakauer (1992, S. 186f.) mahnt diesbezüglich, dass dieselbe bloße Natur, die auf der Photographie er-scheint, sich in der Realität der von ihm erzeugten Gesellschaft   auslebt. Ich  frage mich dann umgekehrt, wie weit sich die Gesellschaft  , die Kultur, Ideologien anderer Bilder schon in uns und unseren Blick eingeschrieben haben. Sehen wir diese Fotografi  e vor uns nur mehr durch die jeweiligen Brillen vorausgehender Fotografi  en, die uns vorund aufgesetzt wurden, ohne dass wir  es wollten oder bemerkten, oder kann sich das Bild in einer von ihm in mir neu erzeugten Gesellschaft   ausleben? Gerade aufgrund seiner hohen Ambiguität provoziert diese Fotografi  e einen Dialog zwischen den Betrachterinnen und  Betrachtern der gegenseitig kontaminiert und bestehende Brillen verschiebt oder sie gar ihrer Gläser beraubt. Und deshalb besitzt die Fotografi  e und der 52   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer daraus emergierende Dialog als Kontra stmittel dieser Kontaminationen immer  schon politisches Potential. Fühlst du dich denn schon vom Gespräch mit und ausgehend von unserer Fotografi  e kontaminiert, bzw. wo kreuzen sich für dich  unsere Blicke im Bild? NK: Ist dir aufgefallen, dass du mittlerweile nicht mehr nur von „der“, sondern  von „unserer“ Fotografi  e sprichst? Du adressierst das Bild als etwas, das mit  uns zu tun hat, mit uns etwas macht, uns – im Sinne der Anverleibung bzw.  Anverwandlung – eventuell sogar gehört  bzw. zu uns gehört . Wie auch immer  wir das, was im Rahmen dieses In-Beziehun g-Tretens passiert (ist), und das,  was aus diesem Beziehungsverhältnis im positiven Sinne hervorgeht, benennen möchten – ob es nun eine Resonanzerfahrung oder ein Bildungsprozess ist – das (gewünschte) Ergebnis ist, folge ich unseren Erklärungsversuchen, je-weils dasselbe. Aus der „anverwandelnden“ Begegnung und der dialogischen Interaktion mit Trennendem und V erbindendem an den Rändern des mir Vertrauten wie Unbekannten entstehen, sofern man sich auf eine Ausverhand-lung des „Eigenen“ und „Anderen“ einlä sst, neue, Dualismen überwindende  Denkweisen und (Frei-)Räume. Ich, wie auch die mir begegnende Welt, gehen im Sinne einer Selbst-Transformation in ein sich eröff  nendes Gemeinsames  als andere/r aus diesem Prozess hervor. Dies wiederum setzt voraus, dass wir uns diesem in Teilen auch schmerzhaft  en Prozess öff  nen und hingeben können, auch wenn er sich nicht nur auf Konsonanz, Konsens und Eindeutigkeit ausruht, sondern ihm Andersartigkeit (Alterität) und Uneindeutigkeit (Ambi-guität) als Motor dienen. Hartmut Rosa (2018b) bezeichnet Resonanz als ein In-Beziehung-Treten verschiedener Entitäten, die mit „je eigener Frequenz schwingen oder die, bildlich gesprochen, mit je eigener Stimme sprechen.“ Ein völliger Gleichklang würde das Hör en der anderen Stimme verunmöglichen,  gleichzeitig wird im Gleichklang auch die eigene Stimme nicht mehr hörbar (vgl. ebd.). Resonanz setzt folglich Diff  erenz voraus. Diese Gedanken liegen  auch dem Konzept der transkulturellen Bildung zugrunde, bei der Subjekt und Welt aufgrund der fortwährenden Konfrontation mit Diff  erenzen und dem  dadurch ausgelösten Changieren zw ischen Eigenem und Fremden kontigent  werden, wodurch immer andere bzw. neue Formen des eigenen Selbst wie der Welt entstehen können. Transkulturelle Bildungsprozesse wie auch Resonanzerfahrungen sind ohne Zweifel von Lebendigkeit und Beweglichkeit gekenn-zeichnet und setzen diese auch voraus. Fo lglich ist das, was wir im Zuge dieser Interaktion in uns und im anderen zu entdecken glauben, sowie das, was sich aus dieser Interaktion herausbildet, nichts anderes als eine Momentauf-nahme, ein Zwischenstand, ein „Freeze-Frame“, der bzw. dem die Fusion frü-herer Entwicklungen und Einfl  üsse und die Off  enheit für kommende Veränderungen zugrunde liegt. Das von uns gewählte Bild ist durch seine Provokation   53 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ der hier dargelegten Sichtweisen, Irritationen wie auch Leerstellen zu einem,  im Sinne Homi K. Bhabhas (2000), „Dritten Raum“ geworden. Aufb  auend auf  deinen Gedanken zum resonanten Bild als Bildatlas würde ich daher sogar be-haupten, dass das Bild selbst „Zwischenraum“ ist und diesen nicht nur kons-tituiert. Gründe hierfür sind vor allem in den medialen Eigenarten des foto-grafi schen Bildes, wie seiner Ambiguität und Ambivalenz beispielsweise, zu  fi nden. Auch wenn jede Fotografi  e einen einmaligen Moment festhält, so ist  sie (und damit auch der Moment, der sich auf einer lichtempfi  ndlichen Fläche  einschrieb) beliebig oft   reproduzierbar. Die Fotografi  e ist nie die Sache selbst,  die sie abbildet, sondern kann immer nur als Spur dieser Sache begriff  en werden. Sie ist gleichzeitig Lebensbeweis wie Todverweis, indem der/dem Foto-grafi erten „in aller Vorzeit seine Sterblichkeit“ (Därmann 1998, S. 405) zugefügt, der Tod folglich vorweggenommen wird. Die Fotografi  e ist vieldeutig und  je nach Kontext, in den sie gesetzt wird, mehrfach interpretierbar. Die Ausle-gung des Bildes unterliegt dabei stets gesellschaft  lich konstruierten Deutungsschablonen, also dem, was du als „Deu tungsrahmen“ bezeichnet hast. Der vermeintlich subjektive Blick ist kont aminiert und voreingenommen, das „reine  Auge“ im Sinne Pierre Bourdieus (1970, S. 161) ein Mythos. Die Politik, Wirt-schaft  , Werbung etc. – sie alle etablieren und tradieren Idealbilder, eine visuelle  Norm, an der/denen sich das Subjekt „abzuarbeiten“ hat und die es durch sei-ne eigenen Handlungen (z. B. in Form des Aufgreifens tradierter Bild-Ästhe-tiken im Kontext der Selfi  e-Kultur) (bewusst wie unbewusst) konsolidiert und  fortschreibt. Gerade die fotografi  sche Indexikalität, eine weitere Eigenart der  Fotografi  e, die den physischen Konnex zwischen dem fotografi  erten und auf  dem Bild sichtbaren Objekt bezeichnet, spielte in der Historie der Fotografi  e  machtpolitischen Interessen immer wieder in die Hände. Der darin angelegte Nimbus des Authentischen und das dami t einhergehende Täuschungspotenzial  befeuerten eine instrumentalisierende Verwendung des fotografi  schen Bildes  zur Beglaubigung eines Sachverhaltes o der als Beleg für einen „Es-ist-so-gewesen-Zustand“ (Barthes, 2009), wie wir es beispielsweise aus der Kriegsbe-richterstattung (z. B. Vortäuschung unblutiger Kriegshandlungen in Form von technoiden Kriegsdarstellungen in den Irak-Kriegen) kennen. Um nun zu dem eingeworfenen Gedanken, das fotografi  sche Bild sei als „Zwischenraum“ im  Sinne Homi K. Bhabhas zu begreifen, zurückzukehren: Nicht das Bild per se ist politisch, sondern seine medialen Eigenschaft  en, seine Mehrdeutigkeit, seine Kontextaffi   nität, seine hybride Wesensform, seine Indexikalität etc. werden  und wurden für politische Zwecke im Sinne der Ausverhandlung von Macht-strukturen und Begehrlichkeiten missbraucht. Der fotografi  sche Zwischenraum, der Vieles erlaubt wie ermöglicht, kann also unterschiedlich „bespielt“ werden – Grenzen können z. B. im Sinne der starren Etablierung von Zugehö-rigkeiten innerhalb „politisch wirksamer“ Kategorien wie Klasse, Geschlecht, 54   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer Sexualität und Ethnizität immer wieder nachjustiert oder sogar enger gesteckt  und im metaphorischen Sinne als Mauer so hoch gezogen werden, dass die Sicht auf Andersbzw. Fremdartiges völlig genommen wird. Das „Dazwischen“ des Bildraums kann aber auch dafür genutzt werden, unterschiedliche Pers-pektiven und Weltsichten, die im mehrdeutigen Bild naturgemäß aufeinander-treff en (Blickperspektiven der/des Bildautorin/Bildautors, der/des Bildbetrachterin/Bildbetrachters etc.), auf den Kopf zu stellen, Grenzen auszuverhandeln, neu zu stecken und Machtgefälle aufzulösen, um über  und durch  diese Bildbegegnungen und Bildbegehungen sich und das darin Verhandelte immer wieder  neu (er-)fi  nden und anders defi  nieren zu können. Nicht das Bild eröff  net uns  die eine richtige Wahrheit, sondern indem wir das Bild mit Bedeutung füllen, generieren wir uns je nach Raster, Schablone, Kontext etc. die Wahrheit, an die wir zu glauben verführt sind. Meine Frage nach der Qualität der inneren Transformation hast du mit deinem politischen Exkurs galant umschifft   . W er  oder was sind wir jetzt als „Andere“ o der sind wir doch dieselben geblieben?  Sind wir gleich gleich , gleich anders , anders gleich  oder doch anders anders ?  Vielleicht ist es aber auch verfrüht oder gar unmöglich über einen Vorgang nachzusinnen (geschweige denn ihn verstehen zu wollen), der, wie ich empfi  nde, noch im Gange ist. Vielleicht hilft   es, sich die Rhythmik der Bewegung, die  du im Zusammenhang mit deiner Transformation referenzierst, genauer anzu-sehen, scheint sie doch den Kern deiner Ausführungen auszumachen. Ist sie pulsierend-gleichmäßig, wie der Herzsch lag eines gesunden Menschen, oder  ist sie stolpernd, gerät die Bewegung aus dem Takt, verändert sich das Tempo, erfährt der Rhythmus eine Zäsur oder haben wir es eventuell mit einem zykli-schen Takt zu tun?  TS: Innere Transformationen, und das gilt sowohl für mich selbst, für ein Wir,  das im geteilten Blick erwächst, als auch für jene latente Metamorphosen, die ohne unsere Beteiligung, um uns herum geschehen, sind für uns sprichwört-lich nicht feststellbar bzw. sie sprengen das Taktvermögen jedes Metronoms. Denn was wir hier feststellen, die Stasis, die jedes Urteil, jeder Anhaltspunkt  oder Taktstrich voraussetzt, kommt zwar aus dem Fluss der Transformation, kann aber ab dem Augenblick seiner Feststellung nicht mehr Teil der Transfor-mation werden. In diesem Sinne bedeutet zur Sprache bringen  eines Transformationsprozesses, nicht mehr daran teilzunehmen. Muss ich deshalb schwei-gen, wenn ich die Transformation nicht unterbrechen will. Oder anders gefragt: Sollen wir die Transformation abwarten  und wenn ja, wie lange dauert eine Transformation, um als Transformation gelten zu dürfen? Wer und was stellt dann ihr Ende fest? Ich glaube, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen einem selbstwirksamen Mit-Er leben und Praktiken der äußerlichen  Feststehlung besteht. Hartmut Rosa (2019, S. 37) beschreibt in einer Soziolo-  55 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ gie der Unverfügbarkeit, wie Wissenschaft  , die Feststellung des Tatsächlichen,  Welt immerzu auf Distanz zu bringen versucht, sie damit aber entfremdet, ver-stummen lässt, und die wechselseitige Transformation stagniert. Daran zeigt sich auch, weshalb die unverfügbare Alterität sprichwörtlich etwas anderes  ist  als eine Entfremdung. Während Entfremdung das Gegenüber stumm und un-zugänglich werden lässt, radikalisiert Alte rität Beziehungsformen und lässt  konstruierte Grenzziehungen permeabel werden. Zusammen mit der entgren-zenden Eigenschaft   einer gemeinsamen, dialogischen Bildbetrachtung möchte ich noch einmal auf die Metapher des Kontrastmittels zurückkommen und auf die Diff  erenz zwischen Praktiken des Feststellens und dem Gewahrwerden von Kontrasten verweisen: Ein Kontra stmittel gibt uns, zumindest in der  Art wie ich die Metapher verstehen möchte, keine Eindeutigkeit, es bleibt im Fluss, und zeigt gerade in dieser Bewegung, in diesem gegenseitigen Austausch Bahnen, Verläufe, Leerstellen, es kontra stiert, lässt aber strenggenommen keine scharfe, eindeutige Unterscheidungen zu, sondern macht den Dritten Raum   im Sinne Homi K. Bhabhas sichtbar. In diesem Sinne glaube ich, dass, obwohl uns die inneren Transformationen, diese Kontrastmittel unserer Existenz, als solche letztlich entzogen bleiben, das gemeinsame Gespräch über unser wan-delbares Schauen gerade die Transformationen indirekt bewusst macht, wenn auch nicht unbedingt fassbar oder gar sichtbar.  NK: In dem Moment, wo wir begonnen haben, uns in dieser Weise, wie wir es  hier tun, auszutauschen, indem wir uns auf theoretische Konzepte berufen und mit großen Worten um uns werfen, um das fassbar zu machen, was in Tei-len dem menschlichen Fassungsvermögen immer entzogen bleiben wird, hat für mich bereits der Prozess der Entfremdung, von dem zu sprichst, begon-nen. Wir sind mit einem, vielleicht sogar mit beiden Beinen, aus dem Fluss der Transformation herausgetreten – vor allem auch deshalb, weil wir die Erklä-rungen für das, was uns widerfahren ist, so zumindest mein Eindruck, in erster Linie bei anderen, der Autorität philosophischer Stimmen, und nur bedingt bei uns selbst, der Person (und ihren Gefühlen) also, die diesen Prozess durch-lebt, gesucht haben. Ich gebe zu, dass du mir durch manche deiner Antworten zwischenzeitlich „fremd“ geworden bist und ich unsere „Bildbeziehung“ in-frage gestellt habe – gerade dann, wenn du Pfade, die ich durch meine Fragen und Gedanken gelegt habe, nicht eingeschlagen  und Gedanken eingeworfen  hast, die mich, im positiven Sinne, überwältigt und gleichzeitig in Zugzwang gebracht haben oder indem du blitzartig neue Gedanken einwarfst ohne, dass ein anderer bereits fertig gedacht worden wäre. Ich gehe davon aus, dass es dir mit mir ähnlich erging. Auch wenn diese Verunsicherungen und damit ein-hergehende Alteritätserfahrungen im Akt des In-Beziehung-Tretens nicht im-mer angenehm sind, sind sie doch wichti ger Antrieb für das Einnehmen einer 56   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer neuen Perspektive, sofern man sich darauf einlassen kann – Nicht Konsonanz,  sondern Dissonanz schafft    Veränderung, so wohltuend und schön die eine und  so unerträglich und abstoßend die andere auch sein mag. Ich kann nach die-sen Tagen des Dialogs sagen, dass sich auch meine Wahrnehmung des Bil-des verändert hat. Das Bild übt heute nicht mehr annähernd die Faszination auf mich aus, wie noch vor einigen Tagen. Ich bin heute nicht mehr ergrif-fen, wenn ich es ansehe, obwohl ich es nach wie vor „schön“ fi  nde. Vielleicht  hat nun genau das stattgefunden, was Rosa als „verstummen“ bezeichnet, oder aber, wir sind an einem Endpunkt unseres beschriebenen Transformationspro-zesses angelangt?  Ich denke, Menschen brauchen fortwährend „Momente des Abschließens“,  wie Kerstin Brandes (2010, S. 39) schreibt, in denen für eine gewisse Zeit ka-tegoriale, räumliche und zeitliche Grenzen gesetzt werden, wo Festes im Pro-zesshaft  en errichtet wird, an dem wir uns im Fluss des Lebens festhalten können. Der Mensch konstituiert unentwegt ein vom „Ihr“ abgrenzbares „ Wir“ (Kulturen) bzw. ein sich vom „Du“ unterscheiden wollendes „Ich“ (Identität), das jedoch in dem Bewusstsein gelebt, je weils nur einen „Zwischenstand eines  Gestaltungsprozesses“ zu sein, bei dem sich „Ihr“ und „ Wir“ wie auch „Du“ und „Ich“ immer wieder aufs Neue begegnen und vermischen dürfen, nicht als Gefahr zu werten ist. Auch ein Echo wird irgendwann akustisch verblasen. Be-wegung benötigt Stillstand, Kontingenz braucht Schließung, ein „ Wir“ braucht ein „Ihr“, um als solche/s jeweils wa hrgenommen werden zu können. So setzt  Transformation ein „Stillstellen“ und „Abgrenzen“ voraus, um überhaupt „wir-ken“ zu können. Denn welche Grenzen sollen überwunden werden, über welche Grenzen soll ich mich hinausbewegen, wenn es keine Grenzen gibt? Begehungen und Begegnungen mit und im fotografi  schen „Freeze Frame“ konfrontieren uns einerseits mit den gesetzten Grenzen der/des Bildautorin/Bild-autors (Ein Sujet wurde zu einer bestimmten Zeit, an einem bestimmten Ort in Form einer bestimmten Rahmung „in Szene gesetzt“.) und damit gleichsam mit ihrem Entanglement mit der Welt (das sich im Bild materialisiert), die/ das es zu hinterfragen und deuten gilt. Andererseits werden wir im Rahmen  der Auslegung des Bildes wiederum mit unseren eigenen „begrenzten“ Sicht-weisen, konfrontiert. Das Bild ist ja grundsätzlich mehrdeutig, wir aber wäh-len häufi  g nur  eine  unter möglichen anderen Perspektiven aus, häufi  g ist es die,  mit der wir uns am ehesten „identifi  zieren“ können.  Was bleibt also zu sagen über die Bildungsund Bildpotenziale, wenn wir  all das nochmals rekapitulieren? Bilder fordern uns auf mit ihnen und damit auch mit einem imaginären „Uns“ in Beziehung zu treten, sie erheben den An-spruch auf eine Antwort. Diese kann pathischer Natur sein, indem ich ange-rührt bin, ich denke aber, dass das Bild noch mehr will, als uns (auch wenn das schon eine große Leistung darstellt) leiblich zu erfassen. Das Bild wird erst   57 Resonante Begegnungen im fotografi  schen „Dazwischen“ dann „lebendig“ (vgl. Krautz, 2018, S.  40), wenn identifi  zierende Nähe und  kritisch-refl  exive Distanz aufeinandertreff  en. Für eine „Ausverhandlung“, wie  ich es im Kontext der (transkulturellen) Bildung angeführt habe, bedarf es eines Bewusstseins für die „Kontaminationen“ des eigenen Blicks, des Erken-nens selbstund fremdgesetzter Begrenzungen. Das subjektive Fühlen kann zwar den Weg anzeigen, dieser wird aber erst in Verbindung mit dem Ver-such, seine eigenen Schärfen wie Unschärfen in der Bildbegegnung zu erfas-sen und zu begreifen, gangbar, und beginnt sich somit erst allmählich im Pro-zess des Fortschreitens vor dem Auge zu formen. Ein „Angerührtsein“ kann nicht willentlich „erzeugt“ werden, es bleibt unverfügbar, aber wenn es einmal wie der Blitz einschlägt, dann bietet es großartige Möglichkeiten, beispielswei-se, indem die Beschreibung der Bildwirkungen, dahinterliegende Gründe zum Vorschein treten und die eigene Verwobenheit wie „Gewordenheit“ in all ihren Facetten sichtbar werden lässt. Das Bild ist für mich persönlich zu einem lieb gewonnen Zwischenraum geworden, der das Eingehen einer Welt-Beziehung und eine Anbindung an ein „reales“ wie „imaginäres“ „Uns“ wie „Ihr“, „Ich“ wie „Du“ ermöglicht, der es mir, um hier Lerch (2010, S. 129) nochmals auf-zugreifen, das „Einnehmen von und das Wiederhinausgehen aus der Welt“ erlaubt, ohne dass ich mich vorschnell zuordnen oder auf nur eine Sicht festle-gen muss. Auch mein Blick darf hier mehrdeutig bleiben.  TS: Die Mehrdeutigkeit des Blicks ist eine schöne Schlussformel für den gemeinsamen Waldgang unserer Augen und Worte. Dieses Stichwort der Mehrdeutigkeit  evoziert (i.S.v. anstimmen) in mir dessen Schwesterbegriff   der Mehrstimmigkeit , einer Polyphonie, die nach einem besonders aufmerksamen  Hinhören verlangt, sowohl auf die ve rschiedenen Einzelstimmen als auch deren Verschmelzung in Harmonie und Dissonanz. Haben wir mit dem Weg-oszillieren von der eigentlichen Fotografi  e Entfremdung  implizit zur Destination unseres Gesprächs erklärt, weil wir darin gescheitert sind, die Leerstellen in der Fotografi  e unverdeckt auszuhalten bzw. die Fotografi  e mit ihrem deiktischen Schweigen zu wenig sprechen lassen haben? Vielleicht kann eine Schu-le des Blickes, das gemeinsame Verweilen vor dem Bild, von der Musik lernen, wo der Klang nicht ohne Stille, Gesang nicht ohne Schweigen möglich ist. So-wohl im Schauen, als auch im Hören bedürfen wir, wie Schiller in Über die  ästhetische Erziehung des Menschen  schreibt einer totalen Revolution unserer  ganzen Empfi  ndungsweise (vgl. Schiller, 1962, 662). Das Verb Revolvere  hat ursprünglich die Kreisbewegung der Himmelskörper bezeichnet und beschrieb den zyklischen Verlauf des Kosmos als ein aufeinander abgestimmtes Sys-tem. Ästhetische Sinneseindrücke revolutionieren  im gemeinsamen Umkreisen unsere Empfi  ndungsweisen und heben diesen Kosmos aus seiner Vergessenheit. Es bleibt off  en, ob uns die Fotografi  e irgendwann wieder ansprechen 58   Nadja Köffl   er und Th  omas Sojer wird, dann wohl ganz anders, aber auf eine gewisse Art und Weise wiederum  wie auf den ersten Blick. Was uns derweilen bleibt ist die wechselseitige Trans-formation, eine kleine Revolution unserer Empfi  ndungsweisen, die wir dem  gemeinsamen Gespräch zusammen mit den Leserinnen und Lesern vor dieser, unserer  Fotografi  e, verdanken. Literatur Barthes, R. (2009). Die helle Kammer. Bemerkung zur Photographie . Frankfurt am  Main: Suhrkamp. Benjamin, W . (1972). Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit. In W . Benjamin (Hrsg.), Gesammelte Schrift  en, Band I (S.  471–508).  Frankfurt am Main: Suhrkamp. Bhabha, H. K. (2000). Die Verortung der Kultur.  Tübingen: Stauff  enburg. Bourdieu, P . (1970). Zur Soziologie der symbolischen Formen . Frankfurt am Main:  Suhrkamp. Brandes, K. (2010). Fotografi  e und „Identität“. Visuelle Repräsentationspolitiken  in künstlerischen Arbeiten der 1980er und 1990er Jahre . Bielefeld: Transcript.  https://doi.org/10.14361/transcript.9783839415863 Därmann, I. (1998). Tod und Bild. Eine phänomenologische Mediengeschichte . München: Fink. Didi-Huberman, G. (1999). Was wir sehen blickt uns an. Zur Metapsychologie des  Bildes . München: Fink. Gombrich, E. H. (1984). Aby Warburg. Eine intellektuelle Biographie . Frankfurt am  Main: Suhrkamp. Krakauer, S. (1992). Der verbotene Blick. Beobachtungen, Analysen, Kritiken . Leipzig: Reclam. Krautz, J. (2018). Bildverstehen. Grundlinien einer relationalen Didaktik der Bildbetrachtung im Kunstunterricht. Imago. Zeitschrift   für Kunstpädagogik, 6, 35–53. Lederer, B. (2011). Der Bildungsbegriff   und seine Bedeutungen: Der Versuch einer Kompilation. In B. Lederer (Hrsg.), „Bildung“: was sie war, ist, sein sollte.  Zur Bestimmung eines strittigen Begriff  s (S. 11–44). Baltmannsweiler: Schneider.  Lerch, S. (2010). Lebenskunst Lernen? Lebenslanges Lernen aus subjektwissenschaft  licher Sicht. Bielefeld: Bertelsmann.  Lowenhaupt Tsing, A. (2015). Th e Mushroom at the End of the World: On the Possibility of Life in Capitalist Ruins . Princeton: Princeton University Press. https:// doi.org/10.2307/j.ctvc77bcc Rosa, H. (2018a). Das große Du. Die Presse , Print-Ausgabe, 17.03.2018. Verfügbar  unter: https://www.diepresse.com/5390341/das-grosse-du [16.04.2020]. Rosa, H. (2018b). Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung . Berlin: Suhrkamp.  Rosa, H. (2019). Unverfügbarkeit . St. Pölten: Residenzverlag. Schiller, F. (1962). Sämtliche Werke , Band 5, 3. Aufl  . München: Hanser.Johannes Steiner Klangkunst im Musikunterricht Der vorliegende Text beschäft  igt sich mit der Klangkunst als methodische Erweiterung für den traditionellen Musikunterricht. Ausgehend von den all-gemeinen Aufgaben der künstlerischen Unterrichtsfächer im schulischen Fächerkanon, richtet sich das Augenmerk auf die Besonderheiten der Gestal-tungsarbeit im Musikunterricht. Mit Hilfe einer Systematik zur grundsätz-lichen Orientierung über unterschiedliche Formen von Klangkunst werden Unterrichtsentwürfe skizziert. Der letzte Abschnitt beschreibt den Aufb  au von  Lernwerkstätten und zeigt, wie diese den Unterricht besonders bei der Gestal-tung von Klangkunstsequenzen unterstützen.  Unterschiede in den künstlerischen Fächern Zusätzlich zur traditionellen Wissensvermittlung haben künstlerische Unter-richtsgegenstände die Aufgabe, Schülerinnen und Schülern ästhetische Erfah-rungsräume zu eröff  nen, wodurch sie eine gewisse Sonderstellung im schulischen Fächerkanon einnehmen. Hierbei zählt die Anleitung von künstlerischen Gestaltungsprozessen zu den wesentlichen Kernaufgaben. In den Lehrplänen der AHS in Österreich fi  nden sich unter den Beiträgen zu den Bildungsbereichen die Begriff  e Kreativität und Gestaltung  als erwünschte Zielvorgaben (vgl.  Lehrplan Musikerziehung, 2018; Bildnerische Erziehung). In den näheren Er-läuterungen werden auch einige Unterschiede zwischen den Lehrplanvorgaben der beiden künstlerischen Fächer hervorgehoben.  Musikerziehung „Reproduktion, Produktion und Improvisation in der Musikpraxis fördern  die Entwicklung von Fantasie und Kreativität sowie die Entwicklung eines Bewusstseins für künstlerisches Handeln. Die dabei gewonnenen Erfahrun-gen aus individueller Leistung und musikalischen Gruppenprozessen sollen den Prozess musikalischer Bildung und Identitätsfi  ndung unterstützen“  (Lehrplan Musikerziehung, 2018)60   Johannes Steiner Bildnerische Erziehung „Transferieren von kreativer Kompetenz aus dem Lernfeld Kunst in alle Bildungsbereiche; Bildnerisches Denken und Gestalten als verfügbare Methode zu kreativem Handeln gebrauchen können; Entwickeln von Problemlösungs-strategien, experimentellen Vorgangsweisen, paradoxen Zugängen, diver-gierendem Denken, Versuch-Irrtum-Lernen, Modellkonstruktionen; konst-ruktives und kreatives Umgehen mit „Fehlern“; Entwickeln von praktischen Fertigkeiten und Fä higkeiten im Umgang mit Gerä ten, Werkzeugen und Ma-terialien“ (Lehrplan Bildnerische Eziehung) Das Reproduzieren von bereits vorhandenen Werken bildet neben der Produktion und Improvisation einen Schwerpunkt im Bildungsbereich „Kreativität und Gestalten“ im Musikunterricht. Im Lehrplan für Bildnerische Erziehung dagegen wird die Reproduktion nicht genannt. Dieser Umstand lässt sich mit den unterschiedlichen ästhetischen Ansprüchen der einzelnen Fächer und den daraus ableitenden Arbeitsweisen erklären. Das Reproduzieren von Musikwer-ken – allen voran das (Nach)Singen von schon vorhandenen Liedern – ist ein fester Bestandteil des zeitgemäßen Musikunterrichts. Zusätzlich wird die eige-ne Gestaltungsarbeit in Form von Produktion und Improvisation im Lehrplan genannt.  Produktive Methoden im Fokus Ausgehend von den Lehrplanvorgaben stellen sich folgende Fragen: auf welche Art und Weise werden produktive Methoden im Unterricht umgesetzt bzw. wie häufi  g fi nden sie Einzug in den alltäglichen Schulunterricht? In der Studie mit dem Titel “Produktive Methoden im Test” aus dem Jahr 2014 konn-ten Fiedler und Handschlick aufzeigen, dass das Komponieren aus Sicht der befragten Schülerinnen und Schüler „selten” oder sogar „nie” stattfi  ndet. Dabei fasst die Überschrift   produktive Tätigkeiten  in diesem Forschungsprojekt  viele gestalterische Aktivitäten zusammen. Die Studienleiter verweisen dabei auf Christopher Wallbaum und defi  nieren produktive Tätigkeiten  als „konzipierendes Entwerfen und Realisieren“ (Wallbaum, 2009, S. 9). „Neben genuin musikalischen Aktivitäten wie Komponieren und Improvisieren gehören auch ästhetisch-transformative gestalterische Arbeiten wie Malen zu Musik oder Tanzen bzw. Bewegungschoreografi  en zu diesem produktiven Bereich, außerdem Musikinstrumente selber bauen“ (Fiedler & Handschick, 2014, S. 10). Die Autoren zeigen, dass eine off  ensichtliche Diskrepanz zwischen den gewünschten produktiven Methoden in den Lehrplänen und den im real stattfi  ndenden  Musikunterricht existiert (vgl. ebd., S. 19). Es ist davon auszugehen, dass diese   61 Klangkunst im Musikunterricht Diskrepanz auch zum heutigen Zeitpunkt noch besteht. Doch hier steht nicht  die Ursachenforschung im Fokus, sondern die Erweiterung des Repertoires an produktiven Methoden, um dadurch neue Impulse im Musikunterricht setzen zu können.  Das beste Beispiel einer musikalisch produktiven Methode ist wohl das  „Komponieren“ von Musikstücken. Es fällt auf, dass das „Komponieren“ in den musikpädagogischen Diskussionen allg emein mit großem Respekt betrachtet  wird. Das zeigt sich alleine schon dadurch, dass die Bezeichnung „Komponie-ren“ gerne vermieden wird und deshalb alternative Formulierungen, wie z. B. „Musik erfi  nden” , „Gestaltungsarbeit“ oder „Produktion“ (vgl. Schlothfeldt,  2018, S.  328) bevorzugt werden. Diese Umformulierungen dienen vor allem dazu, die klassische Vorstellung vom genialen  Komponisten aufzubrechen und  durch neue Prinzipien der Klanggestaltung zu erweitern. So fi  nden elementare Gestaltungsprinzipien als auch zeitgenössische Kompositionskonzepte Ein-zug in den Musikunterricht. Diese Prinzipien entsprechen nicht den Kriterien eines traditionellen Kompositionsvorgangs und können aus dieser Position he-raus kaum als gleichwertig betrachtet werden (vgl. Pavel Rojko, zitiert nach Roszak, 2014). Westliche Musikuniversitäten sind in ihrer historischen Ent-wicklung von traditionellen musikalischen Vorstellungen und Werten geprägt und organisieren dementsprechend das St udium für das Fach Lehramt Musik.  Oder wie schon Stefan Roszak feststellt e: „Kompositionspädagogische Lehrangebote sind in der Schulmusikpädagogik an deutschsprachigen Hochschulen bis heute weitgehend ein Desiderat“ (ders., 2014, S. 2). Im Musikunterricht werden vorrangig kollektive Prozesse der künstlerischen Gestaltungsarbeit initiiert. Traditionellerweise steht der Lehrende im Zentrum und leitet aktiv den Musizierprozess. Dazu zählen das gemeinsame Klassensingen, Formen des instrumentalen Musizierens usf. Im Unterschied dazu werden künstlerische Gestaltungsprozesse im Fach Bildnerische Erzie-hung häufi  g als Einzelarbeit durchgeführt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten einen Arbeitsauft  rag und setzen diesen dann individuell um. Die Lehrperson steht auch hier im Zentrum und unterstützt den Prozess, indem sie oder er jederzeit Hilfestellungen anbietet. Ein weiterer Unterschied besteht in der Performativität der künstlerischen Gestaltung. Der Prozess der musikali-schen Gestaltung geschieht in der Zeit und ist gleichzeitig das gestaltete mu-sikalische Ergebnis. Wenn das Ergebnis  nicht in irgendeiner Form festgehalten wird, kann dieses nur mehr rückwirkend aus der Erinnerung beschrieben werden. Im traditionellen Kunstunterricht existiert ein fertig gestelltes Objekt (Bild o.ä.) unabhängig von der Zeit und kann mehrmals betrachtet werden. Alle diese Überlegungen kulminieren in der Frage, in welcher Form künstleri-sches Gestalten angelegt sein müsste, sodass sich beide Fächer gleichermaßen darin wiederfi  nden. Einen möglichen Lösungsansatz hierzu böte die Klang-62   Johannes Steiner kunst. Sie verbindet all die besprochenen Aspekte, bietet für beide Fächer eine  große Chance und vergrößert so die Methodenvielfalt der künstlerischen Ge-staltungsarbeit.  Defi nition von Klangkunst Klangkunst bildet einen „…Übergangsbereich zwischen Musik und Bildender Kunst und damit die Aufl  ösung der medienspezifi  schen Trennungen der  Künste durch die Kategorien Raum und Zeit.“ (de la Motte-Haber, 2008, S. 5). Die Verbindung von Klang mit anderen Kunstformen zu eigenständiger Ge-staltung bildet dabei ein entscheidendes Kriterium. „Klangkunst ist eine Kunst die gleichzeitig gehört und gesehen sein will“ (de la Motte-Haber, 1996, S. 16). Klangkunst ist von vornherein darauf angelegt, dass bei der Begegnung mit dem Kunstwerk verschiedene Wahrnehmungskanäle des Betrachters involviert sind. Durch die Hinzunahme von Schaller eignissen erhält ein Klangkunstwerk  eine zeitliche Dimension, die eine direkte Kontaktaufnahme des Betrachters zu unterschiedlichen Zeitpunkten ermöglicht und dazu führt, dass das Kunstob-jekt stets in Bewegung ist. Diese werkimmanente Bewegung der Klangkunst ist mit der traditionellen Kunstbetrachtung von statischen Objekten nicht verein-bar, Die Klangkunst „… hat als experimentelle Kunst einen unabgeschlossenen Charakter. Dennoch haben die Veränderungen von Material und Technik sie zu einem genuin eigenen, in sich diff  erenzierten ästhetischen Bereich werden  lassen.“ (ebd., S. 17) Zusammenhang Klangkunst und Raum (im Musikunterricht  Didaktik der Klangkunst) Die Klangkunst als junge Kunstform erfordert aufgrund ihrer beweglichen  Eigenschaft  en spezielle didaktische und methodische Überlegungen für den  Einsatz im Musikunterricht. Ausgangspunkt für weiterführende didaktische Überlungen hierfür bildet die Systematik von Peter Kiefer (2010, S. 35f.). Im Mittelpunkt seiner Gliederung steht der Raum als gestaltbildendes Element und variiert je nach Stärke der räum lichen Verbindung des Objekts (ebd.,  S. 35). Die Einbeziehung des Raumes als formemdes Element ist für die Musikdidaktik – neben der klanglichen Gestaltung – eine ergänzende Perspektive.   63 Klangkunst im Musikunterricht 1. Klangkunst am Nichtort 2. Klangkunst als Skulptur3. Raumkompositionen4. Klangkunst als Raumklang5. Klangkunst als Interaktion mit und in dem Raum6. Klangkunst im öff  entlichen Raum 7. Klangkunst Installation „genius loci“ „in situ“8. Klangkunst im virtuellen Raum (ebd., S. 36f.) Klang am Nichtort  fasst jene Klangkunstwerke zusammen, die nicht an einen  Ort gebunden sind. Die aufgenommenen oder selbst produzierten Klänge wer-den von vornherein ohne eine räumliche Anbindung angefertigt. Das kön-nen Klangexperimente im Radioformat oder im jederzeit abspielbaren MP3Format sein. Mit einem Endgerät stehen die Klanggestaltungen jederzeit und überall zur Verfügung. So können bspw. die Geräusche, die auf dem Schulweg auft reten, aufgenommen und digital bearbeitet zu einer Collage zusammengeführt werden. Das Ergebnis könnte als Audio Datei über eine digitale Platt-form (bspw. Moodle) den Schülerinnen der Klasse präsentiert werden.  Die Verknüpfung von Klang mit einem realen Gegenstand wird der Bezeichnung Klangkunst als Skulptur  zugeschrieben. Das Kunstwerk lässt sich als  inhaltlich abgeschlossenes Objekt bewe gen und kann an unterschiedlichen Orten präsentiert werden kann. Das aus realen Gegenständen bestehende Werk erzeugt in irgendeiner Art und Weise Klänge. Die erzeugten Klänge und das Objekt stehen inhaltlich in einem untr ennbaren Zusammenhang. So können  beispielsweise einfache Klangspiele, die mechanisch durch zufälligen Wind-bewegungen zum Erklingen gebracht werden, in einem Fächerübergreifenden Projekt entwickelt werden. Prinzipiell steht das Experimentieren mit lautge-benden Materialien und deren räumlichen Installation dabei im Mittelpunkt.  Raumkompositionen  sind Klanggestaltungen, die für spezielle Studioräume  bzw. Raumkonstellationen komponiert und auch dort präsentiert werden. Die-se Form der Klanggestaltung ist aufgrund ihrer Beschaff  enheit in schulischen  Kontexten kaum bis gar nicht durchführbar. Eine spannende Form bildet die Klangkunst als Raumklang . Dabei müssen die besonderen räumlichen Bedingungen in die Klanginstallation integ-riert werden. Dazu eignen sich bspw. MP3-Player, die an bestimmten Stellen im Raum installiert werden und in Endlosschleife kurze Klangsequenzen wie-derholen. Durch die räumliche Positionierung der Klangquellen entsteht eine dem Ort entsprechende akustisch und optische Verknüpfung. Häufi  g wird diese Form mit räumlich gestalterischen Elementen erweitert. Bei der Klangkunst als Interaktion  mit und in dem Raum  können auch  die erzeugten Klangfolgen verändert bzw. erweitert werden. Zusätzlich zur 64   Johannes Steiner Verknüpfung mit dem Raum bildet die Interaktion mit dem Objekt im  Augenblick der Betrachtung ein zusätzliches Element. Wenn bspw. ein Objekt in einem Raum, dessen Holzboden beim Betreten knarrt, installiert wird, so können diese vom Betrachter zufällig erzeugten mechanischen Raumklänge  in das wahrgenommene audiovisuelle Gesamtkonzept integriert werden. Die Besucherin bzw. der Besucher wandert durch die Ausstellung und erzeugt mit seinen Schritten zusätzliche Geräusche, die sich in den Gesamtklang einfügen. Diese Variante ist für ein Schulprojekt, welches außerhalb der gewohnten Unterrichtsräume durchgeführt wird, gut einsetzbar und eröff  net vielfältige  Möglichkeiten.  Klangkunst im öff  entlichen Raum  kommt für ein größeres Schulprojekt infrage. Die zuvor besprochenen Kriterien (ausgenommen jene der Raumkomposition ) gelten auch hier. Der Unterschied besteht darin, dass das Objekt an  einem öff  entlich zugänglichen Ort installiert wird. In der Schule könnte ein  Klangobjekt im Eingangsbereich platziert werden und so die Betrachterinnen und Betrachter auf ihren täglichen Weg begegnen.  Klangkunst Installation genius loci,  in situ  wird erst an einem vorgegebenen  Ort erarbeitet und integriert diese Bedingungen in die Klanggestaltung. Diese Form der Klangkunst ist dadurch fi  x an einen Ort gebunden (und kann folglich nicht woanders aufgeführt werden). Für Schulprojekte eignen sich hierfür spezielle Projekte, die außerhalb des Schulgebäudes durchgeführt werden. Diese Form der Klangkunst wird häufi  g in Kooperation mit Künstlerinnen und  Künstler bzw. mit Kulturinstitutionen durchgeführt.  Klangkunst im virtuellen Raum können computergenerierte, also digitale  Klanggestaltungen sein, die meist grafi  sch umgesetzt werden. Dies reicht von  einer virtuellen Wanderung eines Avatars in einem Klangraum bis hin zu Um-wandlung von digitalen Daten in Kl ängen. Dies Form der digitalen Umsetzung ist aufgrund der besonderen Anforderungen eher in Schulen mit speziel-len Schwerpunkten im Bereich der Informatik durchführbar. Musikdidaktische Überlegungen zur Klangkunst Aus der intensiven Beschäft  igung mit Formen der Klangkunst im Musikunterricht ergeben sich innovative didaktische Impulse. So ermöglicht die Gestal-tung von Klangobjekten eine Erweiterung der im Musikunterricht üblichen Refl exionsphasen. Die von Schülerinnen und Schülern gestalteten Klangobjekte können mehrmals erlebt bzw. rezipiert werden. Das ermöglicht ein intensi-veres Beobachten bzw. Hören und schafft    zusätzliche Perspektiven der Werkbetrachtung.   65 Klangkunst im Musikunterricht Das Sprechen über musikalische Prozesse ist geprägt durch die Tatsache,  dass die Schülerinnen und Schüler auch selbst Teil des musikalischen Ergeb-nisses sind. Dies erschwert die Wahrung der erforderlichen Distanz, um ei-nigermaßen wertfrei darüber refl  ektieren zu können. Jedoch erleichtert das  Fehlen eigener körperliche Präsenz bei der Präsentation der Klangkunstwerke das daran anschließende Refl  exionsgespräch. Zusätzlich bildet die individuelle Werkbetrachtung, wie bspw. das auditive Mitverfolgen mit Kopfh  örern  die Möglichkeit, dass Schülerinnen und Schüler die Klangresultate mehrmals nachhören können.  Die Klangkunst als Unterrichtsinhalt eröff  net auch neue Formen der Gestaltungsarbeit. Hier ist vor allem die Einzelarbeit zu nennen. Mit einem klaren Arbeitsauft  rag können Schülerinnen und Schüler sich mit einem Th  ema  beschäft  igen bzw. eigene Klangwelten gestalten. Diese Form der musikalischen  Gestaltung erweitert das Methodenrepertoire des Unterrichts. Entsprechende Arbeitsauft  räge sowie die Bereitstellung zugehöriger Materialien lassen sich  ebenfalls gut über Distance Learning umsetzen und bieten so Abwechslung im Online Unterricht. Zudem bildet gerade die Schnittstelle zwischen Kunst und Klang viele Möglichkeiten für einen fächerübergreifenden Unterricht und in-terdisziplinäre Th  emenbereiche.  Klangkunst mit Werkstattcharakter im Unterricht Inhaltlich sind künstlerische Fächer besonders durch ihre Handlungs-, Prozessorientierung und Off  enheit gegenüber anderen Disziplinen und Th  emen  charakterisiert. Diese Eigenschaft  en zeichnen nicht nur die Objekte der Klangkunst aus, sondern sind auch für den Gestaltungsprozess von Klangobjek-ten von größter Bedeutung. Unter den vielen musikdidaktischen Konzepten scheinen besonders die Prinzipien der Lernwerkstätten für die Gestaltung von Klangkunst im Unterricht geeignet. Ein künstlerischer Werkstattunterricht er-öff net Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit mit Hilfe vielfältigen zur Verfügung gestellten Materialien eigene Ideen zu konkretisieren und umzuset-zen. (vgl. Handschick et al., 2018, S. 140). Die Bezeichnung „ Werkstatt“ ist in diesem Zusammenhang etwas irritierend, verweist sie doch auf eine Arbeits-stätte mit Gerätschaft  en und Maschinen zur Erzeugung und Reparatur von  Objekten, die nur außerhalb der Schule zu fi  nden ist. Als Methode wird die  Arbeitsweise auf die Unterrichtsgestaltung übertragen. So weisen einige cha-rakteristische Merkmale äs thetischer Unterrichtsfächer eine deutliche Nähe zu  Lernwerkstattkonzepten auf. 66   Johannes Steiner 1) Kunstunterricht und Musikunterricht sind ihrem Gegenstand gemäß  handlungsund praxisorientiert.  2) Kunstunterricht und Musikunterricht fi  nden in der Regel in speziellen  Fachräumen statt, die mit entsprechenden Materialen ausgestattet sind.  3) Kunstund musikpädagogische Arbeit ereignet sich zu einem nicht unerheblichen Teil im Bereich frei wählbarer Arbeitsgemeinschaft  en und basiert damit auf einer selbstbestimmten Entscheidung der TeilnehmerInnen.  4) Sie bedient sich zudem off  ener Aufgabenstellungen, die Entscheidungsspielräume z. B. bezüglich der Materialwahl, der technischen Verfahren oder der Darstellungsmöglichkeiten eröff  nen.  5) Vor allem im Bereich der Projektarbeit hat ästhetische Bildung immer  auch interdisziplinären Charakter, z. B. bei Th  eateroder Musicalauff  ührungen, an denen neben den ästhetischen Fächern Kunst und Musik auch Bezugsfächer wie Deutsch und Sport gleichermaßen beteiligt sind. […] (Handschick et al., 2014, S. 140f.)  In dem Positionspapier des Verbandes europäischer Lernwerkstätten wird der  Arbeitsprozess „als selbstregulierter, individueller und kumulativer Prozess verstanden, der in sozialen und situativen Kontexten stattfi  ndet.“ (Verbund  europäischer Lernwerkstätten, 2009, S. 6)  Wie lässt sich nun das Konzept der Lernwerkstätten in die Musikpädagogik  einordnen? Je nach Schwerpunktsetzung haben sich in der Musikdidaktik in den letzten 30 Jahren zwei grundsätzliche Positionen etabliert.  Während in der Musikdidaktik die VertreterInnen einer umfassenden musikalisch-ästhetischen Bildung (Brandstätter 2004; Rolle 1999) off  en für werkstattartige Konzepte sind, setzen ebenfalls einfl  ussreiche Konzeptionen, wie  z. B. Aufb  auender Musikunterricht (Fuchs 2015; Jank 2005), weiterhin auf  überwiegend stark instruktionsorientierte Vermittlungstechniken, die zu un-mittelbar überprüfb  aren Lernfortschritten führen, und integrieren freiere  Arbeitsformen eher zögerlich. (Handschick et al., 2018, S. 139) Besonders der ergebnisoff  ene Aspekt einer Lernwerkstatt entspricht den Prinzipien einer musikalisch-ästhetischen Bildung und eröff  net den Schülerinnen  und Schülern große Gestaltungsräume. In diesem Kontext bestehen die Auf-gaben der Lehrenden darin, die notwendigen Materialien zur Verfügung zu stellen und inhaltliche Impulse zu geben. Der Arbeitsprozess wird mit off  enen  Diskussionen zwischen den Akteuren begleitet und unterstützt. Damit einher geht natürlich auch die Möglichkeit, dass das Ergebnis des Gestaltungsprozes-ses nicht immer im Einklang mit den Vorstellungen der Lehrperson steht. Dies erfordert für die Lehrperson ein hohes Maß an Off  enheit und bedeutet auch,  dass sogenannte „Irrwege“ und gescheiterte „Experimente“ willkommen sind.   67 Klangkunst im Musikunterricht All diese Bedingungen haben zur Folge, dass für die Planung und Durchführung von Lernwerkstätten mehr Zeit benötigt wird. Darum sind sie häufi  g Teil  von projektorientierten Phasen, in denen die zeitlichen und inhaltlichen Ein-schränkungen des alltäglichen Stundenplans aufgelöst sind.  Die Lernwerkstatt lässt sich auch mit kleinschrittigen Zielvorgaben verknüpfen, wodurch die Entscheidungsfreiheit im Prozess stark gelenkt wird. In festgelegten kurzen Phasen können Kompetenzen geübt und beobachtet wer-den. So lässt sich der individuelle Lernfortschritt dokumentieren. Der Vor-teil dieser kleingliedrigen Variante einer Lernwerkstatt ist, dass diese gut in den Regelunterricht integriert werden können. Der Nachteil besteht darin, dass künstlerische Handlungsräume stark eingeschränkt werden und kaum zu überraschenden Ergebnissen führen. Beide Formen erweitern die Methoden-vielfalt und können je nach situativer Einordnung angepasst eingesetzt wer-den. Überlegungen zur Planung von Lernwerkstätten zum  Th ema Klangkunst Bei der Durchführung eines Klangkunst Projekts in Form einer Lernwerkstatt  steht zuerst die Überlegung im Zentrum, welche Klänge bzw. welche Mate-rialien den Schülerinnen und Schülern zur Verfügung gestellt werden. Damit einher geht die Fixierung der Arbeitszeiten und Regeln für den Gestaltungs-prozess. Diese können alleine von der Lehrperson oder in einer gemeinsamen Diskussion mit den Schülerinnen und Schülern festgelegt werden. Ein kur-zer inhaltlicher Impuls der anleitenden Person markiert den Beginn für die Arbeitsphasen.  Von großer Bedeutung ist die Herstellung von Beziehungen zwischen den  klanggebenden Materialien, dem eigentlichen Klang und dem Raum. Bei der Gestaltung von Klangobjekten ist auch die optische Beschaff  enheit des Klangerzeugers zu beachten. Diese Verknüpfung und die Art wie sich die Klänge im Raum entfalten, führen zu einer neuen Schwerpunktsetzung für die Gestal-tungsprozesse.  Durch die Anordnung des Klangobjekt in einem dreidimensionalen Raum  erfährt der Rezipient eine stärkere Gewichtung. Bei der Gestaltung eines Klangobjekt muss die Rolle der betrachtenden Person mitgedacht werden. Die Leitfrage dabei lautet wie ändert sich die optisch-akustische Wahrnehmung durch unterschiedliche Positionierungen der Betrachter im Raum? Das bedeu-tet, dass grundsätzliche dramaturgische Überlegungen zur Inszenierung von Klangobjekten eine zusätzliche Bedeutung bei der Umsetzung erfahren.68   Johannes Steiner Neben den Phasen für Klangexperimente sind vor allem auch die Refl  exionsphasen von großer Bedeutung. In der zeitlichen Planung einer Lernwerk-statt wechseln diese stets ab und dokumentieren den gesamten Gestaltungs-prozess. Die notwendigen Refl  exionsphasen unterscheiden sich durch den  Zeitpunkt, wann sie eingesetzt werden aber auch durch die Gruppengröße. Für individuelle Rückmeldungen geht die Lehrperson während der Arbeitsphasen zu den Lernenden oder Kleingruppen und bespricht die jeweiligen Klangob-jekte. Bei den Rückmeldungen in Kleingruppen tauschen sich die Schülerin-nen und Schüler untereinander aus. Die Lehrperson ist bei diesen Rückmel-dungsphasen nicht involviert. Schließlich fi  ndet die schon als traditionell  bezeichnete Refl  exion im Anschluss an den Zwischenpräsentationen statt, wo  die Lehrperson die Rolle des Moderators übernimmt und die gemeinsame Dis-kussion leitet. Eine entscheidende Lernphase ergibt sich bereits am Beginn der eigentlichen Lernwerkstatt, wenn das konkrete Th  ema vorgestellt wird, mit dem  sich die Schülerinnen und Schüler auseinanderzusetzen haben. Dieser initia-le Impuls kann aus einem umfangreichen Spektrum, etwa von kurzen Texten, über Bilder bis hin zu kurzen Videoeinspielungen gewonnen werden. Damit wird ein klarer Beginn markiert und gleichzeitig Lernräume für den weiteren Arbeitsprozess initiiert.  Fazit Die Beschäft  igung mit Klangkunst im Musikunterricht schafft    Abwechslung  im Schulalltag und erweitert das methodische Spektrum. Die Gestaltung von Klangobjekten bietet zusätzliche Arbeitsformen für Schülerinnen und Schü-ler und ermöglicht Einzelarbeiten. Die traditionelle Rolle der Musiklehrerin/des Musiklehrers, der die gesamte Großgruppe musikalisch anleitet, erhält da-durch neue didaktische Impulse. Für die Gestaltung von Klangkunst scheint die off  ene Form der Lernwerkstatt in besonderer Weise geeignet zu sein. Literatur de la Motte-Haber, H. (1996). Klangkunst – eine neue Gattung? (S. 12–17). In: Sonambiente Festival für Hören un d Sehen. Prestel-Verlag, München. de la Motte-Haber, H. (2008). Klangkunst: Jenseits der Kunstgattungen. In: Tadday  U. (Hrsg.) Musik-Konzepte SonderbandKlangkunst . Richard Boorberg Verlag  GmbH & Co KG, München.  69 Klangkunst im Musikunterricht Fiedler, D. & Handschick, M. (2014). Produktive Methoden im Test – Zum Stellenwert und zur Attraktivitä t produktiver Methoden im Musikunterricht an allge-mein bildenden Schulen, verfügbar unter  https://phfr.bsz-bw.de/frontdoor/deliver/index/docId/413/fi  le/Fiedler_Handschick_Produktive_Methoden_im_Test. pdf [abgerufen am 12.04.2021] Handschick, M. et al. (2018). Ästhetische Bildung im Spiegel von Lernwerkstattkonzepten. Überlegungen zu interdisziplinären und übertragbaren Forma-ten der Kulturvermittlung für heterogene Lerngruppen (S. 138–151) – In: Pe-schel, M. und Kelkel, M. (Hrsg.): Fachlichkeit in Lernwerkstätten. Kind und  Sache in Lernwerkstätten . Bad Heilbrunn : Verlag Julius Klinkhardt unter URN:  urn:nbn:de:0111-pedocs-214256 – DOI: 10.35468/5652–10 [abgerufen am 12.04.2021] Kiefer, P . (2010). Klangräume – Denkräume (S. 15–39). In: Ders. (Hrsg.) Klangräume der Kunst , Kehrer Verlag, Heidelberg. Lehrplan Bildnerische Erziehung (k.A.), verfügbar unter https://www.edugroup.at/ fi leadmin/DAM/eduhi/data_dl/be_lp_neu_ahs.pdf [abgerufen am 12.04.2021]  Lehrplan Musikerziehung (2018), verfügbar unter: https://me.schule.at/fi  leadmin/ DAM/Gegenstandsportale/Musikerziehung/Dateien/Lehrplan/Lehrplan_Mu-sikerziehung_2018.pdf [abgerufen am 12.04.2021] Positionspapier der Verbundes europäischer Lernwerkstätten (VeLW) e. V . zu Qualitätsmerkmalen und Lernwerkstattarbeit (2009). verfügbar unter https://www.forschendes-lernen.net/fi  les/eightytwenty/materialien/VeLW-Broschuere.pdf [abgerufen am 30.06.2021]  Roszak, S. (2014a). Elementares Komponieren – Ein kompositionsdidaktisches Modell zum Erfi  nden experimenteller ,Musik verfügbar unter http://experimentelle-instrumente.de/images/texte/elementares_komponieren_zaeb_2014.pdf [ab-gerufen am 26.11.2020] Roszak, S. (2014b). Elementares Komponieren – Ein kompositionsdidaktisches Modell zum Erfi  nden experimenteller Musik, verfügbar unter http://experimentelle-instrumente.de/images/texte/elementares_komponieren_zaeb_2014.pdf [ab-gerufen am 12.04.2021] Schlothfeldt, M. (2018). Komposition als didaktisches Handlungsfeld (S. 326–333).  In: Dartsch, M. et al. Handbuch Musikpädagogik – Grundlagen – Forschung – Diskurse. Waxmann, Münster. Wallbaum, C. (2009). Produktionsdidaktik im Musikunterricht – Perspektiven zur  Gestaltung ästhetischer Erfahrungssituationen. 2., veränd. Aufl  ., verfügbar unter:  https://slub.qucosa.de/landing-page/?tx_dlf%5bid%5d=https%3A%2F%2Fslub.qucosa.de%2Fapi%2Fqucosa%253A623%2Fmets [abgerufen am 28.10.2020]Fritz Höfer Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos im  Kontext populärer Musik 1. Einleitung  Folgende Maxime des renommierten Popmusikforschers Diederichsen sei dem  Beitrag vorangestellt: „Die Pop-Sozialisierten werden die Augen niemals schließen“  (Diederichsen, 2014, S. 139).  Die menschliche Wahrnehmung ist a priori intermodal determiniert (Rösing, 2003, S.  9); nur sehen oder nur hören ist eigentlich unmöglich. Unsere  Wahrnehmungskanäle beeinfl  ussen sich wechselseitig. Bereits Aristoteles  spricht von einem sensus communis , einem Gemeinsinn als Art koordinativer  Schnittstelle zwischen den Sinneskanälen und dem Verstand.  Im Zuge der Mediatisierung entwickelte sich eine gewisse Vormachtstellung des Sehsinns, welche der Philosoph Günther Anders wie folgt beschreibt: „Früher hat es Bilder in der Welt gegeben, heute gibt es die Welt als Bild, als Bilderwand, die den Blick pausenlos fängt, pausenlos besetzt, die Welt pau-senlos abdeckt“ (Anders, 1980, S. 76). Viele verwenden in diesem Kontext den Begriff   „Augenmenschen“ (Rösing, 2003, S.  9) oder sprechen von einem „visuellen Zeitalter“ (Paul, 2016). Innerhalb der populären Musik wird dieser Tat-sache in besonderer Weise Rechnung getragen. Bühnenoutfi  t, Platten-/CDCover, Lichtshow und das obligate Musikvideo zum Song, welches in diesem Beitrag im Zentrum steht, wären hier al s Beispiele zu nennen. „Music videos  are promotional tools that emphasize the visual packaging of popular music” (Abt, 1987, S. 102). Die Kombination von bewegtem Bild und Musik ermög-licht eine spezifi  sche und in vielen Fällen intensivere Musikrezeption. Musikvideos sind mehr als Werbung, sie nutzen Medieneff  ekte und sind essentieller  Bestandteil der Popkultur. Sie entwickeln sich entlang dieser und der zugrun-deliegenden technischen Entwicklung dynamisch weiter. Im folgenden Beitrag soll über die Bedeutung von Musikvideos aus der  Perspektive der Popmusikforschung, aber insbesondere aus jener der Musik-pädagogik und Musikdidaktik nachgedacht werden. Aufgrund der Bedeutung 72   Fritz Höfer von populärer Musik für den Musikunterricht wird die Popmusikforschung zu  einer zentralen Bezugsdisziplin für die Musikpädagogik.  Am Beginn des Beitrages steht ein historischer Abriss über die Entwicklungsstadien von Musikvideos. Dieser wird ergänzt durch den Versuch einer Defi nition und die Aufl  istung wesentlicher Merkmale. Darauf aufb  auend werden Analysemöglichkeiten von Musikvideos vorgestellt. Im nächsten Abschnitt  wird die Bedeutung von Musikvideos und neuen multimedialen Umgangswei-sen mit Musik innerhalb einer digitalen Jugendkultur erläutert. Es folgen Praxisbeispiele und didaktische Über legungen zum Umgang mit Musikvideos,  sie ermöglichen den Transfer der voran gestellten theoretischen Grundlagen hin zum schulischen Musikunterricht. Das Fazit formuliert zusammenfas-sende Gedanken und Überlegungen, welches Potential Musikvideos für mu-sikbezogene Lehrund Lernprozesse off  erieren und welchen Beitrag eine entsprechende (interdisziplinäre) Grundlagenforschung und berufsfeldbezogene Forschung dabei zu leisten haben.  2. Entstehungsgeschichte und Defi  nitionsprobleme  Als Vorformen von audiovisuellen Me dien und Musikvideos können viele historische Beispiele genannt werden: Bereits Isaac Newton ordnete Töne den von ihm entwickelten Farbkreis zu. Louis Bertrand Castel entwickelte im 17. Jahr-hundert ein optisches Cembalo, bei dem das Anschlagen einer Taste jeweils eine im Raum projizierte Farbe auslöst. Natürlich können auch die Oper und  das Musiktheater im Allgemeinen hier genannt werden. Gerade die Idee des Gesamtkunstwerkes bei Richard Wagner baut auf Medienkonvergenz und dem Transfer zwischen (akustischen und vi suellen) Medien bzw. künstlerischen, ästhetischen Ausdrucksmöglichkeiten auf.  Grundsätzlich haben sich „Kunstgattungen nie unabhängig voneinander vollzogen“ (Gies, 2005, S. 146). Auch in der Geschichte der Popmusik ist die Idee des Gesamtkunstwerkes immer wieder anzutreff  en. Bereits in den  80er Jahren produzierte die Industrial Band Laibach politische Song-Perfor-mances aus Musik, Texten, Videos, Kostümen, Bildern und Symbolen. Song-contest-Gewinner Tom Neuwirth alias Conchita Wurst, um auch ein jünge-res Beispiel anzuführen, betonte kürzlich in einem Interview: „Für mich ist die Musik ein Teil der visuellen Umsetzung. Ich liebe nichts mehr, als Videos zu machen“ (Baldinger, 2019).  Ähnlich begeistert äußerte sich Po p-Ikone David Bowie über Musikvideos:  „I see it as an artistic extension“  (Reiss & Feineman, 2000, S. 18). Wahrscheinlich sollte man hier noch einen Schritt weitergehen und nicht nur von Erweite-  73 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos rung , sondern von Bedeutungsanreicherung  und einer damit verbundenen Steigerung der Komplexität sprechen.  Die Selbstinszenierung und das Spiel mit verschiedenen Identitäten transportieren Popstars vorwiegend über ihre Musikvideos. Nur die Musik oder der Song an sich würden dafür nicht ausreichen, wie man daraus schließen darf. Dies allerdings spräche nicht unbedingt für das Vertrauen in die Kraft   der Musik, jedoch für die Überzeugung von jener der laufenden Bilder.  Die eigentliche Geschichte des Musikvideos ist eng mit der Geschichte des  Kinos und in weiterer Folge des Fernsehens verbunden. In den 40er Jahren wurden in Amerika Soundies produziert. Dabei handelte es sich um dreiminütige unterhaltsame Filme zu Jazz Songs, die über dafür gebaute Jukeboxen ab-gespielt wurden. Hitparadensendungen aus den 50er Jahren und Musikfi  lme  bzw. Film-Musicals, beispielswei se jene von Elvis Presley ( Blue Hawaii ) oder  den Beatles ( Strawberry Fields Forever 1967 , erstmals kein reines PerformanceVideo), stellen einen weiteren Ausgangsp unkt für die Entwicklung des Musikvideos dar.  Ein Meilenstein in der Geschichte der Musikvideos geht auf das Jahr 1981  zurück, als der Musiksender MTV ausgerechnet mit dem Video zum Song Video killed the radio star  seinen Betrieb aufnahm. Der Fernsehsender und die  Musikindustrie kooperieren von nun an in einer Win-Win-Situation: Die In-dustrie liefert das Programm, der Sender stellt das Massenmedium bereit. Wei-tere lokale Sender folgen dem Modell.  „Auf diese Weise ist populäre Musik integraler Bestandteil einer global operierenden Medienindustrie, die die werbeökonomisch lukrative Trias ,Jugend – Musik – TV’ intensiv nutzt‘ (Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 14).  Musiksender sind mehr als bloße Dauerwerbung für Popmusik, sie repräsentieren eine spezifi  sche Lebenswelt mit einem entsprechenden Lebensgefühl  (Kleiner, 2018, S. 158), dafür zeichnen nicht zuletzt die Moderatorinnen und Moderatoren verantwortlich (Kleiner, 2018, S. 161).  Die Blütezeit mit den größten Etats zur Produktion von Musikvideos stellen die 80er und 90er Jahre dar. Stars wie Michael Jackson oder Madonna in-vestierten mehrere Millionen Dollar in ihre Musikvideos. Bestimmte Songs  wurden gerade wegen ihres Videos berühmt, bspw. Take on me  der norwegischen Popgruppe AHA .  Ganze Musikrichtungen, wie etwa HipHop, verdanken ihre Popularität Videokanälen wie MTV und VIV A (Wicke, 1994).  Als weiterer Meilenstein kann das Jahr 2005 bezeichnet werden, Musikvideos verlagern sich jetzt zunehmend in das Internet. Die Videoplattform Youtube geht in diesem Jahr online und kurz dara uf entstehen diverse Musikstreamingdienste. 74   Fritz Höfer Das Musikvideo mutiert innerhalb der Post Internet Art vom Werbemedium zu einer autonomen künstlerischen Form (Gass, Höller & Manstetten, 2018, S.  8), ökonomische Gesichtspunkte verlieren vielfach an Bedeutung. Künstlerinnen und Künstler produzieren Musikvideos ohne Abhängigkeit von einem Label und oft   ohne Vision, die Charts zu stürmen.  So müsste man hier den Songtitel des ersten Videos auf MTV gemäß dieser  Entwicklung ändern auf Internet killed the video star  (Maura, 2014). Ab sofort  können Bands auch ohne großes Label ein Massenpublikum erreichen:  „ While record companies were cutting music video budgets and  industry  papers like Billboard were lamenting the end of an era, digital technologies have made it easier for many bands (and their fans) to produce and distrib-ute music videos outside of traditional networks and without fi  nancial support from their labels.“ (Edmond, 2014, S. 307)  Und noch mehr: Der Konsument kann nun interaktiv sein Musikvideoprogramm, seine Playlist, so wie es in Youtube  heißt, selbst gestalten.  Entsprechend verändert sich auch eine zunehmend digitale  Jugendkultur: „Linearität ist nichts mehr, was Jugendliche heutzutage erreicht. Diese sind mobil und mehrkanalig, unaufmerksam und unge duldig, wechselnd und wandlungssüchtig“ (Kleiner, 2018, S. 168). Musik ist in unterschiedlichsten Formaten omni-präsent und Mainstreams verschwinden.  Amateurvideos, oft   in Form von Remixes, Coverversionen und (Montage-)Parodien fi  nden ebenso Eingang in Videoplattformen und ermöglichen neuartige Partizipationsoff  erte, aus denen eine Do it yourselfÄsthetik entsteht. Aktuelle Jugendkulturen pfl  egen einen aktiven Umgang mit dem  Netz. Die Loslösung von einem passiven Mainstream-Musikkonsum hin zu einem aktiven Umgang mit populärer Musik kann diesbezüglich als eine Art Demokratisierung gewertet werden.  Jede Suchanfrage auf Youtube dient als Grundlage des Angebots der personalisierten (nicht linearen) Startseite, um so eine maximale Verweildauer auf der Plattform zu erreichen.  Technische Innovationen haben schon immer die Geschichte der Popmusik und der von ihr verwendeten Medien verändert. So stellt sich die Frage, welche Meilensteine in der Entwicklung von Musikvideos noch zu erwarten sind. Die Weiterentwicklung des Internet zum interaktiven Web 2.0 liefert die Basis für einen weiteren derartigen Meilenstein hin zum interaktiven Musik-video: Zum Song Happy  von Pharrell Williams konnten Fans eigenes Videomaterial hochladen. So konnte der Song rund um die Uhr immer wieder mit neuer  Visualisierung weltweit rezipiert werden. Im Musikvideo Just refl  ector   von Arcade fi  re kann man mittels Computerkamera selbst zum Hauptdarsteller des Videos werden.   75 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Es gibt mittlerweile Musikvideos, die , ähnlich wie in Computerspielen, eine  interaktive Steuerung ermöglichen: Wohin man sich im gegebenen Szenario bewegen möchte, kann interaktiv beeinfl  usst werden. Eine andere Form von  Interaktivität bietet der Clip zu I think she ready  von Iggy Azalea . Hier können  diverse Gegenstände und Kleidungsstücke der Bandmitglieder geklickt und ge-kauft   werden. Das Musikvideo ist zugleich Onlineshop. Selbst Altmeister Bob  Dylan hat ein neues interaktives Musikvideo seines Klassikers Like a rolling  stone  veröff  entlicht. Hier kann man wie mit der Fernbedienung eines TV-Gerätes virtuell zwischen den Kanälen zappen. Der Song wird auf diese Weise vi-suell immer in einen neuen Kontext gestellt und von anderen Darstellern per-formt. Ähnliche interaktive Formen nutzen Computerspiele (z. Bsp. Guitar  Hero ) und musikbezogene Apps.  Neuere popmusikalische Stile wie beispielsweise die Electronic Dance Music entwickelt ebenso einen eigenen Musikvideotypus. Hier wird oft   versucht,  auf einer visuellen Ebene den Klang bzw. den Track nachzuzeichnen. In der Fachsprache nennt man das Visuals . Sie begleiten oft   auch die Performance  eines DJ (Röthig, 2015, S. 122).  Einen fi  nalen visionären Blick bezüglich der Zukunft   von Musikvideos  könnte die Realisierung des folgenden Szenarios bedeuten: „die völlige Ent-fesselung der Kamera. In rasanten Fahrten und Flügen ließen sie das elektro-nische Auge spielend Wände oder Körper durchdringen“ (Beier & Wellershoff  ,  2004).  Der historische Abriss hat gezeigt, dass die Faszination, Musik und Bild zu  kombinieren, naturgemäß entlang der technischen Entwicklung erfolgte und nie abgebrochen ist bzw. abbrechen wird.  Wenden wir uns nun nach diesem historischen Kurzabriss der Begriff  s und Defi  nitionsproblematik zu. Gerade für Forschungszwecke stellt die Defi  nierung von Begriff  en eine wesentliche Grundlage dar. Auf den ersten Blick  scheint dies für den Begriff   Musikvideo  nicht allzu schwer zu sein. Versucht  man jedoch wesentliche Merkmale und Funktionen komprimiert zusammen-zufassen, zeigt sich die Komplexität des Phänomens. Peter Wicke bietet folgen-den umfassenden Defi  nitionsversuch:  „ Was hier stattfi  ndet, ist ein Recycling von Medienbildern, eine Synthese von  Symbolen, verbalen, musikalischen und visuellen Stereotypen, Bruchstücken vorangegangener Medienerfahrung, die im freien Spiel der Phantasie aufein-ander bezogen werden können, gerade weil ihre Verknüpfung lediglich for-malen Gesetzen folgt. In solcher Synthese verweisen die ursprünglichen Be-deutungen dieses Sammelsuriums von Symbolen, Objekten und Stereotypen aufeinander, löschen einander aus, sind in der Rasanz der Schnittfrequen-zen oft   kaum richtig wahrnehmbar, vermischen sich und erzeugen ein Assoziationsfeld, das wie ein Magnet die Erinnerungsbilder des Betrachters, Be-76   Fritz Höfer wußtseinsfragmente, Imaginationen un d seine Phantasie anzieht.“ (Wicke,  1994)  Musikvideos bauen demgemäß auf mannig faltigen Präskripten auf, welche aus unterschiedlichsten künstlerischen und ästhetischen Ausdrucksfor-men (z. B. Filmen, Bildern, aus der Mode, Fotos) sowie Filmund TV-Tech-niken stammen. Oft   sind sie selbstreferentiell, indem sie auf bekannte Motive  und Szenen verweisen. Die Kombination und Modifi  kation von grundlegenden Motiven und Stereotypen stellt eine zentrale Arbeitsweise bei der Produk-tion von Musikvideos dar.  Das Zitieren auf der Bildebene fi  ndet sein Gegenüber auf der Klangebene  in der Technik des Samplings. Seit den 80er Jahren wurde in der Popmusik so-wohl auf der Bildals auch auf der Tonebene das Zitieren entdeckt (Diederich-sen, 2014, S. 73).  Diskontinuität, Zusammenhanglosigkeit, Mehrdeutigkeit, Normverstöße,  Außergewöhnliches und kurzer Bildschnitt (Fiske, 1986), vorproduzierter Song als (unveränderbare) Grundlage, komm erziell, unterhaltsam (Korsgaard, 2017,  S. 26), auf Aff  ekte (ebd., S. 113) abzielend, werden immer wieder als zentrale  Wesensmerkmale von Mu sikvideos genannt. Je nach Video treff  en diese mehr  oder weniger zu. Naturgemäß beeinfl  usst auch der (populäre) Musikstil die  Art des Videos. Man denke hier daran, wie sehr sich beispielsweise ein Rapvon einem Rock Musikvideo unterscheidet: In Rap videos wird eine künstliche hegemoniale Welt mit den zentralen Leitmotiven sex and crime  erzeugt. Dazu  im Gegensatz stehen die Performancevideos von erdigen Rockstars, die rein auf ihre Musik fi  xiert sind. Daher gilt es, stiladäq uate Stereotype und zielgruppenorientierte Erwartungshaltungen zu erfüllen. Die oft   mosaikartig zusammengesetzten Präskripte in Musikvideos beinhalten zahlreiche Symbole und  Codierungen, welche vom Rezipienten decodiert werden müssen. Dabei spie-len das Erfahrungswissen und entsprec hende Assoziationen seitens des Rezipienten eine wichtige Rolle.So entwickeln besonders Jugendliche und spezifi  sche Jugendkulturen ihre individuelle Lesart (Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 18). Normen und Werte beeinfl  ussen dabei den Prozess maßgeblich.  Musikvideos können dadurch untersc hiedliche Wirkungen bei den RezipientInnen erzeugen. Bedeutungen werden im Subjekt generiert und sind nicht im Objekt festgelegt.  Aus einer kommunikationswissenschaft  lichen Perspektive bzw. jener der  sogenannten cultural studies (Pop als Kultur) sind Musikvideos als Formen  künstlerischen Ausdrucks zu betrachten. In der Auseinandersetzung des Sub-jekts mit dem künstlerischen Obje kt (Musikvideo) entstehen Refl  exionsprozesse und Wirkungen. Musikvideos sind so gesehen ein neuer (Alltags-)Kunst-typus, der sich zwischen Medienkunst und Populärkultur bewegt:   77 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos „Th e analogue music/video therefore represents a world of technical and creative passage, situated between art and commerce, the mere illustration and documentation of musical performance, and visual creativity and imagina-tion.“ (Arnold, Cookney, Fairclough & Goddard, 2018, S. 3)  Ob Musikvideos trotz ihrer meist kommerziellen Ausrichtung als Kunstform  gelten, hängt vom vorliegenden Kunstbegriff   ab, bzw. ob man grundsätzlich  „kommerzielle Kunst“ (Vieregg, 2008, S.  84) oder nur „reine Kunst“ (Kunst um der Kunst willen) im Sinne der Feldtheorie von Pierre Bourdieu an-erkennt. Eine Grenzziehung wird zunehmend schwieriger, wegen der „gegen-seitige[n] Durchdringung der Welt der Kunst und der des Geldes“ (Bourdieu, 2001, S.  530). Musikvideos sind so klarerweise als Kunstform zu betrachten. Bourdieu führt dafür die ästhetische Zeichendimension mit kultursoziologi-schen Gegebenheiten zusammen – in wech selseitiger Wirkung (Feld-Habitus).  Erschwert wird diese Diskussion wegen der großen Bandbreite und Inhomo-genität von Musikvideos. Das zugrund eliegende Motiv, Musikvideos zu produzieren, muss heute nicht mehr hauptsächlich ökonomisch geprägt sein. Es mögen ästhetische Anliegen eine größere Rolle spielen. Versucht man Musikvideos über den Produktionsprozess zu defi  nieren, kann Folgendes festgehalten  werden: Zu den bestehenden Tonspuren inkl. dazugehöriger Eff  ekte geschieht  Ähnliches auf der Bildebene und verbindet sich zu einem sich wechselseitig beeinfl  ussenden Ganzen – mit erheblichen Auswirkungen auf die Rezeptionen  der Produkte: „In other words, the rapidness of images produced by montage image-upon-image editing techniques functions as a type of visual response to the layering of multiple musical sounds in the studio recording“ (Korsgaard, 2017, S.  19). Der Produktionsprozess beinhaltet nicht nur die Kombination, sondern vor allem die Transformation verschiedener Medieninhalte:  „One of my main idea is that music video generally operates according to  the logics of remediation (…). Th  is means that music video enters into fundamental relations with other media, old as well as new, in incorporating, transforming, or repurposing their techniques, forms, and aesthetics.“ (Kors-gaard, 2017, S. 41)  Die Wahrnehmung des Visuellen wird durch das Auditive verändert und vice  versa.  Den Produktionsprozess von Musikvideos kennzeichnet, dass Medienformate (Bild, Text, Musik, Video) kombiniert und transformiert werden.  McLuhans (1964) Medientheorie, wonach der Inhalt eines Mediums ein  anderes Medium ist, kann hier als Erklärung herangezogen werden: „Th  e content of writing is speech, just as the written word is the content of print, and print is the content of the telegraph“  (McLuhan, 1964, S. 8).  78   Fritz Höfer Was das Genre des Musikvideos (bzw. Multimedia-PC) betrifft   , wird es  noch komplexer. Hier subsumieren und transformieren sich gängige Medien-formate (sowohl analoge als auch digitale) zu einer neuen Kunstform bzw. zu einem eigenständigen Medium. Auch das berühmteste Zitat McLuhans „Das Medium ist die Botschaft  “ (McLuhan, 1968, S.  13) trifft    auf Musikvideos zu.  Das Medium beeinfl  usst den Inhalt und ist verantwortlich für eine spezifi  sche  Wirkung.  In diesem Zusammenhang warnt Neil Postman auch vor einem Verlust,  wenn er feststellt: „every technology is both a burden and a blessing, not  either-or but this-and-that“ (Pos tman, 1992, S.  4f.). Hört man Orchestermusik nur mehr über Lautsprecher oder iPods, fehlt eine wesentliche musikbezogene Erfahrung. Ähnlich könnte eine musikdidaktische Konsequenz sein, dass unsere Schüler und Schülerinnen möglicherweise Musik nur mehr multime-dial wahrnehmen und es ihnen im Musi kunterricht daher schwerfällt, Hörbeispiele nur zu hören. Demnach muss sich die Musikdidaktik mit gängigen  Musikrezeptionsformen von Jugendlichen beschäft  igen. Phänomene von Musikvideos wie remediation  und Intermedialität  müssen dabei berücksichtigt  werden. Dazu soll der nächste Abschnitt einen genaueren Einblick geben.  3. Analyse von Musik-(Pop)videos  Wie oben schon angedeutet, handelt es sich bei Musikvideos um einen kom-plexen Kommunikationsprozess, an dem viele Personen (z. B. Star, Tänzer, Produzent, Lichttechniker, Makeup-Artist, Videoschnitttechniker, Regisseur, Vertriebsverantwortliche) und Komponenten beteiligt sind bzw. diesen bedin-gen. „Am Ende wird es unmöglich, das Ergebnis des Produktionsprozesses, den aufgenommenen Song, auf einzelne Akteure zurückzurechnen: Der Song wird zur Botschaft   ohne Sender“ (Huck, 2013, S. 72). Systemische Grundprinzipien der Musikindustrie, beispiel sweise das Abzielen auf eine spezifi  sche  Zielgruppe oder die Entwicklung eines gewissen Star-Images, prägen das Pro-dukt. Gerade durch das Musikvideo wurde es in der Geschichte der Popmusik möglich, das Image eines Stars je nach Song oder zugrunde liegender Kampa-gne zu ändern, bzw. wurde es ermöglicht, dass sich Stars immer wieder neu erfi nden , wie das in der Branche oft   formuliert wird.  Bis dato erfolgte die Analyse von Mu sikvideos hauptsächlich aus der Perspektive der Medien-, Kommunikationsund Kulturwissenschaft  , trotz der  ebenbürtigen Bedeutung für Musikund Kunstwissenschaft  , Psychologie, Pädagogik und Soziologie (Jacke, 2003, S. 35).  In den Analysen der Kommunikationsund Kulturwissenschaft   dominiert  der Blick auf die Bildsprache (Röthig, 2015, S.  14), die Musik und vor allem   79 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos die wechselseitige Beeinfl  ussung und Transformation von Musik und Bild werden zu wenig berücksichtigt. Claudia Bullerjahn (2008, S. 205) unterscheidet bildbegleitende (Filmmusik) von bildbe gleiteter Musik (Musikvideo). Sie betont dadurch zwei grundsätzliche Hierarchieformen zwischen Musik und Bild. Eine umfassende Analyse sollte also, unabhängig von der vorherrschenden Hierarchie, beide Ebenen in ihrer Gesamtheit und wechselseitigen Beeinfl  ussung beschreiben.  Vorliegende Analysen von Musikvideos können grundsätzlich unter inhaltsanalytischer, wirkungsanalytisch er oder ästhetischer Perspektive betrachtet werden:  a) Inhaltsanalytische Analyse von Musikvideos  Musikvideos wurden bis dato vorwiegend aus einer inhaltsanalytischen Perspektive in Bezug auf die Bildsprache erforscht. Oft   wird dabei, wie bereits kritisiert, der intermediale Charakter zu wenig berücksichtigt (Altrogge, 1996; Quandt, 1997). Korsgaard bezeichnet diesen als „dual remediation of sound and image“ bzw. „musicalization of visions“ (Korsgaad, 2017, S.  6). Vernallis (2013, S. 5) nennt die Durchdringung von Bildund Musikebene „audiovisual turn“. Goddard verwendet ebenso den Begriff   audiovision, „a form of audiovisuology rather than simply visualizing music” (Goddard, 2018, S. 165). Vieregg (2008, S. 10) spricht analog dazu vom “Prinzip der ‚Synästhesie‘“. Daniel Kot-henschulte beschreibt die Interdependenz beider Ebenen wie folgt:  „Aus der Soundskulptur wird eine visuelle Skulptur, Ursache und Wirkung  verschmelzen ineinander, zwischen Bild un d Sound gibt es am Ende keinen  Unterschied mehr. Das ästhetische Prinzip des Videoclips, die perfekte Ver-bindung von Bild und Sound, wird hier zu einer kaum noch zu überbieten-den Vollendung geführt.“ (Kothenschulte, 2018, S. 105)  Die Dynamik, um einen spezifi  schen Parameter herauszugreifen, kann sowohl  auf der Bildals auch Musikebene ausgedrückt werden. Die Wirkung des Mu-sikvideos wird durch die wechselseitige Beeinfl  ussung bzw. das Zusammenspiel beider Ebenen intensiviert.  „Die Grundlage der Clipästhetik ist die musikalische Visualität – das Sehen der Musik und das Hören der Bilder“ (Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 86). Daraus entstehen komplexe Bedeutungspotentiale und auch ein neuer Ästhetizismus.  Die Verwendung des Begriff  es der Visualisierung „impliziert ein hierarchisches Verhältnis von Bild und Ton, indem er die Existenz musikalischen Materials als Grundlage des Zusammenwirkens versteht und ein ‚Sichtbarmachen‘ des Tons nahe legt“ (Vieregg, 2008, S. 59).80   Fritz Höfer Als Beispiel für diese musikalische  Visualität sei das Musikvideo Rockit  von  Herbie Hancock genannt. Im Musikvideo wird das Scratching sowohl akus-tisch als Geräusch als auch im Bild durch das Vorund Zurücklaufen der Bil-der ausgedrückt (Keazor & Wübbena, 2005, S. 332).  Zahlreiche Inhaltsanalysen (Pape & Th  omsen, 1996, S. 202–206) versuchen  Musikvideos in Kategorien einzuteilen, wobei ein Clip oft   auch mehrere Kategorien repräsentieren kann. Folgende drei Kategorien – wiederum nur an der Bildebene orientiert – werden dabei im Wesentlichen unterschieden: • Performance: Live-Performance (Sänger bzw. Band musiziert), BühnenPerformance, Performance ohne Realbezug (Band performt nicht auf einer Bühne)  • Konzept-Performance: Performance mit Realbezug, Performance mit Kulisse, Computeranimierte Performance • Konzept: mit/ohne Interpreten, narrativ, situativ (in verschiedenen Lebensbereichen), illustrativ (z. B. Szenen, Standbilder) (Altrogge & Amann, 1991, S. 60; Altrogge, 2000, S. 33).  Ferner werden Videoclips auch hinsichtlich verwendeter Gestaltungsmittel  (Farbgestaltung, Eff  ekte, Schnittfrequenz, Kameraperspektive und -bewegungen, Licht, Animation, Ikonographie) analysiert (Maas, 1998, S. 8).  Weiterführende Analysekriterien stellen Bühnenpräsenz/Selbstdarstellung  (Gestik, Mimik, Körpersprache, Kleidung, Bewegung im Raum) sowie Büh-nenbild/Handlungsort dar (Blume, 1998, S. 28).  Korsgaard (2017, S.  65–69) formuliert 16 (intermodale) Kategorien einer  musicalization of vision , d. h. Möglichkeiten der Übersetzung, Transformation  von Musik und Bild: a) Th  e use of „tracks“: Bild-Musik-Bezüge  b) Features of rhythm: Rhythmus und Bild korrespondieren c) Duration: einzelne Töne werden mit Bildern unterlegt d) Aspect of melody: Melodie und Bild bedingen sich e) Aspect of harmony: Harmonie und Bild bedingen sich f) Textural, tonal, and timbral features: Text/Stimmung korrespondiert mit  Bildern  g) Musical intensity or loudness expressed in the image h) Musical tempo expressed in the imagei) Musical structure as video structure j) Figure-ground relations: z. B. Melodie/Begleitung spiegelt sich auf der  Bildebene wider.  k) Looping and repetitionl) Sound eff  ects and visual eff  ects  m) Lyrics and image   81 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos n) Th  e lyrics narrative and the visual narrative  o) Lyrics represented as textp) Images of the musical performance  In diesem Zusammenhang sei angemerkt, dass diese Kategorien auch in der  Schulpraxis zur Anwendung kommen können, um Musikvideos zu analysie-ren. Gerade kreative Prozesse und Produkte brauchen derartige Kategoriensys-teme bzw. Analyseinstrumente, um ästhetische Diskurse im Unterricht führen zu können bzw. zu helfen, Schülern ihre ästhetischen Urteile zu begründen.  Natürlich können Musikvideos auch hinsichtlich spezifi  scher thematischer Aspekte (z. B. Gender, Ethnie) analysiert werden. Bekannt ist die Kritik an der Dominanz von Sex und Gewaltinhalten in Musikvideos und daran, dass dadurch entsprechende Grundtriebe angesprochen würden. Man befürchtete eine moralische Gefährdung von Juge ndlichen (Maas, 1998, S. 8f.; Bullerjahn,  1998, S.  13; Hansen & Hansen, 1990; Quandt, 1997, S.  112–117; Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 23–38). Zweifelsohne werden Stereotype von Frauenund Männerbildern und ein damit verbun dener Umgang mit Sexualität über  Musikvideos transportiert.  „ Von Pop bis Rap durchzieht Sexualität alle Richtungen, wenn nicht direkt  thematisiert, dann zumeist doch konnotativ durch Körpersprache, Kamerafüh-rung, Styling, Accessoires und/oder in Anspielungen der Songtexte“ (Blume, 1998, S. 29).  Renate Müller (1996) untersuchte den Genderaspekt in Musikvideos. Gender-Konstrukte wurden in den 80er Jahren besonders von Madonna fernab vorherrschender Stereotype in Musikvideos geschaff  en – sie reichen vom gender bending bis zur Androgynie.  Behne & Müller (1996) untersuchten Musikvideos hinsichtlich der Konzeptionierung der Geschlechterverhältnisse. Helms & Phleps (2003) gaben mit „Clipped diff  erences: Geschlechterpräsentationen im Musikvideo“ ein  einschlägiges Buch heraus, und Christina Schoch erforschte in ihrer Disser-tation unter systemund diskursanaly tischer Perspektive Ethnizität und Geschlecht in populären Musikvideos. Ihre Arbeit fokussiert die Trennlinie zwi-schen weiß  und schwarz  in Musikvideos und zeigt die dominante „Existenz  einer männlich-weiß-heterosexuellen Normativität“ (Schoch, 2006, S. 2f.). Ihr Ergebnis lautet: Musikvideos transportieren zahlreiche „stereotype Muster von Geschlecht und Ethnizität“ (ebd., S.  13) im Spannungsfeld zwischen „Eige-nem und Anderem“ (ebd., S. 110) und basieren auf einem eindeutigen Hierarchiegefüge. Auch in der Musikwelt sei das Spannungsfeld von schwarzen und weißen Menschen nach wie vor omnipräsent. Andererseits werde Schwarzen, 82   Fritz Höfer wenn es um Musik geht, ein ausgeprägteres Gefühl für Rhythmus und Körperlichkeit zugeschrieben, um ein plakatives Beispiel aus ihrer Arbeit zu nennen.  b) Wirkungsanalytische und rezipi entenorientierte Analyse von  Musikvideos Filmmusik und Musikv ideos erzielen ihre spezifi  sche Wirkung durch die beschriebene Konvergenz der Sinne. Die Musik und das Bild separat zu analysie-ren oder die Rezipientinnen und Rezipienten auszuklammern, greift   zu kurz:  „Die Musik beeinfl  usst die Wahrnehmung des visuellen Geschehens durch assoziative Verknüpfung“ (Rösing, 2003, S. 19). Bei Musikvideos kann wegen der Fülle an Informationen, Codes und Symbolen, welche im Wahrnehmungspro-zess durch die Filter der individuellen Er fahrungen und Einstellungen gehen,  nie von einer einheitlichen, konformen Wirkung beim Rezipienten ausgegan-gen werden. So sehr technische Eff  ekte (z. B. Morphing, Frozen Moment) das  Interesse und die Aufmerksamkeit der Rezipienten zu maximieren versuchen (Vieregg, 2008, S. 65), so sehr spielt auf der Rezipientenseite der Grad der Auf-merksamkeit, die – je nach geistig-emotionaler Befi  ndlichkeit und situativer  Rezeptionsbereitschaft   – dem komplexen Phänomen geschenkt wird, eine große Rolle: „Die Struktur multimedialer Produkte ist durch eine Informations-dichte gekennzeichnet, die beim Rezipieren zu einer wie auch immer gearteten Auswahl durch Aufmerksamkeitsfokussierung zwingt“ (Rösing, 2003, S. 21). Diese Auswahl bzw. der Grad der Aufmerksamkeit wird darüber hinaus  durch Aff  ekte, die wiederum den Zugang zu bestimmten Gedächtnisinhalten  begünstigen, mitbestimmt (Brandstätter, 2014, S. 180).  Dazu kommt, dass der Motivation, ein Musikvideo überhaupt anzusehen,  sehr unterschiedliche Faktoren zugrunde liegen können und daraus auch ver-schiedene Grade von Aufmerksamkeit resultieren können: „Sie reichen von Zeitvertreib, Entspannung, Ablenkung und Spaß über die emotionale Stimu-lation bis zu einer Rezeption mit diff  erenziertem Interesse an bildlichen und  musikalischen Inhalten“ (Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 76).  Genderunterschiede im Umgang mit Musikvideos wurden wissenschaft  lich  ebenso untersucht:  „Für Mädchen stellt das Anschauen vo n Videos eine soziale und beiläufi  ge Aktivität dar, Jungen beschäft  igen sich intensiver mit den Videos und sind  eher an Darstellungen sexueller, gewaltförmiger und ,cooler‘ Szenen interes-siert“ (Neumann-Braun & Mikos, 2006, S. 79). Natürlich spielen die Rezeptionssituation (z. B. in der Peer group, im Lokal, zu Hause), die Altersgruppe, die Kulturzugehörigkeit und der Bildungs-grad eine wichtige Rolle bzw. prägen die Art und Weise, wie ein Musikvideo  verarbeitet, gelesen, also letztlich  dekodiert wird.  83 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Eine Forschungsfrage in diesem Kontext ist, inwiefern die Altersgruppe  oder die Zugehörigkeit zu einer spezifi  schen Jugendkultur mit bestimmten  Genres von Musikvideos korrelieren. Naturgemäß haben gewisse Rezipienten-gruppen Erwartungen an Musikvideos, die es zu erfüllen gilt, um eine gewis-se erwünschte Wirkung zu erzielen. Derartige Gruppen können anhand viel-fältiger Parameter unterschieden werden: z. B. Gender, Alter, Zugehörigkeit zu einer spezifi  schen Jugendkulturbewegung, Bildungsgrad, Ethnie, musikalische  Sozialisation.  c) Ästhetische Analyse von Musikvideos: Videoclipästhetik Intermedialität, multimediale Verschmelzungen bzw. Transformationen liefern die Basis für neue künstlerische Ausdrucksweisen. Grundlage dafür ist ein in-tegrativer Kunstbegriff  , der eine Trennung zwischen Hochund Populär/Alltagskultur unzulässig macht. Intermedialitä t ist mehr als die Addition medialer  Ausdrucksmöglichkeiten (Pasuchin, 2007, S. 25).  Popmusik und Popkultur kann nur in der Gesamtheit verschiedener ästhetischer Ausdrucksweisen und verwen deter Medien betrachtet werden. Pop ist  nie nur Musik. Musikvideos können als Repräsentanten dieser Gesamtheit betrachtet werden. So verwendet man im Kontext populärer Musik und Musik-videos sehr oft   sowohl für diese Gesamtheit als auch für den Star/die Stars den  Performancebegriff  . Die „Performer [sind] nicht Autoren, sondern Supplement  des Songs“ (Huck, 2013, S. 74).  Der deutsche Kulturwissenschaft  ler Diederichsen (2014, S. 146f.) spricht  von einem Spiegelstadium: Eine Popmusikkarierre beginnt einerseits oft   zu  Hause vor dem Spiegel, vor dem man übt und performt, und weniger in der Musik schule, in der nach wie vor eher der klassisch ausgebildete Nachwuchs unterrichtet wird. Verschiedene Identitätskonstruktionen und Wirkungen wer-den vor dem Spiegel entwickelt und geübt. Ein wesentliches Element der Per-formance ist dabei die Bewegung zur Musik. Tanz und Körperbezug verbinden – ähn lich dem Musikvideo – Bild und Mu sikebene und stellen für die Analyse von Musikvideos ein wesentliches ästhetisches Kriterium dar. Eine gute Per-formance, egal ob auf der Bühne oder im Video, braucht neben der Bewegung noch weitere popspezifi  sche Ausdrucksweisen:  „It is also the action fundamental to the embodiment of the song – the acts  of singing, eye contact, and gesture towards the crowd, the physicality of playing an instrument, facial expressions – and the dual actions of witness-ing and response which further distil this connection of identity between the musician and audience.“ (Mairs Slee, 2018, S. 153)  Neben diesen Ausdrucksmöglichkeiten muss die Performance ein spezifi  sches  Image (Bild!) bieten, ästhetische Darstellungsmöglichkeiten müssen dafür aus-84   Fritz Höfer balanciert werden. Werte und Normen liegen diesem Image zugrunde. Performativität und Expressivität stellen dabei keine Gegensätze dar (Diederichsen, 2014, S. 135). Stars verkörpern auf der Bühne oder im Musikvideo einerseits immer eine Art Kunstfi  gur, die aber andererseits a priori auch immer aus ihrer  Persönlichkeit entstehen. Man denke hier beispielsweise an Madonna, Falco  oder Conchita Wurst in ihrem Wechselspiel zwischen Rolle (Performance) und Identität (Expression).  So entstehen in Musikv ideos mediale Bühnenbilder, die über Screens und  Videowalls untrennbar mit der Musi k verbunden sind und dieser zu einer  noch intensiveren Wirkung bzw. gemeinsamen Ästhetik verhelfen.  Im historischen Kontinuum verändern sich Musik und Bildsprache stetig,  ähnlich den Modeströmungen (Pape & Th  omsen, 1996, S. 202). Beispielsweise  erobern gerade 3D-Bilder und Panoramabilder, ganz einfach am Smartphone gemacht, die sozialen Netzwerke und diverse Webseiten. Remixes und Mash-ups, basierend auf Musikproduktionssoft  ware, stehen für eine neue Ästhetik  und Stilistik innerhalb  der populären Musik.  Die Ästhetik von Musikvideos (Clipäst hetik) wird neben Strömungen, die  gerade en vogue sind, nicht zuletzt auch von technischen Möglichkeiten und dem vorliegenden musikalischen Genre determiniert: a) Sehr kurzer Schnitt (oft   schon unter der Wahrnehmungsgrenze). Ein ähnlicher Eff  ekt entsteht beim Zappen durch die heutzutage gewohnte Vielzahl an Fernsehkanälen.  b) Mehrere Ebenen: „In vielen Videoclips wird mit zwei Ebenen gearbeitet, die dem Prinzip der klassischen Parallelmontage folgen […]“ (ebd., S. 208).   Einer Vielzahl parallel verwendeter Spuren und Eff  ekte in der Musik steht  eine Vielzahl an visuellen Eff  ekten und die Gleichzeitigkeit mehrerer Bildebenen und Handlungsstränge gegenüber.  c) Repetitive Ästhetik (Röthig, 2015, S.  34): Die musikalische Form beeinfl usst die Bildsprache bzw. wirkt strukturgebend auf beiden Ebenen.  d) Musikstile (z. B. Rap, Rock, Electr onic Dance) korrespondieren mit einer  dazugehörigen spezifi  schen Bildsprache (Pape & Th  omsen, 1996, S. 209f.).  e) Abspielgeräte mit ihren Bildschirmgrößen (z. B. TV , Kinoleinwand, Bildschirm, Display) und aktuelle technische Möglichkeiten (z. B. 3D Modell-ing Soft  ware) nehmen Einfl  uss auf die Produktion von Videoclips. In den  letzten Jahren verlagert sich der Konsum von Videoclips vorwiegend auf das Smartphone.  Wesentliche Merkmale von Musi kvideos werden in der Fachwelt oft   als „MTV  aesthetics“ (Korsgaard, 2017, S. 149) bezeichnet und kommen vermehrt auch in Kinofi  lmen, Werbeclips, Cartoons oder auch in Computerspielen zur An-  85 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos wendung. Diese Ästhetik ist geprägt von einer Zunahme der Geschwindigkeit  sowie der Simultaneität verschiedener Elemente und Ebenen. Sie prägt unsere (digitale) Gesellschaft   und führt Menschen unter Umständen an die Grenzen  ihrer Belastung bzw. Wahrnehmungskapazität.  4. Zur Bedeutung von neuen multimedialen Umgangsweisen und  Musikvideos innerhalb einer digitalen Jugendkultur  Die jährlich durchgeführt JIM-Studie (2018) unterstreicht die nach wie vor  große Bedeutung von Musik und Musikvideos im Freizeitund Medienverhal-ten der Jugendlichen. 32 Prozent der Jugendlichen konsumieren täglich Mu-sik via Youtube. Generell ist die Plattform das beliebteste Internetangebot für  Jugendliche. Nach WhatsApp und Instagram  belegt die Youtube App Platz drei  der wichtigsten Apps für Jugendliche. Youtube ist „ein ganz normaler Teil des  Lebens“ (Küchemann, 2019) der heutigen Jugendkultur. „Dabei sind Musikvi-deos bei Jungen und Mädchen gleichermaßen das beliebteste Y ouTube Genre“ (Müller, 2017).  Da sich das Web zum „partizipativen Netz“ (Schell, 2008) bzw. Web 2.0  weiterentwickelt hat – jeder Konsument kann auch zum Produzenten von Webcontents werden – können Musikvide os geliked, kommentiert oder auch  von den Jugendlichen selbst produziert und ins Netz gestellt werden. Jedes üb-liche Smartphone bietet dafür die nötige technische Voraussetzung. Klicks und Likes haben eine ähnliche Bedeutung, wie es bis dato Hitparadenplatzierun-gen darstellen.  Musikvideos beinhalt en, wie bereits angeführt, einerseits viele Stereotype und Präskripte, andererseits sind sie in sich selbst wiederum Präskript für neue multimediale Umgangsweisen mit Musik einer digitalen Jugendkultur.  Tik Tok ist aktuell diesbezüglich eine der meist downgeloadeten Apps unter Jugendlichen zur Produktion und Präsentation von Videoclips:  „Meist wird auf der Grundlage eines ausgewählten (Pop-)Songs oder Musikstückes ein Video mittels eingebauter Smartphonebzw. Handykamera pro-duziert. Der Bogen spannt sich vom sogenannten Lip-Sync-Video (man bewegt die Lippen passend zum Liedoder Sprechtext), Akrobatik, Persifl  age,  Tanzchoreografi  e, szenisches Spiel bis hin zu Alltagsszenen und Tiervideos.  Einfache Formen der Videobearbeitung, z. B. die Nutzung unterschiedlicher Aufnahmegeschwindigkeiten oder die Möglichkeit, eigene Audioaufnahmen zu verwenden, off  erieren den Nutzerinnen und Nutzern der App vielfältige  kreative Umgangsweisen.“ (Höfer, 2019, S. 207) 86   Fritz Höfer Jugendliche nutzen derartige Plattformen als virtuelle Lernwelten bzw. mediale Bildungsräume, fernab des institutionalisierten formalen Musikunterrichts. Gelernt wird on demand, d. h. was gebraucht bzw. aus der subjektiven Perspektive als sinnvoll erachtet wird. So werden beispielsweise Gitarrengriff  e über  YouTubeTutorials gelernt. Informelle musikbezogene Lernszenarien unterscheiden sich wesentlich vom formellen Musikunterricht. Nicht das klassische Notenmaterial und die Instruktion des Lehrers, sondern das Abschauen und  Imitieren bilden den Kern des Lernprozesses. Selbstreguliertes Lernen tritt an die Stelle des instruktional-formalen Standardunterrichts.  Das partizipative Netz, Tik Tok, soll hier als repräsentatives Beispiel dienen  und kann nicht nur unter einer lernpsychologischen, sondern auch unter mu-siksoziologischer Sichtweise betrachtet werden, denn „das Umgehen Jugendli-cher mit Musik [ist] mehr als lediglich Unterhaltung: Musik wird zur Identi-tätskonstruktion und Sozialisation benutzt“ (Müller, 2017).  Da es sich hier immer um einen aktiven selbstbestimmten Prozess handelt,  verwendet Renate Müller den Begriff   der „musikalische Selbstsozialisation“.  Der Prozess oszilliert stets im Spannungsfeld zwischen Abgrenzung und Dif-ferenz und dem Grundbedürfnis nach Zusammengehörigkeit (Müller, 2017).  So fi nden sich in YouTube  oder auf TikTok  zahlreiche Video-Remixes, Parodien, Tutorien und Fan-Videos. Sie stehen für einen Lernund Sozialisa-tionsraum, der von Jugendlichen kreativ multimedial genutzt wird. Fanart, bei-spielsweise in Form eines selbstproduzierten Musikvideos, verfolgt spezifi  sche  Zielvorstellungen:  „Diese von sogenannten MedienamateurInnen hergestellten Angebote vermitteln und transformieren Images der Celebritys aus einer ‚Audience‘ Pers-pektive und zeigen die KünstlerInnen aus der Sicht des Publikums und somit in seinem Licht – wobei hier ‚das‘ Publikum nicht als eine homogene, gleich gesinnte Zuschauerschaft   zu begreifen ist.“ (Schuegraf, 2014, S. 128).  Eine spezifi  sche Form selbstproduziert er Musikvideos stellen sogenannte Mash-ups dar: Verschiedene Medien (z. B. Bilder, Texte, Musik) werden zu einem Th  ema oder Song in einem bewussten Auswahlprozess zusammengestellt. Jugendliche können so spezifi  sche Th  emen und Gefühle multimedial  ausdrücken und verarbeiten.  „Diese Kultur schließt unter veränderten Rahmenbedingungen an soziale Praxen wie Poesiealbeneinträge oder selbst zusammengestellte Mix-Tapes und Musik-CDs an. Neu ist dabei das Moment der ‚(teil-)öff  entlichen‘ Präsentation, durch die das Gesagte, Geschriebene, Gezeigte und Gesungene nicht allein im intimen Kreis verharrt, sondern, einem Ritual ähnlich, vor Dritten ‚bezeugt‘ wird.“ (Reißmann, 2010, S. 42)   87 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Views und Likes  zu den Mash-ups ermöglichen ein breites Feedback im virtuellen Raum. Sie geben Anlass zum Diskurs und liefern eine gewisse Motiva-tionsgrundlage.  5. Praxisbeispiele zum Umgang mit Musikvideos im  Musikunterricht  Im folgenden Abschnitt soll nun noch ein Blick in die Musikdidaktik und Praxis des Musikunterrichts geworfen werden. In Schulbüchern wird das Th  ema  Musikvideo entweder gar nicht oder oft   nur marginal auf einer rein theoretischen Ebene behandelt. Da der österreichische Lehrplan für Musikerziehung für die Sekundarstufe 1 und 2 interdisziplinäre bzw. fächerübergreifende Unterrichtsinhalte einfordert, würde das Th  ema zweifelsohne entsprechendes  Potential dafür bieten. Von einem gewissen Grundinteresse seitens der Schü-lerinnen und Schüler kann dabei ausgegangen werden. Es folgen nun drei Unterrichtsbausteine, welche unterschiedliche Zugänge zum Th  ema ermöglichen:  Unterrichtsbaustein A: Analyse von Musikvideos Der Baustein folgt einer rezeptionsdidaktischen Ausrichtung: Die Schülerin-nen und Schüler sollen anhand eines Kriterienkataloges Musikvideos analysieren. Die Kriterien basieren auf den beschriebenen Merkmalen des zweiten und dritten Abschnittes des vorliegenden Textes (z. B. Einteilungsmöglichkeiten von Musikvideos, Genderaspekt und Rollenbilder, Stereotype, Symbole, Prä-skripte, Musik/Bildzusammenhänge , Assoziationen, Star-Image).  Folgende Unterrichtsschritte könnten einen konkreten Unterrichtsaufb  au beschreiben: a) Lehrer/innen-Vortrag zu Musikvideos (H istorischer Abriss, Beispiele,  Merkmale)  b) Vorstellen eines Kriterienkataloges zur Analyse von Musikvideos (dieser  kann aus diesem Beitrag abgeleitet werden)  c) Schülerinnen und Schüler werden in Kleingruppen eingeteilt. d) Schülerinnen und Schüler analysieren 3 Videos nach dem Kriterienkatalog und füllen dazu ein Arbeitsblatt in Tabellenform aus, alternativ könnte auch ein Plakat gestaltet werden.  e) Besprechen der Ergebnisse im Plenum 88   Fritz Höfer Ziel dieses Unterrichtsbausteines soll es sein, dass die Schüler bewusster und  refl ektierter Musikvide os wahrnehmen. Dabei soll eine kritische und forschende Grundhaltung trainiert werden. So kann der Musikunterricht auch einen Beitrag zur Medienerziehung bzw. Medienkritik leisten, wie dies im Grund-satzerlass Medienerziehung (2014) gefordert wird.  Unterrichtsbaustein B: Zu einem vorgegebenen Popsong ein neues  Musikvideo gestalten  Videoschnittprogramme gibt es mittlerweile auch als Freeware, beispielsweise  Apple iMovie, Windows Movie Maker , DaVinci Resolve 16.0 Final, Magix Video  deluxe. Für die Unterrichtspraxis erweisen sich diese Freewareprogramme als  besonders geeignet, da ihre Funktionen überschaubarer und daher in der Re-gel einfacher zu bedienen sind und die Einarbeitungszeit in die Soft  ware wenig  Zeit in Anspruch nimmt. Derartige Programme ermöglichen den Import von Videomaterial, welches mit dem eigenen Smartphone produziert oder aus dem Internet downgeloadet wurde. Eine professionelle Kameraausrüstung ist nicht zwingend notwendig. Diese kann durch kreative Umgangsweisen und Ideen kompensiert werden.  Der zugrunde liegende Song und die Möglichkeiten des Schnittprogrammes stellen in dieser Aufgabe einen kreativen Rahmen bzw. „place“ im Modell von Mel Rhodes (1961) dar, der den kreativen Prozess in Gang setzten soll.  Bei der Durchführung dieses Unterrichtsbausteines konnte ich beobachten,  dass Schüler bei dieser Aufgabe in der Regel einen hohen Qualitätsanspruch entwickeln. Da Musikvideos in ihrem Fr eizeitverhalten eine gewisse Rolle spielen, beeinfl  ussen diese Präskripte die eigenen Zielund Niveauvorstellungen  der Schülerinnen und Schüler.  Unterrichtsbaustein C: Erzeugen eines Multi-Frame-Musikvideos  mit der App A capella  Multi-Frame-Videos sind auf diversen V ideoplattformen und in Musikvideos  eine beliebte Technik, um die Mehrstimmigkeit bzw. das Mehrspurverfahren von Musikaufnahmen zu visualisieren. Der Bildschirm teilt sich in mehrere Felder, in denen beispielsweise jeweils eine Sängerin oder ein Sänger oder eine  Instrumentalistin oder ein Instrumentalist zu sehen sind.  Für das Unterrichtsmodell kann ein Kanon, ein kleiner Chorsatz, ein Vokaloder Bodypercussionpattern verwendet werden. Mit der App, die gratis auf mobilen Android  oder IOSGeräten heruntergeladen werden kann, lassen  sich derartige Videos sehr einfach produzieren und bearbeiten. Die einzelnen Fenster mit dazugehöriger Audioaufnahme werden Fenster (Frame) für Fens-ter aufgenommen. Die App ist zugleich eine social media Plattform, Beiträge   89 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos können veröff  entlicht, geliked und kommentiert werden. Um eine gute Audioqualität zu erreichen, sollten bei der Aufnahme Kopfh  örer verwendet werden. Möchte man kurze Musikvideos ohne Multi-Frame von den Schülerinnen  und Schülern am mobilen Endgerät produzieren lassen, könnte man auf die oben beschriebene App TikTok zurückgreifen.  6. Fazit  Zusammenfassend sollen nun Chancen und Herausforderungen für die Musikpädagogik und Musikdidaktik im Kontext von Musikvideos beschrieben  werden. Dabei geht es einerseits um die Potentiale, die dieses Th  ema gerade  für die Praxis des Musikunterrichts bietet, andererseits um theoretische wis-senschaft  liche Grundlagen, welche zwingend eine interdisziplinäre Zugangsweise zum Th  ema in Th  eorie und Praxis einfordern.  a) Chancen für die Praxis des Musikunterrichts  Die beschriebenen Unterrichtsbausteine lassen die Bandbreite an Möglichkeiten für eine kreative Medienarbeit im Musikunterricht erahnen. Folgende Ar-gumente sprechen für einen derartigen Einsatz im Unterricht: • Jeder kann heute Musikvideos anfertigen (Smartphonekameras, Freewareprogramme, Mediendatenbanken im Internet, Verbreitung über soziale Netzwerke).  • Musikvideos haben eine überschaubare Länge • Fertige Musik kann als Grundlage verwendet werden. • Für die Bildsprache gilt: anything goes (es gibt keine Nicht-Wirkung)  (Korsgaard, 2017, S. 174).  • Fächerübergreifende Th  emen: z. B. Geschlechterrollen in Musikvideos  (Psychologieunterricht)  Musikvideos ermöglichen ein Andocken an die Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler. Formelle und informelle Lernprozesse stehen deshalb beim  Umgang mit Musikvideos im Unterricht gleichberechtigt nebeneinander.  Wie gezeigt, ermöglicht das Th  ema neue (multimediale) Umgangsweisen  mit Musik, wobei auch traditionelle Umgangsweisen (Singen, Musizieren, Be-wegen) dabei zur Anwendung kommen können. Analoge Kompetenzen kön-nen hier sinnvoll mit digitalen Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler kombiniert werden.   90   Fritz Höfer Diese multimedialen Umgangsweisen inner halb und außerhalb des Web 2.0  bieten besondere Chancen für einen inklusiven Musikunterricht, vor allem für Jugendliche mit eingeschränkter Wortund Schrift  sprache (Pasuchin & Wijnen, 2008, S. 28). Musikvideos und multimediale Apps können auf sehr unter-schiedlichen Niveaustufen genutzt werden.  So kann der Musikunterricht, wie schon angesprochen, mit derartigen  multimedialen Projekten seinen spezifi  schen Beitrag zum Unterrichtsprinzip  Medienerziehung (BMBF, 2014) und in weiterer Folge zu einer Ästhetischen Bildung leisten:  „In der Bilderwelt populärer Kultur der Medienund Informationsgesellschaft   dürfen ästhetische Erfahrungen nicht der diskursiven Praxis untergeordnet werden, und visuelle und musikalische Kompetenzen, die sowohl ge-staltend als auch rezeptiv eingesetzt werden, dürfen nicht der Lesekompetenz nachgeordnet sein.“ (Mikos, 2000, S. 11)  Musikunterricht vermittelt so auch eine visuelle Kompetenz und wird Teil  einer ästhetischen (Gesamt-)Bildung, welche die Ziele der Medienerziehung subsumiert und zwingend ergänzt.  Möglicherweise wäre dafür auch ein eigenes Fach Kunst und Ästhetik , wie  von Ursula Brandstätter angedacht, notwendig. Sie schlägt ein Fach vor „mit beweglichen internen Fachgrenzen“, mit „kunstspartenübergreifenden Inhal-ten (wie z. B. Kulturgeschichte, Gestaltungslehre, intermodale Kunstformen oder auch übergreifende Lernweltenthemen und Projekte) und mit kunstspar-tenspezifi  schen Angeboten (wie etwa Klassenmusizieren, textiles Gestalten,  kreatives Schreiben, materialspezifi  sche Techniken etc.)“ (Brandstätter, 2014,  S. 213).  Nur so könnten (multimediale) Un terrichtsinhalte w ie Musikvideos und  neue künstlerische Ausdrucksweisen (z. B. Netart, (Multimedia-)Performances, Klangund Lichtinstallation) eine entsprechende Berücksichtigung im Unter-richt fi  nden, denn „ästhetische Erfahrungen sind immer ganzheitliche Erfahrungen. Auf Ganzheitlichkeit gerichtete, integrative und fächerübergreifende Unterrichtsprinzipien korrespondieren mit der außerschulischen, alltäglichen Praxis ästhetischer Erfahrung“ (Gies, 2005, S. 147). b) Interund transdisziplinäre theoretische Grundlegungen  Eine umfassende wissenschaft  liche und professionelle musikdidaktische Behandlung von Musikvideos im Kontext p opulärer Musik muss Inhalte folgender Bezugswissenschaft  en aufgreifen und verknüpfen: Medienpädagogik,  Kunstpädagogik, Th  eaterpädagogik, Literaturwissenschaft  , Musikpädagogik,  Ästhetische Bildung, Psychologie, Soziologie. Der Austausch zwischen den   91 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Disziplinen fi  ndet diesbezüglich derzeit jedoch nur marginal statt (Bullerjahn,  2008, S. 218).  Ferner braucht es hier noch eine entsprechende berufsfeldbezogene Forschung zur Klärung wesentlicher Grundfragen: • Welche Bedeutung haben Musikvideos im Kontext populärer Musik für  die aktuelle (digitale) Jugendkultur un d die dazugehörige Musikrezeption?  Welche Wertund Normsysteme diverser Jugendszenen werden über Mu-sikvideos sichtbar?  • Wie und welche ästhetische Urte ile werden im Kontext von Musikvideos  von Jugendlichen gefällt?  • Welche Medieneff  ekte treten im Kontext von Musikvideos auf?  • Wie kann Musikunterricht am Beispiel von Musikvideos einen Beitrag zu  einer ästhetischen und intermedialen künstlerischen Bildung leisten?  Durch den Einsatz von Multimedia, Web 2.0 und Musikvideos werden neue  künstlerische ästhetische Ausdrucksweisen möglich, „die sich einer eindeuti-gen Zuordnung zu einzelnen Kunstsparten entziehen und in der Folge die de-fi nierende Zuordnung überfl  üssig machen“ (Brandstätter, 2004, S.  207). Oft    wird das Aufl  ösen des Fächerkanons von Lehrenden und Fachvertreterinnen und Fachvertretern a priori als Bedrohung und weniger auch als Chan-ce bewertet. Derartige Ängste entkräft  et Ursula Brandstätter mit der zentralen  Botschaft  : „Inter-Disziplinarität setzt die genaue Kenntnis der einzelnen Disziplinen voraus“ (Brandstätter, 2014, S. 13). Anders gesagt braucht eine inter-mediale ästhetische künstlerische Bild ung sehr wohl Inhalte und Kompetenzen  der klassischen Fächer, aber auch ein Fach, welches einen sogenannten Über-bau darstellt. Zugegeben, man erhebt damit einen sehr hohen Anspruch an das, was Schule leisten kann. Hier ist eine normative Musikpädagogik abzuleh-nen, zumal alle Umgangsweisen mit Mu sik sowie alle Formen musikalischen  Ausdrucks dabei gleichberechtigt nebeneinanderstehen. Die Behandlung von Musikvideos im Unterricht zwingt naturgemäß zu einer Beschäft  igung mit der  Didaktik populärer Musik:  Medien und Technik haben sich entlang einer Alltagsund Popkultur entwickelt, weshalb sehr oft   ein „populärmusikalisch geprägter Mediengebrauch“  (Knolle, 2007, S. 158) dominiert. Als weiteres Axiom gilt, dass „die Didaktik populärer Kultur […] immer auch eine Didaktik der Medien“ (Gerhardt, 2009, S. 13) ist. Medienentscheidungen (z. B. Notation, Musikaufnahme, Vorspiel des Lehrenden am Instrument, Musikvideo) waren für die Musikdidaktik schon  immer von essentieller Bedeutung.  Neben der Ästhetischen Bildung erscheint auch die Konzeption der polyästhetischen Erziehung  als theoretische Grundlage im Umgang mit Musikvideos  im Musikunterricht als geeignet. Wolfgang  Roscher als Begründer baut seine 92   Fritz Höfer Konzeption auf fünf Aspekten auf (multimedial, interdisziplinär, traditionsintegrativ, interkulturell, sozialkommunikativ) und betont die Gemeinsamkeit künstlerischer Ausdrucksweisen:  „ Will man ein Grundlagenverständnis sinnlicher Erfahrung und Gestaltung  erlangen, so ist eine gemeinsame Funkti onsund Wertanalyse künstlerischer  Erscheinungen und Aufgaben nicht ohne anthropologisch-ethnologische so-wie pädagogisch-therapeutische Erwägungen möglich, verbunden mit psy-chologischer, soziologischer und ökonomischer Refl  exion, um Kultur-, Programm-, Medien-, Warenund Verhaltenskritik auf ästhetischem Gebiet leisten und daraus Folgerungen ziehen zu können.“ (Roscher, 1976, S. 23)    Auch wenn er dabei vor allem Musiktheater (Multi-Media-Spiele) und Klang-szene als Anwendungsfelder im Blick hatte, könnte man im Umgang mit Mu-sikvideos ähnliche Ziele verfolgen. Roschers Konzept zielt auf eine „gesamt-künstlerische Gestaltung als Wachheitserfahrung aller Sinne und Freiwerden sinndeutender Kräft  e“ (Roscher, 1983, S.  15); Transformationen, im Fall des  Internet auch hybride Netzwerke zwischen den Künsten, ermöglichen hier nicht zuletzt pädagogisch-didaktische Chancen und fördern ein integrales  Kunstverständnis. Klanginstallationen kö nnen beispielsweise auch im virtuellen Raum gestaltet werden.  c) Digitale Erfahrungswelt(en) von Jugendlichen  Es gilt als pädagogische Binsenwahrheit, dass jegliche unterrichtende Tätigkeit  sich an der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler zu orientieren hat. In diesem Sinne mahnt der Journalist F. Küchemann: „ Wer allerdings verpasst, in der Medienpädagogik, in der kulturellen wie in der politischen Bildung die spezifi  schen Erfahrungen dieser Altersgruppe mit diesem Medium – in der  Rezeption wie in der Produktion – ernst zu nehmen, droht, diesen Vermitt-lungsund Anknüpfungspunkt zu verlieren“ (Küchemann, 2019). Ein schüler-orientierter Musikunterricht muss jegliche Umgangsweisen mit Musik, sowohl produktiv als auch rezeptiv, sowohl analog als auch digital, seitens der Jugend-lichen kennen und respektieren. Gelungener Musikunterricht braucht Aus-gangspunkte oder, wie oben skizziert, Vermittlungsund Anknüpfungspunkte.  Darüber hinaus sollte ein schülerorientierter Musikunterricht Schülerinnen  und Schülern Möglichkeiten bieten, ihre (oft   virtuelle) Erfahrungswelt, in der  audiovisuelle Medienangebote eine wesentliche Rolle spielen, zu analysieren und zu refl  ektieren. Daniel Klug schlägt dafür vor, eine Web-Applikation für  den Musikunterricht zu entwickeln, welche für Bild-Text-Ton-Analysen seitens der Schüler geeignet erscheint:   93 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos „Im Zuge des Forschenden Lernens erscheint es insbesondere mit dem Blick  auf den schulischen Musikunterricht zwingend notwendig, eine geeigne-te Lehr-Lern-Umgebung in Form eines interaktiven computerunterstützten Programms zu konzipieren, welches die Komponenten Bild, Text und Ton gleichermaßen berücksichtigt.“ (Klug, 2015, S. 201) Als Grundlage könnte hier die open source Soft  ware trA Vis  verwendet werden,  um in weiterer Folge ein geeignetes Soft  wareprodukt für die Schulpraxis zu  entwickeln. Das Potential digitaler Medien im Musikunterricht wird ungenutzt bleiben, solange uns das Schulbuch genügt.  Digitalisierung ist ein zentrales Schlagwort von zahlreichen nationalen  und internationalen Bildungsinitiativen. Für die gewinnbringende Umsetzung braucht es nicht nur entsprechende Lehrplanformulierungen, Erlässe oder Ver-besserungen in der Hardware-Ausstattung von Schulen, es braucht auch drin-gend die Entwicklung fachdidaktischer Soft  ware . Dafür müssten wiederum Personen aus unterschiedlichsten Diszip linen zusammenarbeiten. Im Idealfall  sollten sie in der Schule oder im Musikunterricht gelernt haben, interdiszipli-när zu denken, um digitale Medien als Tool dafür innovativ einsetzen zu kön-nen. Eine Medienpädagogik ohne fachliche  oder interdisziplinäre Inhalte ist  leer und zwecklos.    Literatur  Abt, D. (1987). Music Video: Impact of the Visual Dimension. In J. Lull (Hrsg.),  Popular Music and Communication. (S. 96–111). London: Sage.  Altrogge, M. (1996). Tönende Bilder. Interdiziplinäre Studien zur Musik und Bildern  in Videoclips und ihre Bedeutung für Jugendliche . Berlin: Vistas.  Altrogge, M. (2000). Tö nende Bilder: Das Material: die Musikvideos . Berlin: Vistas.  Altrogge, M. & Amann, R. (1991). Videoclips – Die geheimen Verfü hrer der Jugend?  Ein Gutachten zur Struktur, Nutzung und Bewertung von Heavy Metal Video-clips. Berlin: Vistas.  Anders, G. (1980). Die Antiquiertheit des Menschen . München: Beck. https://doi. org/10.17104/9783406704215-353 Arnold, G., Cookney, D., Fairclough, K. & Goddard, M. (2018). Introduction. Th  e  Persistence of the Music Video Form from MTV to Twenty-First-Century So-cial Media. In G. Arnold, D. Cookney, K. Fairclough, M. Goddard (Hrsg.), Music/Video. Hi stories, Aesthet ics, Media . (S.  1–13). New Y ork: Bloombury Academic. https://doi.org/10.5040/9781501313943.ch-001 Baldinger, D. (2019). Wurst mit „Truth over Magnitude“. (OE1 heute vom  23.10.2019).  Abgerufen am 25.10.2019 von https://oe1.orf.at/artikel/664249/ Wurst-mit-Truth-Over-Magnitude.94   Fritz Höfer Behne, K.E. & Müller, R. (1996). Rezeption  von Videoclips – Musikrezeption. Rundfunk und Fernsehen, 44 (3), 365–380. Baden-Baden: Nomos.  Beier, L.O. & Wellershoff  , M. (2004). Musikvideos. Die Entfesselung der Kamera.  Abgerufen am 13.01.2020 von https://www.spiegel.de/spiegel/print/d-29569088.html  Blume, J. (1998). Tic, Tac, Toe – Spice Girls & Co. Starimages und Geschlechterrollen im Musikunterricht des Pop_Mainstreams. Musik und Unterricht 51/1998,  26–35. Seelze: Friedrich Verlag.  BMBF. (2014). Unterrichtsprinzip Medienerziehung – Grundsatzerlass.  Abgerufen  am 28.10.2019 von https://bildung.bmbwf.gv.at/schulen/unterricht/uek/medi-enerziehung_5796.pdf  Bourdieu, P . (2001). Die Regeln der Kunst. Genese und Struktur des literarischen Feldes. Frankfurt/M.: Suhrkamp.  Brandstätter, U. (2014). Bildende Kunst und Musik im Dialog. Ästhetische, zeichentheoretische und wahrnehmungspsychologische Überlegungen zu einem kunst-spartenübergreifenden Konzept ästhetischer Bildung.  Augsburg. Wißner.  Bullerjahn, C. (1998). Musikvideos und Musi kfernsehen. Ergebnisse der Rezipientenund Wirkungsforschung. Musik und Unterricht 51/199, 13–18. Seelze:  Friedrich Verlag.  Bullerjahn, C. (2008). Musik und Bild. In H. Bruhn, R. Kopiez & A. C. Lehmann  (Hrsg.) Musikpsychologie. Das neue Handbuch  (S. 205–222). Reinbek: Rowohlt.  Diederichsen, D. (2014). Über Pop-Musik. Köln: Kiepenheuer & Witsch. Edmond, M. (2014). Here we go again. Music Videos aft  er Y ouTube,  Television and  New media 15:4, 305–320. Fiske, J. (1986). MTV: Post Structural Post Modern. Journal of Communication Inquiry  10 (1), 74–79. Washington: Sage Publishing. https://doi.org/10.1177/0196  85998601000110 Gass, L.H., Höller, C. & Manstetten, J. (2018). Vorwort. In L.H. Gass, C. Höller, J.  Manstetten (Hrsg.), aft er youtube. Gespräche, Portraits, Texte zum  Musikvideo  nach dem Internet.  (S.  6–9). Köln: StrzeleckiBooks. https://doi.org/10.1055/  b-0038-159968 Gerhardt, B. (2009). Populäre Musik im Unterricht?  Abgerufen am 07.11.2019 von  https://docplayer.org/13477975-Populaere-musik-im-unterricht.html  Gies, S. (2005). Bilder öff  nen Ohren. In W . Jank (Hrsg.) Musik-Didaktik. Praxishandbuch für die Sekundarstufe I und II. (S. 145–151). Berlin: Cornelson.  Goddard, M. (2018). Audiovision and Gesamtkunstwerk: Th  e Aesthetics of First and Second-Generation Industrial Music Video. In G. Arnold, D. Cookney, K. Fairclough, M. Goddard (Hrsg.). Music/Video. Hi stories, Aesthet ics,  Media.   (S. 163–180). New Y ork: Bloombury Academic. https://doi.org/10.5040/978150 1313943.ch-015 Grunderlass Medienerziehung – Bundesminisiterium für Bildung, Wissenschaft    und Forschung, https://www.bmbwf.gv.at/Th  emen/schule/schulrecht/rs/19972017/2012_04.html   95 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Hansen, C. & Hansen, R. D. (1990): Th  e Infl  uence of Sex and Violence on the Appeal  of Rock Music Videos. Communication Research, Vol. 17, No.2, 4/1990,  212–234.  Washington: Sage Publishing. https://doi.org/10.1177/009365090017002004 Helms, D. & Phleps, T. (2003): Clipped Diff  erences: Geschlechterrepräsentationen im  Musikvideo (Beiträge zur Popularmusikforschung).  Bielefeld: transcript. https:// doi.org/10.14361/9783839401460 Höfer, Fritz (2019). TikTok – App-Musicking als aktuelle jugendkulturelle Musikpraxis in ihrer Relevanz für die Musikpädagogik. In G. Enser, B. Gritsch & F. Höfer (Hrsg.), Musikalische Sozialisation und Lernwelten.  (S. 207–230). Münster: Waxmann.  Huck, C. (2013). Video-Dekompositionen. POP . Kultur und Kritik 2013/03, 71–75.   Bielefeldt: transcript. https://doi.org/10.14361/pop.2013-0213 Jacke, C. (2003). Kontextuelle Kontingenz: Musikclips im wissenschaft  lichen Umgang. In D. Helms (Hrsg.),  Clipped diff  erences (S. 27–40). Bielefeld: transcript.  https://doi.org/10.14361/9783839401460-003 JIM-Studie, https://www.mpfs.de/studien/jim-studie/2018/ Keazor, H. & Wübbena, T. (2005). Video thrills the radio star. Musikvideos: Geschichte, Th  emen, Analysen . Bielefeld: transcript.  Kirchner, F. & Michaëlis, C. (1907). Wörterbuch der Philosophischen Grundbegriff  e.  (S. 570–571). Leipzig.  Kleiner, M. (2018). Internet kills the TV-Star. Musikfernsehen 2.0. In U. Wünsch,  M. Welker & M. Kleiner (Hrsg.), Atmosphären des Populären III. Perspektiven,  Projekte, Protokolle, Performances, Personen, Posen  (158–173). Berlin: Uni-Edition. https://doi.org/10.1007/978-3-476-05601-6_32 Klug, D. (2015). (Er-)Forschendes Lernen mit Hilfe von Web-Applikationen. Analyse audiovisueller Medienprodukte im Musikunterricht. In S. Schmid (Hrsg.). Musikuntericht(en) im 21. Jahrhundert. Bewegungen – Einblicke – Visionen   (S. 201–212). Augsburg: Wißner.  Knolle, N. (2007). Intermediale künstlerische Bildung in der Jugendförderung.  Statement Niels Knolle. In I. Pasuchin (Hrsg.) Intermediale künstlerische Bildung. Kuns t-, Musikund Medienpädagogik im Dialog  (S. 158–160). München:  kopaed.  Korsgaard, M. B. (2017). Music Video Aft  er MTV . Audiovisual Studies, New  Media,  and Popular Music.  London, New Y ork: Routledge. https://doi.org/10.4324/  9781315617565 Kothenschulte, D. (2018). Daniel Franke (Portrait). In: L.H. Gass, C. Höller & J.  Manstetten (Hrsg.): aft er youtube. Gespräche, Portraits, Texte zum Musikvideo  nach dem Internet.  (S. 104–111). Köln: StrzeleckiBooks.  Küchemann, F. (2019). Die Jugend lernt mit Youtube.  (Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 03.06.2019). Abgerufen am 22.10.2019 von https://www.faz.net/-gsf-9nn59  Maas, G. (1998). Videoclips. Gegenwartskunst oder Gefahr für die Jugend? Musik  und Unterricht 51/1998. 5–12. Seelze: Friedrich Verlag.96   Fritz Höfer Mairs Slee, S. (2018). Moving the music. Action, and Embodied Identy. In: G. Arnold, D. Cookney, K. Fairclough & M. Goddard (Hrsg.), Music/Video. Histories,  Aesthetics, Media (S.  147–161) . New Y ork: Bloombury Academic. https://doi. org/10.5040/9781501313943.ch-014 Maura, E. (2014). Here we go again: Music Videos aft  er YouTube . Abgerufen am  19.10.2019 von https://www.academia.edu/2249614/Here_We_Go_Again_Mu-sic_Videos_Aft  er_Y ouTube  McLuhan, M. (1964). Understanding Media: Th  e Extensions of Man . London, New  Y ork: Routledge. McLuhan, M. (1968). Die magischen Kanäle . Düsseldorf/Wien: Econ.  Medienpädagogischer Verbund Südwest (2018). JIM-Studie (Jugen d-, Infor mation,  (Multi-)Media). Abgerufen am 16.10.2019 von https://www.mpfs.de/fi  leadmin/ fi les/Studien/JIM/2018/Studie/JIM2018_Gesamt.pdf  Mikos, L. (2000). Ästhetische Erfahrung und visuelle Kompetenz: Zur Erweiterung  der diskursiven Medienkompetenz um präsentative Elemente. MedienPädagogik: Zeitschrift   für Th  eorie Und Praxis Der Medienbildung , 1(Medienkomp),  1–16.  Zürich: Pädagogische Hochschule. https://doi.org/10.21240/mpaed/01/2000.03.19.X Müller, R. (1996). Geschlechtsspezifi  sches Umgehen mit Videoclips: Erleben Mädchen Videoclips anders? In Kaiser, H. J. (Hrsg.), Geschlechtsspezifi  sche Aspekte  des Musiklernens. (Musikpädagogische Forschung, Band 17)  (S.  73–93). Essen:  Die blaue Eule. Müller, R. (2017). M usikalische Internetaktivitäten Jugendlicher aus musiksoziologischer Perspektive . Abgerufen am 05.11.2019 von https://www.kubi-online.de/artikel/musikalische-internetaktivitaeten-jugendlicher-aus-musiksoziologischer-perspektive Neumann-Braun, K. & Mikos, L. (2006). Videoclips und Musikfernsehen. Eine problemorientierte Kommentierung der aktuellen Forschungsliteratur.  Berlin: Vistas.  Pape, W . & Th  omsen, K. (1996). Zur Problematik der Analyse von Videoclips. In:  H. Rö sing, (Hrsg.) , Step Across Th  e Border. Neue musikalische Trends – neue  massenmediale Kontexte; Referate der ASPM-Jahrestagung 31. Mai bis 2. Juni 1996 in Oldenburg; Beiträ ge zur Popularmusikforschung 19/20 (S.  200–219).   Karben: CODA Verlag.  Pasuchin, I. (2007). Th  esen zur ‚Intermedialen künstlerischen Bildung‘. In I. Pasuchin (Hrsg.), Intermediale künstlerische Bildung. Kuns t-, Musikund Medienpädagogik im Dialog  (S.  15–28). München: kopaed. https://doi.org/10.21240/ lbzm/09/03 Pasuchin, I. & Wijnen, C. (2008): ‚ WeTube. Denen zeigen wir’s!‘ Kreative Web  2.0-Arbeit in der Hauptschule. merz | medien + erziehung, 08–5, 27–34.  München: kopaed.  Paul, G. (2016). Das visuelle Zeitalter. Punkt und Pixel.  Göttingen: Wallstein.  Postman, N. (1992). Technopoly : Th  e Surrender of Culture to Technology.  New York:  Knopf.  97 Musikdidaktische Überlegungen zu Musikvideos Quandt, T. (1997). Musikvideos im Alltag Jugendlicher. Umfeldanalyse und qualitative Rezeptionsstudie. Wiesbaden: DUV . https://doi.org/10.1007/978-3-66301491-1 Reiss, S. & Feineman, N. (2000). Th irty frames per second: the visionary art of the  music video  New Y ork: Harry N. Adams Incorporated.  Reißmann, W . (2010). Mehr als Musik. Refl  exionen zum musikbezogenen Medienhandeln auf Onlineplattformen. merz (medien + erziehung). Zeitschrift   für Medienpädagogik, 54 (1), 39–44. München: kopaed.  Rhodes, M. (1961): An Analysis of Creativity. Phi Delta Kappan.  Vol. 42. Nr.7,  305– 310. New Y ork: Jstor.  Rolle, C. (2004): Medienpraxis und Musikunterricht. Diskussion Musikpädagogik .  23/04, 26–29. Hamburg: Hildegard Junker Verlag. Roscher, W . (1976). Zur Konzeption Polyästhetischer Erziehung. Klänge, Texte, Bilder,  Szenen. Th  eorien und Modelle zur pädagogischen Praxis.  Köln: DuMont.  Roscher, W . (1983). Integrative Musikpädagogik und Bildungsproblematik. In W .  Roscher (Hrsg.), Integrative Musikpädagogik, Bd. 1: Th  eorien und Rezeption   (S. 11–22). Wilhelmshaven: Heinrichshofen.  Rösing, H. (2003). Bilderwelt der Klänge – Klangwelt der Bilder: Beobachtungen  zur Konvergenz der Sinne. In D. Helms (Hrsg .), Clipped diff  erences (S. 9–25).   Bielefeld: transcript. https://doi.org/10.14361/9783839401460-002 Röthig, S. (2015). WINDOWLICKER. Der ästhetische Paradigmenwechsel im Musikvideo durch Electronic Dance Music. Dissertation.  Abgerufen am 09.01.2020 von  https://edoc.hu-berlin.de/bitstream/handle/18452/18143/roethig.pdf?sequen-ce=1&isAllowed=y  Schell, F. (2008). Aktive Medienarbeit im Zeitalter des partizipativen Netzes. Interview mit Fred Schell. merz. medien + erziehung, H. 2, 9–12. München: kopaed.  Schoch, C. (2006). Dancing Queen & Ghetto Rapper. Die massenmediale Konstruktion des ‚Anderen‘.  Herbolzheim: Centaurus Verlag & Media. https://doi. org/10.1007/978-3-86226-317-2 Schuegraf, M. (2014). Medienkonvergente In teraktionen – Jugendliche im medialen Netz. In K.-U. Hugger (Hrsg.), Digitale Kultur und Kommunikation: Vol.  2. Digitale Jugendkulturen (S.  123–136). Wiesbaden: Springer VS. https://doi. org/10.1007/978-3-531-19070-9_7 Vernallis, C. (2013). Unrurly Media: YoutTube, Music Video, and the New Digital  Cinema. Oxford: Oxford University Press. https://doi.org/10.1093/acprof:oso/  9780199766994.001.0001 Vieregg, S. (2008). Die Ästhetik des Musikvideos und seine ökonomische Funktion.  Ein Medium zwischen Kunst und Komm erzialität. Saarbrücken: VDM.  Wicke, P . (1994). „ Video Killed the Radio Star« Glanz und Elend des Musikvideos“.  Abgerufen am 15.10.2019 von http://www2.hu-berlin.de/fpm/textpool/texte/wicke_video-killed-the-radio-star.htmEva Salmutter Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht  am Beispiel des Werks „Peintures célèbres“ op. 13 für Klavier und Diaprojektion (1979) des österreichischen Komponisten Wolfram UNGER  1. Einleitung Der Einsatz außermusikalischer Programme in der Musik – sei es Beschreibung (Deskription), Dichtung oder auch Bildende Kunst – reicht Jahrhunderte zurück. Durch ein Programm, welches außerhalb der musikalischen Struktur steht, wird ein Bezug zur Außenwelt hergestellt, wodurch die Grenzen der Mu-sik erweitert werden. Um die Mitte des 19. Jahrhunderts wurden erstmals auch Werke der Bildenden Kunst als Inspirationsquelle für musikalische Schöpfun-gen herangezogen. Darüber hinaus hatte schon Franz Liszt die Idee, die durch ein Bild inspirierte Musik gleichzeitig mit dem bildnerischen Kunstwerk dar-zubieten.  Die Idee der wechselseitigen Steigerung der Künste durch deren simultane  Darbietung – auch unter Einbeziehung von Lichteff  ekten – erreichte im frühen  20. Jahrhundert u. a. mit Alexander Scrjabin und Arnold Schönberg ihren da-maligen Höhepunkt. Durch die gleichzeitige sensorische Stimulation von Auge und Ohr sollte der Eindruck des Kunstwerks gesteigert werden. Dabei wur-de auch der umgekehrte Weg – Bilder nach Musik – eingeschlagen. Zu be-reits vorhandener Musik wurden Bilder geschaff  en. Ein Beispiel dafür ist u.v.a.  der Bilderzyklus „Brahmsphantasien“ von Max Klinger zu Kompositionen von Brahms (siehe Kap. 4). In der Pädagogik hat Programmmusik seit der Mitte des 19. Jahrhunderts  einen hohen Stellenwert. Schon Robert Schumann setzte in seinem „Album für die Jugend“ op. 68 (entstanden 1848) fast allen der kleinen Klavierstücke einen programmatischen Titel voraus, um die Fantasie der jugendlichen Pia-nist/innen zu anzuregen. Aber erst im späten 20. Jahrhundert begann die Mu-sikpädagogik, sich der Bildenden Künste zu bedienen, während dies im Kon-zertbetrieb schon viel früher umgesetzt wurde. In Spielstückesammlungen (z. B. Bartok: Von fremden Menschen und Ländern, 1937) und Instrumental-schulen wurden Grafi  ken und später auch farbige Bilder (z. B. Schwedhelm:  Klavierspielen mit der Maus, 2002) eingesetzt, um einen programmatischen 100   Eva Salmutter Titel bildlich zu verdeutlichen – und wohl auch, um den Verkaufserfolg zu  steigern. Heute ist eine Instrumentalschule ohne Bilder kaum denkbar.  Für kunstübergreifenden Unterricht würden sich jedoch weit mehr Optionen anbieten. Möglicherweise stellt der geregelte Lehrplan des Fachs „Musik“ und auch des Fachs „Bildnerische Erziehung“ eine Hemmschwelle dafür dar. Die Möglichkeiten des Projektunterrichts eröff  nen hier neue Wege. Der früh verstorbene Komponist, Pianist, Organist und Musikpädagoge  Wolfram Unger (1946–1983) ging schon früh eigene Wege im Unterricht und in der Musikvermittlung. Unger studierte an der damaligen Wiener Musik-hochschule und war neben seiner Unterrichtstätigkeit an der Musikschule und am Gymnasium in Wiener Neustadt als Pi anist und Organist tätig, vielfach  auch mit eigenen Werken. Unger war ein gefragter und beliebter Vermittler von Musik. Er verwendete gern außermusikalische Programme in seinen eige-nen Werken. Viele haben einen Titel, auch (gesprochene) Texte werden ver-wendet.  In seinem Werk „Peintures célèbres op. 13“ für Klavier und Diaprojektion  verbindet Unger Musik und Bildende Kunst zu einem Gesamtkunstwerk, wel-ches sowohl die ausführenden Künstler/inn en als auch das Publikum vor neue  ästhetische Herausforderungen und Betrachtungsweisen stellen soll. Unger hat in diesem Zyklus den Ausdrucksgehalt berühmter Gemälde mit Hilfe von Tö-nen und Klangeff  ekten, aber auch von Geräuschen in Musik umgesetzt.  Dabei dient die bildende Kunst nicht nur als Inspiration, die Bilder und  Bildausschnitte sollen nach dem Wunsch des Komponisten an ganz bestimm-ten, in den Noten genau bezeichneten Stellen des Musikstückes eingeblendet werden. Darüber hinaus verfasste der Komponist zu jedem Stück eine kur-ze Einführung mit dem Wunsch, dieser Text möge bei Auff  ührungen im Programmheft   abgedruckt werden.  Unger versuchte in seinen Werken, die Kluft   zwischen dem Publikum und  der Neuen Musik zu überwinden. Er war der Erste im südlichen Niederöster-reich, der einem breiten Publikum bereits in den 70er Jahren Techniken der Avantgarde vorstellte und sich unermüdlich mit Vorträgen und Gesprächskon-zerten für „Neue Musik“ einsetzte. Mit seinen eigenen Kompositionen konn-te er bei vielen das Interesse für diese Art der Musik wecken. Sein früher und unerwarteter Tod auf einer Studienreise nach Ägypten bedeutete einen schwe-ren Verlust. Unger schrieb vor allem Klavierwerke, darunter ein Klavierkonzert („Concerto ostinato“ für Klavier, Streicher und Pauken), Lieder, Chorwerke und ein  Singspiel für Kinder („Piratenleben“). Viele seiner Werke haben einen pädagogischen Hintergrund und eignen sich he rvorragend für den Unterricht – auch  für fächerübergreifenden Unterricht in der Schule. Die meisten Werke Ungers wurden vom Komponisten und Musikwissenschaft  ler Mag. Hannes Heher he-  101 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht rausgegeben und vom Verein zur Präsentation Neuer Musik „Music On-Line“  verlegt, wo auch das Bildmaterial zu den „Peintures célèbres“ und eine Regiepartitur erhältlich sind (Heher, o. J.).  Die Vortragende Eva Salmutter verfügt  außerdem über eine Kopie der Autographen der meisten Werke des Kompo-nisten. Das Werk „Peintures célèbres op. 13“ wurde von Eva Salmutter im Vor-trag am 07.06.2019 besprochen und anschließend gemeinsam mit Studieren-den aufgeführt – mit Bildprojektion.  Im folgenden Artikel wird ein kurzer geschichtlicher Abriss zu komponierten Bildern gegeben – und vice versa zu Bildern, welche von Musikstücken in-spiriert wurden. Dabei werden immer wieder Bezüge zum Werk Ungers herge-stellt, der Schwerpunkt liegt dabei auf den „Peintures célèbres“.  2. Musikalische Inspirationen Der instrumentalen Programmmusik, welc he durch außermusikalische Anregungen inspiriert wird, steht die reine, zweckfreie, nur auf sich selbst bezogene absolute Musik  gegenüber. Für die freien Klangstücke wurden oft   charakterisierende Titel verwendet. Erst um die Mitt e des 19. Jahrhunderts entstand das  Phänomen, dass Werke der Bildenden Kunst zum Th  ema von musikalischen  Werken wurden (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 79ff  .). Der Begriff   absolute Musik wurde von Richard Wagner geprägt (vgl. Wagner, hrsg. von Golther, o. J., S. 80; zit. nach Fink, 1988, S. 11). Musik ist auto-nom und kann sich selbst ihre Sinnhaft  igkeit geben. Musik bedarf keiner  außermusikalischen Stütze, sondern kann für sich selbst bestehen (vgl. Fink, 1988, S.  11). Eduard Hanslick weist ausdrücklich darauf hin, dass nur Inst-rumentalmusik als „Absolute Tonkunst“ gelten kann, denn in der Vokalmu-sik sind Wort und Musik so eng miteinander verschmolzen, dass sich der Bei-trag der einzelnen Künste zum gemeinsam en Produkt nicht trennen lässt (vgl.  Hanslick 1858/2017, S.  23ff  .). „Die Vereinigung mit der Dichtkunst erweitert  die Macht der Musik, aber nicht ihre Grenzen “ (ebd., S. 24).  Auch absolute Musik hat einen Plan, sie folgt formalen Konzepten und oft    strengen Kompositionsregeln. Musik kann aber auch etwas darstellen und be-schreiben, zum Beispiel den Verlauf eines Flusses in Smetanas „Die Moldau“ oder einen „wilden Reiter“ am Beispiel von Schumanns Album für die Jugend. Welcher Musikliebhaber kennt nicht die „Träumerei“ von Schumann, in der die Stimmung so meisterhaft   in Musik umgesetzt wird? Im Gegensatz zur Absoluten Musik steht die Programmmusik . Ein Programm, das außerhalb der musikalischen Struktur steht, bildet dabei den Aus-gangspunkt des musikalischen Schaff  ens. Programmmusik wurde von ihren  Gegnern als „inferior“ angesehen, weil  sie auf Außermusikalisches angewiesen 102   Eva Salmutter ist (vgl. Fink, 1988, S. 11). Das Programm bildet dabei den Ausgangspunkt des  ästhetischen Prozesses und nicht dessen Ziel. Es muss daher bekannt sein. Bei Versuchen zum „Erraten“ des Programms werden Voraussetzung und Ergebnis verwechselt (ebd., S. 13). Lediglich die „Stimmung“ kann möglicherweise er-raten werden. Die herausragenden Vertreter der Programmmusik waren Hector Berlioz  und Franz Liszt, von dem auch die Bezeichnung Programmmusik stammt (vgl. Liszt, 1882, S. V). Ziel war eine Erweiterung der Grenzen der Tonkunst, um der Musik durch Einbeziehung von Literatur und bildender Kunst einen höhe-ren Stellenwert zu verleihen. Auch die so ziale Stellung des Komponisten sollte dadurch gehoben werden (vgl. Fink, 1988, S. 13). In der Folge gab es immer wieder Strömungen einer gegenseitigen Bezugnahme der Künste als auch sol-che, die die Eigenständigkeit jeder einzelnen Kunst propagierten. Nach 1918 wurde der Terminus Programmmusik geradezu „zu einem Synonym für über-alterte und minderwertige Musik“. Ab den 1950er-Jahren erfolgte wiederum eine Hinwendung zum Ineinanderwirken der Künste, die Einheit der Künste sollte wiedergefunden werden (vgl. Fink, 1988, S. 14f.).  „Multimedia ist das Stichwort für diesen Versuch. Die zeitgenössische Kunst  kennt keine Spezifi  zierung, sondern eine Entwicklung aufeinander zu: Die  Graphisierung und Dramatisierung der neuen Musik, die Musikalisierung der bildenden Kunst und des modernen Dramas“ (ebd., S. 15). 3. Möglichkeiten der Bezugnahme Die Fülle möglicher Bezugnahmen durc h die Musik ist nahezu unbegrenzt.  Natur und Kosmos, Mensch und Gesellschaft  , Geschichte oder auch andere  Künste können Anregung für das Schaff  en von musikalischen Meisterwerken  bieten. Als Überblick könnte folgende Einteilung dienen:• Inspiration durch andere Musik oder durch die Möglichkeiten des Instrumentes • Deskription: Darstellung, Beschreibung eines Sachverhaltes, meist von Natur und Kosmos oder einer Stimmung • Inspiration von Instrumentalmusik durch Texte• Inspiration durch Bildende Kunst Die Grenzen sind dabei nicht starr: Oft   wurden musikalische Werke durch  mehr als eines dieser Kriterien beeinfl  usst.  103 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht • Inspiration durch andere Musik oder durch die Möglichkeiten des Instrumentes Musik, die von anderer Musik beeinfl  usst ist, bezieht sich meist auf nationale  oder regionale Musik des Volkes – man denke an die „Slawischen Tänze“ von Antonin Dvorak oder an die „Ungarischen Tänze“ von Johannes Brahms. Da-bei dienen häufi  g auch die klanglichen und virtuosen Möglichkeiten des darbietenden Musikinstrumentes als Inspirationsquelle. Betrachtet man die Werke Wolfram Ungers, so zählt seine „Toccata cis moll“ – ein frühes Werk, op. 7 von 1967 – zu dieser Kategorie. Unger setzt auf virtuose Schlagzeug-Eff  ekte, weite Sprünge und eff  ektvolle Akkordbrechungen. Somit trägt das Werk den Titel  „Toccata“ – von italienisch „toccare“ = schlagen – völlig zu recht.  • Deskription Bei der Deskription versucht die Musik portraitartig abzubilden. Die imitative Musik gibt dabei optische oder akustisc he Eindrücke eines Sujets stilisiert wieder (vgl. Fink, 1988, S. 12).  Besonders gut können Bewegungen und Stimmungen in Musik gesetzt  werden. Beispiele dazu gibt es unglaub lich zahlreich. Ein kleines Meisterwerk  ist Jaques Iberts  „Le petit Ane blanc“ (der kleine weiße Esel) aus  „Histoires“.  Der Komponist hat in diesem Klavierstück nicht nur die noch etwas unbe-holfenen und tollpatschigen Bewegungen des jungen Tieres, sondern auch die Tierlaute in Musik gesetzt. Auch Ungers „Eisperlenspiel“  (1967) aus dem Zyklus „Off  ’ne Worte. Charakterstücke für Klavier“  gehört zur deskriptiven Musik. Der Komponist hat  hier das Stechen von Eiskristallen im Winterwind in Musik gesetzt. Auch das Notenbild ist ein Kunstwerk für sich: Obwohl das Stück ganz eindeutig in b-moll steht – wie es auch in der gedruckten Version wiedergegeben ist – no-tiert der Komponist ausschließlich Kreuz-Vorzeichen. Die englische Bezeich-nung „sharp“ für Kreuz spricht hier für sich.  Auch zahlreiche Werke der absoluten Musik, welche ohne Titel konzipiert  wurden, wurden nachträglich mit einem Titel versehen – fallweise schon kurz nach ihrer Entstehung. Bereits einige Jahre nach Beethovens Tod kreierte der Musikschrift  steller Ludwig Rellstab für Beethovens Sonate op. 27, Nr. 2 den  Namen „Mondscheinsonate“, inspiriert durch den ersten Satz (vgl. Klavierso-nate Nr. 14, 2021). Auch einige Etüden von Frédéric Chopin erhielten nach-träglich klangvolle Titel wie „ Winterstürme“ (vgl. Etüden Chopin, 2020). Anders als bei Chopin stammen die Titel von Franz Liszts Konzertetüden  („ Waldesrauschen“, „Gnomenreigen“, „Un Sospiro“) vom Komponisten selbst. Auch Ungers Werktitel „Traum einer verlorenen Welt“ (1966) ist authentisch. Die Suche nach der verlorenen Welt wird durch kurze, zerrissene Motive cha-rakterisiert. Gedanken tauchen wie aus dem Nebel auf und verschwinden wie-104   Eva Salmutter der. Der Mittelteil ist gekennzeichnet von zornigem Aufb  egehren, dem die Resignation folgt. Zurück bleibt der Traum einer verlorenen Welt. • Inspiration von Instrumentalmusik durch Texte Bei der Deutung eines Textes haben Nachahmung und Imagination eine alte Tradition. Die Komponisten bemühten sich aber, auch in der instrumentalen Begleitung das Geschehen zu beschreiben und den Text auszudeuten. So deu-ten z. B. in Bachs Matthäuspassion bei der Textstelle „der Vorhang im Tempel zerriß in zwei Stück“ die auseinandergerissenen Bassfi  guren das Reißen das  Vorhanges an (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 75f.). Viele rein instrumentale Werke wurden durch einen Text, eine Geschichte,  Sage, Legende oder durch Gedichte inspiriert. Besonders berühmt ist Debussys Prélude „La Cathédrale engloutie“, welchem die Sage um das Geschick der bre-tonischen Stadt Ys zugrunde liegt. Diese wurde vom Meer verschlungen, um die gottlosen und frevelhaft  en Bewohner zu bestrafen. Manchmal kann man  die Silhouette der Kirche durch das Wasser schimmern sehen (vgl. Scheytt, 2020). In Debussys Klavierstück wird eindrucksvoll dargestellt, wie die Kathe-drale aus den Wellen auft  aucht. Die Orgel ertönt in vollem Klang, die Glocken  läuten, die Mönche wandeln durch den Kreuzgang und singen alte Choräle… und leise schwappt dann das Wasser wieder über die Schwelle des Portals und die Kathedrale sinkt erneut auf den Meeresgrund. Zurück bleibt der Klang der versunkenen Orgel – nun unter der Wasseroberfl  äche und gedämpft   von den  Wellen – und der Widerhall der Glocken auf der gekräuselten Meeresoberfl  äche.  Bei Texten wurde das Publikum fallweise auch ganz bewusst fehlinformiert. So beziehen sich die „Chansons de Bilitis“ von Claude Debussy auf Ge-dichte von Pierre Louys, welche 1895 veröff  entlicht wurden. Der Dichter gab  vor, es handle sich Werke der antiken griechischen Dichterin Bilitis aus dem 6. Jhdt. v. Chr., welche er aufgefunden und übersetzt hatte. In Wahrheit handelt es sich dabei um eine Literaturfälschung, die Dichterin Bilitis ist eine Erfi  ndung von Louys. Die Gedichte wurden mehrfach illustriert, besonders bekannt wurden die Illustrationen von Georges Barbier von 1922. Claude Debussy war von den Gedichten so fasziniert, dass er dazu gleich mehrere Fassungen schuf: Drei Klavierlieder unter dem Titel „Chansons de Bilitis“ und eine instrumen-tale Bühnenmusik in kammermusikalisc her Besetzung. Die Pianisten kennen  das Werk unter dem Titel „Six Epigraphs antiques“ für Klavier zu vier Händen (vgl. Bruhn, 1917, S. 207ff  .). Bei den „Chansons de Bilitis“ wurden drei Künste  – Dichtung, Illustration und Musik – zusammengeführt.   105 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht 4. Musik nach Bildern Die Umsetzung von Bildvorlagen in Musik beginnt um die Mitte des 19. Jahrhunderts. Vorläufer zu Musik nach Bildern datieren allerdings weit zurück.  • Vorläufer Die Darstellung von visuellen Ereignissen durch Musik lässt sich bis zum Be-ginn der Neuzeit zurückverfolgen. Bereits 1624 verwendete Claudio Mon-teverdi das Tremolo zum Ausdruck des „Zitterns im Zorn“ in seinem Werk „Combattimento di Tancredi e Clorinda“. Mozart greift   das Tremolo im Racheschwur der Donna Anna im „Don Giovanni“ auf. Einen Höhepunkt der male-rischen Musik stellt das Schaff  en Johann Sebastian Bachs dar. In der Matthäuspassion verwendet Bach musikalische Mittel zur Textausdeutung, wie z. B. schnelle Tonrepetitionen, welche das schmerzvolle Zittern des Herzens nach-vollziehen sollen (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 75f.).  Dabei spielt nicht nur die schildernde Nachahmung eine Rolle, von Bedeutung ist die innere Empfi  ndung, der Eindruck, den die Kunst auf die menschliche Seele ausübt, welcher sich in der Vorstellung des Individuums abspielt. (vgl. ebd., S. 78f.).  „Tonmalerei […] ist die Malerei der Empfi  ndungen und nutzt die hinter den  Dingen stehende Emotionalität.“ (ebd., S. 79).  • Komponierte Bilder Eines der ersten Musikstücke, welches durch bildende Kunst inspiriert wurde, ist Franz Liszts Klavierstück „Il Pensieroso“ im zweiten Band der „Années de Pélerinage“, komponiert 1838/53 (vgl. ebd., S. 95). Es wurde von der Skulptur   „Penseroso“ von Michelangelo Buonarotti (1524/34) am Medici-Grabmal in  Florenz beeinfl  usst. Die gedankliche Schwere wird durch schwierige tonale Beziehungen ausgedrückt. Der repetierte Ton e erhält unterschiedliche Bedeutungen des tonalen Charakters und wird als große bzw. kleine Terz, als große oder  kleine Sext oder auch als Septime bzw. Oktave zu wechselnden Akkordgrund-tönen aufgefasst (vgl. ebd., S. 96). Ebenfalls aus dem zweiten Band der „Années de Pélerinage“ stammt das  Klavierstück „Sposalizio“, angeregt durch ein Bild von Raff  ael. Monika Fink  gibt für dieses Werk als Entstehungsjahr 1839 an (vgl. Fink, 1988, S.  241), ebenso Gabriele Enser (vgl. Enser, 2011, S. 76).  Seitdem sind unzählige Kompositionen entstanden, welche durch die Bildende Kunst inspiriert wurden. Prof. Monika Fink (Universität Innsbruck, Institut für Musikwissenschaft  ) entwickelte die weltweit erste Datenbank zur  Sammlung von Kunstwerken und deren musikalischen Umsetzungen ab 2006, wobei die Sammlung laufend erweitert wird (vgl. Fink, 2020)106   Eva Salmutter Bereits unter den Symphonischen Dichtungen von Liszt befi  nden sich zwei  Werke, welche von Gemälden angeregt wurden. Es sind dies „Die Hunnen-schlacht“ (1857) nach einem Gemälde von Wilhelm von Kaulbach und „ Von der Wiege bis zum Grabe“ (1881/82) nach einer Zeichnung von Mihály Zichy (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 81). Die Symphonische Dichtung „Hunnen-schlacht“ wurde in einer Fassung für zwei Klavieren aufgeführt, vor dem Ge-mälde. Liszt selbst spielte an einem der beiden Klaviere. (vgl. de la Motte-Ha-ber, 1990, S.  82f.). Franz Liszt erkannte wohl die Möglichkeiten, die sich aus der Verbindung der Künste ergaben, um die Präsentation beider Künste eff  ektiv zu inszenieren.  Für seine Dante Sinfonie wünschte sich Liszt ein Diorama. Es sollte die  rechten Rezeptionsbedingungen für den Zuhörer schaff  en. Liszt blieb jedoch  immer der Meinung, nur die Musik könne „jene überirdischen Gefi  lde fühlbar“ machen, nur die Musik könne diese Vorstellungen auf die Welt zaubern (vgl. ebd., S. 100). De la Motte-Haber zeigt die Entwicklung der Verfl  echtung von Musik und  Bildender Kunst und deren Rezeption um 1900 an Hand zahlreicher Beispie-le auf. So wurde der vierte Satz (heute an die dritte Stelle gerückt) von Gustavs Mahlers erster Symphonie (1889), ein Trauermarsch nach einem ironischen Holzschnitt eines Kinderbuches von Moritz von Schwind bei der Urauff  ührung ausgebuht. Die Zuhörer verstanden die Parodie nicht und waren irritiert (vgl. ebd., S. 102ff  .). Ein bedeutendes Klavierstück, welches durch die Malerei  angeregt wurde, ist Debussys „L ’Isle joyeuse“ (1904) nach einem Gemälde von Watteau. Debussy hat in diesem virtuosen Klavierstück den Traum von einer glücklichen Insel voller Lebensfreude in Musik gesetzt. (vgl. Fink, 1988, S. 31). Heute dagegen nur mehr schwer nachvollziehbar ist die Bedeutung der Ansichtskarte als Anregungsmotiv: So lieferte eine solche Karte, gesammelt und mit einem Gedicht versehen von Peter Altenberg (1911) die Inspiration für das fünft  e von Alban Bergs Orchesterliedern (vgl. de la Motte-Haber, 1990,  S. 121f.).  Einige Bilder wurden nicht nur einmal, sondern von verschiedenen KomponistInnen vertont. Monika Fink hat in ihrer Dissertation von 1986 (in Buch-form veröff  entlicht 1988) den sechs meistvertonten Malern und Grafi  kern  (Böcklin, Spitzweg, Klee, Goya, Picasso und Dürer) ein eigenes Kapitel gewid-met. Neben einem Überblick über die Bildvertonungen wurde exemplarisch je ein bedeutendes Bild der sechs Künstler herausgegriff  en und die Vertonungen  dazu genauer beschrieben. Auch vermerkt die Autorin, wenn zusätzlich zur Bildvertonung noch eine literarische Komponente tritt, etwa durch Voranstel-len eines passenden Gedichts oder auch durch eigene Texte des Komponisten (vgl. Fink, 1988, S. 61ff  .).  107 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht • Die Umkehrung: Bilder zu Musik In manchen Fällen ließen sich bildende Künstler von Musik inspirieren, wie z. B. der Maler und Grafi  ker Max Klinger zu seinem Bilderzyklus „BrahmsPhantasien“ (siehe „Bildfolgen“). Einige Komponisten waren gleichzeitig auch Maler, wie z. B. der litauische Künstler Mikalojus Ciurlionis, dessen Bilder häu-fi g musikalische Strukturen wie Kontrapunkte, Spiegelungen, Diminutionen  und Augmentationen zeigen und auch oft   musikalische Titel („Fuge“) haben  (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 121f.).  Nicht wegzudenken sind Bilder zu Musik in pädagogischen Werken. Zahlreiche Instrumentalschulen verwenden Bilder und Grafi  ken, wobei die Aufmachung umso bunter ist, je jünger die Zielgruppe ist. Ist das bloß Marketingstra-tegie und Werbewirksamkeit oder echte Unterstützung für auditive Prozesse? Diese Frage untersucht Gabriele Enser in ihrer Dissertation von 2008, in Buch-form erschienen im Jahr 2011 (Enser, 2011, S. 254ff  .). • Die Verbindung aller Künste zum Gesamtkunstwerk Schon lange vor Richard Wagner entstand der Wunschtraum einer Verbindung aller Künste zu einem einzigen Kunstwerk. Die Idee des Gesamtkunstwerks  hat  die Ästhetik des 19. Jahrhunderts geprägt. Poesie, Musik, Malerei und Tanz sollten mit einbezogen werden, nach dem Vorbild der antiken Kunst, insbe-sondere „des alten mit Musik und Gesang verbundenen Dramas“  (vgl. de la  Motte-Haber, 1990, S. 95ff  .).  Gemäldeausstellungen und lebende Bilder nach Gemälden und Plastiken  wurden von Musik begleitet, wobei die Musik allerdings in erster Linie dazu diente, die theatralischen Eff  ekte zu erhöhen. Der Maler Caspar David Friedrich gab dazu genaue Anweisungen und betonte, die Musik müsse genau zu den Bildern passen. Dazu müssten die Musiker die Bilder kennen und den Wechsel der Musik bei einem Bildwechsel genau proben. (Vgl. de la Motte-Ha-ber, 1990, S. 97ff  .). Obwohl zahlreiche Musikwerke ganz konkret durch ein bestimmtes Werk der bildenden Kunst angeregt wurden, wurden die musikbezo-genen Gemälde nur in den seltensten Fällen (Liszts „Hunnenschlacht“, siehe oben) bei der musikalischen Darbietung gezeigt.  Das änderte sich jedoch mit dem Anbruch des 20. Jahrhunderts, als die  multimediale Steigerung einen Höhenfl  ug erreichte. Um 1900 erlebte die  gleichzeitige Darbietung mehrerer Künste eine Hochblüte, nicht nur in der Oper, auch in der Instrumentalmusik. Das Ideal war ein Gesamtkunstwerk, welches viele Sinne gleichzeitig stimuliert (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 134f.).  Dabei wurde aber auch oft   des Guten zu viel getan. 1902 wurde in Wien  die 14. Ausstellung der Sezession mit Klängen aus der 9. Sinfonie eingeweiht, welche Gustav Mahler für Blechbläser bearbeitet hatte. Max Klinger schuf 108   Eva Salmutter eine äußerst aufwendig und kostbar gearbeitete Beethovenskulptur, mit einem  Adler zu Füßen des Meisters. Der Erfolg war sensationell, der Pomp feierte Triumphe – die Karikatur auch. In der Zeitschrift   Kikeriki verjagt in einer parodistischen Zeichnung der auf dem Th  ron sitzende Beethoven (in gepunkteten Unterhosen!) mit seinem Umhang Gustav Mahler, wobei der Beethoven zu Füßen sitzende Adler sichtlich irritiert mit den Flügeln schlägt (vgl. de la Mot-te-Haber, 1990, S. 134f.).  Besonders große Aufmerksamkeit erhielt die Komposition „Prométée. Le  poème du feu“ von Alexander Skrjabin (1910). Der Komponist vereinigt die Musik mit Farbenspiel, in der Partitur gibt es eine eigene „Luce-Stimme“ für die Farbund Lichteff  ekte. Eine aufsehenerregende Auff  ührung mit einem extra angefertigten Farblicht-Instrument fand 1915 in der Carnegy Hall in New Y ork statt (vgl. Enser, 2011, S. 154).  Die Urauff  ührung erfolgte 1911 in Moskau ohne das in der Partitur vorgeschriebene Farbenklavier. Als Lichteff  ekte gab es nur eine einfache Anordnung  von Glühbirnen, die durch eine Tastatur zum Aufl  euchten gebracht wurden.  Dennoch soll dadurch die Wirkung der Musik „in ungeahnter Weise vertieft  “  worden sein. Die Auff  ührungen im Central Park in New Y ork (1916 und 1917)  unter dem Titel „Song and Light“ gerieten eher zum Unterhaltungsspektakel, Tausende Menschen wanderten in den Central Park zu den Sonntagnachmit-tagskonzerten (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 149ff  .). Es wundert nicht, dass das Pendel von einem Extrem ins andere umschlug  und Programmmusik und insbesondere die Verbindung verschiedener Küns-te verpönt wurde. Erst ab 1950 gibt es wieder vorsichtige Ansätze in Richtung Gesamtkunstwerk, diesmal in schlichterer Art und Weise. • Bildfolgen Musik bedeutet immer Zeitverlauf, während Bilder ganzheitlich wahrgenom-men werden. Am leichtesten ist dieses Problem zu lösen, wenn das Bild selbst einen zeitlichen Ablauf beschreibt (vgl. Fink, 1988, S.  23ff  .). Zu den ersten  Bildfolgen gehören Max Klingers „Brahms-Phantasien“ (1894), bestehend aus 41 Grafi  ken, welche durch sechs Lieder von Johannes Brahms angeregt wurden. Die Grafi  ken fanden großen Anklang beim Komponisten selbst, wie aus  einem Brief von Brahms hervorgeht. 1914 wurden die Grafi  ken als Lichtbilder  zur Musik von Brahms in Wien gezeigt, wodurch die Musik konkret in Bild gesetzt wurde und die grafi  schen Zyklen dadurch einen Zeitverlauf erhielten  (vgl. de la Motte-Haber, 1990, S. 135ff  .).  Auch der Komponist Wolfram Unger verwendet in seinem Klavierzyklus  „Peintures célèbres“ (1979) Bildfolgen. Dabei ist die Abfolge der Bilder und Bildausschnitte im Notentext genau festgelegt. Unger wünschte ausdrücklich,   109 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht dass die vertonten Bilder (damals noch als Diaprojektion) beim Vortrag der  Musikstücke gezeigt werden.  • Wolfram Ungers „Peintures Peintures célèbres“ für Klavier und Diaprojektion Während die meisten Klavierwerke Ungers bis zum Jahre 1967 entstanden, fallen die „Peintures“ (1979) aus dem Rahmen und datieren über zehn Jahre später (vgl. Gapp, 2011, S. 19 und Heher, o. J., S. 1ff  .). Unger ließ sich bei der  Musik meist von einem, manchmal auch von mehreren Bildern mit gleicher Th ematik zu den insgesamt elf Klavierstücken inspirieren und interpretierte  die Bildinhalte musikalisch. Die Charakteristik der Malerei spiegelt sich da-bei auch im Kompositionsstil. Darüber hinaus verfasste der Komponist zu je-dem Stück eine kurze Einführung mit dem Wunsch, dieser Text möge bei Auf-führungen im Programmheft   abgedruckt werden (vgl. Unger, 1979, Vorwort,  o. S.). Unger folgt hier den Bestrebungen, drei Künste zusammen zu führen.  Das Werk wurde mit Unger selbst am Klavier am 10.11.1979 in Neunkirchen uraufgeführt, wobei die berühmten Bilder an die Wand projiziert wurden (vgl. Gapp, 2011, S.  22). 1990 und 1992 führte die Pianistin und Pädagogin Eva Salmutter das Werk in Tirol auf, 1990 im Funkhaus Innsbruck und 1992 in St. Michael in Matrei. Die Tiroler Tageszeitung schreibt: „Zu einer Diapräsentation bedeutender Bilder aus der jüngsten Vergangenheit erklingen Klavierimpressionen Ungers, umgekehrt wird aus dem Hör-erlebnis ein Zugang zu Bilderwelten geschaff  en, so dass plötzlich eine Erlebnisbrücke von Hörer zu Seher gebaut ist. Da plagen dämonische Klänge in mächtigen Bassakkorden den „versuchten Hl. Antonius“ in Bildern des Hie-ronymus Bosch, Matthias Grünewald und Max Ernst, da meldet sich Angst, Entsetzen und Schrecken im „Schrei“ von Edvard Munch in ekstatischen Rhythmen, da tanzt du bieder vergnügt zu Breugels Bauernhochzeit, da ent-lockt die Pianistin zu Paul Klees „Schwarzer Fürst“ ihrem Instrument un-konventionelle Ausdrucksmöglichkeiten.“ (Tiroler Tageszeitung, 21.02.1992) 1993 veröff  entlichte Eva Salmutter eine CD-Aufnahme der „Peintures“, welche  am 09.01.1994 in der „ Wiener Zeitung“ besprochen wurde: „Es ist die glühende Musik eines jungen Feuerkopfes begabt mit explosiver  Ausdruckskraft  . Welchen Verlust unser Musikleben mit dem frühen Tod Ungers erlitt, kann wohl jeder nach dem Anhören dieser Stücke nachvollzie-hen.“ (Wiener Zeitung, 09.01.1994, vgl. Gapp, 2011, S. 35). 110   Eva Salmutter 5. Möglichkeiten der Bildvertonungen in der Instrumentalmusik Monika Fink hat die Möglichkeiten der der Umsetzung von Bildvorlagen in  Musik in ihrer Dissertation ausführlich untersucht und. zusammengestellt (vgl. Fink, 1988, S. 23ff  .).  • Narrative Beziehungen zu Bildwerken: „Nacherzählen“ Damit ist das Nachvollziehen, das Nacherzählen von bildhaft   dargestellten Ereignissen gemeint. Dies ist nur dann möglich, wenn die Bildvorlage selbst er-zählenden Charakter hat. Im Bild dargestellte Bewegungsabläufe können als musikalischer Ablauf nacherzählt werden, das Bildhaft  e wird dabei in die Ebene der Zeit übersetzt (vgl. Fink, 1988, S. 23f.). Dazu gehört z. B. das „Ballett der Nestlinge in ihren Eierschalen“ in Mussorgskys „Bilder einer Ausstellung“ nach Victor Hartmann (1874) (vgl. ebd. S. 24 und S. 205). Aber auch Schlachtenbilder, Totentanz sowie Jagdoder Fluchtszenen eignen sich dafür, das Geschehen musika lisch darzustellen. Während im Bild die  Ereignisse nebeneinander dargestellt werden, kann die Musik das Geschehen als zeitlichen Ablauf darstellen. Der Bildverlauf wird in die Dimension der Zeit übersetzt (vgl. ebd., S. 25f.).  Bei Ungers „Die Versuchung des Heiligen Antonius“ werden Folter und Erlösung musikalisch ausgedrückt. Die überlegene Standhaft  igkeit des Heiligen  siegt im Kampf mit den bösen Geistern. Unger dienten dabei drei Bilder dieses Titels (von Hieronymus Bosch, Matthias Grünewald und Max Ernst) als Inspi-ration. Zur Musik schreibt Unger: „Dämonische Klänge der grausamen Frat-zen kontrastieren zum mächtigen Baßfundament des Märtyrers.“ (vgl. Unger, 1979, Vorwort, o. S.).  In der „Bauernhochzeit“ von Pieter Brueghel wird das Fest durch einen  Tanz mit derber Rhythmik beschrieben. Ungers Text lautet:  „Eine deft  ige Ländlermelodie vermischt sich bald mit quirligen Dudelsackklängen. Stumpfe Bässe bestimmen den stampfenden Tanz, bevor sich in den Trubel ein schlichter Gesang einschmiegt.“ (Unger, 1979, Vorwort, o. S.).  • Übernahme des Stimmungsgehalts der Bildwerke Bei Darstellung konkreter Dinge treten bei Musik sehr schnell die Grenzen der Ausdrucksfähigkeit zutage. Dafür vermag Musik umso eindrucksvoller einen Stimmungsgehalt bzw. den Gesamteindruck von Bildvorlagen wiederzu-geben. Dabei geht der/die Komponist/in nicht auf Einzelheiten des Bildes ein und verzichtet auf tonmalerische Darstellungen. Auch für viele Kompositio-nen, denen Landschaft  sbilder zu Grunde liegen, ist diese Kompositionsweise  bevorzugt von Komponist/innen angewendet (vgl. Fink, 1988, S. 29ff  .). Dies   111 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht gilt vielfach auch dann, wenn noch andere Kriterien der musikalischen Bildumsetzung angewandt werden.  Bei Wolfram Ungers „Der Schrei“ nach Edvard Munch wird die innere  Qual des Menschen musikalisch äußerst drastisch beschrieben. Unger schreibt dazu: „Harte, geblockte, lautstarke Tonfolgen werden von einem pochenden Rhythmus ekstatisch getrieben.“ (Unger, 1979, Vorwort, o. S.). Ungers „Kriegs-visagen“ zeigen sowohl narrative Elemente (z. B. der Lärm von Bombenein-schlägen, erzeugt durch Schlagen mit einem harten Gegenstand auf die tiefsten Basssaiten), während des ganzen Stücks ist aber auch die düstere, bedrohliche Hoff nungslosigkeit und Sinnlosigkeit des Krieges präsent. Das Stück existiert  im Autograph noch in einer zweiten Fassung mit dem Titel „Dem Bürgerkrieg entgegen“, welche aber in den gedruckten Noten nicht aufscheint. Ungers Text beschreibt die Musik folgendermaßen:  „Schneidig harte Schläge durchtrennen die bedrohliche Stille. Aus dem tiefen  Jammertal der Gräuel windet sich der Gesang des Todes schleppend empor. Ob Wirrnis, Schmach und Pein auch je einmal verebben…?“  (Unger, 1979,  Vorwort, o. S.).  Unger ließ sich dabei von drei Bildern Salvador Dalis inspirieren: „La Cara de  la Guerra“ (Das Gesicht des Krieges) von 1940, „Prémonition de la guerre civi-le“ (Vorahnung des Bürgerkrieges) von 1936 und „Reminiscencia arqueológica del Ángelus de Millet“ von 1934. • Kompositionsverfahren in Entsprechung zu bildhaft  en Gestaltungsmerkmalen  Dabei wird die bildliche Komposition von der musikalischen nachgeahmt. Musikalische Elemente folgen entsprechenden Vorbildern aus der Malerei. Die Struktur der Bildvorlagen ist in den musikalischen Abläufen erkennbar. So werden Farbfl  ächen zu Klangfl  ächen, grafi  sche Elemente werden zu abstrakten musikalischen Linien. Diese Vorgangsweise wird bevorzugt bei abstrakten Bildern angewendet, insbesondere bei Bildern von Paul Klee, Lyonel Feininger und Wassily Kandinsky. Hier gelingt die Umsetzung einer ungegenständlichen Bildvorlage am passendsten auf stru ktureller Ebene (vgl. Fink, 1988, S.  39f.).  Auch Unger geht bei „Komposition in Blau“ von Kandinsky so vor.  „Rechteck, Dreieck, Kreis, Gerade und Se gment werden musikalisch in einer  streng arithmetischen Komposition exa kt „verformt“. Das abstrakte Musikstück erfährt seine Wirkung durch ein 12-Ton-Th  ema, seine rhythmischen  Varianten und genaue motivische Bearbeitungen.“  (Unger, 1979, Vorwort,  o. S.). 112   Eva Salmutter Ganz ähnlich wird das streng geometrische Bild „Pauk 101“ von Victor Vasarely umgesetzt. Das Achsenkreuz im Bild wird auch zum kompositorischen Zentrum .  • Nachgestaltung von bildlichen Stilcharakteristika Dabei wird die Musik im Stil passend zum bildnerischen Kunstwerk gestal-tet. Charakteristika eines malerischen oder grafi  schen Stils werden musikalisch nachgestaltet (vgl. Fink, 1988, S. 46). So setzt Unger in Waldmüllers „Am Fronleichnamsmorgen“ einerseits die scheinbar unbeschwerte, fröhliche Fest-stimmung in einen leichtfüßigen kindlichen Rundtanz um. Andererseits ist dieses eine Klavierstück (und nur dieses) in klassizistisch – romantischem Mu-sikstil gehalten.  Passend zum Stil des Bildes ist die Musik zu Lyonel Feiningers „Die Vogelwolke“ impressionistisch konzipiert. Die ineinanderfl  ießenden kleinen Farbfl  ächen fi  nden ihre Entsprechung in fast po intilistischen Klangwölkchen. Glitzerndes Sonnenlicht inspiriert fl  irrende Klangeff  ekte, Generell kann bei praktisch allen Bildvertonungen festgestellt werden, dass  sich die Charakteristik des Malstils in der Musik widerspiegelt. So wird bei „Komposition in Blau“ und „Pauk 101“ die ungegenständliche Malerei durch atonale Musik charakterisiert.  • Symbolische Bildübertragungen Musikalische Symbole (Zitate) können beim Hörer Assoziationen hervorrufen, welche ihn die Symbolik erfassen lassen. Dies kommt in erster Linie bei re-ligiöser Th  ematik sowie bei Todesthematik vo r. Sehr beliebt ist das Zitat von  Dies irae  für Tod und Trauer, welches u. a. von Rachmaninow in der „Toteninsel“ nach Böcklin verwendet wird. Auch bei Vertonungen von Marienbildern fi nden sich häufi  g Zitate von Kirchenliedern (vgl. Fink, 1988, S. 52ff  .). Paul Hindemith bezieht sich im letzten Satz der Sinfonie „Mathis, der Maler“ auf die „ Versuchung des Hl. Antonius“ von Matthias Grünewald am Isen-heimer Altar. Er verwendet dabei die gregorianische Sequenz Lauda Sion  für  unerschütterliche Standhaft  igkeit und den Sieg des christlichen Glaubens.  Zusätzlich wird dies noch durch Verwendung eines Allelujas  unterstrichen  (vgl. Fink, 1988, S. 52f.) Bei Ungers „Ich und das Dorf “ nach Marc Chagall dienst ein russisches  Volkslied als Variationsthema und so ll das von Chagall dargestellte Dorfl  eben  charakterisieren. Im Stück „Schwarzer Fürst“ nach einem Bild von Paul Klee verwendet Unger Anklänge an afroasiatische Musik und exotische Klangver-fremdungen, um den Bildinhalt musikalisch umzusetzen.  Manche, ja fast alle musikalische Bildausdeutungen von Unger lassen sich  mehreren Kategorien zuordnen. Auch „Der Dialog der Insekten“ von Joan   113 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht Miró zählt dazu. Surrealistische Verzerrung und Ironie wird auch musikalisch  dargestellt, „ein verzerrt – kurioses Genrebild von feinster Dynamik und hin-tergründiger Spaßmacherei“ (Unger, 1979, Vorwort, o. S.).  6. Résumée An dieser Stelle ist es üblich, das zuvor Besprochene zusammen zu fassen. Ich möchte einen anderen Weg gehen. Dass sich die Verbindung von Musik und Bild hervorragend für pädagogische Zwecke eignet, wurde bereits in der Ein-leitung erwähnt. Ich möchte zum Abschluss dokumentieren, wie der Päda-goge Wolfram Unger selbst dies in seinem Klassenunterricht umgesetzt hat – lange bevor der Terminus Projektunterricht  in aller Munde war. Die folgende  Beschreibung stammt aus einem Interview der damaligen Schülerin Elisabeth Flechl über Wolfram Unger. „Als ich in meinem ersten Gymnasialjahr Wolfram Unger als Musiklehrer  bekam, hatte ich bereits eine sechsjährige musikalische Ausbildung genossen. Ich dachte damals, dass ich mich im Musikunterricht gar nicht anstrengen müsste, aber so war es ganz und gar nicht. Wolfram Unger verstand es, jeden Schüler – egal ob er musikalisch vorgebildet war, oder nicht – zu begeistern, zu fordern und zu ‚belehren‘. Wir sangen, wir lernten Musiktheorie, wir hör-ten Musik aus allen Genres und… waren begeistert.  Am Ende der ersten Klasse eröff  nete er uns, dass wir bereits einen Großteil  des Lehrstoff  es für das nächste Jahr absolviert hätten und fragte uns, ob wir  Lust hätten, eine von ihm komponierte Oper aufzuführen. Selbstverständlich nahmen wir die Idee euphorisch auf. […] Das folgende Schuljahr war geprägt von den Vorbereitungen für die Uraufführung ‚unserer‘ Oper. Lange bevor das Schlagwort ‚fächerübergreifender Unterricht‘ entstand, praktizierten wir genau das: Im Zeichenunterricht wur-den Entwürfe für das Bühnenbild kreiert und im Anschluss der ausgewähl-te Entwurf auf die große, vom Werkerziehungslehrer gezimmerte, Kulisse gemalt. Im Handarbeitsunterricht entstanden die Kostüme. In den Musik-stunden wurden eifrigst die Chöre einst udiert, in Einzelstunden erarbeiteten  wir unsere Solorollen. Auch Schulkolleginnen aus höheren Klassen konn-te Wolfram Unger für dieses Projekt begeistern. Sie korrepetierten und üb-ten mit uns, und es entstand, weit über unsere Klasse hinaus, ein Gefühl der Zusammengehörigkeit. Wolfram Unger übernahm auch selbst die szenische Realisation und so fanden am Ende dieses Schuljahres zwei ausverkauft  e und  umjubelte Vorstellungen in der Aula unseres Gymnasiums statt. […] Schon damals war jeder Schülerin klar, dass die Organisation und Durchführung eines solchen Großprojektes weit über die üblichen Verpfl  ichtungen  eines Pädagogen hinausgingen. Wir fühlten uns durch dieses außergewöhnli-che Engagement unseres Lehrers angespornt, geschätzt und respektiert. […]114   Eva Salmutter Wenige Jahre später – ich war inzwischen in der Oberstufe – initiierte Wolfram Unger wieder ein außergewöhnlich es musikalisches Ereignis. Er stellte eine „Musikalische Reise um die Welt“ zusammen, ein Konzertprogramm mit heimischen und internationalen Li edern. Diesmal war es ihm wohl ein  Anliegen, dass SchülerInnen aus verschiedenen Jahrgängen und Klassen ge-meinsam musizieren und so zueinander fi  nden. Auch dieses Projekt war ein  großer Erfolg, der sich schon darin zeigte, dass das über 600 Sitzplätze bie-tende Stadttheater Wiener Neustadt an zwei Abenden ausverkauft   war.  […] In der siebenten Klasse, wir mussten zwischen Musikerziehung und  Bildnerischer Erziehung wählen und es blieben circa 15 Musikbegeisterte, fand wohl der intensivste musikalische Austausch statt. Immer noch wurde im Unterricht begeistert gesungen und musiziert, aber vor allem die Hörbei-spiele und die anschließenden Besprechu ngen und Diskussionen blieben in  meiner Erinnerung haft  en. Dieses Unterrichtsjahr war wohl auch für Wolfram Unger ein spannendes und interessantes: Er bedankte sich bei uns mit Blumen, jede Schülerin bekam in der letzten Stunde vor den Sommerferien eine gelbe Freesie.  An diesem Tag sahen wir Wolfram Unger das letzte Mal. Er verstarb, völlig  unerwartet, wenige Wochen später. Zu seiner Beerdigung waren alle Schüle-rinnen unsere Klasse da. Und jede hatte eine gelbe Freesie mitgebracht.“ (Er-innerungen von Elisabeth Flechl, 11.04.2011 in: Gapp, 2011, S. 16f.) Literatur Bartok, Bela: Von fremden Ländern und Menschen. Universal Edition, Wien. 1937  Bruhn, Siglind: Debussys Klaviermusik und ihre bildlichen Inspirationen. Waldkirch, Edition Gorz, 2017. de la Motte-Haber, Helga: Musik und bildende Kunst. Von der Tonmalerei zur  Klangskulptur. Laaber, Laaber Verlag. 1990. Enser, Gabriele: Farben und Bilder in der Musikpädagogik. Schott, Mainz u. a. 2011. Fink, Monika: Musik nach Bildern. Programmbezogenes Komponieren im 19. und  20. Jahrhundert. Edition Helbling, Innsbruck/Neu-Rum. 1988. Gapp, Bernhard: Der Komponist Wolfram Unger. Diplomarbeit, eingereicht an der  Universität Mozarteum. 2011. Hanslick, Eduard: Vom Musikalisch-Schönen. Ein Beitrag zur Revision der Aesthetik der Tonkunst. 2. verb. Aufl  . Rudolph Weigel, Leipzig. 1858/2017. Heher, Hannes: Werkverzeichnis Wolfram Unger. Eigenverlag, o. J. Liszt, Franz: Gesammelte Schrift  en, Bd. 4. Deutsch bearb. von Ramann, Lina. Breitkopf und Härtel, Leipzig. 1882. Schwedhelm, Bettina: Klavierspielen mit der Maus.  Sikorski, Hamburg. 2002 Unger, Wolfram: „Peintures célèbres op. 13“ für Klavier und Diaprojektion (1979);  herausgegeben von Heher, Hannes. Eigenverlag, Neulengbach. o. J.   115 Komponierte Bilder und deren Einsatz im Unterricht Internet „Klaviersonate Nr. 14 (Beethoven)“. In: Wikipedia, Die freie Enzyklopädie. Bearbeitungsstand: 5. März 2021,URL: https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kla-viersonate_Nr._14_(Beethoven)&oldid=209484222 [31.05.2021]. „Etüden (Chopin)“. In: Wikipedia, Die freie Enzyklopädie. Bearbeitungsstand: URL  https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Et%C3%BCden_(Chopin)&ol-did=212488503 [12.05.2020]. Scheytt, Jochen. Préludes Band 1 https://www.jochenscheytt.de/debussy/debussywerke/preludesI.html [12.05.2020]. Fink, Monika. Musik nach Bildern – Datenbank https://orawww.uibk.ac.at/apex/ uprod/f?p=20090827:1:0::::: [20.05.2020].AutorInnen Franz Billmayer, emer. Univ.-Prof., unterrichtete Bildnerische Erziehung am  Mozarteum Salzburg, wo das künstlerische Lehramt (BE, TG, WE) gemeinsam mit der Universität Salzburg bereits auf BA/MA umgestellt worden ist.E-Mail: franz@billmayer.se; siehe auch www.bilderlernen.at Kerstin Hallmann, Dr., verwaltet seit April 2021 die Professur für Fachdidaktik Kunst/Kunstpädagogik an der Universität Osnabrück. Von 2018–2020 war sie Gast-Professorin für Kunstdidaktik an der Kunstakademie Münster. Als wissenschaft  liche Mitarbeiterin lehrte und forschte sie von 2011 bis 2021 am  Institut für Kunst, Musik und ihre Vermittlung der Leuphana Universität Lü-neburg. 2016 Promotion mit einer Arbeit über „Synästhetische Strategien in der Kunstvermittlung“.E-Mail: kerstin.hallmann@uni-osnabrueck.de Fritz Höfer , H-Prof. Mag. Dr., lehrt Musikpädagogik an der Pädagogischen  Hochschule Salzburg Stefan Zweig und leitet dort den entsprechenden Fach-bereich. Er studierte Musikpädagogik, Psychologie, Pädagogik und Philosophie sowie Instrumentalmusikerziehung. 2008 promovierte er an der Uni-versität Mozarteum Salzburg, wo er auch langjährig als Lehrbeauft  ragter und  Universitätsassistent tätig war. Seine Arbeitsschwerpunkte liegen in den Berei-chen „Neue Medien im Musikunterricht“, „Popularmusik“ und „Klassenmu-sizieren“ zu denen er auch zahlreiche Publikationen veröff  entlicht hat. Darüber hinaus ist er international in der LehrerInnenfortbildung tätig und hält zahlreiche Vorträge.E-Mail: fritz.hoefer@phsalzburg.at Nadja Köffl   er , Mag. M.A. PhD, ist Hochschulprofessorin an der KPH Edith  Stein, promovierte Bildungsund Medienwissenschaft  lerin und Mitglied der  Bildredaktionsklasse an der Ostkreuzschule für Fotografi  e in Berlin. In ihrer  akademischen Laufb  ahn als Post-Doc an der Universität Innsbruck beschäftigt sie sich mit Fragestellungen der Transkulturalitätsforschung, Geschlechter-konstruktionen und Visualität und beleuchtet Bildungsprozesse, die mit und  durch Fotografi  en angeregt werden können. E-Mail: nadja.koeffl   er@kph-es.at118   AutorInnen Eva Salmutter , Mag. Dr., in Niederösterreich geboren, studierte Klavier in  Wien und Paris sowie Mathematik/Physik (Lehramt) in Wien. Nach dem Kon-zertdiplom 1983 folgte eine rege Konzerttätigkeit als Solistin, Kammermusi-kerin und Liedbegleiterin in Europa und Japan. Seit 1984 lehrt sie an der Uni-versität Mozarteum, Department für Musikpädagogik in Innsbruck (Klavier, Klavierdidaktik und Akustik) und fungiert seit 1994 als  künstlerische Leiterin  der „Payerbacher Meisterkurse“ in Niederösterreich. 2007 erschien ihr klavierdidaktisches Buch „Faszination Klavier – Wege zu effi   zientem Unterricht  und Selbststudium.“ 2017 promovierte Sie mit Ihrer Dissertation „Studien zur Intervallwahrnehmung“, welche 2018 als Buch erschien.E-Mail: eva.salmutter@moz.ac.at  Johannes Steiner , Mag. Dr., ist künstlerisch-wissenschaft  licher Mitarbeiter am Innsbrucker Department für Musikpädagogik der Universität Mozar-teum Salzburg. Er ist Autor musikpädag ogischer Werke und international in  der Lehrerfortbildung tätig. Er promovierte an Kunstuniversität Graz mit einer Arbeit zum Th  ema „Klavierpraxis im Musikunterricht“.  Seine Arbeitsschwerpunkte liegen in den Bereichen „Klassenmusizieren“, „Klangkunst“ und „Äs-thetische Klangforschung“. E-Mail: Johannes.steiner@moz.ac.at  Th omas Sojer , Mag., ist wissenschaft  licher Mitarbeiter an der Professur Philosophie der Universität Erfurt und forscht als Fellow des Titus Brandsma In-stituts der Universiteit Nijmegen zur französischen Religionsphänomenologie, Politischen Th  eologie und Performance-Kunst.  E-Mail: thomas.sojer@uni-erfurt.de  Peter Stöger, emer. Ao. Univ.-Prof. Dr. Dr. hc., geb. 1946, lehrt Interkulturelle  Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt Dialogpädagogik und Erinnerungskul-tur an der Universität Innsbruck. Seine Forschungsschwerpunkte sind Martin Buber, Paulo Freire, Erinnerungskultur und Interkultureller Dialog.E-Mail: Peter.Stoeger@uibk.ac.at