Das vorliegende Skalenhandbuch dokumentiert die Erhebungsinstrumente des SEASAProjektes ( Schul erfolg und Schulabbruch an Sekundar und Gemeinschaftsschulen in SachsenAnhalt ). Das Projekt  wurde vom  Ministerium für Bildung in SachsenAnhalt finanziert  und setzt sich aus einer quantitativen und  einer qualitativen P rojektphase zusammen. Die Erhebungsinstrumente der quantitativen Online  Erhebung, welche im Herbst 2020 an den öffentlichen Sekundar und Gemeinschaftsschulen SachsenAnhalt s zum Einsatz kamen, s ollen hiermit der interessierten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.   Zi el des SEASAProjektes ist es, eine Erklärung für den anhaltend hohen Anteil an Schulabgänger /innen   zu finden, welche die Sekundar und Gemeinschaftsschulen SachsenAnhalts ohne einen Haupt schulabschluss verlassen. Der prozentuale Anteil der Schulabgänger /innen ohne Abschluss an allen  Schulabgänger /innen (Dropoutquote)  lag in SachsenAnhalt in den Jahren zwischen 1991 und 2020 im  Durchschnitt bei 11,7 Prozent (Statistisches Landesamt SachsenAnhalt, 2020) und fällt auch im  Vergleich zu anderen Bundesländern deutlich höher aus (KMK, 2018). Vor diesem Hintergrund ist  das  Kernanliegen des SEASAProjektes, Ursachen für Dropout zu ermitteln, um entsprechende  Interventionen ableiten zu können.  Gleichzeitig sollen mit dem Forschungsvorhaben erfolgreiche  Schulbedingungen und erfolgreiche pädagogischprofessionelle Handlungen identifiziert werden  (Schulerfolg).   S chulerfolg wird in vielen wissenschaftlichen Publikationen verwendet, ohne eine klare Definition zu geben. In quantitativen Studien, die häufig im Kontext von ‚Bildungsungleichheit‘ angesiedelt sind, wird  i. d. R. der Notendurchschnitt in Abhängigkeit einer bestimmten (niedrigen oder hohen) Schulform ver wendet oder alternativ das Erreichen einer Kompetenzstufe, um Schulerfolg zu operationalisieren (z.  B.  Hadjar  et al. , 2010). Schulabbruch kann als ein Ergebnis von fehlendem Schulerfolg bezeichnet werden.  Im Bildung sbericht für 2008 (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2008) wird zwischen Schulabgänger/innen und Schulabbrecher /innen unterschieden, um die unterschiedlichen Gründe eines fehlen den Schulabschlusses zu adressieren. Schulabgänger/innen sind Schüler /innen , „die einen Bildungs gang nach Vollendung der Vollzeitschulpflicht verlassen, ohne in einen anderen allgemeinbildenden Bildungsgang zu wechseln und ohne zumindest den Hauptschulabschluss erreicht zu haben. Dies schließt auch Förderschüler /innen ein, die die Schule mit einem spezifischen Abschluss der Förderschule  (in den Förderschwerpunkten Lernen oder Geistige Entwicklung) verlassen“ (ebd., S.  XI). Demgegenüber  sind Schulabbrecher/innen Schüler/innen, „die noch vor Vollendung der Vollzeitschulpflicht und ohne  Schulabschluss die Schule verlassen“ (ebd.). Diese Unterscheidung ist zwar auch für die SEASAStudie  bedeutsam , die amtlichen Statistiken weisen  den Schulerfolg der Schüler/innen allerdings häufig nur  undifferenziert anhand des erreichten Abschlusses aus, sodass i.  d. R. nicht zwischen Schulabbrecher/innen i. e. S. und Schulabgänger /innen (ohne mindestens einen Hauptschulabschluss) unterschieden werden kann.  Daher wird häufig von ‚Schulabgänger /innen ohne Schulabschluss‘ oder kurz von  ‚Dropout‘ gesprochen.  Es gibt eine Reihe von verschiedenen Ursachen, die dazu führen, dass  Schü ler/innen die Schule ohne Schulabschluss verlassen. Diskutiert werden insbesondere individuelle, fami liäre oder institutionelle bzw. schulische und unterrichtliche Faktoren, die in entsprechenden Unter suchungen zu betrachten sind. In der nachfolgenden Abbildung ist eine Auswahl solcher  Faktoren in  ihrem Zusammenspiel  dargestellt.   Einleitung      10  Geringe soziale  Kompetenz Familie, wenig  Aufsicht und  Unterstützung Bildungsferne  Milieus(Macht -)Konflikte  mit Lehrern Schulischer  Misserfolg,  LernrückstandSchulaversive Peers Schulaversive Haltung mit  Fluchtdruck Wenig Unterrichts interesse und -motivationAussicht auf  kontrollfreie ZeitSchuleSchulabsentismus ReintegrationAttraktive  außerschulische  SituationDropoutEmotionale  Entlastung – „Befreiung“ von  Schule Positiv erlebter  Freizeiteffekt Option Arbeit  und Verdienst   Abbildung:  Entwicklungsmodell bei Dropout nach Ricking et al.  (2009, S. 26)    Im Zusammenhang mit Dropout  wird häufig das Problem des Schulabsentismus thematisiert. Darunter  werden verschiedene Formen des  Fernbleibens einzelner  Schüler/innen von der Schule verstanden. Hier bei unterscheidet man grundlegend illegitime Schulversäumnisse (u. a. Schulschwänzen, Schulverwei gerung, Zurückhalten durch Eltern; Ricking et al., 200 9) und legitime Schulversäumnisse, wie Krankheit  oder Beurlaubung. Schulabsentismus  ist problemat isch, da er nachweislich ein relevanter Risikofaktor für  Dropout ist. Schul und unterrichtsabsentes Verhalten senkt erstens die echte Lernzeit und erhöht so die  Gefahr von schulischem Misserfolg. Wenn sich dieses Verhalten verfestigt, führt es zweitens unter Um ständen fließend zu „ echte n“ Schulabbrüchen . Schulabsentismus ist somit  ein wesentlicher  Prädiktor für  Dropout , d. h.  die Wahrscheinlichkeit , die Schule ohne Schulabschluss zu verlassen,  steigt  mit einer  höheren Anzahl an Fehlzeiten und tagen (z.  B. Rumberger, 1995).   Im SEASAProjekt wurden individuelle Merkmale der Schüler /innen, die vom Schuldropout gefährdet sein  können,  nur nachrangig betrachtet. Stattdessen wurde der Schwerpunkt auf Merkmale des Unterrichts,  der Schule sowie Einstellungen zu Schulabsentismus gelegt. Der Fokus auf schul und unterrichtsnahe  Merkmale wird damit  begründet, dass erstens der Einfluss von individuellen Schüler/innen merkmale n  (Risikofaktoren) bereits gut untersucht ist sowie keine Erklärung für unterschiedliche Dropout -Raten zwi schen Schulen bietet (Oschmiansky, 2018, S. 21) und zweitens diese Merkmale schulorganisatorisch,  pädagogisch oder didaktisch nicht veränderbar si nd. Um ein möglichst umfassendes und ganzheitliches  Bild zu erhalten, wurden die Perspektiven der Schulleitungen, der Lehrer /innen und der Schüler /innen  erfasst. Eine Übersicht über alle in der SEASA -Studie erfragten Konstrukte ist  getrennt nach den  befragten Zielgruppen nachfolgend aufgelistet.     E inleitung  11  Schulleitung  Lehrer /innen  Schüler /innen  IndividuumHintergrundfragen   (Geschlecht, Geburtsland,  Alter)  Hintergrundfragen   (Geschlecht, Geburtsland, Alter,  Beschäftigungsstatus)  Hintergrundfragen   (Geschlecht, Alter, Ge burtsland,  Muttersprache, Dauer Schulweg)   Berufliche Qualifikation   (Berufserfahrung, Position in  der Schulleitung)  Berufliche Qualifikation   (Bildungsabschluss, Art Lehramts-studium, Lehrbefähigung und unter richtete Fächer, Berufserfahrung,   Funk tionsstellen ) Elternhaus   (Herkunftsland Eltern, Schul und  Berufsabschluss Eltern, Erwerbs tätigkeit Eltern, Bücherbestand,  Elterliche Unterstützung)   Fortbildungen   (Anzahl, Art, Thema, Hinderungsgründe,  persönliche Einstellung, Bedeutung im  Kollegium)  Schulbiografie   (Funktionsstellen, Noten der  Kernfächer, Klassenwiederholung,  Erwarteter Schulabschluss,  Jobperspektive, Berufswunsch)   Eigenschaften   (Pädagogische Führung)  Eigenschaften   (Wertorientierung, Enthusiasmus,  Selbstwirksamkeit, Selbstb estimmung,  Berufszufriedenheit, Belastungserleben,  Belastungsbereiche)  Eigenschaften   (Selbstwirksamkeit, Lernund  Leistungsmotivation, Interferenz bei der Selbstregulation, Einstellung  zur Schule , Bedeutung Schule)  SchuleSchulbezogene Daten   (Standort, Schüler/innen&  Lehrer/innenanzahl,  Klassenwiederholung,  Risikogruppen , Ganztagsform)  Grundlegende Orientierung  Ganztag /  Nachmittagsangebote  Schulklima  Schulklima    (Aggressionen, Vandalismus)  Schulklima    (Aggressionen, Vandalismus,  Mobbing)   Schulabsentismus   (Umgang, formale Regelungen)  Schulabsentismus   (Häufigkeit, Umgang)  Schulabsentismus   (Absentismus von  Mitschüler/innen,  Eigenes Absentismusverhalten,  Gründe, Umgang an der Schule)   Schulressourcen   (Digitale Ausstattung, Förderprogramme,  Nutzung  Netzwerkstellen)  Schulbezogene Kooperation   (Kommunikation im Kollegium, Kohäsion, programmatische Kooperation,  Kooperation Disziplinprobleme ) Engagement d. Lehrer /innen   für die Schule  Schulerfolgsfaktoren  Schulerfolgsfaktoren  Wohlbefinden in der Schule  Unterricht  Unterrichtserschwernisse  Unterrichtserschwernisse  Leistungsdruck   Unterrichtsverweigerung  Schüler /innen orientierung   Ind. Bezugsnormorientierung  Ind. Bezugsnormorientierung   Individuelle Förderung  Unterrichtsqualität   (Strukturiertheit, Verständlichkeit,  Leistungsbezogene Differenzierung, Motivierender Umgang,  Interaktionstempo, Inhaltliche  Relevanz, Hausaufgaben)   Unterrichtsbezogene Kooperation  (Unterrichtskooperation, Benotung)  Klassenführung   (Zeitverschwendung, Störungen,   Evaluation)   Lehrer /innen -Schüler /innen Beziehung  Lehrer /innen -Schüler /innen Beziehung   Elternarbeit   (Elternbeteiligung in der Schule,  Einbeziehung der Eltern in die Schule)  Klassenklima   (Klassengemeinschaft, soziale  Integration)   Einleitung      12  Stichprobe     Alle öffentlichen Sek undar und Gemeinschaftsschulen SachsenAnhalt s wurden 2020 aufgefordert an  der quantitativen Befragung teilzunehmen.  Fragebögen für die Lehrkräfte (LFB), Schüler /innen der 9.  Klassen (SFB) und Vertreter /innen der Schulleitung (SLFB) wurden online und als Papierversion zur Ver fügung gestellt. Im  Skalenhandbuch wurden die Daten aller Fragebögen aufgenommen, die bis zur letzten  Seite beantwortet wurden. Es liegen Daten von 85 Vertreter /innen (Nweiblich  = 47) von Schulleitungen vor.  Darüber hinaus haben 616 Lehrer /innen (Nweiblich  = 481) an der Befragung teilgenommen. Die Lehrer/innen waren durchschnittlich 51,77 Jahre alt, seit 26,1 Jahren im Lehr erberuf tätig und bisher an  durchschnittlich vier (3,57) Schulen beschäftigt. Des Weiteren unterrichteten die befragten Lehrer /innen   im Mittel 14,34 Jahre an der Schule, für die sie den Fragebogen beantworteten. An den untersuchten  Schulen haben sich insgesamt 3.262 Schüler /innen (Nweiblich  = 1.551) aus 192 Klassen der Jahrgangsstufe  9 beteiligt. Die Schüler /innen waren im Mittel 14,79 Jahre alt.     Hinweise zum Skalenhandbuch    Neben dem genauen Wortlaut der einzelnen Items werden Quellenverweise, Informationen zum Antwort format sowie Kategorienhäufigkeiten und deskriptive Statistiken aufgelistet. Auf diese Weise sollen die in  der Studie eingesetzten Instrumente und insbesondere die neu entwickelten Items für nachfolgende  Untersuchungen zur Verfügung gestellt werden. Für jedes eingesetzte Konstrukt wird im Skalenhandbuch zunächst eine Übersicht mit  grundlegenden Informationen über die zum Konstrukt gehörenden Items  gegeben:     Datenquelle Fragebogen , in dem das Item/die Skala zum Einsatz kam   Literaturquelle  Herkunft der Items einer Skala: Quellenverweis mit Autor /in und Jahr der  Veröffentlichung   Anmerkungen  Bemerkungen zu Adaptation und Auslassungen von Items  und Beschreibung  von Filtervariablen   Anzahl der Items  Anzahl der Items, die in die Skalenbildung eingegangen sind   Antwortformat  Beschreibt das Format der Antwortoptionen   Kategorien  Beschreiben  die möglichen Ausprägungen der Antwortoptionen   Skalenberechnung  Berechnungsvorschrift für die Skalenbildung   Variable  Name des Items   Text Genauer Wortlaut des Items     Im Anschluss erfolgt die Darstellung der Kategorienhäufigkeiten. Bei Items, die zu einer Skala zusam mengefasst werden können, sind die Berechnungsvorschrift und deskriptive Statistiken  der gebildeten   Mittel bzw. Summenwerte angegeben. Darüber hinaus werden für die Skalen Kennwerte der internen  Konsistenz berichtet: „part -whole“ -korrigierte Trennschärfe sowie  Cronbach‘ s Alpha.  Bei einigen Fragen  handelt es sich um Filterfragen , die die Stichprobe in verschiedene Befragungsgruppen einteilt und den  weite ren Befragungsverlauf steuert. Wird bspw. die Filterfrage „Handelt es sich bei D einer Schule um E inleitung  13  eine Ganztagsschule?“ positiv beantwortet, erhält der/die Schüler/in Fragen zum Ganztagsangebot der  Schule. Alle Schüler/innen, die die Filterfrage negieren, erhalten alternativ Fragen zum Nachmittags angebot der Schule. Sollte es sich bei einem Item um eine Filterfrage handel n, wird unter der Rubrik  „Anmerkungen“ der Befragungsverlauf in Abhängigkeit der gewählten Antwort beschrieben.  1.Fragebogen für Vertreter/innen  der Schulleitung I m Fragebogen für Vertreter /innen der Schulleitung werden neben biographischen Informationen der Ver treter /innen Fragen zur Struktur und Organisation der Schule erhoben. Ferner werden die Teilnehmer/innen gebeten, Angaben über Schüler /innenschaft, Lehrkräfte der Schule, Schulressourcen, Schul klima, Umgang mit Schulabsentismus, Schulerfolgskriter ien sowie Vorhandensein und Art von  Ganztagsangeboten zu machen.  In SachsenAnhalt sind eine Vielzahl verschiedener Maßnahmen und  Programme (z. B. ESF und Landesprogramm „Schulerfolg sichern“ und „ Produktives Lernen in Schule  und Betrieb“ ) implementiert, die das Ziel verfolgen, die Zahl der Schulabgänger /innen ohne Hauptschul abschluss zu reduzieren. Dementsprechend wurden die Vertreter /innen der Schulleitung über die Nut zung der Programme befragt.   