Axel Freimuth und Michael Stückradt Grußwort Lieber Jubilar Professor Becker-Mrotzek, verehrte Freundinnen und Freunde,   Schülerinnen und Schüler,   Kollegen und Kolleginnen des Geehrten, sehr geehrte Damen und Herren, die Universität zu Köln ist eine der größten lehrer:innenbildenden Einrichtungen  in Europa und eine führende Institution im Bereich der Bildungsforschung. Sie  bildet nicht nur aus, sondern verknüpft die Ausbildung durchgängig mit lokalen,  regionalen und internationalen Kooperationen und vor allem mit intensiver  wissenschaftlicher Arbeit und sichtbarer Forschung. Dieses Profil unserer Uni versität passt sehr gut zu Michael Becker-Mrotzek, und dass es so existiert, hat  auch mit ihm zu tun.  Wissenschaftlich verknüpft er sprachwissenschaftliche Forschung und die  kompetente (Aus-)Bildung junger Lehrerinnen und Lehrer auf ausgezeichnete  Weise, hinzu kommt großer Tatendrang, die Fähigkeit, Menschen für sich zu  gewinnen, und nicht zuletzt Kolleg:innen und ein engagiertes Team, in denen er  tatkräftige Partner:innen und Unterstützer:innen findet. Seitdem er als Professor  für deutsche Sprache und ihre Didaktik an unserer Universität ist, haben seine  Mitstreiter:innen und er viel bewegen können.  2008 war Michael Becker-Mrotzek maßgeblich an der Gründung des ZMI –  Zentrum für Mehrsprachigkeit und Integration  beteiligt. Diese beispielhafte Ko operation zwischen Stadt, Bezirksregierung und Universität entwickelte das be stehende Kompetenzzentrum Sprachförderung  weiter und nimmt bis heute in  vielfältigen Projekten und Aktivitäten die natürliche Mehrsprachigkeit von  Menschen mit Zuwanderungsgeschichte in den Blick. Zugleich ist es ein heraus ragendes Beispiel für eine geglückte Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft,  Politik und Praxis auf lokaler und regionaler Ebene. Noch größere Wirkung und Strahlkraft besitzt das 2012 gegründete MercatorInstitut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache . Initiiert und maß geblich gefördert von der Stiftung Mercator , war es damals das erste stiftungs finanzierte In-Institut an einer Universität. Heute agiert es erfolgreich an der  Schnitt stelle zwischen Wissenschaft und dem Transfer in die schulische Praxis,  nach  drücklich unter Beweis gestellt etwa durch die Einwerbung umfangreicher  Forschungsförderungen. Erwähnen möchten wir hier nur die von 2013 bis 2019  geförderte Bund-Länder-Initiative Bildung durch Sprache und Schrift  (BiSS) sowie 10 | Grußwort das Anschlussprogramm BiSS-Transfer  (2020 bis 2025), bei denen Professor  Becker-Mrotzek jeweils auch als Sprecher des Trägerkonsortiums fungiert. Das  Mercator-Institut ist darüber hinaus Mitglied des Forschungsverbunds in der  Bund-Länder-Initiative Schule macht stark , und hat sich insgesamt bundesweit als  Ansprechpartner für Fragen sprachlicher Bildung etabliert.  Gleiches gilt auch für seinen Direktor: Als Experte berät Michael BeckerMrotzek Bildungseinrichtungen und die Politik, etwa als Mitglied des Beirats für  Integration und Teilhabe  der Landesregierung, in der Expertenkommission zur Ver besserung der Schulqualität  in Berlin oder der Expertenkommission  der FriedrichEbert-Stiftung. Über die Fülle seiner wissenschaftlichen Interessen geben die Beiträge dieser  Festschrift reichlich Auskunft. Darüber hinaus bringt er sich nachdrücklich in  die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ein: über seine Teilprojekt leitung im Rahmen der Zukunftsstrategie Lehrer*innenbildung  der Universität, als  Sprecher der Graduiertenschule Lehrer*innenbildung , aber auch als Doktorvater  und Betreuer wissenschaftlicher Qualifikationsprojekte.  Insgesamt kann man mit Fug und Recht sagen, dass Michael Becker-Mrotzek  wesentlich zur Sichtbarkeit der Universität zu Köln in der Bildungsund Sprach forschung und zum Transfer wissenschaftlicher Erkenntnisse in die schulische  Praxis beiträgt. Es ist uns daher eine besondere Freude, Ihnen, lieber Herr Becker-Mrotzek, zu  Ihrem 65. Geburtstag zu gratulieren.  Prof. Dr. Axel Freimuth Dr. Michael Stückradt Rektor der Universität zu Köln  Kanzler der Universität zu Köln,  Vorsitzender des Kuratoriums des   Mercator-InstitutsMatthias Knopp, Necle Bulut, Kathrin Hippmann, Simone Jambor-Fahlen,  Markus Linnemann und Sabine Stephany Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft –  Einführung in den Band Hägar der Schreckliche steht mit seinem Freund Sven dem Glücklichen auf einer  Pier und betrachtet vier Schiffe unterschiedlichster Bauweise und Größe, allesamt  getauft auf den Namen MARY LOU – und äußert in einer Sprechblase: There’s  probably an interesting story behind this .1 Hägar der Schreckliche hat Michael  Becker-Mrotzek(s Lehre) lange und die Herausgeberinnen und Herausgeber von  Zeit zu Zeit begleitet, deshalb nehmen wir uns an dieser Stelle die Freiheit der  Referenz. Der vorliegende Sammelband ist Michael Becker-Mrotzek gewidmet,  mit dem die Herausgeberinnen und Herausgeber einiges, in vielerlei Hinsicht,  verbindet: Er ist und war uns Doktorvater, Mentor, Chef, Ratgeber, Mitautor,  Projektleiter, Kollege, Witze-Sparringspartner, Nerd, der mit der jeweils aller neuesten Technik ausgestattet ist, … und ganz sicher steckt hinter seinem bis herigen Schaffen etwas Interessantes, vielleicht sogar Zukunftsweisendes. Mit dem Thema des Bandes –  Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesell schaft – was wir in Zukunft wissen und können müssen  –  blicken wir bewusst in  beide Richtungen von Michael Becker-Mrotzeks Schaffen und Wirken –  einer seits zurück , denn viele Anknüpfungsund Ansatzpunkte finden sich bereits  in vergleichsweise weit zurückliegenden Publikationen und Projekten von ihm  (z. B.  Becker-Mrotzek, 2003), andererseits voraus , denn es war immer Michael  Becker-Mrotzeks Anspruch, auch das zukünftige Lehren und Lernen zu ver bessern (etwa Maaz & Becker-Mrotzek, 2021). Wissen darüber, was man in Zu kunft wissen und können sollte, um in unserer immer stärker durch Digita  lisierung geprägten Gesellschaft selbstbestimmt und verantwortungsbewusst zu  leben, ist zunächst im Hier und Jetzt angesiedelt. 2022, in Zeiten von (Cyber-) Krieg, Pandemie, Click-Farmen, ASMR und Metaverse wird diese Prägung in  ihren Ausmaßen immer offensichtlicher. Verglichen mit Ereignissen in der Welt des Sports ist der Titel des Bandes  ähnlich kühn einer Ankündigung, einen kommenden Sportwettbewerb auf  jeden Fall zu gewinnen, bzw.  eigentlich schon längst gewonnen zu haben. Die  Herausgeberinnen und Herausgeber haben sich dennoch –  trotz kritischer An merkungen einiger mitwirkender Autorinnen und Autoren (Danke dafür!) –  für diesen Titel entschieden, da u. E. der (kühne) Blick in die Zukunft sprach 1 Für die bildliche Darstellung siehe http://www.hagardunor.net/comicsByDate.php?   date=2007012412 | Matthias Knopp et al. licher Bildung, fundiert im Hier und Jetzt, notwendig ist, um Entwicklungen zu  antizipieren, und manche vielleicht sogar erst anzustoßen. In den nächsten drei  Kapiteln möchten wir daher kurz in die Thematiken Digitalisierung – digitale  Bildung – digitale sprachliche Bildung , Transformation durch Digitalisierung  und  digitale Tools  einführen, die diesen Band perspektivisch leiten sollen. 1. Digitalisierung, digitale Bildung und digitale sprachliche Bildung Der Begriff Digitalisierung  lässt sich zunächst begreifen als Umwandlung von  analogen Signalen in digitale, d. h. als eine Folge der sogenannten Bits ‚0‘ und  ‚1‘, die in physischen Systemen (wie Computern) als ‚Stromfluss an‘ (=1)  und ‚Stromfluss aus‘ (=0) repräsentiert sind. So kann z. B. die Buchstaben kombination ‚MBM‘2 als die drei Zahlenfolgen 1001101, 1000010 und 10011013  dargestellt werden – wie auf dem Cover dieses Bandes. Seit dem Beginn der frei  programmierbaren Computer in den 1940er Jahren ist die technische Möglichkeit  zur Umwandlung analoger in digitale Daten, ihre Verarbeitung und Speicherung  stetig gewachsen. Schaffte der ‚Zuse Z3‘ 1941 noch knapp zwei Additionen pro  Sekunde (2 Floating Point Operations Per Second, sog. FLOPS), berechnen Super computer heute 1.000.000.000.000.000.000, also eine Trillion, Rechenoperationen  pro Sekunde.  Der technische Fortschritt der Digitalisierung lässt sich jedoch nicht ein fach in Rechenleistung ausdrücken. Er lässt sich auch begreifen als persistente,  allumfassende Transformation unserer modernen Zeit, die sich auf alle Lebens bereiche auswirkt: auf das Familiäre und Private und auf die Freizeit, auf das  Arbeitsleben, auf die Gesundheit, auf die Bildung, auf das Ökonomische, auf das  Politische, möglicherweise sogar auf das Spirituelle. Nicht zuletzt verändert die  Digitalisierung vielleicht sogar unsere Kommunikation, mindestens jedoch unsere  Kommunikationsformen. Nach fast 50 Jahren Digitalisierung, nach 40 Jahren Heimcomputer, nach 30  Jahren Handynetzwerke und dem Beginn des kommerziellen Internets bekommt  nun die Bildungswissenschaft und -administration einen digitalen Schub. Digitale  Bildung wird als einer der Schlüssel zur Teilhabe an einer digitalen Welt wahr genommen. Zudem wird die Bildung selbst digitalisiert, indem neue didaktische  Mittel und Methoden und neue Verbreitungswege, z. B. in Form von Open  Educational Resources  (OER), entstehen, die einen weltweiten Zugang zu Wissen  etablieren. 2 Die Abkürzung ‚MBM‘ [ ɛmbeɛm] für Michael Becker-Mrotzek ist vielerorts üblich. 3 Die Codierung ist dem sog. ASCII-Zeichensatz  (American Standard Code for Infor mation Interchange) entnommen, dem Standard aus 256 durchnummerierten lateini schen Großund Kleinbuchstaben, Ziffern und einigen Sonderund Steuerzeichen. | 13 Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – Einführung in den Band Welche blinden Flecken die deutsche Bildungslandschaft (weiterhin) im Hin blick auf den Komplex Bildung+Digitalisierung  prägen, zeigen indes Studien zu  den coronabedingten Schulschließungen. Als ein Nebeneffekt der Pandemie kann  gesehen werden, dass offengelegt wurde, wie wir uns im Vergleich mit anderen  Ländern ‚digital schlagen‘ (vgl. etwa Eickelmann, Bos, Gerick, Goldhammer,  Schaumburg, Schwippert, Senkbeil & Vahrenhold, 2019). Die Kultusminister konferenz (2016) und die Ständige Wissenschaftliche Kommission der Kultus ministerkonferenz4 (2021) haben in ihren jeweiligen Strategiepapieren die zentrale  Rolle digitaler Medien für Wissensvermittlungsund Wissensaneignungsprozesse  hervorgehoben sowie die grundlegende digitale Transformation unserer Gesell schaft – und die damit implizierten massiven Veränderungen dieser – betont. Der Bereich der sprachlichen Bildung scheint uns davon in besonderer Weise  betroffen. Becker-Mrotzek und Roth (2017) konnten für das letzte Jahrzehnt die  folgenden acht „weitgehend unverbundenen Diskurse“ (S. 32) der sprachlichen  Bildung identifizieren: Deutsch-als-Zweitsprache-Forschung, domänenspezi fische Aneignungsund Vermittlungsprozesse der Deutschdidaktik, Forschung  zu Sprache im Fach, empirische Bildungsforschung, interkulturelle Pädagogik, frühpädagogische Forschung und der Diskurs zu curricularen Maßnahmen.  Digitalisierung und sprachliche Bildung  war nicht unter den Diskursen, die vor der  Pandemie eine Rolle spielten, obwohl das Agieren in und  mit  digitalen Medien  zuvorderst sprachlicher Natur (Knopp, 2020a/b) und darüber hinaus auch das  Interagieren im analogen Raum zunehmend durch das Digitale geprägt ist,  z. B .  im Sinne einer zunehmend mediatisierten Alltagskommunikation (Keppler, 2019). Digitalisierung muss daher in sprachliche Bildungsprozesse verstärkt Ein gang finden. 2. T ransformation durch Digitalisierung Das Wesen sprachlicher Bildung, und auch das ‚Sprache bilden‘ selbst, verändern sich im Zuge der digitalen Transformation der Gesellschaft. In technizistischer  Perspektive stehen im Zentrum dieser Transformationen die digitalen Medien: Sie sind mehr als ein Vehikel (Krämer, 2000), und sie sind nicht ausschließlich die Botschaft (McLuhan & Fiore, 1967). Sie ‚tun‘ etwas mit den darin prozessierten Kommunikaten, und dies auf vergleichsweise komplexe Weise – sie verändern  z. B . Sprache und zugleich den Blick darauf; sowie gleichfalls die Forschung (Lobin, 2018). Die Medienwirkungsforschung z.  B . fokussiert insbesondere auf  die Auswahl von Medien und das der Mediennutzung folgende Verhalten. Die Phase der Mediennutzung selbst ist dagegen seltener untersucht (Bonfadelli & Friemel, 2017) und auch die Wirkung digitaler Medien in Lehr-Lernprozessen er 4 In die Michael Becker -Mrotzek 2021 berufen wurde. 14 | Matthias Knopp et al. scheint häufig wenig bedacht. Der Kern der in Zukunft zu fokussierenden Frage stellungen liegt u.E.  einerseits auf den Wirkungen digitaler Transformation auf  sprachliche Bildung, andererseits auf der Gestaltung der digitalen sprachlichen  Bildungsprozesse selbst, wozu z. B. der Einsatz digitaler Medien im Unterricht  oder bildungsadministrative Bemühungen (etwa das Überarbeiten curricularer  Standards) gehören. Die folgenden Themen digitaler Transformation werden zum  Teil im Band adressiert, sollen darüber hinaus aber auch einen weiteren Diskurs  anregen. Für die Wissenschaft  stellen sich insbesondere Fragen nach den Wirkungen  der Digitalisierung: Wie verändert sich Sprache im Zuge der Digitalisierung  sämtlicher Lebensbereiche (Gebrauch, und, à la langue, auch System)? Welche  Rolle kommt Sprache in (digitalen) Medien dabei zu? Wie verändern sich Lehr und Lernprozesse allgemein, aber auch Schreibprozesse oder Kommunikation im  Speziellen? Welche genuin neuen (Lern-)Gegenstände entstehen erst in und mit  digitalen Medien (z. B. Fake News, Hate Speech)? Wie verändert sich das wissen schaftliche Verhältnis zwischen sprachlich orientierten Forschungsdisziplinen und  computerorientierten Disziplinen? Wie verändern sich Sammlung und Analyse  sprachlicher Daten (Lobin, 2018)? Für die Praxis  stellen sich insbesondere Fragen nach Veränderungen der  Arbeitsund Lebenswelt: Wie verändern sich Arbeitssowie Lehrund Lern prozesse durch die Digitalisierung? Was bedeutet dies für die Vermittlung sprach licher Bildung? Wie verändert sich die in und durch  Schule angestrebte Bildungs sprache? Für die  Bildungspolitik  stellen sich insbesondere Fragen nach den Impli  kationen für das politische Handeln: Wie sollte das Bildungssystem auf die digitalen  Veränderungen reagieren? Wie kann die Bildungspolitik den Einsatz digitaler  Medien im Unterricht unterstützen? Haben bildungspolitische Entscheidungen  Einfluss darauf, ob die fortschreitende Digitalisierung des Bildungssystems zu  einer Verschärfung der sozio-ökonomischen Ungleichheit führt oder diese eher  ausgleicht? Die skizzierte Umfänglichkeit und Tiefe der Transformationen im Kontext  sprachlicher Bildung legt für eine reflektierte Analyse das Einnehmen einer  doppelten Doppelperspektive  nahe. In einer ersten Doppelperspektive folgen wir  der von Albrecht, Preis und Schildhauer (2020) für das Lehren und Lernen unter  den Bedingungen von Digitalität vorgeschlagenen Dichotomie der Makround  Mikroperspektive. Unter Makroperspektive verstehen sie die Betrachtung eines  „big picture  der gesellschaftlichen Transformationsprozesse“ (S. 25, Hervorhebung  im Original): „Schule wird hier grundsätzlich neu gedacht in Anbetracht eines  medialen Paradigmenwechsels, der neben vielem anderen auch die vertrauten  Referenzrahmen für fachliche Lern-/Lehrziele verschiebt“ (Albrecht et al., 2020,  S. 25). Die Mikroperspektive „zielt demgegenüber auf das konkrete Detail, auf | 15 Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – Einführung in den Band momentan oder punktuell Besonderes“ (Albrecht et al., 2020, S. 25), etwa auf  didaktisch-mediale Entscheidungen im Unterricht mit einer spezifischen Gruppe  von Lernerinnen und Lernern. Die Beiträge im vorliegenden Band mäandern gewissermaßen zwischen diesen  beiden Perspektiven. Dies erscheint uns essentiell für eine veränderte Praxis und  Kultur des Lehrens und Lernens unter den Bedingungen der Digitalität respektive  einer „Kultur der Digitalität“ (Stalder, 2016). Das ausschließliche Einnehmen  einer der beiden Perspektiven verhindert nachgerade zukunftsträchtige sprach liche Bildung. Die zweite Doppelperspektive bezieht sich i.e.S. auf das, was wir unter der  ‚Perspektivierung des Medialen‘ verstehen. Wir verstehen Medien  mit Schneider  (2017) als Verfahren der Zeichenprozessierung, die aber immer auf einem  materialen Element fußen, z. B. einer Apparatur wie dem Computer. Diese  Medien, insbesondere digitale, können einerseits Werkzeug sein und Lernprozesse  initiieren und steuern (siehe Abschnitt 3), andererseits können sie selbst und die  durch sie hervorgerufenen (sprachlichen) Veränderungen zum Gegenstand der  Betrachtung werden. Viele Phänomene existierten schließlich gar nicht ohne  die digitalen Medien. Für den Deutschunterricht in all seinen Bereichen etwa  konstatieren Krammer, Leichtfried und Pissarek (2021), dass, „ob nun der Fokus  auf sprachlicher, literarischer oder medialer Bildung liegt, in jedem Fall […] fach bezogene didaktische Konzepte gefragt [sind], die Lernen, Lehren und Arbeiten  unter den Bedingungen der Digitalität berücksichtigen“. Diese didaktischen  Konzepte müssen „zugleich auch Inhalte, Kompetenzen und Ziele des Deutsch unterrichts entsprechend perspektivieren und modifizieren“ (Krammer et al.,  2021, S. 7). 3.  Digitale Werkzeuge sprachlicher Bildung Betrachtet man Methoden und Materialien zur Unterstützung von Lehrund  Lernprozessen als schulische Werkzeuge, ist der schulische Werkzeuggebrauch  so alt wie die Schule selbst. Denn auch der ‚Frontalunterricht‘ aus grauer Vor zeit lässt sich als methodisches Werkzeug begreifen – zugegebenermaßen in den  aktuell sehr heterogenen Klassen nicht als ein durchgängig zweckmäßiges. Der  pädagogische und didaktische Umgang mit den Werkzeugen musste von den  Lehrkräften schon immer gelernt und bestenfalls reflektiert werden. Dies galt für  Comenius‘ Lehrbuch Orbis sensualium pictus5 aus den 50er Jahren des 17. Jahr hunderts ebenso wie für das Sprachlabor der 1970er Jahre. Die vorausgesetzten  5 Interessanterweise wurde von den Künstlern Tjebbe van Tijen und Milos Vojtechovsky eine digitale und interaktive Ausstellung geschaffen (Informationen sind abrufbar  unter: https://imaginarymuseum.org/OPR/OPRW AAGE.HTM ).16 | Matthias Knopp et al. Kompetenzen zum Umgang mit den angewandten Werkzeugen seitens der Lehr kraft sind dabei durchaus komplex. Die geforderten Kompetenzen zum Beispiel  zur Etablierung kooperativer Lernformen oder zum didaktisch sinnvollen Einsatz  eines Smartboards in einer Plenumsphase sind dabei höchst unterschiedlich und  sie interagieren in der Praxis sicherlich mit den Vorlieben und Motivationen der  Lehrkräfte. Die Frage danach, welche Werkzeuge schwieriger einzusetzen sind,  analoge oder digitale, führt möglicherweise in die falsche Richtung. Sicher ist  jedoch, dass digitale Werkzeuge neben der pädagogisch-didaktischen zumeist zu sätzlich eine technische Kompetenz benötigen. Es ist (immer noch) einfacher, ein  Buch aufzuschlagen als ein Tablet zu bedienen und den entsprechenden Text auf zurufen. Allerdings sind Lehrkräfte qua Auftrag, die nächste(n) Generation(en) fit für  die Zukunft zu machen, Agenten des gesellschaftlichen Wandels (vgl. auch Ertmer  & Ottenbreit-Leftwich, 2014), d. h. ihr Auftrag ist es, gesellschaftliche Neuerungen  an die nächste Generation zu vermitteln und (mit ihr) kritisch zu reflektieren. Die  digitale Transformation lässt sich erst verwirklichen, wenn digitale Werkzeuge  in den Unterricht Eingang finden und selbstverständlich und routiniert genutzt  werden. Dabei müssen sie reflektiert werden, und zwar individuell, das heißt von  Lehrkräften innerhalb einer spezifischen Situation, fachdidaktisch, das heißt im  Kontext des Lehrens und Lernens von Fachinhalten, und gesellschaftlich, das  heißt im Kontext von Normen und Werten, damit sich ihr Einsatz nicht in der in  Abschnitt 2 genannten Mikroperspektive verliert. „Typische Ausprägungen dieses  Verständnisses finden sich in der Annahme, der Einsatz digitaler Werkzeuge oder  Tools (statt Tafel, OHP , Heft etc.) sei schon Ausdruck einer ‚neuen‘ Lernkultur“  (Albrecht et al., 2020, S. 25 f.) Der Begriff digitale Werkzeuge für den Unterricht  ist an dieser Stelle jedoch  unterspezifiziert, es stellt sich die Frage ‚digitale Werkzeuge wofür?‘ Digitale  Werkzeuge für den MINT-Unterricht, z. B. digitale Simulationen, sind weit ver breitet, an dieser Stelle sind uns jedoch digitale sprachliche  Werkzeuge wichtig.  Diese umfassen digitale Werkzeuge sprachlicher Bildung in Form von Methoden  oder Materialien (hier zumeist als Software), die das alltagssprachliche, das  bildungssprachliche und das fachsprachliche Lernen unterstützen. Schule, wie wir sie heute (sprachdidaktisch) betrachten, definiert sich weit gehend über einen (bildungs-)sprachlichen Habitus. Sprachliche Aushandlungs  prozesse mit dem Ziel einer sprachlichen und fachlichen Bildung spielen  eine wesentliche Rolle, wie auch die aktuell andauernde Diskussion um sprachsensiblen oder sprachbewussten Unterricht zeigt. Der hohe Stellenwert der  Sprache im Unterricht wurde insbesondere durch verschiedene Large ScaleStudien (z. B. PISA, TIMSS, IGLU) zu Beginn des Jahrtausends, in denen  deutsche Schülerinnen und Schüler bekanntermaßen weniger gut abschnitten,  deutlich. Daher beschäftigt sich die sprachdidaktische Forschung seit zwei Jahr -| 17 Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – Einführung in den Band zehnten mit dem schulischen Sprachgebrauch, der Bildungssprache und ver wandter Register. Im gleichen Zeitraum, allerdings bereits beginnend mit der  flächenmäßigen Ausbreitung des Internets zu Beginn der 1990er Jahre, ge wann die Digitalisierung und damit die digitale Mediatisierung auch mithilfe  des Smartphones bzw. mobiler Kommunikation an Fahrt, ohne eine allzu große  Schnittmenge mit der ‚ Versprachlichung‘ des Unterrichts einzugehen. Sprache ist  vielleicht das mächtigste Werkzeug von Lehrkräften, Bildungsgegenstände zu er zeugen. Eine Kombination mit der mächtigsten Transformation unserer Zeit, der  Digitalisierung, steht aber noch aus – was den Zusatz unseres Bandes „was wir in  Zukunft wissen und können müssen“ rechtfertigen soll. Was in diesem Kontext  bisher sprachdidaktisch angestoßen wurde, sind einzelne, herausgehobene ‚Tools‘,  die noch in einen Gesamtzusammenhang digitaler sprachlicher Bildung zu stellen  sind. Aber auch jetzt schon müssen Lehrkräfte wissen, wie man mit diesen  digitalen Werkzeugen sprachlicher Bildung umgeht, oder, um es mit den Worten  des Jubilars zu sagen: „Nur wer den Hammer zu nutzen weiß, dem hilft er beim  Nagel einschlagen – sonst trifft er den Finger.“ (Becker-Mrotzek, 9. Jahres tagung des Mercator-Instituts für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache,  14.6.2022). 4.  Dieser Band Der Überblick über relevante Themen der sprachlichen Bildung in der  digitalisierten Gesellschaft macht deutlich, wie breit der zu betrachtende Bereich  ist und welche Fragen die Digitalisierung für die sprachliche Bildung aufwirft. Die  Beiträge in diesem Band tragen zur Beantwortung der oben genannten Fragen  bei. Wir haben sie in die drei beschriebenen thematischen Perspektivierungen  strukturiert. Solche Kategorisierungen sind immer approximativ, fließende Über gänge durchaus gewünscht. Die 21 Kapitel und die beiden rahmenden Beiträge dieses Sammelbandes  sind thematisch angeordnet. Teil 1,  Allgemeine Betrachtungen zu Digitalisierung  und digitaler sprachlicher Bildung , stellt grundlegende Überlegungen zum  Themengebiet an und richtet sich tendenziell makroperspektivisch auf grund legende, durch die Digitalisierung hervorgerufenen Veränderungen. Teil 2, Trans formationen durch Digitalisierung , betrachtet die Transformationen eher mikro perspektivisch. Teil 3, Nutzung und Nutzen digitaler Werkzeuge , fokussiert in  Mikroperspektive Good und Best Practices des Einsatzes digitaler Werkzeuge. Gerahmt werden die drei Perspektivierungen durch zwei Beiträge, die sich  aus der Genese des Bandes erklären: Sämtliche Anfragen und Kommunikationen  firmierten unter einer von den Herausgeberinnen und Herausgebern frei  phantasierten „Linguistik des Räusperns“, die in wissenschaftlicher Hinsicht 18 | Matthias Knopp et al. vielleicht tatsächlich als ‚Blinder Fleck der Sprachwissenschaft‘ bezeichnet werden  könnte. Katrin Lehnen  stellt vorab, mit einem Frosch im Hals, Überlegungen zu  einer Linguistik des Räusperns an. Teil 1: Die ersten sechs Beiträge beschäftigen sich mit Allgemeinen Betrachtungen  zu Digitalisierung und digitaler sprachlicher Bildung . Konrad Ehlich  skizziert in seinem Beitrag das Janusgesicht der Digitalität,  das stets aufmerksam sein sollte, um der Gefahr zu entgehen, digitale Werk zeuge nicht zum Gegenstand zu machen, wenn sie als Mittel dienen sollen.  Der Beitrag von Wilhelm Grießhaber  befasst sich mit der materiellen Seite  der digitalen Kommunikation und mit der Zugänglichkeit von Informationen,  die auf materiellen Datenträgern und im Internet gespeichert sind. Auf Daten trägern gespeicherte Informationen sind aus verschiedenen Gründen nicht mehr  abrufbar, weil sie z. B. der Korrosion zum Opfer fallen. Auch nicht-materielle  Informationen im Internet sind wider Erwarten nicht zwangsläufig langlebig,  (wissenschaftliche) Informationen im Internet eher flüchtig: Dysfunktionale Links  im Internet führen ins Nirvana.  Ulrich Schmitz  diskutiert in seinem Beitrag die  besondere Darstellung digitaler Informationen auf Bildschirmen, die jeweils in  Höhe und Breite relationiert zueinanderstehen. So sind solche Darstellungen als  ‚Diagramme‘ zu verstehen. Seine philosophischen Überlegungen und Analogien  leiten am Ende zu einer kurzen Skizzierung der damit verbundenen didaktischen  Herausforderungen über.  Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp  und Kirsten  Schindler  stellen den Begriff der Pädagogischen Inwertsetzung digitaler Medien  in  den Mittelpunkt ihres Beitrags und argumentieren dafür, dass digitale Medien im  Unterricht nicht zum Selbstzweck oder als Mittel zu einfachem Lernzuwachs ge nutzt, sondern dass sie reflektiert in einen funktionalen Zusammenhang gestellt  werden. Im Beitrag stellen die Autorinnen und Autoren erste Ideen vor, wie eine  Kompetenz, digitale Medien pädagogisch inwertzusetzen, umrissen werden kann.  Thomas Riecke-Baulecke  stellt in seinem Beitrag entlang von fünf Thesen die Be deutung der sprachlichen Bildung im Kontext der Digitalisierung heraus. Dabei  wird Schule als ‚Fundament für die Demokratiefähigkeit und Bildung der nach wachsenden Generation‘ herausgestellt und das Vorantreiben des existenziellen  Ausbaus digitaler Bildungsmöglichkeiten thematisiert.  Hans-Joachim Roth  stellt  Lernarrangements vor, mit denen das Thema Bildungsprozesse zwischen Prä vention und Radikalisierung  in der Schule eingeführt werden kann. Der Beitrag  skizziert eine Perspektive, die die sprachliche, kommunikative, argumentative und  rhetorische Kompetenz aufseiten der Schülerinnen und Schüler herausarbeiten  soll – ein Vorhaben, das an frühere Arbeiten Michael Becker-Mrotzeks zu Unter richtskommunikation und Gesprächsdidaktik anschließen kann.| 19 Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – Einführung in den Band Teil 2: Die folgenden Beiträge verbindet die Perspektive der Transformationen durch  Digitalisierung . Torsten Steinhoff skizziert grundlegende Merkmale der digitalen Transformation  des Schreibens. In seinem Beitrag erörtert er, wie digitale Medien physische,  kognitive, soziale, semiotische und textuell-diskursive Facetten des Schreibens  beeinflussen. Steinhoff plädiert dafür, digitales Schreiben als eine MenschMaschine-Interaktion zu untersuchen. Die Rolle der Handschrift (als bewahrens wertes Kulturgut) wird in digitalen Zeiten im Bildungsbereich intensiv diskutiert.  Joachim Grabowski  stellt Daten zur geschlechtsabhängigen Entwicklung von  Handschriftstilen vor, die mit einer Gender-Backtracking-Methode gewonnen  wurden, und diskutiert die Relevanz der Ergebnisse angesichts der digitalen  Herausforderungen in der Bildungspraxis. Im Beitrag von Anne Berkemeier,  Necle Bulut und Svenja Völkert  wird der Frage nachgegangen, inwiefern der Ein satz digitaler Medien der Heterogenität im Regelunterricht gerecht werden kann.  Dabei wird der Nutzen von digitalen Instrumenten zur Vermittlung der Wort schreibung fokussiert. Durch den Einsatz von digitalen Medien kann Flexibilität  für individuelles und selbstständiges Lernen erreicht werden, wenn das gesamte  System des Lerngegenstands entsprechend aufbereitet ist, hier in Form der Silben kette.  Markus Linnemann  stellt in seinem Beitrag auf der Basis der „Schreib kompetenz als didaktisches Konstrukt“ (Becker-Mrotzek, 2022) einen Algorith mus vor, wie innerhalb einer prozessorientierten Schreibdidaktik Schreibprozesse  computergestützt diagnostisch ausgewertet und unterstützt werden können.  Der Blick in die Gegenwart von Künstlicher Intelligenz und Deep Learning ist  gleichsam der Blick in die Zukunft von Schule.  Michael Krelle, J örg Jost, Sofie  Henschel  und Petra Stanat  erläutern in ihrem Beitrag die zukünftige Um stellung der VERA-Vergleichsarbeiten von papierbasierten Tests (PPA) auf eine  digitalisierte Erfassung (TBA) und werfen die Frage auf, wie zentrale deutsch didaktische Konstrukte in einer digitalen Testumgebung umgesetzt werden  können. Am Beispiel des Hörverstehens wird zudem erörtert, wie Testaufgaben  in TBA gestaltet werden können, um die Validität von Konstrukten im Schul fach Deutsch zu erhöhen. Aktuelle Konzeptualisierungen von Diskurskompetenz  und Bildungssprache müssen im Hinblick auf (zukünftige) kommunikative An forderungen außerhalb der Schule überdacht werden. Uta Quasthoff argumentiert  in ihrem Beitrag, dass neue Medien neue Arten von Kontexten schaffen. Kon textualisierungskompetenz ist daher eine wesentliche Voraussetzung für den Um gang mit den ungewohnten Bedingungen digital vermittelter Kommunikation in  der Zukunft. Teil 3: Im Fokus stehen die digitale Erfassung sprachlicher Kompetenzen sowie  das (digitale) Schreiben von Texten in der Schule. Die Beiträge zeigen zudem  Möglichkeiten auf, digitale Tools – z. B. Erklärvideos oder Vignetten – in der Aus-, 20 | Matthias Knopp et al. Fortund Weiterbildung von Lehrkräften einzusetzen. Die Beiträge diskutieren also  zuvorderst die Nutzung und den Nutzen digitaler Werkzeuge. Marcus Hasselhorn und Linda Visser  erörtern in ihrem Beitrag die digitale Er fassung der Lese-Rechtschreib-Kompetenz von Kindern und gehen dabei ins besondere auf die Testfairness gegenüber Kindern, die das Deutsche als Zweit sprache erlernt haben, ein. Die Beitragenden skizzieren die Grundlagen von  DIF-Analysen ( Differential Item Functioning ) als Instrument zur Überprüfung der  Testfairness und diskutieren abschließend die Implikationen für die pädagogische  Praxis.  Jörg Jost  und  Elmar Souvignier besprechen in ihrem Beitrag die beiden  Diagnoseinstrumente VERA  und quop . Einen Schwerpunkt bildet dabei das  datengestützte Lehrkräftehandeln bezogen auf Förderentscheidungen. Die daten gestützte Entscheidungsfindung ermöglicht es Lehrkräften, Daten über die  Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler als Ausgangspunkt für die Reflexion  des eigenen Unterrichts und für die optimale Unterstützung zu nutzen. Die  Forschung zum Schreiben mit digitalen Medien steht im Mittelpunkt des Beitrags  von Nadine Anskeit . Der Schwerpunkt des Beitrags liegt auf der Konzeption von  Interventionsverfahren zur Förderung des Schreibens mit der Tastatur, wobei  die entwickelten und getesteten Materialien vorgestellt und diskutiert werden.  Astrid Neumann und Karen-Winnie Giera sichten in ihrem Beitrag Studien  zum Briefe schreiben in der Sekundarstufe I, um die aktuelle Relevanz der Er kenntnisse zu untersuchen. Dabei heben sie Studien hervor, die den Schreib unterricht durch den Einsatz digitaler Tools effektiver machen.  Kirsten Schindler  und Matthias Knopp befassen sich in ihrem Beitrag mit typographischen und  grammatikalischen Merkmalen von digitalen Texten, die von Grundschülerinnen  und -schülern im Rahmen des Lehrforschungsprojekts Virtuelle Schreibkonferenz   verfasst wurden. Der Schwerpunkt des Beitrags von Diana Gebele, Magdalena  Kaleta und Daniela Wamhoff liegt auf dem Potenzial digitaler Medien für den  Sprachförderunterricht. Am Beispiel des Ferienschulprojekts der Universität zu  Köln zeigen sie auf, wie Lehramtsstudierende digitale Anwendungen kennen und  für den Sprachförderunterricht nutzen lernen. Peter Weber beschreibt die Ein satzmöglichkeiten  digitaler Medien im Kontext der Förderung berufsbezogener  Gesprächskompetenz. Er stellt dabei am Beispiel der Berufsausbildung von Pflege kräften dar, für welche Bereiche der Gesprächskompetenz bereits digitale Förder instrumente vorhanden sind und wie diese eingesetzt werden.  Anita Schilcher,  Daria Podwika und Christina Knott  zeigen in ihrem Beitrag, dass Erklärvideos  sowohl ein geeignetes Format zur Förderung der mündlichen Konversations fähigkeit im Deutschunterricht sind als auch ein Instrument zur Förderung  der explikativen Kompetenz als zentrale Kernpraxis des Lehrerhandelns in der  Lehrerausbildung darstellen. Vignetten als prototypische Darstellungen von  unterrichtlichen Praktiken eignen sich besonders für die Professionalisierung von  Lehrkräften in allen Phasen der Lehramtsausbildung. Im Beitrag von Afra Sturm | 21 Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – Einführung in den Band und Aline Meili  werden zwei Animationsvignetten vorgestellt, die für den Einsatz  in der schulinternen Fortbildung entwickelt wurden: eine Vignette zum Wort schatzunterricht und eine Vignette zum situativen Feedback beim Schreiben.  Jede gute Tagung endet mit einem guten Ausklang; jeder Vortrag schließt  mit einem Räuspern und daher macht auch Hartmut Günther  den Decknamen  dieser Festschrift, Linguistik des Räusperns,  zum Gegenstand seines Beitrags und  schließt damit den Kreis. Michael Becker-Mrotzek ist in seiner wissenschaftlichen Karriere sicherlich noch  vielen Kolleginnen und Kollegen begegnet, die wissenschaftliche Beiträge zur  sprachlichen Bildung in der digitalisierten Welt leisten und die nicht in diesem Band vertreten sind. 6 Sie alle in diese Festschrift aufzunehmen, ging jedoch über  unsere Kapazitäten weit hinaus.  Wir möchten uns an dieser Stelle bei allen an dieser Festschrift Beteiligten  ganz herzlich bedanken. Wir danken allen Autorinnen und Autoren für die spannenden und interessanten Beiträge, den studentischen Hilfskräften Julius  Arens, Marie Becker und Vanessa Schlich für die Formschönheit sowie Isabell  Zieger, Judith Butterworth, Frauke König und Anna Niewerth vom MercatorInstitut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache für ihre tatkräftige  Unterstützung. Auf die Beiträge dieses Bandes trifft Hägars Äußerung hoffentlich ebenfalls zu  – There’s finally an interesting story behind this Festschrift! die Herausgeberinnen und Herausgeber, Köln im August 2022 Literatur Albrecht, C., Preis, M. & Schildhauer, P . (2020). Verstetigung im Wandel. Antinomien  als Konstanten digitaler Transformation? In M. Beißwenger, B. Bulizek,I. Gryl &  F.  Schacht, (Hrsg.), Digitale Innovationen und Kompetenzen in der Lehramtsausbil dung  (S. 15–41). Duisburg: Universitätsverlag Rhein-Ruhr. https://doi.org/10.17185/ duepublico/73330 Becker-Mrotzek, M. (2003). Mündlichkeit – Schriftlichkeit – Neue Medien. In U. Bre del, H. Günther, P . Klotz, J. Ossner & G. Siebert-Ott (Hrsg.), Didaktik der deutschen  Sprache  (Band 1) (S. 69–89). Paderborn: Schöningh. 6 N icht zuletzt sind hier die Kolleginnen und Kollegen zu nennen, die am Mercator-In stitut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache zum Thema Digitalisierung  arbeiten. Wir haben uns aber bewusst entschieden, keine Projekte des von Michael  Becker-Mrotzek geleiteten Instituts in die Festschrift aufzunehmen.22 | Matthias Knopp et al. Becker-Mrotzek, M. & Roth, H. J. (2017). Sprachliche Bildung – Grundlegende Begrif fe und Konzepte. In M. Becker-Mrotzek & H. J. Roth (Hrsg.), Sprachliche Bildung –  Grundlagen und Handlungsfelder  (S. 11–36). Münster: Waxmann. Becker-Mrotzek, M. (2022). Schreibkompetenz: Überlegungen zu einem didaktischen  Konstrukt. In M. Becker-Mrotzek & J. Grabowski (Hrsg.), Schreibkompetenz in der  Sekundarstufe. Theorie, Diagnose und Förderung  (S. 9–27). Münster: Waxmann. Bonfadelli, H. & Friemel, T. (2017). Medienwirkungsforschung . Konstanz: UVK. Eickelmann, B., Bos, W ., Gerick, J., Goldhammer, F., Schaumburg, H., Schwippert, K.,  Senkbeil, M. & Vahrenhold, J. (Hrsg.). (2019). ICILS 2018 #Deutschland.  Münster:  Waxmann. Ertmer, P . A. & Ottenbreit-Leftwich, A. T. (2014). Teacher technology change. Journal  of research on technology in education , 42 (3), 255–284. https://doi.org/10.1080/  15391523.2010.10782551 Keppler, A. (2019). „Zeig mal“: Smartphones im Gespräch. In K. Marx & A. Schmidt  (Hrsg.), Interaktion und Medien: Interaktionsanalytische Zugänge zu medienvermittel ter Kommunikation  (S. 177–190). Heidelberg: Universitätsverlag Winter. KMK (2016). Strategie der Kultusministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“.  Verf ü gbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_be schluesse/2016/2016_12_08-Bildung-in-der-digitalen-Welt.pdf   Knopp, M. (2020a). Sprache – der blinde Fleck im Mediengebrauch und der Diskussion  um Medienkompetenz (?). k:ON – K öl ner Online Journal f ür L ehrer*innenbildung,   1(1), 81–96. https://doi.org/10.18716/ojs/kON/2020.1.5 Knopp, M. (2020b). Das Sprachliche in den Medien – eine sprach-, mediendidaktische  (und inklusive) Perspektivierung. MiDU – Medien im Deutschunterricht (Einzelbei träge)  1–13 . https://doi.org/10.18716/ojs/midu/2020.0.4  Krämer, S. (2000). Das Medium als Spur und Apparat. In S. Krämer (Hrsg.), Medien,  Computer, Realität: Wirklichkeitsvorstellungen und Neue Medien  (S. 73–94). Berlin:  Suhrkamp. Krammer, S., Leichtfried, M. & Pissarek, M. (2021). Digitalisierung im Deutschunter richt. Dimensionen – Diskurse – Handlungsfelder. In S. Krammer, M. Leichtfried, &  M. Pissarek (Hrsg.), Deutschunterricht im Zeichen der Digitalisierung  (S. 7–15). Inns bruck u.  a.: S tudienVerlag. Lobin, H. (2018). Digital und vernetzt – Das neue Bild der Sprache . Heidelberg: Metzler. Maaz, K. & Becker-Mrotzek, M. (2021) (Hrsg.). Schule weiter denken. Was wir aus der  Pandemie lernen . Berlin: Dudenverlag. McLuhan, M., & Fiore, Q. (1967). The Medium is the Message. An Inventory of Effects . New  Y ork: Random House. Schneider, J. G. (2017). Medien als Verfahren der Zeichenprozessierung: Grundsätzliche  Überlegungen zum Medienbegriff und ihre Relevanz für die Gesprächsforschung. Gesprächsforschung – Online-Zeitschrift zur verbalen Interaktion , 18, 34–55.  Ständige wissenschaftliche Kommission der Kultusministerkonferenz (2021). Stellungnah me zur Weiterentwicklung der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. Ver fügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/KMK/SWK/2021/2021_  10_07-SWK_Weiterentwicklung_Digital-Strategie.pdf Stalder, F. (2016).  Kultur der Digitalit ät. Berlin: Suhrkamp.Linguistik des Räusperns I Katrin Lehnen  Frosch im Hals – Überlegungen zu einer Linguistik   des Räusperns 1.  Räuspern Als mir Matthias Knopp Anfang März 2021 eine E-Mail mit der Betreffzeile „Lin guistik des Räusperns (GEHEIM)“ (M. Knopp, persönliche  Kommunikation,  08.03.2021) schickte und mich fragte, ob ich Lust hätte, an der (noch geheimen)  Festschrift für Michael Becker-Mrotzek mitzuwirken, war ich gleich an Bord. Da  dachte ich noch, das Thema der Festschrift sei identisch mit der Betreffzeile und  fand sofort, dass nach einer „Linguistik der Lüge“ (Weinrich, 1966) und einer  „Linguistik des Schweigens“ (Ulsamer-Weiland, 2002) eine ‚Linguistik des Räus perns‘ längst überfällig war. Eine ungewöhnliche Idee, an der ich mich gern be teiligen würde. Ich hatte auch sofort einige Assoziationen und fing an, sie unter  linguistischen Gesichtspunkten zu sortieren. Ich stellte mir vor, wie ich über die  Vielund Mehrdeutigkeit des Räusperns schreiben könnte, die ja schon in der Be treffzeile selbst zum Ausdruck kamen. ‚Das Räuspern als Diskursmarker des Ge heimhaltens‘. Vielleicht wäre das ja auch schon der Titel meines Beitrags. Und so  ging ich in Gedanken verschiedene Ebenen und Spielarten des Räusperns durch  und nahm mir vor, in den kommenden Wochen linguistisches Neuland zu betre ten und das kommunikative Spannungsfeld von Sprechen, Schweigen und Hüsteln   oder auch Andeuten, Verheimlichen und Verraten  am Beispiel des Räusperns zu  entfalten.  Aus der Phonetik war mir bereits bekannt, dass das Räuspern zur parasprach lichen Kommunikation gezählt wird, zur Kommunikation also, „die ‚neben‘  der Lautsprache stattfindet“ (Lehmann, 2021). Bezeichnet werden damit „Lautäußerungen, die nicht aus sprachlichen Einheiten bestehen“ und dazu zählen laut  Lehmann auch das „Seufzen, Grunzen, Lachen, Schluchzen und anderes Unar tikulierte“ (Lehmann, 2021). In anderen Beiträgen der phonetischen Fachlitera tur (Wikipedia) wurden diese Lautäußerungen als sog. „Häsitationen“ definiert,  die „den flüssigen Redestrom unterbrechen (ah, ahm, hm, br, pf etc.)“ und ähn lich wie bei Lehmann wurden hier „Lachen, Räuspern, verzögernde Dehnung  oder Pausen“ aufgelistet („Spontansprache“, 2020). Damit ergab sich ein interes santer Zusammenhang zwischen irgendwie somatischen, nicht-sprachlichen Zei chen (Räuspern, Lachen, Seufzen) und den in der Gesprächsund Diskursanalyse  mit viel Aufmerksamkeit bedachten Partikeln  (Weydt, 1983; Schiffrin, 1987) und  Interjektionen  (Ehlich, 1986), die mich schon in meiner Dissertation sehr lang be schäftigt hatten, als ich wissen wollte, wie Schreiber:innen bei der interaktiven 26 | Katrin Lehnen Textproduktion einander auch prosodisch signalisieren, dass sie gerade konzep tionell schriftliche Formulierungsvorschläge unterbreiten und dabei gehäuft pa rasprachliche, formelhafte, geradezu lautmalerische Signale nutzen (vor allem bla  bla bla  und he he he ). Vielleicht müsste man eine Linguistik des Räusperns von  Anfang an größer denken und weitere parasprachliche Elemente wie eben jene  Gesprächspartikeln (Gliederungs-, Verknüpfungsund Verzögerungssignale),  Inter  jektionen und all die anderen Lach-, Seufzund Hustenvorkommnisse mit bedenken und sie in eine ‚Theorie der Stimme‘ aufgehen lassen, wie sie  Mladen  Dolar (2014) mit Blick auf die Verbindung von Körper und Sprachen vorgelegt  hatte.  Mein erster Impuls, bei Google kurz zu prüfen, ob das Räuspern linguistisch  bereits erfasst ist, ergab unter dem Suchbegriff „Räuspern als linguistisches Phä nomen“ als ersten Treffer einen Artikel aus der Apotheken Umschau  (was u. a. da rauf schließen ließ, dass mich der Suchalgorithmus bereits zu den Senior:innen  rechnete; s. Abb. 1). Abbildung 1:  Google-Trefferliste „Räuspern als linguistisches Phänomen“ In dem betreffenden Artikel zum Räuspern hieß es:  Wenn Menschen den Drang verspüren, sich zu räuspern, wird er gerne dafür  verantwortlich gemacht, der berühmt-berüchtigte „Frosch im Hals“. Eigentlich  zu Unrecht. Denn die Redewendung geht auf die sogenannte Ranula zurück,  eine Zyste, die in der Regel entsteht, weil der Ausführgang der Unterzungen -| 27 Frosch im Hals speicheldrüse verschlossen ist. Diese Froschgeschwulst – Ranula bedeutet im  Lateinischen Fröschlein – befindet sich jedoch nicht im Hals, sondern viel wei ter vorne am Boden des Mundraums. (Kraft, 2020 ) Mit Blick auf meinen Beitrag für die Festschrift interessierte mich das Räuspern  allerdings nicht so sehr als physiologisches Phänomen, wenngleich ich den ‚be rühmt-berüchtigten Frosch im Hals‘ für weitere Ausführungen im Kopf behal ten wollte. Aufschlussreich für meine Zwecke schien mir dagegen eine zweite Per spektive, die durch die Wikipedia aufgebracht wurde. Im dortigen Beitrag zum  Räuspern wird neben den Fröschen im Hals die soziale Dimension des Räus perns in den Vordergrund gerückt: „Die meisten Menschen räuspern sich, um  (vermeintliche) Fremdkörper aus dem Kehlkopfbereich zu entfernen oder auf sich  aufmerksam zu machen “ („Räuspern“, 2021; Hervorhebung K. L.). Die hier angesprochene soziale Bedeutung schien mir einen guten Ansatz punkt für eine komplexe Semantik/Semiotik des Räusperns  zu liefern.  In ihr könn te es um unterschiedliche kommunikative Signale und interaktive Praktiken des  uneigentlichen Sprechens (z. B. Lügen), des Verheimlichens (z. B. Schweigen) oder  der Aufmerksamkeitssteuerung gehen.  2.  Räuspern und sprachliche Bildung Ich legte mir als Arbeitstitel ‚Das Räuspern als Diskursmarker. Zur Mehrdeutig keit eines parasprachlichen Phänomens’ zurecht und las zum ersten Mal die gan ze E-Mail von Matthias Knopp.   Linguistik des Räusperns (GEHEIM) Liebe Katrin, (…) hättest du Lust, mit einem Beitrag zum Thema Digitalisierung an der Fest schrift für Michael Becker-Mrotzek mitzuwirken? Die Details: Anbei sende ich dir also den Call für einen Sammelband bei Wax mann, den wir zu Michael Becker-Mrotzeks 65. Geburtstag herausgeben wollen  – Titel „Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – was wir in Zu kunft wissen und können müssen“. Alle weiteren Infos findest du im angehäng ten pdf. Es wäre wunderbar, wenn du mitmachen würdest! Für Fragen stehe ich  natürlich jederzeit zur Verfügung. Viele herzliche Grüße sende ich dir aus Köln.  Matthias (M. Knopp, persönliche Kommunikation, 08.03.2021) Laut Einladung würde es in der Festschrift ganz augenscheinlich gar nicht ums  Räuspern gehen. Es war nur ein Köder. Die Festschrift sollte von Digitalisierung,  sprachlicher Bildung und Gesellschaft handeln. Das stand bereits im ersten Satz  fest. Ich hatte nur flüchtig gelesen. Ich hatte mich von der Eleganz der Betreff -28 | Katrin Lehnen zeile einnehmen lassen. Ich hatte die Dinge jetzt neu zu bedenken. Ich schrieb   Matthias zurück:  AW: Linguistik des Räusperns (GEHEIM) Lieber Matthias, schade, für einen Moment dachte ich, Deine Anfrage würde sich tatsächlich auf  eine noch zu schreibende ‚Linguistik des Räusperns‘ beziehen – das wäre ein  interessantes Projekt, mir fiele dazu einiges ein. (K. Lehnen, persönliche Kom munikation, 08.03.2021) Mit einer leichten, pandemiebedingten Leere im Kopf führte ich aus: Prinzipiell bin ich sehr gern bei einer Festschrift für Michael dabei, sage Dir  aber auch ganz ehrlich, dass mir im Prinzip die Inspiration für einen ‚klassi schen‘ Beitrag zur Digitalisierung und sprachlichen Bildung fehlt. Ich habe in  verschiedenen Beiträgen irgendwie mein Digitalisierungspulver verschossen  und bin unschlüssig, in welche (neue) Richtung Digitalisierungsgedanken ge hen könnten. (K. Lehnen, persönliche Kommunikation, 08.03.2021) Ich versprach, trotz leerem Kopf bald ein Abstract zu schicken und kündigte  schon einmal an, dass es um die Transformation literaler Praktiken im Übergang  von Y outube, Jodel und anderen (Lern-)Plattformen gehen würde.  Ende April erinnerte mich Matthias zum zweiten Mal an mein noch fehlen des Abstract und fing an – jetzt wurde es interessant – sich seinerseits schriftlich  zu räuspern.  AW: Linguistik des Räusperns (GEHEIM) Liebe Katrin, ich will gar nicht nerven, aber da wir so langsam den Inhalt planen müssen,  hust … (M. Knopp, persönliche Kommunikation, 27.04.2021)  Ich schrieb ein kurzes Abstract, das mein bereits angekündigtes Thema skiz zierte und von den Herausgeber:innen abgenickt wurde. Derweil ging mir das  Knopp’sche „ hust“ nicht aus dem Sinn, so wie mir insgesamt die Linguistik des  Räusperns noch den Kopf verdrehte. Wie war das zu deuten, dass sich Matthias  mit – ja, was eigentlich – Lautmalerei („hust“) bei mir zu entschuldigen schien,  obwohl ich ja die Säumige war. Es handelte sich offensichtlich um eine face  saving-gesture , die mich entlasten und mein Gesicht wahren sollte ( Goffman,  1955) und das (verlegene) Räuspern und Hüsteln auf charmante Weise ins  Schriftliche verlegt hatte. Ich war stark versucht, das Thema der Festschrift   Sprach  liche Bildung  still und heimlich umzulenken und mich, hüstel, hüstel,  ernsthaft mit der Frage zu beschäftigen,| 29 Frosch im Hals a) ob Räuspern als kommunikativ-rhetorische Strategie verstanden werden kann  und dabei zugleich als Indikator für eine Vielzahl sprachlicher und nichtsprachlicher Handlungen wie das Lügen, Verheimlichen, Leugnen, Anspielen,  Mahnen, Entlasten und Aufmerksamkeit erzeugen zu bewerten ist, b) ob man sich schriftlich räuspern kann, und welche onomatopoetischen und  schriftsprachlichen Zeichen des Räusperns ( ähem , hust, hüstel, schluck ), ggf.  auch Icons und Emojis dafür zur Verfügung stünden, c) ob mündlich-stimmliches und schriftliches Räuspern im o. g. Sinne Ausdruck  sprachlicher Bildung  sind, weil wir dafür etwas über Sprache wissen  und mit  Sprache umgehen können  müssen. Und schließlich, d) ob, wenn c) zuträfe, auch eine Didaktik des Räusperns  fällig würde. Offensichtlich war Matthias als versierter Sprachbenutzer und Linguist sehr gut  in der Lage, ein schriftlich stilisiertes Räuspern und Hüsteln zu imitieren und mir  als Adressatin war offensichtlich sofort bewusst, dass mir jemand auf äußerst ge sichtswahrende Weise auf die Füße trat. Gleichzeitig musste das Verhältnis von  Matthias und mir so beschaffen sein, dass er sich dieses tendenziell informelle  Räuspern zwischen Höflichkeitsgeste und ernsthafter Ermahnung bei mir leisten  konnte. Damit war ich bei dem Modell von Koch und Oesterreicher angelangt  und fragte mich, wie das Räuspern im Sinne einer nicht unumstrittenen Spra che der Nähe/Sprache der Distanz im Kontinuum konzeptioneller Mündlichkeit  und Schriftlichkeit anzusiedeln war (Koch & Oesterreicher, 1986). Vielleicht hat te Matthias aber auch einfach nur sehr viele Comics in seinem Leben gelesen und  war es gewohnt, sich über Lautmalerei zu verständigen. Unter dieser Perspek  tive  recherchierte ich noch einmal speziell zur ‚Onomatopoesie des Räusperns‘ und  stieß u. a. auf einen Band von Max Goldt, der dem Phänomen einen kompletten  Titel widmete und eine bestechende Begründung dafür im Vorwort präsentierte:  Warum das Buch „Räusper“ heißt? Erstens, weil ich noch nie einen „Erikativ“  als Buchtitel hatte, zweitens, weil sich die handelnden Personen in Katz-undGoldt-Comics sehr viel räuspern – obwohl das Räuspern ein aus logopädischer  Sicht stimmhygienisch bedenklicher Vorgang ist, dem man u. a. mit Joga-Übun gen vorbeugen sollte – und drittens, weil Dr. Erika Fuchs im Erscheinungsjahr  dieses Buches, wie im Grunde genommen wir alle, mit Sicherheit irgendein  rundes oder von mir aus auch unrundes Geburtsoder Todesjubiläum feiert.  (Goldt, 2015)30 | Katrin Lehnen Abbildung 2:  Max Goldt (2015) Räusper. Comic-Skripts in Dramensatz, Cover 3.  Ansatzpunkte einer MBM-spezifischen Linguistik des Räusperns Unter gesprächsund diskursanalytischer Perspektive erschien es mir lohnens wert, das Räuspern im Kontext unterschiedlicher Interaktionsformate und Ge sprächssorten zu untersuchen und seine situations-, aufgabenmedienund rol lenspezifische Ausprägung anhand authentischer Gesprächsdaten empirisch zu  rekonstruieren. Dafür könnte man prototypische Handlungsfelder und Akteursgruppen bestimmen, beispielhaft etwa die Gruppe der Berufs  politi  ker:innen, von  denen anzunehmen war, dass das Räuspern Teil ihrer strategischen Kommunikation war, wann immer es brenzlig zu werden drohte. Vielleicht wäre die Partygate-Affäre von Boris Johnson ein guter und ergiebiger Einstieg, eng gekoppelt  an die Frage, ob das Räuspern im Englischen die gleiche Bedeutung hat wie im  Deutschen. Was hieß eigentlich Räuspern auf Englisch? Aber auch die aktuell in regelmäßigen Coronawellen entstehenden Ausflüch te von Politker:innen, fehlende Maßnahmen – entgegen jeden wissenschaftlichen  Wissens zu Infektionszahlen, exponentiellem Wachstum und Hospitalisierungs raten – in Interviews, Talkshows und Bundestagsdebatten nachträglich wegzu | 31 Frosch im Hals schweigen oder durch Schuldzuweisungen an politische Gegner:innen unbeholfen  zu kaschieren, würden sicherlich genug Stoff für das Räuspern als ein linguistisch  noch kaum beforschtes Phänomen liefern: Man könnte leicht an entsprechende  Daten kommen und dem Phänomen durch Feintranskriptionen sehr nahe  rücken.  Immerhin würde man mit dem ganzen Thema irgendwie auch zu den Wur zeln von Michael Becker-Mrotzek zurückkehren. Der hatte in seinen Anfangs tagen in Dortmund und Münster viel über „Angewandte Gesprächsforschung“  (Becker-Mrotzek & Brünner, 1992), „Gesprächsanalyse und Gesprächsführung“  (Becker-Mrotzek & Brünner, 1997), wie auch über „Angewandte Diskursfor schung und Sprachdidaktik“ (Becker-Mrotzek, 1995) nachgedacht. Eine Wie derbearbeitung dieser Beiträge unter dem Gesichtspunkt des Räusperns müssten  dem Jubilar eigentlich entgegenkommen – Michael selbst könnte die Neuauflage  seiner Werke erledigen, schließlich hatte er zukünftig alle Zeit der Welt, sich um  linguistische Spezialfragen zu kümmern. Auch variationslinguistisch sollte für das  Räuspern eventuell etwas zu holen sein, vielleicht war es längst Teil jugendsprach licher Sprechstile , etwa im Hip-Hop, mit denen sich Michael im Ruhestand ein  ganz neues Feld erschließen könnte. Nicht auszuschließen, dass man ihn schon  bald räuspernd auf Hip-Hop Battles antreffen würde. Und wer wusste schon, ob  am Ende nicht auch eine Funktionale Grammatik des Räusperns  herausspringen  würde, die Michael in einer mehrbändigen Handbuchreihe betreuen könnte.  Mit Blick auf die sprachdidaktischen Forschungsinteressen von Michael wäre  das Räuspern sicherlich auch unter Erwerbsgesichtspunkten relevant, etwa beim  Erlangen von Leseflüssigkeit  (Stephany, Lemke, Goltsev, Bulut, Claes, Krause-Wol ters, Linnemann, Haider, Roth & Becker-Mrotzek, 2019) oder als Teil einer schu lischen Sprecherziehung oder besser noch Gesprächsdidaktik , so wie sie Michael  immer vorgeschwebt hatte (Becker-Mrotzek, 2008). Zu fragen wäre vor allem, ob  ähnlich wie im Schriftsprachund Schreiberwerb auch beim Räuspern von einer  bestimmten Erwerbslogik auszugehen wäre, bei der die Lernenden über proto typische Stufen und Phasen hinweg Räusperkompetenzen entwickeln. Vielleicht  hätte Michael zur Abwechslung Lust, über eine Modellierung des Räusperns  nachzudenken, nachdem er sich zeit seines Lebens doch sehr stark auf Schreib modelle fixiert hatte (Becker-Mrotzek, 1997; Bachmann & Becker-Mrotzek, 2017).  In dem Zusammenhang läge ein entwicklungssensitives Sprecherziehungscurricu lum nahe, das sicherlich auch die Stellung des Deutschen als Zweitsprache zu be rücksichtigen hätte – so wie sie die Arbeit von Michael in den letzten Jahren als  Direktor des Mercator-Instituts an der Universität zu Köln bestimmt hatte. Räus pern in der Zweitund Fremdsprache. Artikulation und Intonationsmuster am Bei spiel eines Lernerkorpus schulischer Unterrichtskommunikation  (Becker-Mrotzek,  Rosenberg, Schroeder, Witte 2017). Vielleicht müsste man die Bildungsstandards  umschreiben. Ich sah Michael förmlich vor mir, wie er entspannt und ausgeschla fen in Essen den Zug nach Berlin bestieg und mit entsprechenden Entwürfen 32 | Katrin Lehnen beim IQB (Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen) auflief und auch  die KMK bei nächster Gelegenheit ins Boot holen würde.  Es gab aber auch eine ganz praktische Verbindung von Adressat und Thema:  War Michael nicht jemand, der sich auf sehr charakteristische Weise räusperte  und den man, wenn man so wollte, immer an seinem Räuspern erkannte? Die  Frage, die sich nach den ersten Erkenntnissen zur Linguistik des Räusperns auf tat, war die danach, ob Michael grundsätzlich etwas zu verbergen hatte (verlege nes Räuspern) oder ob er nur auf sich aufmerksam machen wollte (diskurssteu erndes Räuspern). In dieser Gesamtlesart wäre natürlich auch über eine Stilistik  des Räusperns  nachzudenken, in die sich Michael dann evidenzbasiert einbrin gen könnte. 4.  Desiderate  Ich sah schrittweise davon ab, selbst etwas zu der von mir entwickelten For schungsagenda beizutragen. Ich hatte gar keine Zeit dafür. Ob Michael Lust hätte,  seine bisherigen Arbeiten im Lichte einer Linguistik des Räusperns zu überarbei ten, konnte ich nicht einschätzen. Vielleicht hatte er ganz andere Aspekte im Sinn  und würde sich im Alter stärker einer Literaturoder Kulturgeschichte des Räus perns zuwenden wollen, etwa Shakespeare: „Sollen wir frisch dran, ohne uns zu  räuspern oder auszuspeien oder zu sagen, daß wir heiser sind, womit man immer  einer schlechten Stimme die Vorrede hält?“ (Shakespeare, 1599/1986, S. 1). Möglicherweise wäre Michael aber auch daran interessiert, stärker technolo gieund zukunftsorientiert auf das Räuspern zu schauen und es unter der Per spektive der Digitalisierung zu betrachten: Räuspern in der digitalisierten Gesell schaft – was wir in Zukunft  wissen und können müssen.  Das Thema wäre dann  stärker auf die Frage gerichtet, ob sich Roboter als Emotionale Maschinen  (WeberGuskar, 2020) in Zukunft räuspern können müssen, um Authentizitätsbedürfnis se ihrer Nutzer:innen besser zu befriedigen. Kann Alexa eigentlich seufzen? Und  sollte man in Zoom-Konferenzen das Icon für Händeheben nicht längst durch ein  kleines geräuschvolles Räuspern ersetzen, um die Konferenzen stimmungsvoller  zu gestalten? Vielleicht war Michael aber schon längst selbst Teil der ASMR-Bewegung1 und  erfreute sich systematisch an menschlichen Geräuschen wie dem Räuspern, so  wie es Clemens Setz in der Süddeutschen Zeitung 2015 eingängig beschrieben  hatte: ASMR-Videos 1 ASMR  steht für Autonomous Sensory Meridian Response.| 33 Frosch im Hals High durch sich räuspernde Menschen […] Es lief immer gleich ab: Auf meiner Kopfhaut begann ein angenehmes Span nungsgefühl, das dann über den Nacken langsam hinunterwanderte, verbunden  mit einem Bewusstsein gesteigerter Konzentration. Ich wurde ein wenig high.  Der stärkste Trigger im Lesesaal war das Räuspern von Menschen, die wussten,  dass ihr Räuspern durch die Akustik des Raums amplifiziert wurde und es des halb so sanft wie möglich machten.  Für gewöhnlich blieb ich so lange sitzen, bis  sich das Gehirnkribbeln ausgebrannt hatte. (Setz, C. 2015; Hervorhebung K. L.) Welcher Sekte Michael auch immer angehören und in welche Richtung er sich  zukünftig bewegen mochte: Sein Ausscheiden aus dem Arbeitsleben dürfte bei  vielen den ‚berühmt-berüchtigten‘ Frosch im Hals und folglich Räuspern her vorrufen. Sollten dabei allerdings zu viele Geräusche entstehen, wäre an eine be währte Rundfunktechnik zu erinnern: „Im Rundfunk  wird eine Räuspertaste ver wendet, um Räuspern und andere Körpergeräusche kurzzeitig stummzuschalten“  („Räuspern“, 2021).2   Literatur Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2017). Schreibkompetenz und Textproduktion mo dellieren. In M.  Becker-Mrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungs handbuch empirische Schreibdidaktik  (S. 25–53). Münster: Waxmann.  Becker-Mrotzek, M. (1995). Angewandte Diskursforschung und Sprachdidaktik. Der  Deutsch  unterricht 1 , 16–24. Becker-Mrotzek, M. (1997 ). Schreibentwicklung und Textproduktion. Der Erwerb der  Schreib  fertigkeit am Beispiel der Bedienungsanleitung . Opladen: Westdeutscher Ver lag. Becker-Mrotzek, M. (2008). Gesprächskompetenz ermitteln und vermitteln. Gute Aufga ben im Bereich „Sprechen und Zuhören“. In A. Bremerich-Vos, D. Granzer & O.  Köller (Hrsg.), Lernstandsbestimmungen im Fach Deutsch. Gute Aufgaben für den  Unterricht (S. 52–77). Weinheim/Basel: Beltz. Becker-Mrotzek, M. & Brünner, G. (1992). Angewandte Gesprächsforschung: Ziele – Me thoden – Probleme. In R. Fiehler & W . Sucharowski (Hrsg.), Kommunikationsbe ratung und Kommunikationstraining  (S.  12–23). Opladen: Westdeutscher Verlag.  https://doi.org/10.1007/978-3-322-85086-7_1 Becker-Mrotzek, M. & Brünner, G. (1997). Gesprächsanalyse und Gesprächsführung. Eine  Unterrichtsreihe für die Sekundarstufe II . Heidelberg: Raabe. 2 Ich danke Matthias Knopp für seine unendliche Geduld und Freundlichkeit sowie  sein schriftliches Räuspern, das den Ausschlag für den Beitrag gegeben hat. Ich danke  Franz Cong Bui für Ideen und Anregungen zu Icons und Interjektionen, die die Per spektive des Beitrags ganz ordentlich erweitert haben.34 | Katrin Lehnen Becker-Mrotzek, M., Rosenberg, P ., Schroeder, C. & Witte, A. (Hrsg.) (2017). Deutsch als  Zweitsprache in der Lehrerbildung.  Münster: Waxmann. Dolar, M. (2014). His Master’s Voice. Eine Theorie der Stimme . Berlin: Suhrkamp. Ehlich, K. (1986). Interjektionen . Tübingen: Max Niemeyer Verlag. https://doi.org/10.  1515/9783111357133 Goffman, E. (1955). On face-work: An analysis of ritual elements in social interaction.  Psychiatry, 18,  213–231. Goldt, M. (2015). Räusper. Comic-Skripts in Dramensatz . Berlin: Rowohlt. Koch, P ., & Oesterreicher, W . (1965). Sprache der Nähe – Sprache der Distanz. Mündlich keit und Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprachgeschichte.  Romanistisches Jahrbuch, 36 , 15–43. https://doi.org/10.1515/9783110244922.15 Kraft, U. (2020). Räuspern: Was steckt dahinter? Wer erkältet ist und Schleim im Hals  hat, muss sich häufig räuspern. Doch auch andere Ursachen können dazu führen. In Apotheken Umschau . Verfügbar unter: https://www.apotheken-umschau.de/mein  koerper/raeuspern-was-steckt-dahinter-716685.html   Lehmann, C. (2021). Grundbegriffe der Linguistik . Verfügbar unter: https://www.christian lehmann.eu/ling/elements/?open=parasprache.inc   Räuspern. (2021, August 17). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/Räuspern   Schiffrin, D. (1987). Discourse markers . Cambridge u.  a.: Ca mbridge University Press.  https://doi.org/10.1017/CBO9780511611841 Setz, C. (2015). ASMR-Videos. High durch sich räuspernde Menschen. In Süddeutsche  Zeitung . Verfügbar unter: https://www.sueddeutsche.de/kultur/gastbeitrag-das-na menlose-gefuehl-1.2423469   Shakespeare, W . (1599/1986). Wie es Euch gefällt . Komödie. Übertr. v. August Wilhelm  von Schlegel, hrsg. von D. Klose. Ditzingen: Reclam. Spontansprache. (2020, Mai 21). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/Spontanspra che Stephany, S., Lemke, V ., Goltsev, E., Bulut, N., Claes, P ., Krause-Wolters, M., Linnemann,  M., Haider, H., Roth, H.   J. & Becker-Mrotzek., M. (2019). Das Projekt Leseund  Schreibflüssigkeit — Konzeption, Diagnostik, Förderung (FluLeS). BISS-Journal 11 ,  27–31. Verfügbar unter: https://biss-sprachbildung.de/wp-content/uploads/2019/11/ biss-journal-11-november-2019.pdf Ulsamer-Weiland, F. (2002). Linguistik des Schweigens: Eine Kulturgeschichte des kommuni kativen Schweigens . Frankfurt a.  M.: Pet er Lang. Weber-Guskar, E. (2020). Emotionale Maschinen. Philosphie Magazin 1 , 36–43. Weinrich, H. (1966). Linguistik der Lüge . Heidelberg: Lambert Schneider. Weydt, H. (Hrsg.). (1983). Partikeln und Interaktion . Tübingen: Niemeyer. https://doi. o rg/10.1515/9783111661643Allgemeine Betrachtungen zu   Digitalisierung und digitaler BildungKonrad Ehlich Betrachtungen eines Januskopfes Reflexionen zur Mechanisierung des Lernens Abstract Language education is increasingly being subordinated to the primacy of digitiza tion, which is claimed to be a sheer social necessity. The reasons given for this re quire critical analysis. In addition to the possible benefits, such analysis identifies  dangers for essential parts of the didactic objectives of language education from  the inner characteristics of digitization. 1.  Aufriss Der gesellschaftliche Digitalisierungsdiskurs hat sich mit einer ähnlichen Wachs tumsdynamik entwickelt wie der Diskurs über die Pandemie und ihre Folgen.  Beide Diskurse bieten Konglomerate von Beobachtungen, Projektionen, War nungen, Untergangsszenarien und Heil(ung)sversprechen – unter anderem. Pro blemlagen, die schwelend am Grunde der gesellschaftlichen Entwicklungen seit  längerem existent sind, gewinnen plötzlich die Aufmerksamkeit, die sie bisher  vermissen mussten, die aber das damit befasste Personal nun für unabdingbar  hält.  Solche Konjunkturen haben sich mit erheblichen Folgen für die Sprachbildung  in den letzten zwanzig Jahren mehrfach ergeben:  –Sprache und Migration   –Sprache und Integration  –Inklusion und Sprache  –Digitalisierung und Unterricht  –Digitalisierung und Sprachbildung. Je nachdem, an welcher Stelle dieser Diskurswechsel sich die Bildungspolitik und  ihre verschiedenen Protagonisten jeweils befinden, gerät das, was gestern noch  als dringendes Handlungserfordernis identifiziert und propagiert wurde, nahezu  unverzüglich ins politische und mediale Abseits, sobald die jeweils neue zentra le Diskursthematik genug drive  gewonnen hat. Wenn sich zwei derartige Diskurs entwicklungen begegnen, wenn sie gar aufeinanderstoßen, intensiviert sich das  Beunruhigungspotential für alle, die daran beteiligt bzw. davon betroffen sind.  Hat ein solcher Diskurs einen hinreichenden Verallgemeinerungsgrad erreicht,  hat er offenbar fast unmittelbar das Verschwinden der Vorgängerdiskurse zur Fol -38 | Konrad Ehlich ge – und für seine eigene Fortentwicklung zur Voraussetzung. Was als Problemfeld ausgemacht ist, erfährt beschleunigt Entwicklungen von Lösungen – zumin dest in der Argumentation; ob auch in der Faktizität, das zu überprüfen fehlt  häufig einfach die Zeit, weil bereits der nächste Diskurswechsel ansteht.  Gerade die Sprachbildung hat mit Integration – Inklusion – Digitalisierung  drei derartige Prozesszusammenhänge in kurzer Zeit hinter sich gebracht. Die  Probleme, die in den ersten beiden identifiziert waren, sind alles andere als gelöst,  sie interessieren aber – bis auf den innersten Kreis der jeweils dabei Engagierten  – nicht mehr wirklich.  Für die Digitalisierung sind mindestens drei Gruppen von Akteuren zu erken nen. Einerseits (a) diejenigen, die den Diskurs entwickeln und vorantreiben, die  den Diskurs angestoßen haben und an Lösungen interessiert sind, andererseits   (b) diejenigen, die sich dem Diskurs verweigern und (c) schließlich und mit be sonderer Intensität diejenigen, die die Umsetzung neuer Problemlösungen mit  Verve diskursiv, und wenn irgend möglich, auch durch ‚immediate action‘ vor antreiben, die die glänzende Zukunft vor Augen stellen, wenn nur die von ihnen  vorgeschlagenen Lösungen erst umgesetzt sind, und den Untergang beschwören,  der unweigerlich eintritt, wenn nicht. Nennen wir diese Gruppe die „Digitprop“Variante, in Anlehnung an die Agitprop-Akteure bei anderen revolutionären Ent wicklungen.  Ein besonderes Problem bei diesen Diskursen stellen die gesellschaftlichen wie  die individuellen Kosten und deren Verhältnis zu dem in Aussicht gestellten Nut zen dar.  Jede dieser großen Diskursveränderungen hat ihre eigene Dynamik. Die Pro pagandisten (c) sind davon überzeugt, für bisher nicht gelöste – manchmal auch  für bisher noch gar nicht identifizierte – gesellschaftliche Probleme jene Lösun gen bieten zu können, die die Gesellschaft ‚voranbringen‘. Die sich Verweigern den (b) sehen teils die propagierte Notwendigkeit nicht als gegeben; sie sind zum  Teil auch noch mit den in früheren Diskursen identifizierten Problemen befasst,  um deren Lösungen sie sich bemühen. Zum Teil sind sie aber auch von mehreren  solchen Durchläufen zu frustriert, um sich erneut auf derlei einzulassen. Teile der  dritten Gruppe (a) bemühen zwei ältere Tugenden: die Kritik  und die Reflexivität ,  um zu realitätsadäquaten Konzepten, Einschätzungen, Abwägungen von Kosten,  Nebenkosten und Fehlkosten zu kommen und dabei die übergeordneten Ziele des  jeweiligen Bereichs nicht aus den Augen zu verlieren. Wie die Überschrift dieses kleinen Beitrags zeigt, ist er am ehesten aus der  Perspektive dieser dritten Gruppe verfasst.  Der Beitrag ist Michael Becker-Mrotzek gewidmet. Durch die Vorgabe einer  starken thematischen Zentrierung dieses Bandes, der ihm zur Gelegenheit sei nes 65. Geburtstages überbracht wird, löst sich ein Dilemma in einer  von zwei  möglichen Richtungen, das der Textart Festschrift  inhärent ist. Das Dilemma bie -| 39 Betrachtungen eines Januskopfes tet Festschrift-Herausgebern entweder  die Möglichkeit, ein breites Spektrum von  anzusprechenden Autoren und Autorinnen zu einem Beitrag zu motivieren, der  sich einerseits ganz auf den zu Ehrenden konzentriert und andererseits auf die  Einbindung in deren, der Autoren, eigene laufende Produktion – mit der Gefahr,  dass das Ergebnis des entstehenden Bandes eine Art Florilegium, eine bunte Blü tenlese von divergentesten Themen wird, sozusagen die romantische Variante der  Textart. (Gelegentlich wird es auch etwas drastischer ausgedrückt, wenn von der  Festschrift gesagt wird, sie sei eher ein Sammelgrab, in dem die einzelnen Artikel  untergingen). Oder  aber : Es entstehen thematisch fokussierte Artikel, die der The men-Vorgabe des Bandes strikt folgen und so dem Band seinen eigenen Ort in  laufenden Diskursen geben, wenn – ja, wenn sie denn überhaupt entstehen. Denn  die Gefahr ist bei dieser Variante recht real, dass sie eben nicht entstehen, weil die  Produktionsgewohnheiten und -fähigkeiten des anvisierten Autors das aus dem  einen oder anderen Grund nicht erlauben – so dass – eine magere Ersatzhand lung – als sein ‚Beitrag‘ allenfalls der Ausdruck des Bedauerns über den NichtBeitrag gegenüber dem zu Ehrenden artikuliert wird (wofür dieser freilich insge heim vielleicht sogar ein gewisses Verständnis aufbringen mag, sieht er sich doch  leicht auch selbst hin und wieder einer vergleichbaren Entscheidungsnot ausge setzt) – natürlich neben dem Eintrag in die tabula gratulatoria … (Die radikalere Bearbeitung des Dilemmas übrigens war vielleicht der Versuch  (ich glaube, es waren die Romanisten), einen Verein zur Verhinderung von Fest schriften zu gründen – mit entsprechenden Selbstverpflichtungen; es hat übri gens nicht geklappt … – Nur gelegentlich finden sich seltene Exemplare der Text art wie etwa das einer listigen „Festschrift for Native Speaker“ (1981 von Florian  Coulmas ediert), die dem ganzen Dilemma die kalte Schulter zeigen – freilich um  den Preis, den zu Ehrenden zuvor zu einer Art ‚ideellem Gesamtadressaten‘ ma chen zu müssen.) Mein Beitrag hier nun versucht, sich ein wenig außerhalb dieser dilemmati schen Struktur zu stellen. Er verfolgt nämlich die Absicht, ein Gespräch weiter zuführen, das zwischen dem Autor des Beitrages und dem zu Ehrenden über nun  bereits eine erkleckliche Zeit, genauer: seit der zweiten Hälfte der achtziger Jahre,  in unterschiedlichen Arbeitszusammenhängen und Kontexten, mit unterschiedli chen Schwerpunkten und Themen und in unterschiedlicher Intensität sich fort setzt – eine Absicht, die mit der Hoffnung und Erwartung verbunden ist, dass  dieses Gespräch seine Fortsetzung auch über die Zäsuren hinaus finden wird, die  die ominösen ‚dienstrechtlichen Bestimmungen‘ bedeuten. Als ein solcher Bei trag erinnert der Text an die eine oder andere offene Frage, von der ich meine,  dass sie weiter diskutiert zu werden verdient – auch zum Beispiel im Horizont  der „Digitalisierung“, den die Vorgabe des Bandes aufruft. (Dass dabei leider ein  wenig viel Selbstzitat nötig ist, mögen die geneigten Leser und Leserinnen, möge  der zu Ehrende dem Autor nachsehen – gegen Ende einer langen Produktionstä -40 | Konrad Ehlich tigkeit ist eben das eine oder andere bereits gesagt – und das andere oder eine zu gleich noch nicht so diskutiert, wie es vielleicht möglich und nach seiner Auffas sung für die jeweilige Sache auch nützlich wäre).  2. Eine Einladung Der Titel dieses Bandes sieht ein nicht näher bestimmtes „wir“ einer doppelten  Obligatorik ausgesetzt: „ Wir … müssen wissen und können“. Was das Objekt sol chen Wissens und solchen Könnens ist, wird als eigentliche Aufgabe gesehen, zu  denen sich die Beiträge verhalten sollen – und das Ganze mit Blick auf sprachliche  Bildung  (Becker-Mrotzek & Roth, 2017). Die Gesellschaft selbst wird im einladen den Text zum Band zugleich als eine „durch Digitalisierung geprägte“ verstanden.  Digitalisierung „schreitet voran“: Die Deontik, die Verpflichtung der Gesellschaft   kann – so legt es der Titel nahe – offenbar als selbstverständlich gegeben und  gültig unterstellt werden: Sprache und Sprachgebrauch sind von „Digitalisierung“  betroffen. Wissenschaft, Praxis und Bildungspolitik bleibt nicht viel anderes übrig,  als die für ihr Gebiet einschlägigen ‚Implikationen‘ noch zu identifizieren, um re spondierend den Imperativen, die von „der Digitalisierung“ ausgehen, zu folgen.  Die Einladung zum vorliegenden Band erweist sich in solchen Modalisierun gen als durchaus auf der Höhe der Zeit stehend, einer Zeit, in der es als ausge macht gilt, dass es sich bei der Digitalisierung um eine schiere Selbstverständlich keit handelt, mit der das „ Wir“ es zu tun hat (vgl. exemplarisch Schrape, 2021).  Wer aus diesem Verständnis einer solchen offensichtlichen schieren Selbstver ständlichkeit auszuscheren versuchen würde, hätte wohl schlechte Karten. Die Sichtweise, die dabei an den Tag gelegt wird, findet sich so wie hier in  zahlreichen anderen Zusammenhängen. Sie ist mainstream –  insbesondere für  den Umgang mit Schrift und Schriftlichkeit. – Auswirkungen für die Mündlich keit folgen mit einer gewissen Verzögerung dieser Sichtweise nach. War das bis vor zwei Jahren sich herausbildender common sense  bei allen, die  auf dieser Höhe der Zeit oder ihr sogar ein wenig voraus sein wollten, so hat die  pandemische Situation, in die sich die Gesellschaften urplötzlich versetzt fanden,  vollends ein Übriges getan, um Digitalisierung als reine Notwendigkeit, als Zu kunft von Kommunikation überhaupt, zu propagieren und eine solche Sichtwei se durchzusetzen. Dabei beteiligen sich unterschiedliche Akteure auf unterschiedliche Weise daran, der Selbsterfüllung ihrer eigenen Prognosen Vorschub zu  leisten.  Was sich daran anschließend in der Folgezeit in Gesellschaften wie der Bun desrepublik Deutschland abspielte beziehungsweise weiter abspielt, war – bezie hungsweise ist – ein Schaustück der besonderen Art auf großer öffentlicher Büh ne, und insbesondere die Bildungseinrichtungen und ihre Akteure agieren darauf | 41 Betrachtungen eines Januskopfes in beeindruckender Weise. Genauer gesagt: Sie sind Akteure, die auf dieser Büh ne hinund hergetrieben werden, zusammen mit einer hilflosen Politik, die sicht bar an ihre Grenzen kommt. Musterländer der durchgeführten Digitalisierung  wie etwa Estland rücken in die Reihe jener Beispiele ein, in denen ohnehin alles  besser ist als in der BRD, und dies an vorderster Stelle, unbesorgt etwa in Bezug  auf Fragen des Datenschutzes oder der Personenrechte und geprägt von keinen  Ängsten, dass jedem Gebrauch auch zumindest die Möglichkeit des Missbrauchs  innewohnt. Die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts hatte dies zwar sehr explizit  exem  plifiziert und deutlich gemacht, offenbar aber nicht so, dass daraus auch ein  Exempel für unabdingbare Warnungen geworden wäre. Die Digitalisierung also als die große Medienrevolution nach 500 Jahren  Druckgeschichte, eine Revolution, deren nähere Zukunft durch einfache Analo giebildung in Bezug auf das, was die Gutenberg-Revolution war und bedeutet hat,  auch für die weitere Entwicklung ablesbar werde.  3.  Deontik der Digitalisierung Wer gegenwärtig nach schnelleren Fortschritten der Digitalisierung in einer Ge sellschaft ruft, hat also offensichtlich leichtes Spiel. Je unverzichtbarer die media le Revolution, die unter diesem Stichwort betrieben wird, zu sein scheint, desto  lauter wird danach gerufen. Die Akteure, die solche Rufe ausbringen, multiplizie ren, verallgemeinern und durchzusetzen trachten, bedienen sich einer Agitation,  die durch die faktischen Erfolge ihrer Imperative zunehmend vermehrt und ver größert wird.  Zumal der Einbruch einer die Kommunikation im Kern treffenden Pandemie  hat die Durchsetzungsgeschwindigkeit der neuen Medialität exponentiell verstärkt  – in klarer Parallelität zu dem, was sich in der Entwicklung und Verbreitung der  Krankheit selbst abspielt. Kommunikation von Angesicht zu Angesicht, im aero solen Nebel, wird zur tendenziell tödlichen Bedrohung. Damit ist eine Welt, de ren Herzstück und deren Adern aus, ja in Kommunikation bestehen, ihrerseits  getroffen. Demgegenüber erscheint Digitalisierung in diesem Horizont als kom munikatives Heilmittel, das die Folgen der Pandemie beseitigen, jedenfalls aber  mindern kann. Die Akteure, deren Geschäft die weltweite Digitalisierung ist, die großen  Kommunikationsfabriken, ergreifen verständlicherweise die Gelegenheit, um ihre  Agitation und ihre Geschäftsmodelle verstärkt auf einen internationalen Markt zu  bringen, gegen den kein Hilfsmittel anzukommen in der Lage ist – weder recht lich noch faktisch. In diesem Hype verdient alles, was zögert, was vielleicht sogar  zum Nachdenken neigt, lediglich als Strömungshindernis weggespült zu werden.42 | Konrad Ehlich Gleichwohl: die Realität medienrevolutionärer Umsetzungsprozesse ist, wie ge rade die Erfahrungen der letzten zwei Jahre gezeigt haben, eine andere. Revolu tionären Entwicklungen eignet offenbar immer in erheblichem Umfang eine in nere Naturwüchsigkeit, die besonders über solche Widerstände so schnell und  effizient wie möglich hinwegzukommen hofft. Die kommunikativen Umwälzun gen, die mit diesen Prozessen verbunden sind, lassen die Akteure außer Atem.  Das war nicht zuletzt bei den politisch Verantwortlichen in einem so zentralen  gesellschaftlichen Bereich wie der Bildung zu beobachten – und ist es weiterhin.1 Dennoch: Reflexivität ist unumgänglich. Auch dies scheint sich immer deutli cher abzuzeichnen. Bildung  hat in demokratisch organisierten Wissensgesellschaf ten einen zentralen Stellenwert – faktisch. Dies ist allerdings nicht immer auch  den gesellschaftlichen Aktanten deutlich oder gar bewusst. Für Bildung wieder um steht Sprachbildung  im Mittelpunkt. Ohne ihr Gelingen gelingen weder der  Erhalt und die Erweiterung gesellschaftlichen Wissens noch auch die Organisa tion eines Gesellschaftstypus, der als demokratischer auf kommunikative Verstän digung grundlegend angewiesen ist. Für Sprachbildung  ist in solchen Gesellschaften im Allgemeinen die Schule,  eine weithin versprachlichte Institution, als zentraler Ort des Einübens von Bil dung wie von bildungsbezogener Kommunikation anerkannt. Andere gesell schaftliche Orte von für die Sprachaneignung zentralem Stellenwert wie die Fami lie, die KiTa und der weithin unterorganisierte Bereich der Weiterbildung und des  lebenslangen Lernens sind dies weniger. Exemplarisch illustrieren die schulischen  und auf Schule bezogenen Digitalisierungsrealitäten einige wichtige Aspekte von  dem, was Digitalisierung von Bildung charakterisiert.  4.  Infrastrukturen und Weiterbildung Gerade die Plötzlichkeit, mit der auf die Schulen und auf die Universitäten um fassende Digitalisierungserfordernisse einströmten, hat allzu viel Nachdenken  dar über, was solche Digitalisierung eigentlich heißt, nicht gerade ermuntert, ja,  sie zum Teil eher unmöglich gemacht. ‚ Von jetzt auf gleich‘ sollte z. B. Unterricht  auf digitale Formate umgestellt werden – als wäre ein Fingerschnips dafür ausrei chend und das Ganze als Kinderspiel zu leisten. Die Ereignisse des Frühjahrs 2020 trafen in der Bundesrepublik auf eine Si tuation, in der die Erarbeitung von Konzepten zu digitalen Formaten insgesamt  trotz einer ganzen Reihe von Bemühungen noch immer relativ am Anfang war.  Entsprechende vermittlungsmethodische Überlegungen wurden stark unter Bezug  auf anglophone Vordenker und Vorerfahrungen entwickelt und durch sie angelei 1 Siehe Kultusministerkonferenzbeschlüsse 2017 und 2021.| 43 Betrachtungen eines Januskopfes tet. Grundlegendere Fragen verblieben weithin im Hintergrund beziehungsweise  standen unter dem Verdacht der Innovationsfeindlichkeit.  Einige der Implikationen solcher Transformation machten sich unmittelbar  bemerkbar. Dies betraf und betrifft bis heute zunächst einmal die erforderliche In frastruktur . Die bildungsökonomischen Konsequenzen meinte man durch eini ge apparative Retuschen an einem insgesamt wenig entwickelten Grundbestand  bearbeiten zu können. Das Ausloben größerer finanzieller Mittel im sogenann ten „Digitalpakt“ und die äußerst zögerliche Inanspruchnahme dieser Mittel illustrierte die Problematik schlagartig und ließ die Akteure weithin besinnungslos  zurück. Es zeigte sich, dass eben die Ausrüstung von Lernenden, in geringerem  Maß auch der Lehrenden wie auch der Institution Schule insgesamt mit neuen  Laptops oder Tablets keineswegs ausreicht.  Vor allem die personalen Konsequenzen , die sich aus Digitalisierung erge ben, wurden – wie schon zuvor – auf weithin kostenfreie Extraarbeit  der jeweili gen ‚Freak-Fraktion‘ im Kollegium ausgelagert. Eine grundlegende flächendecken de Neuberechnung des Personalbedarfs erfolgte meines Wissens bei keiner der  sechzehn beteiligten Landesregierungen. Das ‚ Ehrenamt ‘, vom Engagement und  Interesse derjenigen betrieben, die an Digitalität ohnehin ein professionelles und  außerprofessionelles Interesse haben, schien auszureichen. Das Abladen von Arbeitslast ins Ehrenamt erfreut zwar die Finanzminister,  ist aber, wie man hätte wissen können, keine wirkliche Lösung. Die Einrichtung  eigener Medienabteilungen, die hinreichend personal ausgestattet sind, wird ohne  Zweifel nicht unerhebliche Kosten für den digitalen Bereich bedeuten. Je schnel ler das bei den Haushältern für die Bildungspolitik wahrgenommen, eingesehen  und umgesetzt wird, um so realistischer wird an dieser Stelle das, was als notwen dig gesehen wird, auch in der Fläche  bearbeitbar sein. Dass die Infrastruktur der Republik als ganzer für die digitalen Erfordernis se – von der Glaskabelversorgung bis zu den Datenschutzmaßnahmen – den An schluss an die technologischen Spitzengruppen in breitem Umfang versäumt hat,  ist mittlerweile gesellschaftlich wahrgenommen, aber selbst bei ambitionierten  politischen Strukturveränderungen offensichtlich nicht einfach zu bearbeiten.  Hardware und institutionelle Grundversorgung sind aber nur ein Teil der Pro blematik, die sich bemerkbar machte. Der Gedanke, dass ja jeder und jede, die  im Bereich der Professionen des Unterrichtens tätig sind, selbstredend ihre Fä higkeiten genauso gut interaktiv digital wie interaktiv real realisieren können, er wies sich nur allzu schnell als eine illusorische Unterstellung. Die langanhalten den Probleme der Organisation der Weiterbildung  für den Lehrerberuf machten  sich in einer erschreckenden Weise bemerkbar. Weiterbildungsveranstaltungen  im Ein-Tage-Format, für die faktisch angesichts der personalen Unterversorgung  der Schulstrukturen wiederum bildungsökonomisch kein entsprechender Arbeits zeitpool tatsächlich und systematisch vorgehalten wird, waren und sind weithin  der status quo für das Maximum dessen, was hier vorgesehen und realistisch der 44 | Konrad Ehlich Fall ist. Innerhalb der Schulorganisation haben diejenigen, die Weiterbildungs maßnahmen in größerem  Umfang in Anspruch nehmen wollen, schlechte Kar ten – selbst dann, wenn sie sich auch hier wieder jenseits des arbeitsvertraglich  geregelten Zeitumfangs einzubringen bereit sind. Diese Problematik konkretisiert  sich als Kampf um die Organisierung der erforderlichen Vertretungsstunden im  Schulalltag.  Bereits das letzte große Veränderungsunterfangen in der Schule in Bezug auf  den sprachlichen Bereich, die ‚Rechtschreibreform‘ und ihre Folgen, hatte weit gehend die Lehrkräfte für die Aneignung des neu Erforderten und Vorgesehenen  auf sich selbst verwiesen – mit dem Ergebnis einer verbreiteten Resignation und  Ermüdung, Innovationen unter solchen Bedingungen tatsächlich umzusetzen. Angesichts der zum Teil im Tagesformat verordneten Ersetzung von Präsenz unterricht durch Digitalunterricht oder durch ein Format, das beides, mit maxi malen Zeitaufwendungen verbunden, zu kombinieren vorsieht, also als sogenann ter ‚Hybrid‘-Unterricht, entsteht eine Situation, die zunehmend viele Lehrkräfte  ratlos und demotiviert zurücklässt. Digitalisierung als eine doch eigentlich und  selbstverständlich leichte Übung zu unterstellen und so an das Lehrpersonal brin gen zu können, erweist sich in der schulischen Realität als genauso problema tisch, wie dies für eine ratlose Elternschaft gilt, die in Whatsapp-Gruppen ver sucht, sich auf ihren neuen Job als Lehr-Hilfskraft einzulassen und vorzubereiten. Dass demographische Bildungsunterschiede in diesem Strukturkonglomerat  eine optimale Weiterentwicklung entfalten können, wird sich in seinen Auswir kungen wahrscheinlich erst ganz allmählich, dann aber umso drastischer zeigen.  Während die ‚Besserverdienenden‘ bereits ‚vordigital‘ in Bezug auf die Förderung  ihrer Kinder auf außerschulische Weise aktiv werden konnten, erhalten solche  Förderungen in Zeiten der Digitalisierung eine neue Qualität. Die Heranziehung  von und der Einsatz an Zeit durch die Bezugspersonen der Kinder und Jugendlichen und die Finanzierung von Schul-Zusatzleistungen in Gestalt von Nachhilfe  in der einen oder anderen Form mag für solche Gruppen in der Gesellschaft viel leicht zum Teil keine allzu große Zusatzlast sein. – Anders stellt sich das für die  Eltern – wie für die zu Beschulenden – in den sogenannten ‚sozialen Brennpunk ten‘ (oder wie immer die euphemistische Terminologie für den finanziell unte ren Teil der Gesellschaft gerade lautet) dar. Insgesamt entwickelt sich der breite  Markt solcher Schul-Zusatzleistungen zunehmend weiter – und macht dadurch  eine unbearbeitete Problematik eines Bildungssystems offensichtlich, das in der  Verpflichtung steht, allen  Kindern gleiche Chancen für ihre Bildungsbiografie zu  ermöglichen. | 45 Betrachtungen eines Januskopfes 5.  Textualität und Digitalisierung Digitalisierung bedeutet nun freilich keineswegs bloß einfach eine Veränderung  hinsichtlich der „Materialität von Schrift“ (Ehlich, Greber & Müller, 2002), also  eine Bewegung weg vom Papier hin zur cloud . Digitalisierung greift vielmehr in  nahezu all ihren Anwendungen über diese Frage der Materialität weit hinaus und  in die Substanz dessen ein, was dabei der materiellen Transformation unterwor fen wird. Dies gilt in besonderer Weise für die Bildung , und dort wieder in her vorgehobener Weise für die Sprachbildung . Es scheint daher angebracht, einige  Facetten dieser Transformationsprozesse und Transformationswahrscheinlichkei ten etwas genauer ins Auge zu fassen. Die Digitalisierungsprozesse setzen an der durchgeführten Textualität an.  Textualität  (Ehlich, 1983) besagt: Zerdehnung der Sprechsituation durch eine  Aufspaltung einzelner Teile der sprachlichen Handlung. Textualität isoliert den  Text gegen die Ausgangsphase der sprachlichen Handlung wie gegen ihre finale  Ziel-Erreichung in der Leistung des Adressaten, der unter Bezug auf das heraus gelöste Sprechhandlungsprodukt, das Sprechhandlungsresultat, also den Text, die sen erst durch verstärkte Aktivitäten  des Verstehens  für sich überhaupt zugänglich  macht. Textualität bedeutet also eine Entfremdung der an der sprachlichen Hand lung Beteiligten von dieser ihrer sprachlichen Handlung. Auflösung der Synchro nie wie Auflösung der Syntopie der sprachlichen Handlung sind Teil der Heraus lösung von Text aus dieser Handlung. In der Digitalisierung werden diese Entfremdungsprozesse fortgeführt, indem  sich die eigentlichen Transferleistungen durch die Übersetzung in die Digitalität  ein weiteres Mal abstrakt machen und für unmittelbare Zugänge z. B. haptischer  Art in Bezug auf den schriftlichen Text ungreifbar  werden. Zugleich werden die Möglichkeiten der Textmanipulation  in einer substantiel len Weise vervielfältigt. Die bis in gesetzliche Bestimmungen hinein fortgeführ te Sicherung der Integrität des Textes verliert die Voraussetzung der Möglichkeit  von Maßnahmen, die diese Integrität des Textes absichern. Unter dem Stichwort  des „Briefgeheimnisses“ hat solche Sicherung für den Brief (Ehlich, 2014), also für  eine der zentralen schriftlichen Textformen, eine lange Geschichte, die dies zum  Beispiel im Grundgesetz der BRD als ein Grundrecht hat verankern und fest schreiben lassen (Art. 10). Jede Textualisierung war in diesem Zusammenhang  eine Authentifizierung  in Bezug auf die sprachliche Handlung selbst. Deren ‚Ein frierung‘ zum Text garantierte so zugleich die Überführung der authentischen  Sprechhandlung von deren Autor hin zu ihren Adressaten.  Auch für andere Textarten sind vergleichbare Prozesse durch die Geschich te des Textes, und hier besonders des Textes in seiner schriftlichen Form, zu be obachten. Von den Verfluchungen des Textfälschers in den vorderorientalischen  Textszenarien bereits aus den vorchristlichen und den frühen christlichen Jahr -46 | Konrad Ehlich hunderten (vgl. exemplarisch am Ende des Neuen Testaments Apk. 22) bis hin zu  den Fragen des Urheberrechts in der Gegenwart durchziehen die Geschichte des  Textes solche Ängste und solche darauf bezogenen Sicherungsmaßnahmen.  Demgegenüber präsentiert sich der digitalisierte Text als prinzipiell und – so zusagen ‚offiziell‘ – offen – und damit zugleich als eine Einladung, die Herauslö sung des sprachlichen Produkts aus dem Kommunikationsprozess für Manipu lationen jeglicher Art zu nutzen. In der Sicht der Propagandisten von Digitalität  erscheint das als Freiheit, und so wird es auch verkauft. Die faktische Aufhebung  des Schutzes der Urheberschaft wird unter dem Stichwort der „open sources“  nachgerade zu einem wesentlichen Fortschritt verklärt (s. kritisch Jochum, 2009),  einem Fortschritt, der den Text zu einem freien Gut deklariert und auf diese Wei se den Textraub, wie er seit der Erfindung der Druckkunst die schriftliche Textualität immer bedrohte, zu einer Tugend erklärt, die ihrerseits als Deckmantel  für einen Enteignungsprozess erheblichen und erstaunlichen Umfangs dient. Die  hilflosen Versuche, diese Prozesse von Sozialisierung von Eigentum im Rahmen  einer auf Eigentum gegründeten und es prinzipiell absichernden Gesellschafts form, der kapitalistischen, zu rechtfertigen, präsentieren ein nur schwer nachvoll ziehbares Paradox. Die Überführung von Textualität in ihre digitalen Erscheinungsformen wirkt  sich so zugleich als eine allgemeine Devaluierung von Text  selbst aus. Die ubi quitäre Verfügbarkeit des digitalen Textes transformiert diesen in die Beliebig keit – mit drastischen Konsequenzen für die tatsächliche Nutzbarkeit des im Text  niedergelegten Wissens, und dies umso mehr, je mehr Adressaten spezifik  für die  Textualität wesentlich bleibt.  Für die Bildungsprozesse ist die Ablösung von materialisierter schriftlicher  Textualität am Beispiel des Lehrbuches  durch das Tablet  in exemplarischer Wei se folgenreich. Chancen jener Materialität, die die Bildungsgegenstände zu etwas  sinnlich Erfahrbarem gemacht haben – dann nämlich, wenn alle an den Bildungs prozessen Beteiligten die finanziellen Voraussetzungen erfüllen konnten, sich die  entsprechenden Lehrbücher auch haptisch zuzueignen –, lösen sich auf in einem  nur recht mühsam manövrierbaren neuen und schwer durchschaubaren, tenden ziell umfassenden Thesaurus, in dem sich die Spuren der je eigenen Aneignungs prozesse der Adressaten verflüchtigen und in jener Beliebigkeit verlieren.  6.  Literalität und literale Basisqualifikation  Bezogen auf die Sprachaneignungsprozesse der Kinder und Jugendlichen, die in nerhalb des Kontextes ‚Schule‘ extern angestoßen und angeleitet geschehen, be zieht sich Sprachbildung im Kreis der Basisqualifikationen, die ein junger Mensch  bei den Prozessen seiner Sprachaneignung sich erarbeitet (vgl. Ehlich, 2005), zu -| 47 Betrachtungen eines Januskopfes nächst vor allem auf die Entwicklung der literalen Basisqualifikation II  (Ehlich,  2013). Vorausgesetzt werden für die schulische Phase dieser Sprachaneignung,  dass die anderen Basisqualifikationen bereits in einem erheblichen Teil ausgebil det sind. In diesem Kontext hat es schulische Bildung von vornherein mit der Einübung  des Umgangs mit Schriftlichkeit  zu tun. Die Aneignung der Schreibund der Le sefähigkeit macht einen bedeutenden Bestandteil der curricularen Strukturen der  Primarstufe aus. Hierfür ist ein breiter Fächer unterschiedlicher Methoden entwi ckelt worden, über die zum Teil intensiv mit linguistischen, psychologischen, pä dagogischen und weiteren Kriterien gestritten wird. Die Umsetzungen in curri culare Anforderungen und in jeweils andere Vermittlungsmethodiken sind noch  immer vergleichsweise wenig empirisch auf ihre tatsächliche Leistungsfähigkeit  hin überprüft, obwohl auch hier ein breites Spektrum von thetischen bis exemplarischen Beiträgen vorliegt.  Wichtige Teile dieser Aneignungsprozesse betreffen Fertigkeiten, für deren  Vermittlung digitale Medien wichtige Beiträge versprechen. Allerdings sind sie  mit einer gewissen Grundproblematik behaftet, die sich aus den Veränderungen  in der bereits genannten haptischen Dimension  ergeben. In der digitalen Vermitt lung erfolgt der Umgang mit Schrift von vornherein in der digital modifizierten  Haptik des Bildschirms und der dafür geeigneten Werkzeuge. Es ist eine nur noch  mittelbare Direktheit, die sich zwischen Hand und Schreibunterlage schaltet. Die  Auswirkungen dieser Unterschiede bedürfen näherer Untersuchung. Ein weitge hender Verzicht auf das dem gegenüberstehende direkte haptische Potential des  Schreibenlernens wird im Rahmen von „Digitprop“ bereits eingefordert und bei  Vorreitern der allgemeinen Digitalisierung – etwa in Finnland, einem weiteren  digitalen Musterland –, auch schon curricular umgesetzt.  7.  Digitalität im Curriculum Die schulischen Aneignungskonzepte von Schrift sind noch immer weithin vom  Muttersprache-Deutsch-Paradigma  der Sprachbildung bestimmt, das sich in der  nationalsprachlich monolingualen Schule über Jahrzehnte herausgebildet hat  und auch mit einigem Erfolg praktiziert worden ist. Die faktische demographi sche Entwicklung einer Migrationsgesellschaft wie der heutigen deutschen fin det sich allerdings, wie bekannt, in diesem Paradigma nicht wirklich berücksich tigt. Inwiefern Digitalisierung – etwa durch parallel geführte Schriftaneignungen  verschiedener Schriftsysteme, wie sie für unterschiedliche Muttersprachen in Ge brauch sind – nützlich eingesetzt werden kann, ist mangels breiter Erprobungen  und zum Teil auch mangels entsprechender Konzeptualisierungen nicht wirklich  absehbar. Es könnten sich aber hier Möglichkeiten ergeben, die im Kontext der 48 | Konrad Ehlich Individualisierung von Sprachbildung eine Rolle spielen (vgl. zum Forschungs stand exemplarisch Mascia & Valtin, demn.).  In dem Maß, in dem die Schule über die Primarstufe hinaus für den weite ren Verlauf der Sozialisation der Schülerinnen und Schüler disziplinäre Differen zierungen  in ihre Curricula aufnimmt und so Spezialisierungen  für unterschiedli che Lerngegenstandsbereiche ermöglicht, wird traditionellerweise Sprachbildung  zunehmend und schließlich auch weitgehend auf den „muttersprachlichen Unter richt Deutsch“ eingeschränkt. Diese Einschränkung ist in zweierlei Weise problematisch: einerseits hinsichtlich der Sprachrealität in den Klassen , andererseits  hinsichtlich der Engführung der Unterrichtsgegenstände , die noch immer weithin  kanonischen Entscheidungen verpflichtet sind, die vor allem im nationalsprachlichen Rahmen begründet sind. Besonders die mediale Qualifizierung  für den ge samten Bereich von Bildung und insbesondere von Sprachbildung ist demgegen über ein Desideratum, dessen Bearbeitungen für die curricularen Reformen in  näherer Zukunft unabdingbar sein werden, dessen Beachtung sich freilich eher  zäh gestaltet. Sprachendifferenzierung  einerseits, Medienqualifizierung  andererseits  erfordern Berücksichtigung im Fächerkanon. Beides verlangt nach einem Gesamt sprachencurriculum (Ehlich, 2017), in dem auch die sogenannten Fremdsprachen  ihre eigene Stellenwertbestimmung erfahren. Hier würde auch Digitalität selbst als  Gegenstandsbereich im Curriculum  einen eigenen Platz haben.  Das rein disziplinmäßige Verständnis von Sprachbildung wird absehbar frei lich für deren gesamten Bereich in der Sekundarstufe I und II ohnehin nicht in  der gewohnten Weise fortgeführt werden können. Sprachbildung ist vielmehr  zugleich im ganzen Prozess der schulischen Lehr-Lern-Prozesse immer mit im  Spiel, auch wenn die transund interdisziplinären Konsequenzen dafür in den  disziplinär organisierten Gegenstandsbestimmungen bisher allenfalls ansatzweise  Berücksichtigung finden. Weiterungen bis hin zur Entwicklung kooperativer Lehr strukturen  ergeben sich hier als Erfordernisse, deren Beachtung, Umsetzung und  Realisierung auf vielfältige Widerstände sowohl beim Lehrpersonal wie insbeson dere bei der Schulorganisation stoßen.  Es wäre also ein Sprachbildungskonzept erforderlich, das gegenüber der aus  dem 19. und 20. Jahrhundert überkommenen – und dort lange auch bewährten –  Aufteilung der Unterrichtsgegenstände ein erhebliches Umdenken erfordert. Sprachbildung in den weiteren Phasen der Schullaufbahn bedeutet in der Se kundarstufe I und besonders in der Sekundarstufe II die Vorbereitung auf die An eignung solcher sprachlicher Qualifikationen, die über die Basisqualifikationen  hinausgehen und die dort angelegte Aneignungspraxis erweitern und umfassen der machen. Besonders die Vorbereitung auf die Nutzung der alltäglichen Wissen schaftssprache  ist ein wichtiger Schritt, um Kinder und Jugendliche fit zu machen  für die kommunikativen Anforderungen einer entwickelten Wissensgesellschaft   wie der unseren. | 49 Betrachtungen eines Januskopfes 8.  Mechanisierungen des Lernens und das Üben In Bezug auf die Basisqualifikationen geschieht Sprachaneignung im Wesentlichen  in mehr oder weniger naturwüchsigen Prozessen der Interaktion zwischen einer seits den Lernenden, die sich qualifizieren, und andererseits ihren Gesprächspart nern in Familie und Freundesgruppen. Über die Menge der Wiederholungen des sen, was von diesen Partnern in die Qualifizierungsprozesse eingebracht wird,  sind mangels verlässlicher Korpora nur Vermutungen möglich. Wiederholung  und beiherspielender Korrektur durch die Gesprächspartner kommt aber ohne  Zweifel eine wichtige, wenn auch im einzelnen noch undurchschaute Rolle zu. Sie  wirken aber offenbar hinreichend effizient, wie der Erfolg der Aneignung der Ba sisqualifikationen zeigt. Die weiteren Entwicklungen, die die sprachlichen Qualifizierungen nach  der  Aneignung der Basisqualifikationen durchlaufen, unterscheiden sich davon, und  zwar zu unterschiedlichen Graden. Der Übergang in andere Institutionen als  die der Familie und ihres Umkreises, besonders der Übergang in die Institution  Schule transformiert die Naturwüchsigkeit in organisierten Unterricht – jeden falls dort, wo Sprache selbst zum Lernund damit zum Lehrgegenstand wird. Da mit gewinnt das Üben gerade für den sprachlichen Bereich – ähnlich übrigens  für den Bereich der Mathematik – eine wichtige Rolle (vgl. zum Folgenden Eh lich, i. Dr.). Diese Rolle erhält besonders für die Vermittlung von Sprachwissen eine gro ße Bedeutung, und sie hat zugleich eine hohe Bedeutung für den Übergang vom  Sprachwissen  zum Sprachkönnen  (Ehlich, i. Dr.). Dieser Übergang ist für die wei tere Qualifizierung des lernenden Kindes wichtig. Sprach wissen  reicht bekanntlich  für das tatsächliche Kommunizieren-Können nicht aus, und zwar sowohl hin sichtlich der produktiven wie hinsichtlich der rezeptiven Fähigkeiten. In welcher  Weise dieser Übergang neuropsychologisch konkret erfolgt, dies zu bestimmen ist  eine weithin noch offene analytische wie konzeptionelle Fragestellung. Die Tren nung von Rezeption und Produktion in Bezug auf sogenannte „tote“ Sprachen,  deren Vermittlungserfahrungen vielfach noch immer als geheime Grundlagen für  schulische Sprach-Lehrprozesse wirken, macht die Problematik einerseits besser  erkennbar, hilft andererseits aber nicht sehr für die tatsächliche kommunikative  Qualifizierung  und das Verständnis der Prozesse, die dabei eine Rolle spielen. Wenn gerade das Üben also einen wichtigen Stellenwert hat, so vermag Di gitalisierung in der Sprachvermittlung eine hilfreiche Verfahrensweise sein. Das  Üben bietet sich schon traditionell für eine didaktische Modellierung an, die  für große Teile der Digitalisierungsversuche eine Art nützlicher blueprint  sind.  Üben und Mechanisierung sind eng miteinander verbunden. Sofern Digitalisie rung ihrerseits Mechanisierung von Vermittlungsprozessen ist, ergeben sich hier  die Transpositionsprozesse, für die nicht nur die ersten Phasen der Digitalisie -50 | Konrad Ehlich rung von Sprachlernen und Sprachlehren stehen; vielmehr sind diese Entwicklun gen offensichtlich ein besonders digitalisierungsfreundlicher Teil der Sprachlehre.  Diesen Bereich aber als Prototyp für die Nutzenbestimmung von Digitalisierung  bei der Sprachvermittlung anzusetzen, verkennt wesentliche Aspekte von Sprach aneignung insgesamt. Dem liegt ein Sprachkonzept zugrunde, das Sprache als  eine Art von – durch Lexikonelemente auszufüllendem – Algorithmensystem  sieht, der Grammatik.  Je mehr Sprachvermittlung sich von einer solchen Sprachkonzeption entfernt  und je intensiver sie sich auch in ihren Konzeptualisierungen auf die tatsäch  liche  Sprachaneignung als einen Prozess der Selbstqualifizierung Lernender einlässt,  umso differenzierter werden die Lehranforderungen und umso mehr steigern sich  – und zum Teil wohl geradezu exponentiell – die Anforderungen an die Lehr werkcharakteristika, die in den Prozess der Vermittlung eingebracht werden. Innerhalb des Präsenzunterrichtes  kommt hierbei der Tätigkeit der Lehrkraft   die zentrale Aufgabe zu, gerade dies zu bewerkstelligen. Die Rückmeldungen in  der realen Präsenzkommunikation zwischen Lehrkraft und Lerngruppe ermög lichen eine kontinuierliche und sukzessive, ‚online‘ erfolgende Feinjustierung der  Vermittlungsprozesse.  9.  Individualisierung des Lehr-Lern-Prozesses Dies kann im Prinzip im digitalen Format simuliert werden, und dies mit einem  der potentiellen Verfahrensvorteile von Digitalität, nämlich der möglichen Indivi dualisierung des Lernens. Sprachliche Erzeugungen, die den Weg vom Sprachwissen zum Sprachkönnen  für einzelne Teile der kommunikativen Prozesse erfolgreich zurückgelegt haben,  werden nicht nur durch einen oder einige Schülerbeiträge exemplarisch erbracht,  sondern durch alle am digitalisierten Kurs Teilnehmenden.  Freilich, dies multipliziert die Rückmeldeerfordernisse  vonseiten der Lehr kraft. Dies wiederum ist eine Zeitmanagementfrage  für die Tätigkeit der Lehr kraft wie für die Organisation des gesamten Lehr-Lern-Prozesses als Unterrichts prozess (Ehlich, 1981). Mit anderen Worten: Die vermutete und im „Digitprop“  unterstellte Ökonomisierung schlägt hier tendenziell in ihr Gegenteil um. Die  bildungsökonomischen Konsequenzen sind meines Wissens kaum je ‚durch gerechnet‘ worden. Ein Vergleich mit Individualisierungskosten für den Prä senzunterricht – z. B. durch eine zweite bzw. dritte Lehrperson in Bezug auf die  Moderierung von Kleingruppenprozessen im Unterricht bzw. für eine wirklich in dividuell diagnostisch basierte Optimierung der Lehr-Lern-Prozesse – steht (wie derum meines Wissens) aus. | 51 Betrachtungen eines Januskopfes 10.  LMS  Ein Schwerpunkt der Entwicklung digitaler Formate für die schulische Kommu nikation liegt bei der Herstellung von ‚Management‘-Systemen für Unterricht als  administrative Maßnahme. Was früher zum Beispiel vor Längerem einmal als  Klassenbuch oder dann als Leistungsliste bei den einzelnen Lehrpersonen den  Unterricht das Schuljahr hindurch begleitete, erfährt im Learning Management  System (LMS) nicht nur eine innovative, sondern auch eine perfektionierte Ge stalt, und zwar vor allem auch für die Seite der Schülerinnen und Schüler. Deren  je eigene Fachbzw. Kursplanung kann nun für sie zentral organisiert und vor al lem monitoriert werden. Die Zusammenfassung aller entsprechenden Daten wird  im günstigen Fall mit minimalem Aufwand ermöglicht. Die Überwachung des  Unterrichtsgeschehens erfährt eine Optimierung, die im Idealfall die Lehrperson  zum unterrichtlichen Datenverwalter ertüchtigt und ermächtigt. Dadurch kommt  zugleich ein wichtiger Beitrag zur Entpersonalisierung des Unterrichtsgeschehens  zustande. Die stichprobenhafte Überprüfung, was von der Unterrichtsstrukturie rung bei den individuellen Schülerinnen und Schülern ankommt, wird nun er setzt durch allgemeine Datenverfügung. Allerdings: diese Datenverfügung wird  nur dann real, wenn für sie wiederum Arbeitszeit einzeln veranschlagt wird. Die  steht aber nicht beliebig zur Verfügung, es sei denn, die an traditionellen Verfah ren orientierte Arbeitszeitberechnung würde prinzipiell aufgegeben und die Lehr arbeit würde neu vermessen werden.  Eine andere Möglichkeit bestünde darin, dass das, was ins System eingegeben  wird, seinerseits gleichfalls in solchen Formaten hergestellt wird, die eine elek tronische Monitor-Struktur erlauben. Hier nun stoßen die versprochenen Opti mierungen auf einen Strukturkomplex der Digitalisierung des Unterrichtsgesche hens, die für deren weitgehende Nutzbarkeit prinzipielle Fragen aufwirft.  11.  Im Maschinenraum der Mechanisierung Die eben benannten Grenzen bzw. der Versuch, sie zu überwinden, haben es mit  einer impliziten Tendenz zu tun, die der Digitalisierung für Zwecke des Unter richts allgemein innewohnt. Die Digitalisierung wird – besonders im „Digit prop“-Bereich – gern als ein neutrales Werkzeug  betrachtet, dessen an sich un begrenzte Leistungsfähigkeit allenfalls im konkreten einzelnen Fall durch Mängel  bei der Umsetzung an Grenzen stößt. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn  die infrastrukturellen Möglichkeiten aus finanziellen Gründen nicht ausgeschöpft   werden oder wenn die volle Entfaltung wegen der begrenzten Fähigkeiten der  schlecht ausgebildeten Lehrperson nicht die umfassende Nutzung erfährt, die sie  als Potential bieten würde.52 | Konrad Ehlich Eine solche Einschätzung verkennt meines Erachtens eine grundsätzliche Pro blematik von Digitalisierung für das Unterrichtsgeschehen als ganzes. Das ‚ Werk zeug‘ greift hier nämlich mit einer werkzeugbedingten Unmittelbarkeit in das  ein, was als Unterricht verstanden wird. Das ‚ Werkzeug‘ verlangt, dass Unterricht  selbst so modelliert werde, dass es, das Werkzeug, einsatzfähig werden kann. Di gitalität als Ensemble von algorithmisch antizipierten und strukturierten Prozes sen verlangt einen Input, der selbst algorithmisierbar  ist. Eine derartige Charakteristik gilt aber nur für Teile dessen, was im schulischen  Unterrichtsgeschehen der Fall ist und der Fall sein soll. Unterrichtsgeschehen ist  in der Schule als einer weithin versprachlichten Institution in sich primär ein  kommunikatives Geschehen . Der Unterrichtsdiskurs kann sich im günstigen Fall  sogar als tatsächlicher Lehr-Lern-Diskurs (vgl. Ehlich, 1981) gestalten. Im weni ger günstigen Fall bleibt er gegenüber den Charakteristika des Lehr-Lern-Diskur ses zwar zurück; aber auch dann noch ist er kommunikatives Geschehen, das bei  beiden Aktantengruppen, den Schülerinnen und Schülern wie den Lehrperso nen, kommunikative Kooperation  erfordert. Um diese kommunikativen Qualitäten  entfalten und erhalten zu können, ist Raum für die je individuellen kontingen ten Denkbewegungen erforderlich. Demgegenüber sind, damit Digitalisierung im  breiten Umfang eingesetzt werden kann, insbesondere die Lerngegenstände (die  zugleich die Lehrgegenstände sind) so zu bestimmen und tendenziell zu automa tisieren, dass das Lernen selbst zu Algorithmenverarbeitungen gerät. Von den Erfordernissen der Digitalisierung geht, wenn diese Analyse zutrifft,  ein im Medium selbst begründeter ‚sanfter Zwang‘ zur Restriktion der Lehrgegen stände und zu ihrer Transformation für die Zwecke des digitalen Unterrichts aus.  Solche medial bestimmte Transformation steht an der Stelle der didaktischen Re flexion, in der die Begründungen für die Wahl der Unterrichtsgegenstände zu er arbeiten und zu verantworten sind. Als ‚sanfter Zwang‘ ist sie gut gegen Kritik  abgesichert, ergibt sie sich doch vermeintlich aus der Objektivität der WerkzeugMerkmale heraus nahezu zwangsläufig und scheinbar von selbst.  Das Konfliktpotential, auf das wir hier stoßen, hat weitreichende Konsequen zen. Die Automatik der Algorithmen mutiert von der funktionalen Aufgabenbe stimmung für die Bewältigung eines Problemkomplexes zur Forderung, diesen  Komplex immer schon in einer Weise zu modellieren und zu formen, die weit  jenseits dieser Funktionsbestimmung liegt. Das ist ein geradezu klassisches Para dox: Es ist ein Beispiel des Umschlags von Mitteln zu Zwecken.  Spätestens hier wird die technische Revolution zu einer disruptiven (Christen sen 1997; Christensen, von den Eichen & Matzle, 2011; Artikel „Disruptive Tech nologie“, 2022; Rödel, 2020 hebt in seinem facettenreichen Werk zu „Schule, Digi talität & Schreiben“ diesen Aspekt zu Recht hervor (Abschn. 2.3.)). Die Mechanik  der Digitalität bestimmt, was zu lernen ist, und ebenso, wie es zu lernen ist. Die  Medialität verlangt, dass das, was ihr nicht adäquat ist, aus dem Weg geräumt | 53 Betrachtungen eines Januskopfes wird – koste, was immer es wolle. Das Wegräumen des Inkompatiblen wird zu  einem festen Merkmal des Funktionsmodells.  Diese Prozesse sind nun weder trivial noch bedeutungslos. Im Gegenteil, sie  führen die Frage der Digitalisierung für den Unterricht heran an eine unaufge löste Grundproblematik, die aus dem gegenwärtigen Wissenschaftsbetrieb gut be kannt ist und die von dort auch in die Schule und in deren Unterrichtsgestaltung  hinein ausstrahlt. Unter dem Stichwort der „zwei Kulturen“ ist diese Fragestellung  relativ intensiv erörtert worden (s. Snow, 1959, 1967, sowie Kreuzer 1967, 1987),  ohne dass sie in der Breite ihrer Konsequenzen und in der Struktur der dabei ver handelten unterschiedlichen Weisen, Wissenschaft zu treiben, bisher eine befrie digende Verhältnisbestimmung erfahren hätte.  Für den Unterricht hat der hier beschriebene Prozess Auswirkungen insbeson dere hinsichtlich der Frage der Leistungsmessung. Deren Gestaltung in der Form  von ‚Tests‘  ergibt sich quasi von selbst aus dem Algorithmisierungsformat, das im  Zentrum der Digitalisierung liegt. Der Test wird so gleichsam selbst zum Test fall für die Leistungsfähigkeit, die Digitalität für den Unterricht zukommt. Die  Mechanik der Testentwicklung und die Einförmigkeit der Testgestaltung ermögli chen zwar Leistungsmessungen und Leistungsvergleichungen. Dies allerdings gilt  nur um den Preis der Umsetzung von Leistung in Quantifizierung.  12. Ökonomisierung und Ökonomieinteressen Der Bildungssektor ist mittlerweile in modernen Wissensgesellschaften zu einem  nicht unerheblichen ökonomischen Bezirk geworden. Nicht nur die Institution  Schule als solche, sondern auch alle darauf bezogenen Institutionen zweiter und  n-ter Stufe erfordern erhebliche Personalressourcen. Auch die Materialität der In stitution und die Materialität der Unterrichtsmittel wiegen in jeder solchen Ge sellschaft millionenschwer. Die Transformation von Bildungsprozessen in sol che der Digitalisierung haben erhebliche ökonomische Konsequenzen. Je stärker  die Digitalisierung sich als disruptiv erweist, umso folgenreicher wird sie ökono misch. Gerade aus einer „Digitprop“-Perspektive heraus wird der disruptive Dis kurs mit großer Heftigkeit geführt. Die Diskreditierung des Nicht-Digitalen eben so wie die Propagierung des Digitalen als des ultimativ Neuen sind diskursive  Schauplätze für die Umgestaltung des Bildungssektors insgesamt. Sowohl für die  Hardwarewie für die Software-Entwicklung geht es perspektivisch um die Ge winnung bzw. den Verlust eines ganzen Arbeitsbereichs des white-collar-work .  Die ökonomische Thematik hat darüber hinaus aber noch eine weitere Di mension, in der das Stichwort „Ökonomie“ eine zentrale Rolle spielt, nämlich im  Kontext des Ökonomieversprechens für den Bereich der Bildung. In einer digital  durchstrukturierten Organisation der Gesamtbildungsprozesse stellt diese Öko -54 | Konrad Ehlich nomisierung eine drastische Rationalisierung für das Budget der Gesellschaft als  ganzer in Aussicht. So sind es für den Sprachunterricht etwa gerade solche Insti tutionen, zu deren Kerngeschäft die Vermittlung von Sprachbildung gehört, die  sich von den Fortschritten der Digitalisierung günstigere Konditionen für ihre  ökonomische Entfaltung versprechen (dies voraussichtlich freilich unter Abse hung von den mittelfristigen und langfristigen Konsequenzen auch für ihr eigenes  Geschäftsmodell). Die Ökonomisierung scheint es zu ermöglichen, den Aufwand  des Lehrpersonals zu minimieren, so wie in anderen Wirtschaftssektoren ande re Formen der Mechanisierung ganze Tätigkeitsbereiche neu strukturiert haben.  Diese Versprechen beruhen bisher auf einer sehr schwachen empirischen Ba sis. Sie scheinen vor allem aber wesentliche Merkmale dessen, was Sprachbildung  und Bildung allgemein betrifft, außer Acht zu lassen bzw. außer Acht zu rücken.  Bildung als Ensemble kommunikativer Prozesse  ist zugleich elementar an Persona lität und Interpersonalität  gebunden. Diejenigen Teile der Unterrichtsprozesse, die  der Mechanisierung zugänglich sind, stehen denen gegenüber, für die die inter personale kommunikative Qualität grundlegend kennzeichnend ist. Das Janusgesicht der Digitalität bedarf sowohl des kritischen Blickes darauf –  wie der Reflexivität, um der Gefahr zu entgehen, dass das Werkzeug zum Kern  dessen wird (bzw. gemacht wird), für das es Mittel sein soll. Empirie, und zwar  qualitativ  fundierte Empirie, ist dafür wichtig – und dies ebenso wie die bewusst  zur Selbst reflexion entwickelte Reflexivität für das, was Bildung bedeutet.  Literatur Becker-Mrotzek, M. & H.-J. Roth (Hrsg.). (2017). Sprachliche Bildung – Grundlagen und  Handlungsfelder . Münster: Waxmann. Christensen, C. M. (1997). The Innovator’s Dilemma: When New Technologies Cause Great  Firms to Fail . Boston, MA: Harvard Business Review Press. Christensen, C.  M., von den Eichen, F. & Matzle, K. (2011). The Innovator’s Dilemma. Warum etablierte Unternehmen den Wettbewerb um bahnbrechende Innovationen verlie ren. München: Franz Vahlen.  Disruptive Technologie. (2022). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/Disruptive_ Technologie ; Abruf 7. Febr. 2022. Ehlich, K. (1981). Schulischer Diskurs als Dialog? In P . Schröder & H. Steger (Hrsg.), Dialogforschung (S. 334–369). Düsseldorf: Schwann. Ehlich, K. (1983). Text und sprachliches Handeln. Die Entstehung von Texten aus dem  Bedürfnis nach Überlieferung. In A. Assmann, J. Assmann & C. Hardmeier (Hrsg.),  Schrift und Gedächtnis. Beiträge zur Archäologie der literarischen Kommunikation  (S. 24–43). München: Fink. Ehlich, K. (2005). Sprachaneignung und deren Feststellung bei Kindern mit und ohne Mi grationshintergrund: Was man weiß, was man braucht, was man erwarten kann. In  K. Ehlich, U. Bredel, B. Garme, A. Komor, H.-J. Krumm, T. McNamara, H. H. Reich,  G. Schneiders, J. D. ten Thije & H. van den Bergh (Hrsg.), Anforderungen an Verfah -| 55 Betrachtungen eines Januskopfes ren der regelmäßigen Sprachstandsfeststellung als Grundlage für die frühe und indivi duelle Sprachstandsfeststellung als Grundlage für die frühe und individuelle Sprach förderung von Kindern mit und ohne Migrationshintergrund. Eine Expertise für das  Bundesministerium für Bildung und Forschung  (S. 11–75). Berlin: BMBF.  Ehlich, K. (2013). Sprachliche Basisqualifikationen, ihre Aneignung und die Schule. In  Die  Deutsche Schule  (DDS) 105 (2), 199–209. Ehlich, K. (2014). Eine kurze Pragmatik des Briefes. In H. Delf von Wolzogen & R. Falk  (Hrsg.), Fontanes Briefe ediert. Internationale wissenschaftliche Tagung des TheodorFontane-Archivs , Potsdam, 18.–20. September 2013  (S.  17–38). Würzburg: Königs hausen & Neumann. Ehlich, K. (2017). Ein Gesamtsprachencurriculum für die deutsche Schule des frühen  21.  Jahrhunderts. Erforderliche Ziele, absehbare Risiken. In M. Becker-Mrotzek &  H.-J. Roth (Hrsg.), Sprachliche Bildung – Grundlagen und Handlungsfelder  (S.  249– 271). Münster: Waxmann. Ehlich, K. (im Druck). Möglichkeiten und Grenzen des blended learning  in der Fremd sprachenvermittlung. Ein kritischer Essay mit Blick auf Sprachlernen und Sprachver mittlung. In E. Karagiannidou, C.-O. Papadopoulou & R. M. Sidiropoulou (Hrsg .),  Verbindung von Theorie und Praxis in der DaF-Lehrerausbildung . Thessaloniki: Uni versity Studio Press. Ehlich, K., Greber, E. & Müller, J.-D. (Hrsg.). (2002). Materialität und Medialität von  Schrift . Bielefeld: Aisthesis.  Jochum, U. (2009). „Open Access“. Zur Korrektur einiger populäre Annahmen . Göttingen:  Wallstein. Kreuzer, H. (Hrsg.). (1967). Die zwei Kulturen . Stuttgart: Klett. Kreuzer, H. (Hrsg.). (1987 ). Die zwei Kulturen. Literarische und naturwissenschaftliche In telligenz . C. P . Snows These in der Diskussion. München: dtv. Mascia, T. & Valtin, R. (demn.). Enhancing Digital Literagy Skills: Good Practices for Pri mary Years Education.  Berlin u. a.: mimeo. Rödel, M. (2020). Schule, Digitalität & Schreiben. Impulse für einen souveränen Deutschun terricht. Tübingen: Stauffenburg. Schrape, J.-F. (2021). Digitale Transformation . Bielefeld: transcript/utb. https://doi.org/  10.36198/9783838555805 Snow, C. P . (1959). The Two Cultures and the Scientific Revolution . Cambridge: Cambridge  University Press.  Snow, C. P . (1967). Die zwei Kulturen. Literarische und naturwissenschaftliche Intelligenz  (Versuche; 10 ). Stuttgart: Klett.Wilhelm Grießhaber Linkfäule – Zur Flüchtigkeit digitaler   und internetbasierter Informationen Abstract The internet has become an indispensable medium in academic discourse, it ap pears to be an inexhaustible source of information. However, information on the  internet turns out to be rather ephemeral: broken links on the internet lead into  Nirvana and information stored on discs or CDs can no longer be retrieved due  to a number of reasons e.g., falling victim to corrosion. This paper deals with  the material side of digital communication, with the accessibility of information  stored on material data carriers and on the internet. 1.  Einleitung Im wissenschaftlichen Austausch ist das Internet als Medium nicht mehr wegzu denken, es erscheint als nie versiegende Quelle von Informationen. Tatsächlich je doch erweisen sich die Informationen als recht flüchtig, Links funktionieren nicht  mehr und weisen ins Nirwana, Daten auf Disketten, CDs usw. unterliegen einem  Korrosionsprozess und können aus verschiedenen Gründen nicht (mehr) gelesen  werden.  In diesem Beitrag1 geht es um die Materialität der digitalen Kommunika tion, die Zugänglichkeit zu Informationen auf materiellen Datenträgern und im  Internet. Einleitend (§1) werden Basics der medial vermittelten Kommunikation  mit Bezug zur papierbasierten Informationsdistribution dargestellt und Aspekte  der Datenkorrosion vorgestellt (§2). Zunächst wird der schwindende Zugang zu  Disketten, CDs usw. behandelt (§2.1). Im Anschluss an diese vertikalen Prozes se über die Zeit hinweg werden Probleme des horizontalen Dateiaustauschs zwi schen verschiedenen Systemen und Programmen (§2.2) und der vertikalen Kor rosion durch nicht mehr unterstützte Dateiformate betrachtet (§2.3). Für das  Internet (§3) werden zunächst allgemeine Aspekte der Speicherung, des Angebots  und der Rezeption von Daten (§3.1) und Korrosionsprozesse (§3.2) vorgestellt.  Im Hochschulbereich werden an drei Beispielen typische Prozesse der Linkfäule  (§3.3) betrachtet. Anschließend werden andere Zugangsschranken zu Informatio nen, vor allem juristische, berücksichtigt (§3.4). Die Überlegungen im abschlie ßenden Resümee (§4) fassen die Ergebnisse mit einem Blick auf die Gewährleis tung der Informationen zusammen. 1 Mein Dank gilt Lea Cyrus für die Übersetzung des englischen Abstracts.58 | Wilhelm Grießhaber 2.  Basics der medial vermittelten Kommunikation  2.1  Kommunikation unter dem Gesichtspunkt der Materialität  Bei der Entwicklung der Wissenschaften kommt dem breiten und schnellen In formationsaustausch zentrale Bedeutung zu. Dies zeigt sich in der Herausbildung  wissenschaftlicher Zeitungen (Thielmann, 2007), die zeitnah über aktuelle expe rimentell gewonnene Erkenntnisse berichteten. Gleichsam als Gegenpol behaup teten sich auch Monografien als Orte der ausführlichen Entwicklung von Posi tionen mit dauerhafter Zugänglichkeit. Dabei spielen die materiale Qualität des  Mediums und die Zugänglichkeit zu den Texten im engeren Sinn in linguisti schen Arbeiten eine Nebenrolle, so auch im Modell der „zerdehnte[n] Sprechsituation“ (Ehlich, 1984, S. 18). Das Verschwinden von Informationen im Internet  verschafft der materiellen Seite der wissenschaftlichen Kommunikation wieder et was mehr Beachtung. Diese Materialität steht im Zentrum des Schemas von Shannon (1998/1949;  Abb. 1), das auf die Berechnung der Übertragungsqualität von vornehmlich audi tiven Daten unter dem Einfluss von Störfaktoren wie z. B. Geräusch zielt.  Die im Übertragungsweg platzierte Störquelle wurde in linguistischen Arbeiten  (Herrlitz,  1973;  Bünting,  1983) durch die von den Kommunizierenden verwen deten Zeichencodes ersetzt, die sich mindestens teilweise überlappen müssen. In  Shannons Modell kommt dem aus Drähten, einem Koaxialkabel, Radiofrequen zen usw. bestehenden Übertragungskanal zwischen Transmitter und Receiver nur  eine Nebenrolle zu. Für die aktuellen Zwecke sind die (De-)Kodiereinrichtungen  auf der Senderund Empfangsseite sowie der vermittelnde Übertragungsweg zen tral. Durch die Digitalisierung der Informationen und die internetbasierte Distri bution rücken diese Instanzen wieder in das Bewusstsein. Abbildung 1:  Allgemeines Modell der Kommunikation nach Shannon (1998, S. 447)| 59 Linkfäule 2.2  Konventionelle Materialität – Papier usw.  Über lange Zeit dominierten auf Papier gedruckte Texte den breiten und schnel len Austausch von Informationen. Allerdings kommt papierenen Schriftstücken  eine nur begrenzte Haltbarkeit zu, wie vergilbte und zerfallene Zeitungen an schaulich zeigen. Mit der Papyrolyse beschreibt Lem (1979) das plötzliche und  globale Ende des Papierzeitalters durch einen aus dem Weltall eingeschleppten  Schädling. Die völlig überraschte Menschheit steht diesem Zerfall hilflos gegen über, ohne über alternative Mittel zur dauerhaften Speicherung von Informatio nen zu verfügen.  Paradoxerweise kann jedoch die ständig steigende Zahl von Druckerzeugnis sen die materielle Zugänglichkeit zu den Dokumenten behindern. Diesem Pro blem kann durch eine weitere Vermehrung der Schriftstücke oder durch die  Schaffung von Dokumentenlagern begegnet werden. Allerdings kommt auch die  Vermehrung an gewisse Grenzen, wie Lem (1966) aus der fernen Zukunft an schaulich schildert: Am Ende des 20. Jahrhunderts besaß bereits jede große Buchsammlung eini ge Millionen Bände. Durch den Sieg des Kommunismus in der ganzen Welt  und die damit verbundene Verallgemeinerung der Bildung und Kultur wur de [S. 161] dieser Prozess wesentlich beschleunigt. Die Zentralbibliotheken der  Kontinente hatten im Jahre 2100 durchschnittlich neunzig Millionen Bände. Ihr  Grundbestand verdoppelte sich alle zwölf Jahre, so dass ein halbes Jahrhundert  später die größten von ihnen, die Bibliotheken in Berlin, London, Leningrad  und Peking, je siebenhundert Bibliothekare beschäftigten. Damals berechnete  man, dass hundert Jahre später ungefähr dreitausend und nach weiteren zwei hundert Jahren mehr als hundertachtzigtausend Menschen in jeder dieser Bib liotheken beschäftigt werden müssten.  Angesichts dieser apokalyptischen Vision erscheint die Digitalisierung mit höchst  effizienter Datenkomprimierung als notwendiger und effizienter Ausweg aus der  stetig ansteigenden Papierflut. Das Fax kann als Zwischenschritt für den schnellen  immateriellen Transfer schriftlicher Informationen mit analogen Mitteln betrach tet werden. Ein wichtiger Vorteil gegenüber Teletypewritern besteht in der Ver wendung auch nicht-alphabetischer Schriften. So kommt der Durchbruch des Fax  bei den Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio nicht überraschend. Doch  auch Faxausdrucke sind dem Verfall ausgesetzt. Nach einigen Jahren verblasst  die Schrift, bis sie schließlich nach knapp 30 Jahren nicht mehr zu entziffern ist  (s. Abb. 2a). Wie der zeitnah erstellten Kopie (s. Abb. 2b) für die institutsinterne  Kommunikation zu entnehmen ist, handelt es von der Kooperation bei der Ein richtung eines computergestützten Sprachlabors.    60 | Wilhelm Grießhaber Abbildung 2a: Fax-Original (12.02.93)  Abbildung 2b: Fax-Fotokopie Mit der verblassenden Schrift auf dem Informationsträger gleicht das Fax den  Zerfallsprozessen bedruckten Papiers. In zeitlich vertikaler Dimension eignet sich  das Medium aufgrund materieller Korrosionsprozesse nicht für eine langfristige  Speicherung.  3. PC-Speichermedien und Dateiaustausch 3.1 Der Zahn der Zeit  Mit den Personalcomputern (PCs) veränderten sich Produktion, Speicherung  und Distribution von Informationen gravierend. Im Unterschied zu ‚intelligen ten‘ elektronischen Typenradschreibmaschinen mit (sehr) begrenzten Fehlerver besserungen ermöglichten PCs die beliebige Bearbeitung von Texten und deren  Speicherung auf externen Medien. Auf CDs und DVDs konnten nicht nur um fangreiche Textdaten platzsparend gespeichert werden, sondern auch multimedia le Audiound Videodaten.  Allerdings erwiesen sich auch die externen Speichermedien in vertikaler Di mension nicht als unbegrenzt haltbar. Manche Medien mit Standardstatus, z. B.  die 5,25 Zoll Floppy-Disc, verschwanden im Laufe der 90er Jahre, und sind inzwi schen mangels Diskettenlaufwerken praktisch nicht mehr lesbar. Dieses Schick sal teilen sie mit den kleineren 3,5 Zoll Harddisks. Auch CDs oder DVDs, mit  wesentlich größerer Speicherkapazität, sind inzwischen einem gewissen Verdrän gungsdruck ausgesetzt. Digitale Speichermedien sind grundsätzlich nur begrenzt haltbar (Grote,  2000, Kafsack, 2001, Gieselmann, 2005). So sind etwa 1,2 Millionen Magnetbän der der amerikanischen Viking-Marssonden verloren, die jahrelang in feuchten  Pappkartons gelagert wurden (Kafsack,  2001). Zwar konnten einige Daten mit  Hilfe pensionierter Computerspezialisten wieder lesbar gemacht werden, doch ist  | 61 Linkfäule dies angesichts spezieller Kodierung und starker Komprimierung nicht gleichbe deutend mit interpretierbar. Bei magnetischen Datenträgern, z. B. Disketten, zer setzt sich im Laufe der Zeit die Trägerschicht, so dass die Oberfläche klebrig wird.  Die Polyester-Urethan-Trägerschicht spaltet sich unter Einfluss von Wärme und  Feuchtigkeit zu Alkohol und Carboxyl-Säure auf (Grote,  2000). Die Haltbarkeit  wird auf einige Jahrzehnte geschätzt.  Auch optische Speichermedien (CDs, DVDs) besitzen eine breit variie rende begrenzte Haltbarkeit. Für CD-ROMs wird sie auf 5 bis 200 Jahre ge schätzt – zum Vergleich: ägyptische Steinschrift auf 2200 plus (Grote, 2000). Die  Lebensdauer hängt von den verwendeten Materialien, dem Brennen und den Lager   bedingungen ab. Für eine sichere Langzeitarchivierung gelten sie als ungeeignet  ( Gieselmann,  2005). Zu diesen materiellen Haltbarkeitsproblemen gesellen sich  bei den Speichermedien die oben angesprochenen computerspezifischen Kodie rungsund Komprimierungsprobleme.  3.2  Ringen mit Dateiformaten zwischen Systemen  Von Anfang an bereiteten PCs Probleme mit dem horizontalen Datenaustausch  auf Speichermedien. In Abhängigkeit vom Betriebssystem liefen jeweils spezifi sche Programme, z. B. zur Textverarbeitung mit eigenen Formatierungskonventio nen. In der Folge ließen sich Texte, die auf dem System A mit dem Programm X  erstellt wurden, nicht unbedingt mit demselben Programm auf dem System B le sen oder bearbeiten.  Eine anschauliche Beschreibung der daraus resultierenden Probleme bei der  Herausgabe einer Festschrift Ende der 90er Jahre beschreibt Zillig (2004). Die  Texte sollten möglichst in einer der neueren Word-Versionen oder auch als  WordPerfect-, Wordoder Starwriter-Text eingereicht werden. Andere Texte, z. B.  auf einem Macintosh oder Linux-Rechner, sollten für den Export in einer unter  Word lesbaren Version oder als RTF-Datei geliefert werden. Für alle Fälle sollte  eine Papierversion mitgeschickt werden. Der komplexeste Text war auf dem Ziel rechner als reine Textdatei ohne Formatierung lesbar, wenn auch nur mit rechts  abgeschnittenen Zeichen, z. B.:  „1. Freges Methode der Namensrelation   In der Semantik ist es ganz | blich, mehrere Arten des Bedeutens   zu unterscheide “ (S. 89)  Mit Formatierung ergaben Starwriter 5.1, 6.0a und WP for Windows nur mysti sche Zeichen: „ einen70YxÖQNFrÅrÅrÅĐsòÉuóuúpwwwwáw3 “ (S. 89). 62 | Wilhelm Grießhaber Ähnliche Probleme zeigten sich bei der Zusammenarbeit für die Beantragung  eines Graduiertenkollegs Sprachliches Lernen in der Informationsgesellschaft  in den  Jahren 1996–1997. Wichtige Informationen wurden (noch) per Fax verschickt,  z. B. vom Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und For schung des Landes NRW vom 13.01.99 an die Universitäten und Hochschulen.  Wie oben unter Abschnitt 2.2 beschrieben, befinden sich in diesen Dokumen ten inzwischen verblasste Seiten. Der Versand von Dokumenten per Mail erwies  sich als hakelig, weshalb die Texte zur Sicherheit ausgedruckt per Post verschickt  wurden. Einige Texte wurden in Einzeldateien aufgesplittet und getrennt als Fax  versandt. Digitale Versionen wurden im Sprechergremium der Antragstellerin nen und Antragsteller vorsichtshalber auf Diskette versandt (22.09.1997): „beilie gend sende ich euch (…) – je eine Diskette mit allen Teilanträgen“. Offensichtlich  war der Versand von umfangreicheren Dateien als Attachment einer Mail noch  nicht ausreichend standardisiert oder angesichts von Kompatibilitätsproblemen zu  komplex.  Auch im Gemeinschaftsprojekt zur Integrierte(n) Sprachqualifizierung für aus ländische Studierende und Wissenschaftler an deutschen Universitäten (ISQ) erwies  sich der Dateitransfer als problematisch, wie dem Nachspann einer Mail zur Ex traktion der mitgeschickten Datei zu entnehmen ist (s. Abb. 3).  Abbildung 3:  Nachspann einer Mail zur Extraktion der mitgeschickten Dateien (17.06.99)  Antragstellerinnen und Antragstellern, die nicht Pegasus-Mail als Mail-Programm  verwenden, dürfte diese Information nicht unmittelbar hilfreich gewesen sein.  Die Dateien wurden im Word 97und im RTF-Format verschickt. Da sie nicht so  komplex formatiert waren, wie die von Zillig (s. o.) erwähnten, konnten sie offen sichtlich mit den jeweiligen Textverarbeitungsprogrammen genutzt werden.  Ungefähr zur gleichen Zeit war selbst das derzeit ubiquitäre PDF-Dateifor mat auch im akademischen Bereich noch nicht allgemein in Verwendung, wie  eine Episode eines Mailaustauschs zeigt. Eine vom Autor mit Acrobat aus einem  Word-Dokument erzeugte PDF-Version konnte von der Empfängerin unter Win dows nicht geöffnet werden (10.03.99). Zusätzliche Probleme hatte zuvor die  Komprimierung einer umfangreicheren Datei mit dem für Macintosh typischen  StuffIt  verursacht. Aufgrund des komplexen Mac-Dateiformats (StuffIt,  2020)  konnten Mac-Dateien nicht ohne Weiteres auf DOS-/Windows-Rechnern geöff net werden. | 63 Linkfäule 3.3  Dateiformate vertikal  Mit größerem zeitlichem Abstand zeigt sich die Problematik der Datenhaltbar keit in vertikaler Hinsicht. (Weiter-)Entwicklungen im Hardwarebereich und da mit verbundene größere Möglichkeiten der Datenspeicherung und -verarbeitung  bedingen immer wieder auch neue Betriebssystemversionen und Anwendungs programme, die unter den veränderten Bedingungen funktionieren und die neu en Möglichkeiten ausschöpfen. Das führt immer wieder dazu, dass Dateien in  einem alten Dateiformat später nicht mehr geöffnet und bearbeitet werden kön nen. Im ungünstigsten Fall gibt es keine neuen Versionen der Programme, so dass  die Daten noch hilfsweise von Drittprogrammen in (verstümmelter) Form geöff net werden können.  Dieses digitale Verbleichen betrifft auch kommerziell vertriebene Dateien, z. B.  die von Directmedia  erfassten und auf CD publizierten historischen Werke. So  lässt sich das „Grammatisch-kritische(s) Wörterbuch der hochdeutschen Mund art“ (Adelung,  1793–1801;  Band 40 der Digitalen Bibliothek  2001) nicht mehr  unter MacOS 15.x öffnen. Das mehrfach aktualisierte Leseprogramm MacDigi bib 2.1.0a  (MacOSX  10.8) kann mangels Internetpräsenz und fehlender E-MailAdresse nur noch auf dem Postweg bei der nach Rumänien umgezogenen Firma  Directmedia Publishing  bezogen werden (Directmedia Publishing, 2020). Ohne  aktualisierte Programmversion lassen sich die CDs nur noch auf älteren MacSystemen lesen. Dies ist somit ein komplexer Fall von Datenkorrosion, ausgelöst  durch einen verlorenen Urheberrechtsstreit und den nachfolgenden Umzug ins  Ausland. Eine Datenkorrosion innerhalb einer Produktfamilie zeigt der eingeschränk te Zugriff auf die 1986 auf einem Mac mit einer sehr frühen Version von Word  formatierten Druckversionen einer Dissertation (Grießhaber,  1987a,  1987b), die  von späteren Word Versionen nur über mehrere Schritte eingeschränkt zu öff nen sind: (a) Wiederherstellen aus beliebiger Datei, (b) Wahl der Datei und Öff nen der Fehlerbeschreibung und (c) Öffnen der Datei. Den Unterschied zeigt  ein Vergleich des eingescannten formatierten Drucks (s. Abb. 4a) mit der unter  Micro soft Word für Mac Version 16.52 wiederhergestellten unformatierten Ver sion (s. Abb. 4b). 64 | Wilhelm Grießhaber In der aus den ursprünglichen Daten später wiederhergestellten Version ist die im  Druck klar erkennbare Organisierung in Spalten und Zeilen so verrutscht, dass  die ursprüngliche Zuordnung von Ratifizierungsverfahren und Bewerberinnen  und Bewerbern nicht mehr gegeben ist. Noch deutlichere Korrosionsphänome ne zeigen sich beim Umgang mit eingebetteten Grafiken. Das im Druck ganzsei tige Diagramm 1 (s. Abb. 5) des Entscheidungsprozesses im Bewerbungsgespräch  kann aus der Originaldatei mit Word 16.52 überhaupt nicht angezeigt werden.  Abbildung 4a: Grießhaber (1987b, S. 45); Übersicht 5 eingescannt  Abbildung 4b:  Grießhaber (1987b); Übersicht 5 aus Datei mit Word 16.52 geöffnet  Abbildung 5:  Grießhaber (1987b, S. 34); Diagramm 1 eingescannt (Ausschnitt) | 65 Linkfäule 4.  Die Homepage – Tor zur Welt oder zur Datenwüste?  4.1  Die Homepage – das Tor zu Informationen …  Homepage  gehörte 1996 zu den von der GdS in Wiesbaden benannten Wörtern  des Jahres  (Herberg, Kinne & Steffens, 2004). Nach einem steilen Anstieg der Be legstellen von 1996 an ist seit 2013 ein deutlicher Rückgang festzustellen (DWDSWortverlaufskurve für „Homepage“, 2022). Dies könnte mit dem Aufkommen so zialer Medien (facebook, Instagramm, Whatsapp, …) zusammenhängen, über  die man direkt kommunizieren kann. Die grundlegende Infrastruktur des World  Wide Web (WWW) wurde 1989 am Cern in Genf als Kooperationswerkzeug für  Arbeitsgruppen vorgestellt (Armbruster,  2019) und hat sich seither explosions artig über die ganze Welt verbreitet. Zu den über Homepages zugänglichen Ange boten zählen alle Arten von Informationen, Texte, Bilder, Töne und Filme, die im  Prinzip auch herunterladbar sind. Erweiterungen, z. B. Flash von Adobe oder Ja vaScript (JavaScript,  2022), ermöglichen auch interaktive Dienste. Weitere Infor mationen können über Links aufgesucht werden.  Die neuen Möglichkeiten inspirierten auch neue Nutzungsarten, zunächst  durch Portierung konventioneller Dienste auf das neue Medium. So entwickel te das Information Design Laboratory  (IDL) des Zeitungsverlags Knight-Ridder   (Boulder, CO) das Konzept einer Zeitung mit einem „Tablett“, das seine Informa tionen jederzeit überall aus dem Internet erhalten kann (bf, 1994). Den Durch bruch erzielte das Konzept allerdings erst einige Jahre später mit dem iPad.  Eine Besonderheit der Informationsübermittlung mittels Homepage besteht  darin, dass bereitgestellte Informationen von den Rezipierenden abgerufen wer den müssen (s.  Definitionen  in  Herberg  et  al.,  2004, S.  155 oder  Duden  2020,  S.  574). Der daraus resultierende Bedarf an Hilfsmitteln zum Auffinden der In formationen wurde zunächst von mehreren konkurrierenden und recht unter schiedlichen Diensten adressiert (Kurzidim, 1996; Sander-Beuermann, 1998). Erst  allmählich kristallisierte sich das Konzept der Suchmaschinen heraus, bis sich  schließlich Google als de facto Monopolist durchsetzt. Unter diesen Kommunika tionsbedingungen obliegt zunächst den Sendenden die Aufgabe der Bereitstellung  der Information in einer Art, die ihre Auffindung unterstützt, sodann benötigen  die Empfangenden geeignete Hilfsmittel zum Auffinden der gesuchten Informa tion und Hilfsmittel zur Rezeption der Informationen.  4.2  Korrosion durch technische Normen  Die Bereitstellung von Informationen über eine Homepage setzt gewisse Stan dards zur Nutzung der angebotenen Daten voraus. Die Weiterentwicklung des ur sprünglichen HTML-Standards für statische Informationen von 1992 brachte die 66 | Wilhelm Grießhaber damit verbundenen Probleme der vertikalen Kompatibilität mit sich. So führte  z. B. die Universitätsbibliothek der WWU Münster in den 90er Jahren den inter aktiven Dienst Suchen und Buchen  ein, der erstmals auch online Bestellungen er möglichte. Auf der Nutzerseite erforderte dies aus Sicherheitsgründen einen SSLfähigen Browser mit Netscape-Erweiterungen des HTML 3.0 Standards. Falls ein  solcher Browser (noch) nicht installiert war, konnte über einen Link die passende  Netscape-Version heruntergeladen werden.  Die Erweiterungen führten bei Internetdaten zu den oben in Abschnitt 3 be handelten Korrosionsphänomenen. Die Anbieter optimierten ihre Angebote für  die am weitesten verbreiteten Browser, auf denen sie in der gewünschten Form  erschienen, während sie auf anderen, weniger populären Browsern in mehr oder  weniger verstümmelter Form erschienen (s. Abb. 6). Abbildung 6:  Textund Bildüberlappung mit ‚unpassendem‘ Browser  (Universitätsbibliothek Münster „Suchen & Buchen“) Ein weiteres Problem besteht in der Weiterentwicklung der öffentlichen Mobil funknetze, des Übertragungskanals im engeren Sinn nach Shannon. So enthalten  frühe elektronische Kindle Lesegeräte von Amazon nur ein Modem bis zu dem  bei der Einführung fortschrittlichen 3G-Standard. Mit der sukzessiven Deaktivie rung dieses überholten Standards verlieren die Geräte die Möglichkeit zum direk ten Herunterladen neuer Bücher aus dem Internet (Kremp, 2021). Die Einschrän kung der Nutzung auf die auf dem Lesegerät schon vorhandenen Daten ist als  Datenkorrosion zu betrachten.  4.3  Hochschulen – Organisation & Verantwortung  Die Internetpräsenz von Hochschulen ist durch permanente Veränderungen ge prägt. Dies betrifft insbesondere Inhalte aus Forschung und Lehre, die vom Sta tus der Produzierenden und der veröffentlichenden Institutionen geprägt sind. | 67 Linkfäule Das wird im Folgenden an drei Settings exemplarisch behandelt: (a) der ‚norma le‘ Institutsbetrieb (Universität zu Köln, Deutschdidaktik), (b) lokal konzentrier te mehrjährige Forschergruppe (Universität Hamburg, SFB Mehrsprachigkeit ) und  (c) ein drittmittelgeförderter Kooperationsverbund mehrerer Hochschulen (Essen,  PortaLingua ).  Unter dem Begriff „Linkfäule“ (Meyer,  2002,  S.  54) wird der kontinuierliche  Schwund an frei verfügbaren Inhalten bei Kursen für High-School-Lehrerinnen  und -Lehrern an der University of Nebraska (USA) in den Jahren 2000 und 2001  gefasst. Insgesamt errechnet sich eine ‚Halbwertszeit‘ der Links von 55 Monaten.  Für diesen Schwund werden unterschiedliche Gründe genannt: Im Bildungsbe reich waren manche Dateien nur für einen Kurs online oder wurden umgearbei tet, einige zunächst kostenlose kommerzielle Angebote wurden kostenpflichtig  (s.u. ‚Bezahlschranke‘) oder boten nach einem Besitzerwechsel andere Inhalte  an (u. a. pornografische). Als Fazit wird festgehalten, dass freie Internetangebo te für Lehrzwecke nicht mit einer vielseitigen elektronischen Bibliothek vergleich bar seien.  Im deutschen Kontext ist die Korrosion digitaler Informationen zunächst im Zu sammenhang mit dem Wechsel in der personellen Zusammensetzung und damit  verbundenen Änderungen in den Forschungsschwerpunkten sowie mit Änderun gen im Studienangebot zu sehen. So steht der oben zitierte Text von Lem (1966)  auf der Seite eines eingestellten Studiengangs der Universität Saarbrücken, die seit  der Archivierung im Juni 2014 nicht mehr aktualisiert wurde. Die Folgen per soneller Veränderungen im normalen Universitätsbetrieb zeigen sich beispielhaft   am Institut für deutsche Sprache und Literatur II der Universität zu Köln. Zu den  am Institut herausgegebenen KöBeS-Publikationen (Kölner Beiträge zur Sprach didaktik, hrsgg. Von Michael Becker-Mrotzek, Ursula Bredel und Hartmut Gün ther) führen aktuell auf der Universitäts-Homepage zwei prominente Links zu  den Reihen A und B. Mit diesen Links landet man jedoch auf der Seite der Philo sophischen Fakultät. In den textuellen Erklärungen zu den Reihen führt ein Link  für die Reihe A (Erstveröffentlichungen) zum Waxmann Verlag, der die Reihe  übernommen hat. Allerdings findet man dort nicht die im Hinweistext erwähnten  herunterladbaren Dateien. Ein weiterer Link zu ausschließlich im Internet publi zierten Dateien (Reihe B) führt wiederum auf die Homepage der Fakultät. Die ur sprünglich vorhandenen Informationen sind nach dem Ausscheiden der Heraus geberinnen und/oder des Herausgebers aus dem Institut verschwunden. Dasselbe Schicksal teilen auch Informationen zum damaligen Forschungs schwerpunkt zum kooperativen Schreiben. So wurden zu Beginn der 2000er Jahre  internetbasierte virtuelle Kooperationsformen (Becker-Mrotzek, 2000) entwickelt  und erprobt. Dabei schicken Schülerinnen und Schüler ihre frei formulierten  Texte per E-Mail an Studierende eines parallel laufenden Hochschulseminars, 68 | Wilhelm Grießhaber die die Texte nach gemeinsam erarbeiteten Kriterien kommentieren (Becker  Mrotzek,  2001). Sowohl der während des Seminars online gestellte Anleitungs text wie auch ein im Text erwähnter Link zu Seminarmaterialien ist aktuell nicht  mehr zugänglich, die angegebene E-Mail-Adresse für die Kooperationen führt in zwischen ins Nirwana. An vielen deutschen Hochschulen dürfte die Lage ähnlich sein. Nach dem  Ausscheiden von profilierten Professorinnen und Professoren entwickeln sich  neue Arbeitsschwerpunkte, ihre Arbeitsfelder mit den entsprechenden Publika tionen und Informationen erfahren nicht mehr die notwendige Aufmerksam keit und Unterstützung, so dass Informationen fossilisieren und schließlich ver schwinden. Bei mehrjährigen Forschungsprojekten an einer Hochschule sollte Nachhaltigkeit  der Forschungsergebnisse eine Selbstverständlichkeit sein. Wie das Beispiel des  SFB 538 Mehrsprachigkeit  an der Universität Hamburg zeigt, ist dies jedoch nicht  unbedingt gegeben. Mit den Mitteln der Universität sollte ein solcher Forschungs komplex eine Infrastruktur für eine längerfristige Speicherung und Anbietung  von Forschungsarbeiten bereitstellen können. Die vom SFB mit einer eigenen  ISSN-Nummer registrierten „Arbeiten zur Mehrsprachigkeit“ zeigen jedoch ein  anderes Bild. So sind zwar fast alle während der Förderungszeit erstellten Arbei ten der Reihe im Internet aufgeführt, doch sind sehr viele aus lizenzrechtlichen  Gründen nur im Campus-Netz zugänglich (Universität Hamburg Publikationsser ver, 13.09.21), z. B. „Turkish in European Societies“ (Rehbein, 2001), zunächst er schienen als Nr. 25 in den „Arbeiten zur Mehrsprachigkeit“. Als Grund für die ses Verschwinden nennt eine mit einem Forschungsprojekt beteiligte Professorin  die von der DFG vorgegebene Verfügbarkeit der Daten von 10 Jahren. Für die in zwischen nur eingeschränkt zugänglichen Papiere, die inzwischen möglicherwei se an anderer Stelle publiziert wurden, wäre ein Hinweis auf den Ort der Publika tion sehr hilfreich.  Als drittes Setting einer Kooperation mehrerer Hochschulen wird das beson ders breit angelegte linguistische Projekt PortaLingua  mit neun kooperieren den Hochschulen/Instituten betrachtet. Es zielte mit einer Bundesförderung von  2001 bis 2004 auf die Erarbeitung elektronischer Lehrmaterialien (E-Learning)  (Schmitz,  2004). PortaLingua  soll hier nicht hinsichtlich seines hochschuldi daktischen Ertrags vorgestellt oder bewertet werden, sondern nur unter dem As pekt der Nachhaltigkeit der erarbeiteten Informationen. Die Suchergebnisse nach  ‚PortaLingua‘ mit Google (13.09.21) bestätigen mit 44.000 Fundstellen eine gro ße Präsenz. Eine eingeschränkte Suche mit ‚PortaLingua‘ lässt die Hits jedoch auf  weniger als die Hälfte zusammenschrumpfen, da die weite Suche z. B. auch ‚porta. lingua‘ erfasst, eine Agentur für Unternehmenskommunikation. Eine stichproben -| 69 Linkfäule artige Überprüfung von Hits zeigt, dass die Fundstellen auf die Homepage von  PortaLingu a an der Universität Duisburg-Essen verweisen, also auf eine zentra le Ankerseite. Dies spricht nicht unbedingt für eine breit gestreute Distribution.  Typische Korrosionserscheinungen zeigen sich beim Klick auf den Link der  Förderinstitution http://www.medien-bildung.net/ , der im Quelltext auf den Pro jektträger Neue Medien in der Bildung  verweist, tatsächlich jedoch auf „BEST ON LINE CASINOS IN AUSTRALIA “ führt (14.09.21). Offensichtlich wurde die Ad resse der nicht mehr existierenden Zielseite ‚entführt‘. Die Google-Suche mit dem  kompletten Titel „Neue Medien in der Bildung“ führt auf den Deutschen Bil dungsserver mit Informationen zum Teilbereich Neue Medien in der beruflichen  Bildung .  Auf der zuletzt vor acht Jahren aktualisierten PortaLingua  Homepage  (https://www.uni-due.de/germanistik/portalingua/) befinden sich auf der linken  Seite fünf große Schaltflächen, davon zwei ausklappbar. Die Themen-Schaltfläche  untergliedert sich in 12 Bereiche, von „Allgemeine Ressourcen“ bis „Textlinguis tik“. Diese 12 Themenbereiche enthalten insgesamt 25 Links, von denen 2021 nur  vier zu einer funktionierenden Seite führen. Unter diesen vier Links weist einer  unter dem Stichwort „Sprache und Sprachgeschichte“ auf der Website der Univer sität Halle auf eine Weltreise in hundert Sprachen mit dem Kleinen Prinz  als Leit figur. Beim Thema „Grammatik“ weist der führende Link „L;nkolon Grammatik“  ins Leere, ein zweiter Link auf das IDS Mannheim , wo ein weiterer Link zur Pro pädeutischen Grammatik des Projekts „ProGr@mm“ führt, das Teil des Verbund projekts war. Das IdS ist des Weiteren im Themenbereich „Gesprächsforschung  und Kommunikation“ mit der Seite „GAIS“ (Gesprächsanalytisches Informations system) verlinkt. Ebenfalls unter Gesprächsforschung führt ein Link zum Multi mediaprogramm „Kommunikation“, das noch in der an der Universität Olden burg entwickelten Originalversion angeboten wird. Beim Aufruf wird der Internet  Explorer ab Version 5.x als Voraussetzung genannt (s. o. Abschnitt 3.2).  Die kleine Reise durch das Internet zeitigt somit nur wenige intakte Links  (16%). Wesentlich beteiligt an der Linkfäule sind zwei der neun Partner, die Uni versität Bielefeld und die Universität Duisburg-Essen mit zusammen 67 Prozent  der Links, die inzwischen alle inaktiv sind. Von den noch aktiven vier Links be treut zwei das IdS, und je einen zwei kleinere Universitäten, die Universität Hal le und die Universität Oldenburg. Für die Nachhaltigkeit bedeutet dies, dass be sonders größere Universitäten mit größeren Ressourcen ihrer Verantwortung für  die Bereitstellung digitaler Informationen nur eingeschränkt gerecht werden. So  kann den die Korrosion fördernden Faktoren, darunter personelle Veränderungen  an den Hochschulen, Weiterentwicklungen webbasierter interaktiver Lehrund  Lernmaterialien und die Bereitstellung von Ressourcen durch die Hochschulen,  nicht wirksam entgegengewirkt werden. 70 | Wilhelm Grießhaber Im Blick zurück auf „Die Zukunft von PortaLingua “ (Flohr,  Rickheit,  Strohner, Altenschmidt  &  Paprotté, 2004) wird deutlich, dass die Verantwort lichen das Projekt mit großen Erwartungen aus der finanziell geförderten Ent wicklung in die breite Nutzung entlassen haben. Die geäußerte Hoffnung,   PortaLingua  als hochschulübergreifendes Übersichtsportal für die entsprechen den Online-Angebote zu etablieren, hat sich auf lange Sicht aus den genannten  Gründen nicht erfüllt. 4.4  Juristische Aspekte: Bezahlschranke/Eliminierung  Abschließend soll noch kurz die rechtliche Seite der Informationsanbietung im  Internet betrachtet werden. In dem oben skizzierten Modell kann der Zugang  zu den Informationen durch eine Barriere auf bestimmte Nutzerinnen und Nut zer beschränkt werden. So wurden unter Hinweis auf Urheberrechtsverletzun gen Schulen belangt, auf deren Homepages Schülerinnen und Schüler Abbildun gen von rechtlich geschützten Bildern veröffentlicht hatten (z. B. Spiegel Online,  EuGH-Urteil … 08.08.18).  Diese Möglichkeiten können nicht nur zur Entfernung urheberrechtlich ge schützter Informationen führen, sondern auch zum ‚Schutz‘ vor einer unge hinderten Verbreitung im Internet. Als Beispiel dafür kann das Bestreben des  FDP-Vorsitzenden Lindner zur Kontrolle der Informationen über ihn betrach tet werden. Im Zusammenhang mit der sog. Moomax-Insolvenz mit unvorteil haften Informationen über sein unternehmerisches Geschick berichtet Wikipedia  („Christian Lindner“, 2022), dass Lindner bei Presseorganen interveniert habe,  um Informationen über unternehmerische Misserfolge zu löschen, damit sie nicht  mehr als Quelle in Wikipedia-Artikeln genutzt werden könnten – eine durch aus innovative Nutzung des Presserechts. Diese Art der Datenkorrosion dürfte im  Zuge der Verrechtlichung der Internetnutzung wohl zunehmen.  Eine andere Beschränkung der Zugänglichkeit zu Informationen stellen Be zahlschranken dar, die eine Nutzung erst nach vorheriger Entrichtung einer Art  Zugangsgebühr erlauben. Der vom DWDS ab 2007 erfasste Begriff Bezahlschran ke geht nach einem steilen Anstieg bis 2013 wieder steil nach unten (DWDSWortverlaufskurve für „Bezahlschranke“,  2022). Die beschränkte Zugänglichkeit  der Arbeiten zur Mehrsprachigkeit im Hamburger SFB 538 (s. o. §3.3) könnte  möglicherweise auch im Zusammenhang mit dem Bestreben von Wissenschafts verlagen zur Bewahrung ihres Geschäftsmodells unter neuen Bedingungen gese hen werden. Schließlich gibt es noch die umgekehrte Sicht auf Informationen, dass nämlich  Informationen, die für begrenzte Zeit im Internet waren und dann gelöscht wur den, vor der Löschung gespeichert wurden. Dies musste die grüne Kanzlerkandi -| 71 Linkfäule datin Annalena Baerbock mit ungenauen Angaben in ihrem Lebenslauf erfahren  (exemplarisch n-tv, 06.06.21; Niemeyer, 2021).  5.  Resümee und Ausblick  Die Inspektion der Datenkorrosion hat nach Sektoren recht unterschiedliche Er gebnisse zu Tage gefördert. Die materiellen Träger haben sich als ähnlich kor rosionsanfällig wie Papier erwiesen. Bei Disketten betrifft dies zunächst die Ver fügbarkeit von Geräten und Software zum Lesen der Daten. Ohne entsprechende  Laufwerke und deren Anbindung an aktuelle Computer sind die Daten unzu gänglich, unabhängig davon, ob der materielle Träger selbst schon Korrosions erscheinungen aufweist. Auch bei CDs und DVDs ist die Verfügbarkeit von Le segeräten drastisch gesunken. Damit stellt sich die Aufgabe, Daten auf solchen  Trägern durch Umspielen auf neue, kompatible Träger weiter nutzbar zu hal ten. Für solche Aufgaben sind universitäre Rechenzentren die ersten Anlaufstel len. Solche Dienste sollten nicht nur aktuell Beschäftigte und ihre Daten erfassen,  sondern auch Ehemalige, die noch mit ‚alten‘ Medien gearbeitet haben. Die in den 90er Jahren zu beobachtenden horizontalen Probleme mit inkom patiblen Daten sollten inzwischen weitgehend der Vergangenheit angehören. Das  damals noch nicht standardisierte PDF-Format kann aktuell wohl überall ohne  Probleme gelesen werden. Inzwischen hat selbst Microsoft die Formate der Of fice-Suite nach ISO/IEC standardisieren lassen, so dass sie im Grunde allgemein  genutzt werden können. Für Altdaten könnte der oben erwähnte Service der Uni versitäten helfen.  Dagegen bieten die Internet-Daten unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltig keit ein wesentlich trüberes Bild. Während die Erstellung von Daten für das Inter net immer einfacher geworden ist, erweist sich die Erhaltung und Pflege als wenig  zuverlässig. Ein Grund liegt offenkundig in der Fluktuation im personellen Be reich. Nach dem Ausscheiden von profilierten Aktivistinnen und Aktivisten ver ändern sich in der Regel auch die institutionellen Arbeitsschwerpunkte. Dadurch  rücken bestehende Daten in den Hintergrund, bis sie als Torso im World Wide  Web stehen oder vom Netz verschwinden. Dies zeigt sich beim Blick auf die oben  vorgestellten drei grundlegenden Szenarien. Dieses Verblassen wird durch neue  Rahmenbedingungen und Softwareentwicklungen noch verschärft. So nutzten  z. B. die Essener Programme des PortaLingua  Projekts ausgiebig Flash für inter aktive Mediengestaltung. Nachdem jedoch Adobe dieses Format zum Ende des  Jahres 2020 eingestellt hat, funktionieren die Angebote nicht mehr. Dieser Kor rosion kann nur durch eine grundlegende Neukonzipierung und Gestaltung ent gegengewirkt werden.72 | Wilhelm Grießhaber Überraschend war das Verschwinden von Homepages selbst von Behörden projekten, z.  B . Medien-Bildung. Dass man mit einem Klick auf den entsprechen den Link auf der Seite eines australischen Kasinobetreibers landet, lässt Gedanken  an Wildwestmethoden aufkommen. Diesen Problemen kann im Hochschulbe reich nur durch ein bewusstes, organisatorisch und personell von den Universitä ten gewährleistetes Management der Internetdienste begegnet werden.  Insgesamt war die überwiegende Zahl von erarbeiteten Daten nicht mehr zu gänglich. Das bedeutet, dass das Internet in diesem Bereich noch nicht ausrei chend nachhaltig ist, wie es für die Archivierung und Zugänglichkeit auch von  nicht mehr aktuellen Daten erforderlich ist. Das Aktuellste muss nicht immer  besser sein als das Alte. Und auch aus Schwächen der älteren Lösungen können noch Lehren für die aktuelle Arbeit gewonnen werden. Ebenfalls enttäuschend ist das Verschwinden von Forschungsinformationen  hinter Zugangsbeschränkungen. Auch diese partiell rechtlich motivierten Be schränkungen müssten im Interesse offenen wissenschaftlichen Arbeitens aufge hoben werden. Literatur Adelung, J. C. (2001). Grammatisch-kritisches Wörterbuch der hochdeutschen Mundart  (4  Bände, vermehrte und verbesserte Ausgabe. Leipzig 1793–1801). Digitale Bibliothek  Bd. 40.  Berlin: Directmedia Publishing.  Armbruster, A. (2019). 30 Jahre World Wide Web: Der Aufstieg der Nerds. FAZ . Verfüg bar unter https://www.faz.net/-ikh-9kq99 Becker-Mrotzek, M. (2000). Schreibkonferenzen. Grundschule,  32,12, 49–53.  Becker-Mrotzek, M. (2001). Virtuelle Schreibkonferenzen: Hinweise für die Schreibberatung.  Köln: Universität Seminar für deutsche Sprache und Didaktik, SoSe  2001  (Ausdruck  des Readers vom 25.10.04). bf. (1994). Die „Zeitung der Zukunft“ wird auf einem „Tablett“ präsentiert. Das Medium  Zeitung wird ein Multimedia-Ereignis/Visionen von Roger Fidler vom „Information Design Lab“. FAZ,  166,18. Bünting, K.-D. (1983). Einführung in die Linguistik . Frankfurt a.  M.: A thenäum. Christian Lindner. (2022, Juli 13). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/Christian_ Lindner Directmedia Publishing. (2020, Oktober 27). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/ Directmedia_Publishing Dudenredaktion. (Hrsg.) (2020). Die deutsche Rechtschreibung. Band 1.  Berlin: Dudenver lag. DWDS-Wortverlaufskurve für „Bezahlschranke“. (2022, Juli 14). In Digitales Wörter  buch  der deutschen Sprache . Verfügbar unter: https://www.dwds.de/r/plot/?view=1&cor pus=zeitungenxl&norm=date%2Bclass&smooth=spline&genres=0&grand=1&sli-ce=1&prune=0&window=3&wbase=0&logavg=0&logscale=0&xrange=1946 %3A2022&q1=Bezahlschranke , abgerufen am 14.07.2022.| 73 Linkfäule DWDS-Wortverlaufskurve für „Homepage“. (2022, Februar 4). In Digitales Wörterbuch  der deutschen Sprache . Verfügbar unter: https://www.dwds.de/r/plot/?view=1&cor pus=zeitungenxl&norm=date%2Bclass&smooth=spline&genres=0&grand=1&slice   =1&prune=0&window=3&wbase=0&logavg=0&logscale=0&xrange=1946%3A2021  &q1=Homepage Ehlich, K. (1984). Zum Textbegriff. In A. Rothkegel & B. Sandig (Hrsg.), Text – Textsorten  – Semantik (S. 9–25) . Hamburg: Buske. Flohr, H., Rickheit, G., Strohner, H., Altenschmidt, K. & Paprotté, W . (2004). Die Zukunft   von PortaLingua. In U. Schmitz (Hrsg.), Linguistik lernen im Internet. Das Lehr-/ Lernportal PortaLingua  (S. 257–266) . Tübingen: Narr. Gieselmann, H. (2005). Gegen das Vergessen. US-Forscher prüfen Lebensdauer von CDs  und DVDs. c’t, 01/05, 44.  Grießhaber, W . (1987a). Authentisches und zitierendes Handeln. Band I. Einstellungsgesprä che. Tübingen: Narr.  Grießhaber, W . (1987b). Authentisches und zitierendes Handeln. Band II. Rollenspiele im  Sprachunterricht. Tübingen: Narr. Grote, A. (2000). Verflüchtigt. Der Zahn der Zeit nagt an den digitalen Daten. c’t, 24/00,  114–118.  Herberg, D., Kinne, M. & Steffens, D. unter Mitarbeit von E. Tellenbach & D. al-Wadi  (2004). Neuer Wortschatz. Neologismen der 90er Jahre im Deutschen.  Berlin u. New  Y ork: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110902273 Herrlitz, W . (1973). Aufbau eines Modells der sprachlichen Kommunikation. In K. Baum gärtner u.  a. (H rsg.) Funk-Kolleg Sprache. Eine Einführung in die moderne Linguistik.  Band I (S. 38–46) . Frankfurt a.  M.: Fi scher Taschenbuch. JavaScript. (2022, Januar 8). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/JavaScript Kafsack, H. (2001). Eine digitale Zeitbombe. Ein Kampf gegen das Vergessen: Auch elek tronische Datenträger sind nicht für die Ewigkeit gemacht. FAZ,  174; 30.07.2001.  Kremp, M. (2021). 3G-Kollateralschaden: Manche Kindle-Reader von Amazon sind bald für  immer offline . Verfügbar unter: https://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/3g-abschal   tung-manche-kindle-reader-von-amazon-sind-bald-fuer-immer-offline-a-6a8fab   bd-c491-401c-bc32-dd58c192ad61 Kurzidim, M. (1996). News & Recherche – Nachrichten und Brancheninfos im Internet.  c’t, 07, 280–284. Lem, S. (1966). Gast im Weltraum. Utopischer Roman  (10. Aufl.). Berlin: Volk und Wissen/   Saarbrücken: Universität FR 5.6 Informationswissenschaft. Lem, S. (1979). Memoiren, gefunden in der Badewanne.  Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Meyer, A. (2002). Linkfäule. Wissenschaftler untersuchen die Lebensdauer von Hyper links. c’t, 9/02, 54–57. n-tv. (2021). Nach Mitgliedschafts-Vorwürfen. Baerbock präzisiert Lebenslauf . Verfügbar  unter:    https://www.n-tv.de/politik/Baerbock-praezisiert-Lebenslauf-article22599553. html Niemeyer, F. (2021). Baerbock schönt Lebenslauf. Für die Grünen gibt’s was „auf den Helm“.   Verfügbar unter: https://www.n-tv.de/politik/Fuer-die-Gruenen-gibt-s-was-auf-denHelm-article22603121.html Rehbein, J. (2001). Turkish in European societies. Lingua e Stile 36, 317–334.  Sander-Beuermann, W . (1998). Schatzsucher – Die Internet-Suchmaschinen der Zukunft.  c’t 13/98, 178–184.74 | Wilhelm Grießhaber Schmitz, U. (Hrsg.) (2004). Linguistik lernen im Internet. Das Lehr-/Lernportal PortaLin gua. Tübingen: Narr.  Shannon, C. E. (1998). Communication in the Presence of Noise. Proceedings of the IEEE  86 (2), 447–457. https://doi.org/10.1109/JPROC.1998.659497 Spiegel Online. (2018). EuGH-Urteil Schüler müssen aufpassen, wenn sie Bilder aus dem  Netz kopieren . Verfügbar unter: https://www.spiegel.de/lebenundlernen/schule/ schueler-muessen-aufpassen-wenn-sie-bilder-fuer-referate-aus-dem-netz-kopie ren-a-1222097.html StuffIt. (2020, November 27). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/StuffIt Thielmann, W . (2007). Alltagssprachen als wissenschaftliche Ressource. In: Deutscher  Akademischer Austauschdienst (DAAD) (Hrsg.), Deutsch als Wissenschaftssprache.   Tagungsbeiträge (S. 45–56) . Berlin 2007. Bonn: DAAD. WordPerfect. (2021, Januar 16). In Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/WordPerfect Zillig, W . (2004). Die Festschrift.  Tübingen: Klöpfer und Meyer.Ulrich Schmitz Dein Bildschirm als Diagramm1 Abstract Screens using hyperlink technology are used as diagrams. They project relations  and proportions in three-dimensional spaces onto a two-dimensional surface  and display the relations between the various work options and processes on the  screen. Thus, the technical innovation brings with it special didactic challenges. 1.  Schreibtisch und Fenster Abbildung 1:  Mein Bildschirm am 1. März 2021 um 0.08 Uhr Dies (s. Abb. 1) sei dein Bildschirm.2 Alles, was du im Folgenden über dieses Bei spiel liest, kannst du auf deinen eigenen Bildschirm entsprechend übertragen, der  1 Manche Menschen verabscheuen Fußnoten. In diesem Aufsatz sind sie reine Dienst leistungen. Wer sie nicht in Anspruch nimmt, erleidet keinen Schaden. 2 Wunderst du dich über diese seltsame Ansprache? In wissenschaftlichen Texten er wartet man so etwas nicht. (Das tut man nicht. Es passt nicht in „die spezifische in tellektuelle Stimmung des modernen wissenschaftlichen […] Denkens“ (Fleck, 1980,  S.  187).) Dabei geht wissenschaftliche Erkenntnis aus gemeinschaftlich gewonnenen  Erkenntnissen hervor, aus Diskussion, Kritik und Dialog. Jeder, auch jeder wissen schaftliche, Text fordert Mitarbeit seiner Leserinnen und Leser, und dieser Aufsatz  ganz besonders. Es gibt, wie immer, Vorbilder, zum Beispiel bei Peirce: „Kommen Sie,  76 | Ulrich Schmitz womöglich gerade neben diesem Text liegt. Das Schema ist das gleiche. Auf die sem Bildschirm und zahllosen mehr oder weniger ähnlichen auf Festnetzrech nern, Laptops, Tablets und Smartphones tummeln sich Fragmente zahlreicher  Textsorten, Text-Bildsorten, Bilder, anderer multimodaler Botschaften und Prak tiken aller Art. Die meisten davon eröffnen Zugänge zu noch viel mehr weiteren  Botschaften. Wir sehen in Abbildung 1 eine Momentaufnahme. Vom Betriebssystem des  Computers her ist die Bildschirmfläche in ihrer grundlegenden Architektur so ge staltet, dass sie (metaphorisch) an eine Schreibtischfläche erinnern soll.3 Bei ge nauer Betrachtung erinnert es allerdings eher an ein Fenster, auf das viele kleine  Notizzettel geklebt wurden und hinter denen man eine schöne Landschaft erah nen kann.4 Der Blick in diese Landschaft steht anschaulich für das Arbeiten mit  Hyperlinks: Sie suggerieren nämlich einen imaginären Raum hinter der sichtba ren Fläche, in dem sich sämtliche zugänglichen Informationen befinden. Der abgebildete Schreibtisch sieht sehr unaufgeräumt aus. Allerdings herrscht  der rechte Winkel. Fast alle Elemente – wie der Bildschirm selbst – präsentie ren sich in einem rechteckigen Rahmen.5 Nichts liegt schräg. Fünf große Felder  scheinen auf einer Vielzahl kleinerer Felder zu liegen, die andere nicht geöffne te Dateien darstellen sollen. Am linken und oberen Rand sind allerlei Zeichen  unterschiedlichster Art zu erkennen, die als Bedienungselemente des Compu ters fungieren. An den vier großen Feldern (ebenso metaphorisch auch Fenster  genannt) eher links wird gerade gearbeitet. Das größte mittlere zeigt einen Aus schnitt aus dem damals noch unfertigen Manuskript für den hier jetzt fertig vor Leser, wir wollen ein Diagramm konstruieren, um den allgemeinen Verlauf des Den kens zu veranschaulichen.“ (Peirce, 1993, S. 76, ähnlich S. 132) 3 Die vom Betriebssystem bzw. von einzelnen Programmen vorgesehene visuelle Gestal tung erzeugt „ Sehgemeinschaften “ (Raab, 2008, S.  318) ihrer Nutzer, allerdings weni ger in sozialer Interaktion als vielmehr durch technische Vorgaben. Während Flecks  (1980, S. 54) „Denkkollektive“ sich „in gedanklicher Wechselwirkung“ zwischen Men schen bilden, müssen entsprechende Sehkollektive an Bildschirmen sich im Rahmen  vorgefertigter semiotischer Schablonen bewegen. 4 Seltsamerweise ist der Gegensatz zwischen den beiden metaphorischen Konzepten  (Schreibtisch und Fenster) noch niemandem aufgefallen. Vielleicht deshalb, weil er  genau die beiden Praktiken des Arbeitens an solchen Bildschirmen beschreibt: Auf  (zweidimensionalen) Schreibtischflächen operiert man mit Zeichen (setzt sie in Bezie hung zueinander), durch Fenster erblickt man eine körperlich oder kognitiv noch fer ne (dreidimensionale) Welt. Beide zusammen ermöglichen operative Erkenntnis. Wir  werden sehen, wie Diagramme beide Praktiken so miteinander verschränken, dass sie  operative Erkenntnis unterstützen. 5 Zur Kulturgeschichte des rechteckigen Feldes lese man die verblüffende Studie von  Sommer 2016. Sie eröffnet mit dem Zusammenspiel von Zeichentisch und Fenster  schon bei Albrecht Dürer. Sommer (2016, S.  10) bemerkt: „Diese innere Textur der  Bildund Schreibfläche ist an gewebter Leinwand äußerlich noch sichtbar und im Git ter von Karopapier wieder sichtbar gemacht.“ Auch die ungleich feinere Matrix bzw.  Rastergrafik eines Bildschirms oder Touchscreens ist technisch so gestaltet.| 77 Dein Bildschirm als Diagramm liegenden Aufsatz. Das kleine Fenster unten links enthält weitere Informationen  und Gedanken, die noch berücksichtigt werden sollen. Das große Fenster oben  links zeigt eine Seite aus einem Buch, das für den Aufsatz hinzugezogen wird.  Das vierte Fenster in der Mitte ist ein kleiner Ausschnitt aus dem Eintrag des  ,Digitalen Wörterbuchs der Deutschen Sprache‘ (DWDS) zum Wort „Diagramm“,  der hier offenbar gerade als weiteres Arbeitsmittel dient. Es überdeckt ein fünf tes großes Fenster rechts, in dem ein Ausschnitt aus der aktuellen Webseite einer  Tageszeitung (FAZ) zu sehen ist. Möglicherweise hat es nichts mit der Haupt arbeit am Diagramm-Aufsatz zu tun; möglicherweise dient es aber auch als Bei spiel  dafür. Auf diesem Bildschirm sehen wir alle drei Arten von Zeichen gemäß der se miotischen Lehre von Charles Sanders Peirce. Er unterscheidet Ikon, Index und  Symbol. Bei ikonischen Zeichen erkennen Zeichenverwender eine Ähnlichkeit  zwischen Zeichenträger und Referenzobjekt (Peirce, 1931–1958, CP V , S. 73). Das  Papierkorb-Piktogramm ganz unten links in Abbildung 1 und das Foto der bei den Männer rechts unterhalb der Mitte sind unterschiedliche Beispiele dafür. Ein  Index hat eine ursächliche Beziehung zu dem Objekt, auf das es verweist. So kann  man die Uhrzeitangabe „00:08“ in der Zeile ganz oben rechts als Index verrin nender Zeit deuten; deutlicher noch wäre eine plötzlich erscheinende Fehlermel dung oder Virenwarnung. Ein Symbol schließlich ist allein durch Konvention mit  dem Objekt verbunden. Das trifft zum Beispiel auf alle Wörter und Texte in Ab bildung 1 zu. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt nun den ikonischen Zeichen. Sie tre ten in drei Unterklassen auf: als Bild (image), Diagramm oder Metapher ( Peirce,  1931–1958, CP II, S. 277). Bilder repräsentieren Qualitäten des Objekts, so etwa  im schon genannten Foto in Abbildung 1. Diagramme repräsentieren Relationen  oder Proportionen des Objekts. Beispielsweise stellen die fünf roten und grünen  Kurven unten rechts die im Tagesverlauf schwankenden Werte verschiedener Ak tien (bzw. Aktiengruppen) in einem Koordinatensystem dar. Metaphern hingegen  stellen eine Ähnlichkeit des Objekts zu einem anderen her. Zum Beispiel lässt das  Zahnrad in der Mitte der Bedienungsleiste (,Dock‘) am linken Rand die verän derbaren Systemeinstellungen des digitalen Computers als einen analogen Ma schinenraum vorstellen.  Wir sehen: All diese Arten von Zeichen sind auf Computerbildschirmen zu  finden. Wieso aber sollte der Bildschirm insgesamt als Diagramm zu lesen sein?78 | Ulrich Schmitz 2.  Diagramm Ein Diagramm ist eine grafische Darstellung von Informationen. Es gibt zahllose  Sorten von Diagrammen.6 Zum Beispiel gehören Sternbilder, Stammund Struk turbäume, grafische Netze, Organigramme, Mindmaps, Flussdiagramme, Partitu ren, mit Messgrößen gefüllte Koordinatensysteme, Börsen-Charts, Infografiken,  Wetterkarten, Landkarten, Lagepläne, Grundrisse, Entwurfsund Architektur zeichnungen, Baupläne, (Modell-)Bauanleitungen, Explosionsund andere tech nische Zeichnungen dazu.7 Diagramme repräsentieren Relationen oder Propor tionen der Teile ihres Objekts.8 Dabei müssen sie – anders als Bilder – keineswegs  ähnlich aussehen wie ihre Objekte; die „Ähnlichkeit besteht nur in den Beziehun gen ihrer Teile“ (Peirce, 1986, S. 205; ähnlich Peirce, 1986, S. 250). Ein Diagramm  ist „ein Ikon intelligibler Relationen“ (Peirce, 1993, S. 137).9 6 Goodman (1995, S.  163) unterscheidet „Ausdrucke von Aufzeichnungsinstrumen ten“, „Zusätze zu expositorischen Texten“ und „Betriebsanleitungen“. Eine vollständi ge Typologie dürfte kaum möglich sein. Sachs-Hombach (2003, S.  201–207) schlägt  eine unvollständige vor. Vgl. auch Kress/van Leeuwen (2006, S. 50–70, 82–87, 95–104,  143–149). 7 Bubenhofer regt an: „Mir scheint es aber gewinnbringend, den Diagrammbegriff   noch weiter zu fassen und die diagrammatisch orientierte Anordnung von Elemen ten auf einer Fläche ganz generell ebenfalls darunter zu subsumieren. Ein Beispiel da für sind Listen und Tabellen, die gänzlich ohne grafische Auszeichnungen auskom men und nur mit sprachlichen Zeichen arbeiten können. Sie heben sich jedoch etwa  von Fließtext ab, da sie sprachliche Zeichen (erste Komponente) in Relation zu einer  Anordnung in der Fläche (zweite Komponente) setzen, mit dem Ziel, ein diagramma tisches Schema aufzurufen:“ (Bubenhofer, 2020, S.  31; vgl. S.  104). Aus dieser Sicht  wäre heute jede bespielte Bildschirmfläche gleich welchen Inhalts ein Diagramm.  Noch etwas weiter geht Steinseifer. Er schließt ein alle „sprachlich kompakte[n], vi suell gepr ägte[n] Textformen wie Listen und Tabellen, denn sie erlauben als visuelle  Anordnungsschemata die f ür diagrammatische Ph änomene charakteristische operativflexible Koh ärenzbildung.“ (Steinseifer, 2013, S. 34) Dazu gehörten dann zum Beispiel  auch Inhaltsverzeichnisse (als „ein Modell des Textes“; ebd., S.  30) und typographi sche Auszeichnungen (ebd., S. 13, 15, 34). – Am Beispiel einer Tabelle bemerkt Wal ler (1982, S.  139): „A tabular syntax has replaced the normal syntax of prose.“ Für ihn  ist auch Textdesign diagrammatische Arbeit: „The designer can use spatial and graphic  means – rules, borders, tints, type variations, and so on – to assign qualities to and to  display relationships between different components of the text. To put it another way,  he or she can diagram  the text“. (ebd., S. 137) 8 Vgl. Peirce (1983, S. 64). Ausführlich Stjernfelt 2007 sowie Bauer & Ernst 2010. Ein prägsam Krämer (2016, S. 70): „ Diagramme stellen Relationen mit Hilfe von Relationen  dar.“ 9 Wer es genau wissen will: „Ein Diagramm  ist ein Repräsentamen [Zeichen; doch vgl.  Peirce 1990, S. 163; U. S.], das in erster Linie ein Ikon von Relationen ist [also Bezie hungen – etwa zwischen Punkten oder Messgrößen – auf andere, analoge Weise] dar stellt; U. S.] und darin durch Konventionen [z. B. durch Legenden in einem Schau bild; U. S.] unterstützt wird.“ (Peirce, 1990, S. 98). „Der Zweck eines Diagramms soll  es sein, gewisse Relationen in einer solchen Form darzustellen, daß es in eine andere | 79 Dein Bildschirm als Diagramm „Ein Diagramm ist eine besonders brauchbare Art von Ikon, weil es gewöhn lich eine Menge von Details ausläßt und es dadurch dem Geist gestattet, leichter  an die wichtigen Eigenschaften zu denken“ (Peirce, 1986, S. 205). In einem Stadt plan beispielsweise werden die Straßen weder fotografisch abgebildet noch maß stabsgerecht verzeichnet, sondern breiter, damit man auf diese Weise den gesuch ten Weg besser finden kann. Noch abstrakter gibt ein U-Bahn-Plan überhaupt  nur durch einfache Linien die Beziehungen zwischen verschiedenen Stationen  an, ohne dass man von der Strichlänge unbedingt auf die tatsächliche Weg strecke  schließen kann.10 Diagramme werden so angelegt, dass sie bestmöglich einem bestimmten  Zweck dienen. Aus dem Grundriss einer Wohnung beispielsweise kann man  unter anderem erkennen, wie die verschiedenen Räume sich sowohl bezüglich  ihrer Größe als auch ihrer Lage zueinander verhalten. Obwohl die Zeichnung  keinerlei optische Ähnlichkeit mit der wirklichen Wohnung hat, kann man sich  (bei entsprechender Erfahrung11) durch Lektüre der zweidimensionalen Zeich nung vorstellen, wie man etwa vom Eingang zum Balkon in der dreidimensio nalen Wohnung gehen kann und welche Vorund Nachteile das hat. Diagramme  ermöglichen gedankliches Experimentieren und können Handeln anleiten (z. B.  durch Entwurf eines Bauplans). 3.  Bildschirm als Spielund Arbeitsfeld [2D] Übliche Bildschirme auf Computern und Smartphones (wie in Abb. 1) zeigen  dynamische Landkarten aus Diagrammen und anderen Zeichen und sind da mit selbst Diagramme. Die Proportionen und Relationen der verschiedenen Ele mente des Gesamtbildes stellen die Relationen der verschiedenen Arbeitsmöglich keiten und -prozesse am Bildschirm dar. Das gesamte Varieté sichtbarer Zeichen  wird auf zweierlei Weise zusammengehalten: materiell durch den mechanischen  Rahmen des Geräts und semiotisch durch eine konventionell durchdachte und  erzeugte Architektur der Sehfläche. Sie erscheint uns wie eine Landschaft viel Form umgebildet werden kann, die andere Relationen darstellt, die in den zuerst dar gestellten schon enthalten waren, und dieses umgebildete Ikon kann von einer symbo lischen Aussage interpretiert werden“ (Peirce, 1993, S.  223). Beispielsweise stellt eine  Landkarte geografische Relationen dar, aus denen der Weg zwischen zwei oder mehr  Orten errechnet werden kann, und der visualisierte Weg (umgebildetes Ikon) kann  mit Worten beschrieben (von einer symbolischen Aussage interpretiert) werden – so,  wie man es etwa von Google Maps kennt. 10 In der Terminologie von Goodman (1995, S. 213) sind Diagramme gegenüber Bildern  nicht voll, sondern abgeschwächt. „Die einzig relevanten Merkmale des Diagramms  sind die Ordinate und die Abszisse“ (ebd., S. 212). 11 „Doch ein wesentlicher Teil jedes Diagramms sind die Konventionen, durch welche es  interpretiert wird“ (Peirce, 1993, S. 129).80 | Ulrich Schmitz fältiger Zeichen, die wir entweder als Flaneur12 oder aber zielstrebig (auf einen  vorgestellten Zweck hin) durchstreifen und sogar – scheinbar ad libitum – fort während verändern können, ohne uns vom Fleck zu bewegen. Denn der Bildschirm dient uns als Arbeitsfeld. Wir beackern es, fördern Zei chen, säen neue, spielen und arbeiten mit und an ihnen. „Das Diagramm des  Spielfeldes “ (Krämer, 2016, S.  13) ist deshalb hier ein Diagramm, weil die Bot schaften auf einer imaginären (und dynamischen) Landkarte grafisch in einer  Weise präsentiert werden, dass man sie kognitiv untereinander in Beziehung set zen kann und soll. In gewisser Hinsicht sehe ich vor meinen Augen, was sich in  meinem Kopf abspielt. Als Diagramm spart es, gemäß Peirces oben zitierten Wor ten, viele Details aus und gestattet oder zwingt den Geist, sich auf das gerade für  wichtig Gehaltene zu konzentrieren. Bubenhofer (2020, S.  29 & 116) fasst den  Computer insgesamt als „diagrammatische Maschine“ auf, weil er Operationen  mit digitalen Daten ausführt. Mir geht es hier aber nur um die an der Oberfläche  des Bildschirms sichtbaren Zeichen, mit denen Menschen arbeiten. Bauer & Ernst (2010, S. 169) zufolge ist die Benutzeroberfläche des ComputerBildschirms „zugleich Anschauungsund Handlungsraum, Projektionsund Si mulationsfläche“. Sie inszeniere „das Konund Rekonfigurieren von Datensätzen,  die intermodal veranschaulicht werden können, als regelgeleitetes, intersubjektiv  nachvollziehbares Handeln“. Diese Fläche ist, so möchte ich hinzufügen, weil sie  zu diagrammatischen Operationen einlädt, selbst diagrammatisch organisiert: Der  Bildschirm zeigt ein komplexes Diagramm, das seinerseits (selbstähnlich) unter  anderem aus Diagrammen besteht. So haben wir in Abbildung 1 einen synchro nen Schnitt durch eine dynamische Landkarte einer beweglichen Diagrammland schaft vor uns. Wer an diesem Bildschirm arbeitet, hat im Rahmen der technisch vorgegebe nen Mittel die sichtbare semiotische Landschaft selbst erzeugt, um mit ihr und  darin zu arbeiten – ähnlich wie ein Ingenieur eine technische Zeichnung erzeugt  und sie so lange verändert , bis sie seinen Zielen und Wünschen entspricht.13 Auch  Komponisten arbeiten ähnlich. Partituren sind Diagramme, die musikalische Re lationen repräsentieren. Sowohl in der technischen Zeichnung als auch in der  Partitur geht es um richtige und gute (funktionsfähige und ergonomische bzw. äs thetische) Relationen und Proportionen aller Teile (die selbst wiederum Relatio nen sein können). In der Konstruktion und iterativen Änderung der Zeichnung  12 Vgl. Benjamin, 1982, S. 524–569. Z. B.: „Jener anamnestische Rausch, in dem der Fla neur durch die Stadt zieht, saugt seine Nahrung nicht nur aus dem, was ihm da sinn lich vor Augen kommt, sondern wird oft des bloßen Wissens, ja toter Daten, wie eines  Erfahrenen und Gelebten sich bemächtigen“ (ebd., S. 525). 13 Diese Arbeit am Diagramm kann man seinerseits als Diagramm darstellen, nämlich  so, wie Maxwell (1910, S.  147) unter dem Titel „diagram of displacement“ die Ver schiebung eines Konfigurationsdiagramms desselben Systems von einem zu einem an deren Zeitpunkt beschreibt (nur dass es dort um mechanische Systeme geht, hier aber  um digitale).| 81 Dein Bildschirm als Diagramm (bzw. der Partitur) wird so lange experimentiert, bis das Modell überzeugt. Das  Modell ist selbst ein Diagramm des fertigen Werkstücks (bzw. Musikstücks), weil  es die Relationen und Proportionen von dessen Teilen maßstäblich repräsentiert.  Analog kommt es bei der Erstellung des Manuskriptes in Abbildung 1 darauf an,  die vielfältigen Zeichen in richtige und gute (sachlich angemessene und klar ver ständliche) Relationen und Proportionen zu setzen. Es wird so lange geschrieben,  verworfen, fortgeschrieben, revidiert und umgesponnen, bis der fertige Text über zeugt. In allen drei Fällen – technischer Konstrukteur, Komponist und Verfasser –  wurden mithilfe von Diagrammen intellektuelle Probleme gelöst. Manchmal wer den die Entwürfe parallel auch materialiter ausgeführt, um zu prüfen, ob die  Konstruktion auch real funktioniert, ob die Töne sich wirklich so anhören, wie sie  es sollen, und ob der Vortrag beim Publikum erfolgreich ankommt. Arbeiten mit  Diagrammen ist Probehandeln. Diagramme sind Schaubilder, mit denen man händisch (z. B. durch Entwurfs veränderungen) und kognitiv (z. B. durch gedankliche Entdeckungen) operiert,  um neue Erkenntnisse zu gewinnen. Sybille Krämer (2016, S.  146–160) erläu tert das Liniengleichnis in Platons ,Politeia‘ als eine „diagrammatische  Urszene“  ( Krämer, 2016, S.  146). Sokrates weist seinen Gesprächspartner Glaukon an,  eine Linie zu ziehen, sie in zwei ungleiche Abschnitte zu teilen und beide Ab schnitte dann noch einmal im gleichen Verhältnis zu teilen. Anhand der vier nun  sicht baren Abschnitte, von denen zwei gleich lang sind, wird das Verhältnis von  Sichtbarem (Abbildern und faktischen Gegenständen) und Denkbarem (mathe matischen Gegenständen und Ideen) sowie entsprechend von je zwei Arten von  Meinung (Vermutung und Für-Wahr-Halten) und Wissen (Überlegung und Ein sicht) verdeutlicht, also praktisch Platons gesamte Ontologie und Epistemologie  in nuce. Unsere Schaubildschirme sind nicht so kompakt. Sie brauchen ungleich mehr  semiotischen Aufwand für ungleich alltäglichere Erkenntnisse. Hier zunächst ein  simples Beispiel.82 | Ulrich Schmitz Abbildung 2:  Füllstände Abbildung 2 zeigt im Ausschnitt aus einem Gesamtbildschirm die Füllstände der  Tintenpatronen in einem angeschlossenen Drucker.14 Es repräsentiert die Men ge der vorhandenen Tinten proportional zur technisch möglichen Gesamtmenge  (100 Prozent) sowie untereinander. Für meinen weiteren Arbeitsprozess kann ich  daraus schließen, was ich tun muss oder auch nicht. In den Worten von Matthias  Bauer & Christoph Ernst (2010, S. 143): Der Schematismus des Diagramms besteht darin, eine Szene bzw. ein Szenario  möglichen Handelns und möglicher Wahrnehmung zu realisieren. Eine Karte  gibt nicht nur Überblick über ein Territorium, sondern sie setzt dieses Terri torium immer auch in einen Bezug zu eigenen körperlichen Eingriffsmöglichkeiten. Eine solche Karte finden wir natürlich auch im Gesamtbildschirm von Abbil dung  1. Sie lässt mich mein selbst geschaffenes semiotisches Territorium über blicken. Ich kann mit meinen Augen darin umherwandern, und ich kann es kör perlich mit Maus, Tastatur und ggf. mit Stimme und Finger verändern. 14 Aufgerufen über das ,Zahnrad‘ in der Mitte der Bedienungsleiste ganz links in Abb. 1. | 83 Dein Bildschirm als Diagramm Abbildung 3:  Symbolleiste im Programm Word Der Bildschirmausschnitt zeigt unter anderem oben in der Mitte das angeklick te ,Icon‘ mit der Legende „Tabellen“15 und darunter die vorgeschlagene Tabelle.16  (Tabellen kann man selbst als Diagramme auffassen.17) Die kleine erste Tabelle  (mit 9 Feldern) ist ein schematisches Vorbild für die dann vorgeschlagene (mit 20  Feldern), die ich per Maus im Modell beliebig ändern und dann tatsächlich er zeugen kann. Ähnliches gilt für andere der abgebildeten ,Icons‘. Hören wir noch  einmal Bauer & Ernst (2010, S. 72): Wenn Diagramme also, der Grundbedeutung des Wortes nach, Schaubilder  sind, die Relationen und Proportionen aufzeigen (display) und deren Rekon figuration ein Durchspielen (dis-play) von Möglichkeiten erlaubt, das zunächst  einmal abgekoppelt von den realen Wirkungen ist, dann bildet das Wechselspiel  zwischen den mentalen Operationen der Reund Konfiguration, den theorema tischen und pragmatischen Überlegungen, der Referenz und Inferenz einerseits  und den medialen Optionen, die es zu ihrer Veranschaulichung und Materiali sierung gibt, den Gegenstand der Diagrammatik. 15 Der Plural kann als Hinweis darauf verstanden werden, dass das Computerprogramm  hier aus dem abstrakten Schema einer Tabelle viele verschiedene Exemplare auch un terschiedlicher Tabellen erzeugen kann. 16 Erzeugt durch Mausklick auf das Tabellenzeichen in der Symbolleiste ganz oben im  größten Fenster von Abb. 1. 17 S. Anm. 7. Ähnlich in Abbildung 3:84 | Ulrich Schmitz Genau das macht man bei der Erzeugung einer Tabelle wie in Abbildung 3 und  bei jedem Diagramm: Man spielt sichtbare Relationen und Proportionen durch  (ähnlich wie im philosophisch anspruchsvollen Liniengleichnis), um sie in ein  Verhältnis zu mentalen Operationen zu setzen und schließlich praktische Schlüs se daraus zu ziehen. In den Worten von Peirce (1993, S. 76 f.): Man kann nämlich mit Diagrammen genaue Experimente anstellen und dabei  auf unbeabsichtigte Veränderungen achten, die in den Relationen der verschie denen Teile der Diagramme zueinander herbeigeführt wurden. Diese Operatio nen treten im Schlußfolgern an die Stelle der Experimente mit wirklichen Din gen, die man in der chemischen und physikalischen Forschung durchführt. Die praktischen Schlüsse bestehen im Falle des Bildschirms zunächst einmal nur  durch zielgerichtete Bedienung der technischen Oberfläche (durch Maus, Stift   oder Finger). In Abbildung 3 lasse ich das Programm eine Tabelle nach meinen  Wünschen erzeugen, die ich dann selbst füllen kann. In Abbildung 1 bearbeite ich  eine Landkarte meiner aktuellen geistigen Interessen. Diese Landkarte repräsen tiert diagrammatisch meine kognitiven Aufmerksamkeiten und Operationen (je weils mit Vordergrund und Hintergrund in abwechselnden Rollen). Sie hilft mir,  den hier vorliegenden Aufsatz zu verfassen.18 Dabei – so Peirce – können Diagramme als Projektionen „eines in drei Di mensionen sich erstreckenden Zeichens“ auf eine Oberfläche betrachtet werden  (Peirce, 1993, S. 345). Drei Dimensionen seien „notwendig und hinreichend, um  alle Behauptungen auszudrücken“, die dem menschlichen Verstand möglich sind  (Peirce, 1993, S. 345). Wir können nun die zweidimensionale Oberfläche des Bildschirms als Pro jektionsfläche sämtlicher Relationen zwischen digital darstellbaren Zeichen auf fassen. Maschinell wird das ermöglicht durch die Hyperlink-Technik. Sie sugge riert einen dreidimensionalen Wissensraum hinter dem Bildschirm, auf den man  wie durch ein Fenster blickt und durch den man mit technischen Werkzeugen na vigiert. So sind die Gesamtgestalt auf dem Bildschirm und die darin enthaltenen  18 Bauer & Ernst (2010, S.  70) beschreiben das Schema derartiger Arbeitsprozesse an  Diagrammen so: „Um diese Optionen voneinander zu unterscheiden, kann man von  design , layout  und display  sprechen: Jedes Zeichen (sign) oder Zeichengefüge ent wirft (design) Korrespondenzverhältnisse dergestalt, dass sich ihre Auslegung an der  Struktur dieser Verhältnisse orientieren kann. Was an einem Schaubild offensichtlich  ist, kennzeichnet alle Objekte, die im Sinne von Peirce als Zeichen aufgefasst werden  können, weil sie Bezugsverhältnisse schaffen und dem Denken einen Anschauungs raum eröffnen. Solange sich die Auslegung in diesem Raum bewegt, bleibt sie dem  layout der vorgegebenen Zeichenkonfigurationen verhaftet. Sobald das Durchspielen  (display) der Bezugsverhältnisse diesen Raum jedoch entgrenzt, ausweitet und um gestaltet, verschiebt sich mit den Relationen und Proportionen auch das intellektuelle  design der Dinge.“ – Vgl. auch die Bemerkungen von Steinseifer (2013, S. 33) zu dia grammatischem Schreiben.| 85 Dein Bildschirm als Diagramm Gestalten in einem bestimmten Sinne diagrammatischer als klassische, auf Papier  gedruckte Diagramme. Denn anders als jene sind sie beweglich schon auf der Flä che, erst recht aber im imaginären dreidimensionalen Raum dahinter. 4.  Bildschirmfläche als Zugang zum imaginären Wissensraum [3D] Seit Erfindung digitaler Hypertextsysteme im Jahre 1989 wird die zweidimensio nale Fläche des Bildschirms eingesetzt, um sich in einem imaginären dreidimen sionalen Wissens-Raum orientieren zu können. Die Hyperlink-Technik ist heute  jedem Computernutzer völlig geläufig. Die Projektion eines komplizierten Raums  auf eine übersichtliche Fläche gehört zu den klassischen Kernfunktionen von Dia grammen und diagrammatischer Veranschaulichung. Man denke an die diagram matische „Urszene“ in Platons Liniengleichnis. In Diagrammen wird kognitiv  Komplexes auf eine übersichtliche Fläche projiziert, um damit operieren zu kön nen. Singuläre Phänomene werden auf ein Schema abgetastet, das ihnen gemein sam ist. So kann man sie ,verwenigern‘19 und sich besser orientieren. Sybille Krämer (2016, S.  285–328) verdeutlicht das in Ludwig Wittgensteins  Denken: „Räumlichkeit wird durchgängig als die Möglichkeit begriffen, eine  Position auf einem Feld, mithin einer Fläche, einzunehmen und dieses operativ  verändern zu können!“ (Krämer, 2016, S.  295) Begrifflich entwirft Wittgenstein  einen „logischen Raum“ als „Matrix von Konfigurationen“ (Krämer, 2016, S. 295),  also als „Inbegriff von Anordnungsmöglichkeiten“ (Krämer, 2016, S.  296); und  „jene Untergruppe von Anordnungen, die Tatsachen sind, bilden für den frühen   Wittgenstein die Welt.“ (Krämer, 2016, S. 296) Soweit die (wesentlich ausführlichere) Darstellung von Sybille Krämer. Ich  schlage vor, dass man Wittgensteins äußerst anspruchsvolle (anti-)philosophische  Denkfigur auf den unscheinbar-alltäglichen Fall des Computerbildschirms über tragen kann. (Dabei kommt selbst ein diagrammatisches Verfahren zum Zuge.)  Der ,logische Raum‘ (1) entspricht hier der Menge aller möglichen Konfigura tionen digital darstellbaren möglichen Wissens (1’). Die ,Welt‘ (2) entspricht der  Menge aller digital vorhandenen Zeichen (2’). Der User stellt sie sich gern als  einen unübersehbaren imaginären Raum vor, durch den er navigiert. Dieser ima ginäre Raum ist die Menge aller denkbaren Konfigurationen tatsächlich digitali sierter Zeichen.20 (3’) Was man auf dem Bildschirm sieht, ist einer von unendlich  vielen tomographischen Schnitten (entsprechend Wittgensteins einzelnen ,Tatsachen‘) durch diesen imaginären n-dimensionalen Wissensraum. (4’) Davon wie derum benutzt der User in jedem einzelnen Moment nur eine kleine Teilmenge.21 19 Diese Neuschöpfung verdanke ich einem siebenjährigen Jungen. 20 Durchaus vergleichbar der Bibliothek von Babel (Borges 1981). 21 Für 3’ und 4’ gibt es beim frühen Wittgenstein keine Entsprechung, weil er sich nicht  um einzelne Fälle und ihren Gebrauch kümmert.86 | Ulrich Schmitz Denn von dem bereitgestellten Wissen kann ein Individuum in jeder Situation  nur eine winzige Menge verwenden. Der Bildschirm samt Bedienungsgerät (wie  Maus, Stift oder Finger) ist das technische Mittel, jeweils Gebrauchtes auszuwäh len oder hinzuzufügen und damit auf vielerlei Art zu operieren. Auf diese Wei se werden wortwörtlich „ graphische Konstellationen und deren handgreifliche Ma nipulation als intellektuelle Tätigkeiten interpretierbar “. So charakterisiert Krämer  (2016, S. 83) den Umgang mit Diagrammen ganz allgemein und ohne Bezug auf  technische Geräte. In herkömmlichen Diagrammen ohne Hyperlink-Technik wird „die drit te Dimension eines Dahinter oder Darunter absichtsvoll reduziert bzw. igno riert“ (Krämer, 2016, S. 66). Bei Computerbildschirmen aber verhält es sich um gekehrt: Die auf jeder Fläche gerade sichtbaren Links fordern geradezu dazu auf,  in einen imaginären Raum hinter dem Foyer des Bildschirms einzutreten, auch  wenn ich nach dem Klick nur eine andere flächige Perspektive jenes Raums er haschen kann22 und zum Weiterklicken zu anderen Orten eingeladen werde und  von dort immer weiter. So sind Computerbildschirme erheblich komplexer als herkömmliche Dia gramme. Herkömmliche Schaubilder, die ohne Hyperlink-Technik auskommen, zeigen pars pro toto, wie die Elemente zusammenhängen und deuten anhand  der sichtbaren Relationen die Valenzen an, die ebenfalls innerhalb des konti nuierlichen Zusammenhangs liegen. Unabhängig davon, welcher Sachverhalt  oder welche Ereignisfolge im Schaubild vergegenwärtigt wird, repräsentiert  die  Fläche, die das Schaubild beansprucht, Kontinuität. (Bauer & Ernst 2010,  S. 81 f.) Grundsätzlich gilt das auch für Computerbildschirme. Doch in der Regel wird  nicht nur ein Sachverhalt oder nur eine Ereignisfolge vergegenwärtigt, sondern  deren viele und obendrein dank Hyperlinks noch deren Relationen untereinan der. Deshalb bildet der Bildschirm mit seinen zahlreichen, oft untereinander dis kontinuierlichen Zeichen bestenfalls die Kontinuität der Arbeit daran ab. So er schiene Abbildung 1 einem uneingeweihten Betrachter – wie eingangs schon  bemerkt – sehr unaufgeräumt. Ohne Kenntnis des vorangegangenen Arbeitspro zesses blieben Zusammenhänge undurchsichtig. Die Kontinuität der Arbeit daran  schlägt sich am Ende im fertigen Arbeitsergebnis nieder, hier also in der erhofften  Kohärenz der Argumentation im vorliegenden Aufsatz. 22 Deshalb herrscht auch im imaginären Hyper-Raum – möglicherweise komplexeres –  lineares Denken vor. Sommer (2016, S. 251 f.) schreibt: „Es gibt eine Rektangulierung  des linearen Denkens, weil die rechteckige Fläche selbst ein in sich durch und durch  lineares Gebilde ist; und das ist sie, weil die Linien sich selbst so parallel und über  Kreuz arrangieren, daß sie diese Fläche konstituieren. Dafür, wie und was wir denken  können, geben Format und Lineatur der Fläche uns den Rahmen und die Weise der  Anordnung vor.“| 87 Dein Bildschirm als Diagramm Dennoch ist die Bildschirmfläche für den Benutzer das vergleichsweise über sichtliche Arbeitsfeld, auf dem er sich in zeitlicher Abfolge die für ihn relevan ten Teile der digitalen Welt erschließen und neue hinzufügen kann. Je klarer das  jeweilige Arbeitsziel (die zu lösende Frage) definiert und je effizienter der Bild schirm in seinen verschiedenen Erscheinungsformen gestaltet ist, desto ergiebiger  wird die Ausbeute sein. Denn das Design des Bildschirms eröffnet dem Denken  einen Anschauungsraum, in dem man sich bewegen oder den man überschreiten  kann: „Durch das Design des Interface wird der Handlungsraum des Nutzers von  Produkten gegliedert.“ (Bonsiepe, 1996, S. 26) Die Oberfläche (2D) des Bildschirms (z. B. in Abb. 1) dient als Karte, um sich  in dem imaginären Raum dahinter (3D) orientieren zu können. Ähnlich nutzt  man Landkarten – mögen sie auf Papier oder auf Bildschirmen stehen –, um sich  in dem realen Gelände zu orientieren, das tatsächlich vor einem liegt. Allerdings  – und das macht die Sache erheblich komplizierter – ist die topographische An ordnung der Karte in Abbildung 1 veränderbar: Elemente, Relationen und Pro portionen auf dem Bildschirm können (scheinbar beliebig, faktisch aber nach  vorgegebenen Konventionen) verändert werden. Bei Landkarten oder Stadtplänen  führte das zu heillosem Chaos und völliger Orientierungslosigkeit; denn die ma terielle Welt, auf die sie sich beziehen, ändert sich dadurch ja nicht.23 In Computern hingegen sucht man keinen festen Ort, zu dem man gehen  kann, sondern (wenn man nicht ziellos herumirrt) eine Antwort auf eine Fra ge, ein digitalisiertes Wissen, das letztlich von Menschen stammt. Die Relatio nen zwischen einzelnen Punkten oder Elementen sind nicht materiell vorgegeben,  sondern virtuell veränderbar. Entweder kann ich sie nach vorgegebenen Mustern  selbst erzeugen (z. B. die Tabelle in Abb. 3), oder ich kann fremd erzeugte erkun den (z. B. in den beiden rechten Fenstern in Abb. 1). Während Landkarten und Stadtpläne meistens dazu benutzt werden, sich in  einem vorgegebenen geographischen Raum zu orientieren, nutzt man die topo graphische Ordnung der Zeichen auf Bildschirmen, um durch einen mehr oder  weniger unüberschaubaren Wissensraum zu navigieren. Während dort kognitive  Orientierung und körperliche Bewegung typischerweise als zwei verschiedene  Handlungen nacheinander ablaufen, fallen Navigation und Wissenserwerb hier  typischerweise synchron zusammen. Dort bewege ich mich dynamisch durch  einen statischen Raum; hier bewege ich mich linear durch einen dynamischen  Raum. Umso mehr Ansprüche müssen an die topographische Ordnung der Fläche  gestellt werden. Denn eine klassische Landkarte stellt jeweils relevante Eigen schaften einer materiell vorhandenen und weitgehend beständigen Landschaft   dar. Durch Planen und Umhergehen ändert man weder die Landkarte noch die  23 Auch wenn das ein schöner Effekt in Romanen oder Computerspielen wäre: Wer die  magische Landkarte ändert, ändert dadurch auch das, was sie abbildet.88 | Ulrich Schmitz Landschaft. Bei einem Computerbildschirm ist das anders. Er zeigt eine Land schaft von Zeichen, die ihrerseits viele Wege zu anderen Zeichen eröffnen und so  fort. Beim Arbeiten am Bildschirm ändert der User fortwährend die sichtbare se miotische Landschaft. Und gerade deshalb ist die Ordnung der Fläche besonders  wichtig: „Flächigkeit evoziert den Eindruck von Sichtbarkeit, Kontrolle und Be herrschung dessen, was sich darauf zeigt“ (Krämer, 2016, S. 16). Eben hier kommt die besondere Leistung von Diagrammen ins Spiel, die ja –  wie gesagt – einen komplizierten Raum auf eine übersichtliche Fläche projizieren.  Hören wir noch einmal Sibylle Krämer: So, wie der kartographische Impuls eine Strategie ist, Orientierungsprobleme  unserer praktischen Mobilität zu lösen, so verkörpert die Kulturtechnik flächi ger Inskriptionen in Gestalt von Schriften, Diagrammen, Graphen und Karten  eine Strategie, Orientierungsprobleme unserer theoretischen Mobilität  zu lösen.  Kraft dieser Orientierungsleistung werden innerhalb theoretischer Domänen  Denkoperationen ermöglicht, die anders kaum zu vollziehen wären. Flächige  Inskriptionen können in Bewegungsräume des Denkens und Erkennens, der  Einsicht und des Verständnisses, der Komposition und des Entwurfs und nicht  zuletzt: der Wissensübermittlung verwandelt werden. (Krämer, 2016, S. 19) Konzentriertes Arbeiten an Computerbildschirmen hilft theoretischer Mobilität.  Das sagt noch nichts über die Qualität dieser Denkoperationen aus. Ziellose oder  hektische Veränderung der semiotischen Landschaft kann auch verwirren. Klassi sche Diagramme, weil sie „ein Scharnier zwischen Begriff und Anschauung“ bil den (Krämer, 2016, S.  41), verlangsamen das Denken: „es kann sich ein Stück  weit selbst beobachten und auch disziplinieren“ (Krämer, 2016, S. 75). Jeder kennt  diesen Effekt bei der Lektüre komplexer Diagramme auf Papier24 (oder auch beim  Nachvollzug von Platons Liniengleichnis). Die schier unbegrenzte Veränderbar keit der Zeichenkonfigurationen auf der Oberfläche des Bildschirms jedoch arbei tet dagegen: Unbedacht oder gar süchtig kann man schnell darin untergehen: lost  in hyperspace. Hier ist Urteilskraft gefragt; sie erfordert angemessene Langsam keit. Genau an dieser Stelle sollte jede Bildung für Digitales ansetzen. Technische  Kompetenzen sind das eine, souveräner Umgang mit den ,contents‘ das andere.  Diagramme fordern schlüssiges Denken heraus. 5.  Schluss Dieser Aufsatz beschreibt das Schema dieser Art von Bildschirmen an Festnetz rechnern, Laptops, Tablets und Smartphones. Es gilt für das Beispiel zu Beginn  dieses Aufsatzes ebenso wie für deinen eigenen Bildschirm, den du während  24 „Das Neue kommt auf dem Papier am leichtesten zur Welt“ (Krämer, 2016, S. 118).| 89 Dein Bildschirm als Diagramm der Lektüre zwischendurch angeschaut hast.25 Der Vergleich der beiden, näm lich Rückführung auf das gleiche Schema, ist selbst ein diagrammatisches Verfah ren.26 In der Schule und anderen didaktischen Kontexten nennt man das Trans fer. So lernt man. „Phantasie ist wichtiger als Wissen, denn Wissen ist begrenzt.“  ( Einstein, 1929) Literatur Bauer, M. & Christoph, E. (2010). Diagrammatik. Einführung in ein kulturund medien wissenschaftliches Forschungsfeld . Bielefeld: transcript. https://doi.org/10.1515/978383  9412978 Benjamin, W . (1982). Das Passagen-Werk. Gesammelte Schriften. Frankfurt: M.: Suhrkamp. Bonsiepe, G. (1996). Interface. Design neu begreifen . Mannheim: Bollmann. Borges, J. L. (1981). Die Bibliothek von Babel [spanisch 1941]. In J. L. Borges (Hrsg.), Gesammelte Werke Bd. 3/1: Erzählungen 1935–1944 (S. 145–154). München, Wien: Carl  Hanser. Bubenhofer, N. (2020). Visuelle Linguistik. Zur Genese, Funktion und Kategorisierung  von Diagrammen in der Sprachwissenschaft . Berlin: Boston: de Gruyter. https://doi. org/10.1515/9783110698732 Einstein, A. (1929). What Life Means to Einstein. The Saturday Evening Post , (October 26,  1929), 17, 110, 113–114, 117. Fleck, L. (1980). Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache. Einführung  in die Lehre vom Denkstil und Denkkollektiv [1935] . Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Goodman, N. (1995). Sprachen der Kunst. Entwurf einer Symboltheorie [amerik. 1968] .  Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Kant, I. (1956). Kritik der reinen Vernunft [1781/1787].  Werke, Bd. II . Wiesbaden: Insel. Krämer, S. (2016). Figuration, Anschauung, Erkenntnis. Grundlinien einer Diagrammatolo gie. Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Kress, G., & van Leeuwen, T. (2006). Reading Images. The Grammar of Visual Design    (2. Aufl.). London, New Y ork: Routledge.  25 „ Die allgemeinen Begriffe erlauben eine beträchtliche Bandbreite, wie dieses Dia gramm […] ausgeführt werden muss. […] Es wird wahrscheinlich in dem Buch eine  Zeichnung eines solchen Diagramms geben. Kopieren Sie sie nicht, sondern machen  Sie Ihre eigene Zeichnung, indem Sie genau der allgemeinen Beschreibung folgen.“ (Peirce, 1990, S.  218) Dieser praktische Rat zum Verständnis von Diagrammen gilt  gleichermaßen für diagrammatische Leistungen im Medium des Bildschirms. 26  K rämer (2016) erläutert in einem Kapitel (ebd., S.  247–266) ihres Buches über die  „Erkenntnisleistungen des Diagrammatischen“ (ebd., S. 266) ebenso kompakt wie klar,  welch entscheidende Rolle für Kant der Schematismus der reinen Verstandesbegriffe  als „ Vermittlung zwischen Begriff und Anschauung“ (ebd., S. 250) spielt. Wer sich vor  theoretischen Höhenflügen nicht scheut, mag in der Auseinandersetzung mit Kant die Argumentation des hier vorliegenden Aufsatzes über den Bildschirm als Diagramm  selbst noch ein Stück weiterführen. Der zugrundeliegende Text aus Kants „Kritik der  reinen Vernunft“ von 1787 (B176–188) ist beispielsweise hier zu finden: Kant (1956, S. 187–194).90 | Ulrich Schmitz Maxwell, J. C. (1910). Diagram. In The Encyclopaedia Britannica , Eleventh Edition, Vol.  VIII (S. 146–149). Cambridge, England: University Press. Peirce, C. S. (1931–1958). Collected Papers. Vols. I–VI.  Cambridge, MA.  Peirce, C. S. (1983). Phänomen und Logik der Zeichen [amerik. Ms. 1903]. Frankfurt a.  M. Peirce, C. S. (1986). Semiotische Schriften, Bd. 1 . Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Peirce, C. S. (1990). Semiotische Schriften, Bd. 2 . Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Peirce, C. S. (1993). Semiotische Schriften, Bd. 3 . Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Raab, J. (2008). Visuelle Wissenssoziologie. Theoretische Konzeption und materiale Analysen .  Konstanz: UVK. Sachs-Hombach, K. (2003). Das Bild als kommunikatives Medium. Elemente einer allgemei nen Bildwissenschaft . Köln: Herbert von Halem. Sommer, M. (2016). Von der Bildfläche. Eine Archäologie der Lineatur . Frankfurt a.  M.:   Suhrkamp. Steinseifer, M. (2013). Texte sehen – Diagrammatologische Impulse für die Textlinguis tik. Zeitschrift für germanistische Linguistik , 41(1), 8–39. https://doi.org/10.1515/zgl2013-0002 Stjernfelt, F. (2007). Diagrammatology. An Investigation on the Borderlines of Phenomenolo gy, Ontology, and Semiotics . Dordrecht: Springer. https://doi.org/10.1007/978-1-40205652-9 Waller, R. (1982). Text as Diagram. Using Typography to Improve Access and Understand ing. In David H. Jonassen (Hrsg.), The Technology of Text. Principles for Structuring,  Designing and Displaying Text (S. 137–166). Englewood Cliffs, NJ: Educational Tech nology Publications.Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien   als Kompetenz von Lehramtsstudierenden Erste Ergebnisse aus dem Projekt DiSK/Deutsch  Abstract Many research groups have developed digital literacy frameworks to capture the  potential of digital technologies for teaching and learning. Although much re search focuses on teachers’ digital competencies, there is little to no data on the  pedagogical value of digital technologies in the classroom. In our paper, we pre sent first ideas on how these competencies could be outlined from a pedagogical  perspective.  1.  Anstelle einer Einleitung Abbildung 1:  Collage zentraler Befunde der ersten Erhebungen DISK/Deutsch (Illustration:  https://www.blickheben.de)  92 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Einen Beitrag mit einer Collage zu beginnen, entspricht sicher nicht ganz den  Erwartungen von Leser:innen wissenschaftlicher Texte. Wir haben uns dennoch  dafür entschieden. Das hat verschiedene Gründe. Michael Becker-Mrotzek, dem  dieser Sammelband gewidmet ist, nutzt für seine Vorträge und Seminare sehr  gerne verschiedene Formen der Veranschaulichung. Häufig werden dazu Verglei che mit dem Schwimmsport herangezogen – Michael Becker-Mrotzek hat neben  dem Lehramtsfach Deutsch auch Sport auf Lehramt studiert. Gerne werden dazu  aber auch Witze oder Comics genutzt; Letzteres sind vor allem Hägar-Comics.  Dieses grundlegend didaktische Prinzip der Veranschaulichung wollen wir uns –  wie auch den Wunsch der Würdigung der Person – nun ebenfalls zunutze ma chen, auch, wenn wir keinen passenden Hägar-Comic gefunden haben. Wir haben stattdessen eine Grafikdesignerin gebeten, ein entsprechendes Sze nario zu bebildern. Was zeigt die Collage? Sie illustriert ein zentrales Ergebnis  unserer Untersuchung: Zwischen dem (vermeintlichen) Wissen von Lehramts studierenden zum Einsatz digitaler Medien im Unterricht und ihrer Selbstein schätzung, fachdidaktisch begründet digitale Medien zur Vermittlung digitali sierungsbezogener Kompetenzen einzusetzen, bestehen Divergenzen. Vor dem  Hintergrund (sich zu Wellen türmender) einschlägiger Publikationen und Mo dellierungen, die umfangreiche Kompetenzen für das Unterrichten fordern, ist  dies durchaus bemerkenswert. Das ist auch ein Problem der Ausbildung. Digitale   Kompetenzen werden im Studium weitgehend vorausgesetzt und nicht eigens  thematisiert. Zwischen der Diskussion ausgehend von der Fachliteratur und dem  eigenen fachdidaktischen Handeln werden meist wenig Bezüge hergestellt. Schü lerinnen und Schüler als sogenannte digital natives mit vermeintlich (!) umfas senderen Medienkompetenzen (im Vergleich zu Lehrkräften) können sicherlich  zuweilen, aber eben nicht immer und insbesondere nicht mit Blick auf die Di daktik, helfende Rettungsringe beim Surfen auf der Digitalisierungswelle reichen.  Eigentlich sollten es aber die Lehrkräfte sein, die Wellenbewegungen vorausahnen  und unterstützend eingreifen.  Im Mittelpunkt des Beitrags stehen zwei Befragungen mit Lehramtsstudieren den. Diese sind im Zusammenhang mit dem Projekt DiSK – Digitalstrategie Leh rer*innenbildung Köln: Kompetenzen nachhaltig entwickeln  entstanden, an dem  auch Michael Becker-Mrotzek beteiligt ist. DiSK ist ein im Rahmen der Quali tätsoffensive Lehrerbildung gefördertes BMBF-Verbundprojekt, an dem Kolleg:in nen aus den Bildungswissenschaften (Medienpsychologie und Schulforschung)  und den Fachdidaktiken (Deutschdidaktik, Geografiedidaktik, Didaktik des Sach unterrichts, Mathematikdidaktik) zusammenarbeiten. Das Projekt verfolgt eine  ambitionierte Zielsetzung: Modelliert werden sollen zum einen solche digitali sierungsbezogenen Kompetenzen für (angehende) Lehrkräfte, die sie befähigen,  Schülerinnen und Schüler im Aufbau eigener Digitalisierungskompetenzen sinn voll zu unterstützen. Entwickelt werden sollen zum anderen innovative Lehr-| 93 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Lernformate, die einen solchen Kompetenzaufbau im Studium fördern. Curricular  sollen diese dann im Sinne eines ‚Studiums digital‘ nachhaltig an der Universi tät zu Köln implementiert werden (Kaspar, Bareth, Becker-Mrotzek, Großschedl,  Hofhues, Hugger, Jost, Knopp, König, Rott, Schindler, Schmeinck & Wiktorin,  2020). Als großes und in einigen Studiengängen verbindliches Lehramtsfach kann  das Fach Deutsch in diesem Zusammenhang einen besonders wichtigen Beitrag  leisten. 2.  Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien –   Begriffsbestimmung und Relevanz Erhebungen zu Mediennutzung und digitalisierungsbezogenen Kompetenzen ziel ten in der Vergangenheit häufig auf Schülerinnen und Schüler ab. Zwar spielen  digitale Medien in der Lebenswelt von Jugendlichen eine große Rolle, doch auf  einen besseren Umgang in oder mit digitalen Medien lässt die bloße Mediennut zung, so wie Prensky (2001) es suggerierte, nicht schließen. Spätestens mit den  Ergebnissen aus ICILS 2013 ( International Computer and Information Literacy  Survey ; Bos, Eickelmann, Gerick, Goldhammer, Schaumburg, Schwippert, Senk beil, Schulz-Zander & Wendt (Hrsg.) 2014) ist deutlich geworden, dass der Er werb digitaler Kompetenzen auch bei vermeintlichen digital natives  kein Selbst läufer ist. Dabei schneiden deutsche Lernende nicht nur im internationalen  Vergleich schlechter ab  – ihnen fehlen grundsätzliche rezeptive und produktive,  also handlungsbezogene Kompetenzen im Umgang mit digitalen Medien (Bos,  Eickelmann & Gerick, 2014; Eickelmann, Gerick & Bos, 2014). Lehrkräfte sind  unmittelbar an der Vermittlung solcher Kompetenzen beteiligt und rückten im  Laufe der letzten Jahre immer stärker in den Fokus empirischer Erhebungen.1 Erschwerend kommt hinzu, dass sich die Affinität deutscher Lehrkräfte zu digitalen  Medien in Grenzen hält (Drossel, Eickelmann, Schaumburg & Labusch, 2019).  Über welche Kompetenzen sie selbst verfügen müssen und wie eine dazugehörige  Medienkompetenz2 beschaffen sein muss, ist aus bildungspolitischer und medien 1 Eickelmann, Bos, Gerick, Goldhammer, Schaumburg, Schwippert, Senkbeil & Vahren hold, 2019 für ICILS 2018 oder Bos, Lorenz, Endberg, Eickelmann, Kammerl & Wel ling, 2016 für den Länderindikator 2016. 2 Die Begriffe Medienkompetenz  und digitale Kompetenzen  werden im Folgenden weit gehend synonym verwendet. Zwar basieren die Begriffe auf unterschiedlichen konzep tionellen Grundlagen (für Medienkompetenz sei auf Blömeke (2017), für digitale Kom petenzen  auf die Genese des DigComp (Ferrari, 2013) oder DigCompEdu (Redecker &  Punie, 2017) verwiesen), ihnen gemein ist jedoch der Bestandteil der pädagogischen  Inwertsetzung digitaler Medien durch einen fachdidaktisch reflektierten Einsatz, wel cher hier wiederum die Basis für die synonyme Lesart bildet. Ferner sind in unserem  Sinne digitale  Kompetenzen stets als digitalisierungsbezogene  Kompetenzen zu verste hen, um Missverständnisse einer zu starken, attributiven Lesart zu vermeiden.94 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler didaktischer Perspektive rege diskutiert worden (KMK, 2016; Redecker & Punie,  2017; Medienberatung NRW , 2018).  Blömeke etwa (2017), die in der Diskussion stark rezipierte Ansätze von Baa cke und Tulodziecki gegeneinander abwägt und besonders bei letzterem konkrete  Anforderungen für Lehrkräfte sieht, stellt als einen Kernbereich von Medienkom petenz die „Fähigkeit von Lehrerinnen und Lehrern zur reflektierten Verwendung  von Medien und Informationstechnologien in geeigneten Lehrund Lernformen  und deren Weiterentwicklung“ (Blömeke, 2017, S.  42) heraus. Diese geeigneten  Lehrund Lernformen deuten bereits an, dass der Einsatz digitaler Medien im  Unterricht, im Einklang mit Forschungsbefunden (Clark & Feldon, 2014), keines falls als Selbstzweck oder Mittel zu einfachem Lernzuwachs gedacht werden soll.  Vielmehr bedarf es einer Feinabstimmung auf den Unterrichtskontext, sodass di gitale Medien in einem funktionalen Zusammenhang zur Lerngruppe und ihren Vorkennt nissen und Neigungen, zum Unterrichtsgegenstand, zum mediendidaktisch mo tivierten oder zumindest beeinflussten Lernziel sowie (schließlich) zur aus gewählten Methode samt der dazugehörenden Operationalisierung stehen.  (Gailberger, 2018, S. 42)  Diese über die allgemeine didaktische Forderung nach der Stimmigkeit zwischen  Zielen, Inhalten und Methoden (Meyer, 2014; Brand, 2010) hinausgehende me diendidaktische Abstimmung stellt einen Grundpfeiler der pädagogischen Inwert setzung digitaler Medien dar. Lehrkräfte integrieren digitale Medien somit nicht  ausschließlich aus Gründen des Selbstzwecks oder der bloßen Praktikabilität –  eignet sich ein digitales Medium zur Vermittlung fachlicher Inhalte und bietet  dabei gleichzeitig aus methodisch-didaktischer Sicht Mehrwerte, liegt es an der  Lehrkraft, diese Potenziale nutzbar zu machen und im Unterricht einzusetzen.  Konkret bedeutet das zum Beispiel: Kollaboratives Schreiben wird über ein Ether pad realisiert, da dabei in besonderer Weise Schreibprozesse offengelegt werden  und Lernende gleichzeitig die Möglichkeit erhalten, synchron an der Textproduk tion zu partizipieren und diese zu gestalten. Gesamtheitlich betrachtet besteht die  pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien nach unserem Verständnis aus den  Kompetenzbereichen des European Framework for the Digital Competence of  Educators (DigCompEdu; Redecker & Punie, 2017) Lehren und Lernen , Evalua tion und Lernerorientierung  (s. Abb. 2).| 95 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Abbildung 2:  Komponenten Pädagogischer Inwertsetzung  im DigCompEdu (Redecker & Punie,  2017, S. 24f.; deutsche Übersetzung aus dem dazugehörigen Handzettel) Somit sind sowohl formative als auch summative Aspekte des Assessments ( Evaluation , zwecks Unterrichtsentwicklung) sowie die Differenzierung und Indivi dualisierung ( Lernerorientierung ) durch digitale Medien mitgedacht. Im Rahmen  dieses Beitrages fokussieren wir überwiegend den Bereich Lehren und Lernen .  Die Grundlage für die Vermittlung digitalisierungsbezogener Kompetenzen sind  nicht bloß basale technische Fertigkeiten. In empirischen Erhebungen wurden  diese zwar durchaus fokussiert, doch aufgrund forschungsmethodischer Unter schiede lassen sich wenig einheitliche Schlussfolgerungen auf Kompetenzen von  96 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Lehrkräften ziehen. Drossel und Kolleginnen (2019, S.  226f.) heben beispielsweise hervor, dass im Rahmen der ICILS 2018-Studie rund drei Viertel aller be fragten Lehrkräfte auf das Item „ Vorbereitung von Unterricht, der den Einsatz di gitaler Medien durch Schülerinnen und Schüler beinhaltet“ antworten mit „Das  kann ich“. Gleichwohl diese Zustimmungsquote auf den ersten Blick äußerst posi tiv wirkt, sind mit dem Item keine Spezifizierungen zum Zweck des Medienein satzes oder dem bearbeiteten Unterrichtsgegenstand gemacht. Solche Large-Scale  Assessments fokussieren nur teilweise pädagogische Inwertsetzung digitaler Me dien, wodurch sich ein Rückschluss auf lehrseitige Kompetenzen als schwierig ge staltet. Wesentlich aussagekräftiger sind Darstellungen wie die von Endberg und  Lorenz (2016), die, orientiert am Konzept des Technological Pedagogical Content  Knowledge  (TPCK, Mishra & Koehler, 2006), sehr gezielt die bereits erwähnte Fa cette der pädagogischen Inwertsetzung widerspiegeln. Demnach geben rund 76%  der 1210 befragten Lehrkräfte an, dass sie „Unterricht so gestalten [können], dass  die Inhalte des Referenzfachs, die eingesetzten digitalen Medien und angewandte  Lehrmethode angemessen kombiniert werden“ (Mishra & Koehler, 2006, S. 191).3  Diese positiv stimmenden Ergebnisse – allerdings aus einer Selbsteinschätzung –  laden aus gleich zweierlei Hinsicht zur Prüfung im Fach Deutsch ein: Zum einen  schätzen sich Lehrkräfte also auf einem Gebiet, das als wesentliche Gelenkstelle in  der Wissensund Kompetenzvermittlung angesehen werden kann, als sehr kom petent ein. Immerhin erfordert der didaktisch begründete und methodisch integ rierte Einsatz digitaler Medien u. a. eben solche Kompetenzen. Bedenkt man wei terhin, dass die eigene Kompetenzeinschätzung bereits ein starker Indikator für  den Medieneinsatz im eigenen Unterricht ist, wäre mit einer solchen Ausgangsla ge bereits viel gewonnen (Petko, 2012a; Petko, 2012b). Zum anderen existieren in  der deutschdidaktischen Forschung nur wenige Hinweise darauf, wie Studierende  ihre Fähigkeit der Inwertsetzung digitaler Medien nach unserem Verständnis ein schätzen. Erste Befunde sind wichtig, um den Stellenwert einer fachlich und di daktisch angemessenen Medienintegration bei den Studierenden einund etwaige  Bedarfe abschätzen zu können. Ganz unabhängig davon, dass Selbsteinschätzun gen in Erhebungsinstrumenten wie Fragebögen mit Vorsicht interpretiert werden  sollten (König, Kaiser & Felbrich, 2012), verweisen auch Endberg und Lorenz auf  die sehr heterogene Befundlage zu selbst eingeschätztem technologisch-pädagogi schem Inhaltswissen, weshalb auch hier keine voreiligen Schlüsse gezogen werden  sollten (Endberg & Lorenz 2016). Daher soll mit diesem Beitrag ein Einblick in  die Selbsteinschätzung pädagogischer Inwertsetzung digitaler Medien von Studie renden mit deutschdidaktischer Perspektivierung gewährt werden. 3 Bezogen auf Daten aus dem Erhebungsjahr 2021 verbessert sich die Zustimmung zu  diesen und einigen weiteren Items stark (Lorenz, Y otyodying, Eickelmann & Endberg,  2021). Vertiefende Analysen sind seit Frühjahr 2022 im Open-Access-Format beim  Waxmann Verlag verfügbar.| 97 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Schließlich kommt dem Deutschunterricht eine besondere Rolle in der Ver mittlung digitaler Kompetenzen zu; insbesondere weil die Nutzung digitaler Me dien in der Regel sprachliche Kompetenzen impliziert (Knopp, 2020) – aber auch,  da es ein eigenes Schulfach zur Vermittlung solcher Kompetenzen bislang nicht  gibt und der Deutschunterricht mit seiner langen Tradition des audio-visuellen  Medienbezugs (u. a. Hörund Filmmedien) hier in besonderer Weise Anknüp fungspunkte liefert, die auch in medienkritischen Reflexionen bestehen können  (Anselm, Götzinger & Rödel, 2018). Nicht umsonst weisen Anselm et al.  (2018)  Bereiche wie „Die Verwendung sprachlicher Strategien reflektieren“ (S. 230) auch  in Zusammenhang mit „Lebenswirklichkeit in einer digitalisierten Welt kritisch  beleuchten“ (S. 232) als hochgradig anschlussfähig aus. Neben diese Bereiche tre ten z. B. das Präsentieren, das kollaborative und kooperative Arbeiten in ent sprechenden Schreibumgebungen oder das Recherchieren, Auswählen und Ver arbeiten von Informationen, um weitere rezeptive und produktive Fähigkeiten im  Deutschunterricht zu fördern (Anselm et al., 2018; Kepser, 2018). Digitale Me dien sind dabei keinesfalls als bloßes Lernmittel zu denken: Die Auseinanderset zung mit z. B. den Besonderheiten und Vorteilen digitaler Schreibumgebungen  und deren Auswirkungen auf Schreibprozesse und -produkte beinhaltet auch die  Perspektiven des Lerngegenstands und der Lernumgebung (Topalović,  Drepper  & Fröhlich, 2018; Frederking, Krommer & Maiwald, 2018). An erprobten Unter richtsbeispielen zu diesen Bereichen mangelt es der deutschdidaktischen For schung nicht (vgl. jüngst Beißwenger & Knopp, 2019; Gailberger & Wietzke,  2018). Doch ob sich angehende Deutschlehrkräfte diese fachlich und didaktisch  angemessene Integration digitaler Medien in den Unterricht zutrauen, ist eine an dere und bisher unzureichend beantwortete Frage. Zusammenfassend bedeutet  das entsprechend der eingangs gezeigten Collage: Damit bei den Lernenden ein  umfangreicher Lernzuwachs entstehen kann, muss im Unterricht von den Leh renden das Potenzial digitaler Medien fachdidaktisch angemessen und auf die  Lernziele abgestimmt ausgeschöpft werden – und dies erfordert deren pädagogi sche Inwertsetzung. Die bildungstheoretischen und mediendidaktischen Anforde rungen bilden jedoch eine nicht zu unterschätzende Welle an Vorgaben, die wo möglich nicht jede(r) reiten kann. Unser Beitrag widmet sich daher der Frage, wie angehende Deutschlehrkräf te ihre Fähigkeiten der pädagogischen Inwertsetzung einschätzen und wie die se sich zu deren Einstellung und dem Wissen zum Einsatz digitaler Medien im  Unterricht verhalten. Zu prüfen ist, ob die Studierenden die positiven Selbstein schätzungen publizierter Studien teilen und daher besonders gute Ausgangsbe dingungen für die Integration digitaler Medien in den Unterricht mitbringen, der  metaphorischen Welle also gewachsen sind. Inwieweit solche Selbstauskünfte auf  den tatsächlichen Kompetenzstand und den künftigen Einsatz digitaler Medien  schließen lassen, ist bereits angeklungen. Essentieller ist unserer Meinung jedoch  eine erste Verortung im Bereich pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien im 98 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Deutschunterricht , um Rückschlüsse auf Bedarfe und Fördermöglichkeiten in der  Lehramtsausbildung ziehen zu können. 3.  Digitalisierungsbezogene Kompetenzen aus der Perspektive des  Faches Deutsch 3.1  Erhebungsinstrument und Erhebung  Um einen Einblick in die Selbsteinschätzung der pädagogischen Inwertsetzungs kompetenz der Studierenden und ihr Wissen zum Einsatz digitaler Medien im  Unterricht zu erhalten, wurde als Erhebungsinstrument ein Fragebogen konzi piert; im Wintersemester 2020/2021 und im Sommersemester 2021 wurden da mit Daten erhoben. Der Befragung ging eine Pilotierung voraus, bei der Rück meldungen von Mitarbeiter:innen und studentischen Hilfskräften des Instituts zur  Optimierung verwendet wurden. Der elektronische Fragebogen (für den zwei ten Durchlauf leicht modifiziert) wurde an Seminare der beteiligten Autor:innen   versendet.4 Aus insgesamt 142 vorhandenen Datensätzen konnten 124 Datensätze für die  Analysen genutzt werden. 109 der 124 teilnehmenden Personen sind weiblich, 14  männlich und eine Person divers. 88 Personen sind zwischen 18 und 25 Jahre alt,  36 Personen sind 26 Jahre alt oder älter. Rund 69% der Studierenden befinden  sich im Masterstudium, die restlichen 31% sind Bachelorstudierende.  Der Fragebogen ist in vier Teile untergliedert: In Teil 1 werden Daten zu De mografie und Mediennutzungsverhalten erhoben. Die verwendeten Items orien tieren sich an gängigen Abfragen ähnlichen den JIM-Studien (MPFS,  2020). In  Teil 2 werden Einsatzbereiche digitaler und durch Dozierende eingesetzte  digitale  Medien im bisherigen Studium erhoben. Die dafür konzipierten Items orien tieren sich an den Kompetenzbereichen des Medienkompetenzrahmens NRW5  (Medienberatung NRW , 2018). Gründe dafür sind eine gute Vergleichbarkeit an  schulische Anforderungen auf der einen und die Nachvollziehbarkeit des Ein satzschwerpunktes auf der anderen Seite. Gleichwohl Aspekte des Unterrichtens  oder Lehrens nicht im Kompetenzrahmen vorhanden sind, erlaubt die konzep tionelle Ähnlichkeit zum Strategiepapier der KMK (2016) zusätzlich eine gute  Übertragbarkeit (Rubach & Lazarides, 2019). Die Items in Teil 3 fokussieren auf  die Selbsteinschätzung der Befragten zur eigenen Medienkompetenz und deren  Einschätzungen zu Einsatzpotenzialen digitaler Medien. Während die Items zur  4 An dieser Stelle sei angemerkt, dass die Stichprobe damit insofern verzerrt ist, als dass  die von den Studierenden besuchten Seminare in der Regel bereits einen deutlichen  Schwerpunkt auf digitalisierungsbezogene Kompetenzen legten, die Studierenden also  qua Seminarwahl als eher ‚digital affin‘ gelten könnten.  5 Im Folgenden MKR NRW .| 99 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Kompetenzeinschätzung zum Teil selbst konzipiert und zum Teil aus anderen Er hebungen übernommen wurden (Endberg & Lorenz, 2016), wurden Antworten  zu den anderen Themenbereichen über Freitexteingaben evoziert. Die Items in  Teil 4 erheben auf einem Kontinuum die Zustimmung oder Ablehnung der Be fragten zu Kompetenzbereichen der Bildungsstandards zugeordneten Aussagen,  die dezidiert deutschdidaktische Themen mit digitalen Medien kombinieren. Da  die Auswertung dieses Bereichs Gegenstand einer weiteren, derzeit aber nur ge planten Publikation ist, wird sie hier nicht weiter thematisiert. Tabelle 1 stellt die  Items der Fragebogenbereiche zwei, drei und vier dar. 3.2  Ergebnisse Nachfolgend stellen wir die Ergebnisse der Erhebung mit zwei Schwerpunkten  dar: (1) In/zu welchen Themenbereichen wurden digitale Medien im Laufe des  Deutschstudiums bereits behandelt (s. Tab.  1, Items Universitärer Kontext )? Er gänzt wird diese Darstellung durch exemplarisch ausgewählte Freitextantworten  der Studierenden, in denen sie selbst Einsatzmöglichkeiten digitaler Medien in haltlich begründen (s. Tab.  1, Items Selbsteinschätzung , 3.3 Einsatz digitaler Me dien). Wichtig erscheint uns in diesem Zusammenhang die Rückkopplung der  Ergebnisse an den MKR NRW , um die genannten Tätigkeiten entsprechenden  Kompetenzbereichen zuzuordnen. (2) Anschließend stellen wir die Ergebnisse der  Selbsteinschätzung der Studierenden zur pädagogischen Inwertsetzung dar. Für  diese Kernkompetenz ergeben sich, verglichen mit anderen Daten des Bereichs,  weiterführende Schlussfolgerungen (s. Tab. 1, Items Selbsteinschätzung ). Zur Ver tiefung werden die Erwartungen der Studierenden an digitale Kompetenzen von  Lehrkräften, mit denen sie sich quasi auch selbst adressieren, auf die Kompetenz bereiche des DigCompEdu bezogen (Redecker & Punie, 2017). Auch dabei wer den die Freitextantworten inhaltlich den Kompetenzanforderungen der Bereiche  des DigCompEdu zugeordnet. 3.2.1  Einsatzbereiche im Studium und in der Schule  Über n = 113 gültige Fälle hinweg zeichnet sich ein verhältnismäßig ernüchtern des Bild ab. Die Studierenden wurden gefragt, ob Inhalte zu den genannten The menbereichen in ihrem bisherigen Deutschstudium behandelt wurden. Nur bei  vier der zehn Items geben über die Hälfte der Studierenden an, dass die jeweili gen Bereiche zumindest thematisiert wurden (s. Tab. 2, farblich markierte Berei che). Die restlichen sechs Items, und insbesondere der Bereich Analysieren und  Reflektieren , scheinen unterrepräsentiert zu sein. 100 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten SchindlerTabelle 1:  Darstellung der Items aus den Fragebogenteilen zwei bis vier Items Universitärer Kontext Items Selbsteinschätzung Items Deutschdidaktischer Fokus Bedienen und Anwenden Medienauswahl Schreiben Reflektierte Auswahl und  Anwendung von Medien ausstattung (Hardware)  im Deutschunterricht (z. B.  Tablets, Smartboards, Dru cker) für Zwecke wie Text produktion oder digitale  Präsentationen.Organisation, Strukturie rung und Sicherung   von Ergebnissen oder   Materialien des   Deutschunterrichts   (z. B. Schüler:innentexte,  Präsentationen).Ich kann digitale Medien auswählen, mit  denen sich die Fachinhalte im Unterricht  besser vermitteln lassen.Die orthographischen Fähigkeiten heutiger Schüler:in nen nehmen durch die digitalen Medien ab. Das Schreiben an digitalen Geräten (Computer, Tablet,  Smartphone) wird das Schreiben mit der Hand ablösen. Das Schreiben in digitalen Medien unterscheidet sich  bloß marginal vom Schreiben in der Schule. Informieren und Recherchieren Pädagogische Inwertsetzung Sprechen und Zuhören Durchführung zielgerichte ter Informationsrecherchen  im Internet in zuverlässigen  Quellen (z. B. duden.de, Zeit schriften, grammis).Kriterien zur Bewertung  von digitalen Informa tionen und Quellen  bezüglich Qualität und  Korrektheit (z. B. bei  grammatischen Erklär videos, Online-Gedicht interpretationen).Ich fühle mich ausreichend kompetent im  Umgang mit digitalen Werkzeugen, um  meinen Deutschunterricht mit ihnen zu  gestalten.  Ich kann Unterricht so gestalten, dass fach liche Inhalte, Lehrmethoden und digitale  Werkzeuge aufeinander abgestimmt sind.Das Produzieren von Podcasts oder ähnlichen Formaten  fördert das Sprechen von Schülerinnen und Schülern.  Die Nutzung digitaler Medien wie Videos verbessert das  Zuhören von Schülerinnen und Schülern besonders. Kompetenzen wie ‚Sprechen und Zuhören‘ bleiben  durch den Einsatz digitaler Medien unbeeinflusst. Kommunizieren und Kooperieren Einsatz digitaler Medien Lesen Zielgerichtete Gestaltung  von Kommunikationsund  Kooperationsprozessen im  Deutschunterricht mit digi talen Werkzeugen (z. B. über  GoogleDrive, kollaborative  Schreibtools).Kulturell-gesellschaft liche und sprachliche  Normen der Kommuni kation und Kooperation  in digitalen Räumen  (z. B. WhatsApp, E-Mails,  Kommentarbereichen).Planen Sie, digitale Medien in Ihrem  Deutschunterricht einzusetzen? Falls ja, können Sie inhaltliche Schwer punkte nennen, bei denen sich Ihrer Mei nung nach der Einsatz digitaler Medien  besonders anbietet? Z. B. um Inhalte mittels  Powerpoint o.ä. zu präsentieren, um Texte  gemeinsam schreiben zu lassen.Lesen in digitalen Medien unterscheidet sich stark vom  Lesen in analogen Medien. Lesen in digitalen Medien hat keine Auswirkungen auf  die Lesekompetenz von Schülerinnen und Schülern. Texte auf Papier zu lesen führt zu besserem Textverste hen als auf Bildschirmen.| 101 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Produzieren und Präsentieren Erwartete Kompetenzen angehender   LehrkräfteSich mit Texten und Medien auseinandersetzen Adressatengerechte Pla nung, Gestaltung und Prä sentation von Lerninhalten  im Deutschunterricht (z. B.  Erklärvideos, Podcasts,  Präsentationen).Wissen über digitale  Gestaltungsmittel  zur Erstellung von  Lehr-Lernszenarien im  Deutschunterricht (z. B.  Einsatz von Tablets,  Abstimmungssystemen,  Videos).Welche Kompetenzen und Fähigkeiten  benötigen angehende Lehrkräfte Ihrer  Meinung nach für den gewinnbringenden  Einsatz digitaler Medien im (Deutsch-) Unterricht?Sich mit digitalen Medien und Texten auseinanderset zen ist ein wesentlicher Bestandteil des Deutschunter richts. Im Deutschunterricht können Twitter-Posts (WhatsApp Storys/Facebook-Beiträge etc.) genauso analysiert wer den wie Gedichte, Kurzgeschichten, etc. Analysieren und Reflektieren Sprache und Sprachgebrauch reflektieren Analyse und Bewertung  der Effekte von medienge stützten Lehr-Lernprozessen  im Deutschunterricht (z. B.  Grammatik mit Erklärvideos,  eigene Filmproduktion).Reflexion der Bedeu tung von Medien beim  Kommunizieren bzw.  sprachlichen Agieren in  digitalen Medien (z. B.  Brief vs. E-Mail, Tweet   vs. Blogeintrag).Es gibt eine Art ‚Sprachverfall‘ , insbesondere ausgelöst  durch digitale Medien. Durch digitale Medien lässt sich besonders gut nach vollziehen, wie vielfältig der Sprachgebrauch ist. Sprache in digitalen Medien unterscheidet sich nicht  von Sprache außerhalb digitaler Medien.102 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Um die Zusammenhänge zur Inwertsetzung digitaler Medien zu verdeutlichen,  sollen nachfolgend vier Items genauer  betrachtet werden. Die jeweils blau mar kierten Antworten wurden von der Mehrheit der Studierenden benannt. Tabelle 2:  Konzipierte Items mit Angaben zur Thematisierung während des Studiums. In Klam mern die Summe aus „wurde thematisiert“ und „wurde vertieft behandelt“ Bedienen und Anwenden Reflektierte Auswahl und Anwendung von  Medienausstattung (Hardware) im Deutsch unterricht (z. B. Tablets, Smartboards, Drucker)  für Zwecke wie Textproduktion oder digitale  Präsentationen. (32,8%)Organisation, Strukturierung und Sicherung  von Ergebnissen oder Materialien des Deutsch unterrichts (z. B. Schüler:innentexte, Präsentatio nen). (50,5%) Informieren und Recherchieren Durchführung zielgerichteter Informationsre cherchen im Internet in zuverlässigen Quellen  (z. B. duden.de, Zeitschriften, grammis). (51,3%)Kriterien zur Bewertung von digitalen Informati onen und Quellen bezüglich Qualität und Kor rektheit (z. B. bei grammatischen Erklärvideos,  Online-Gedichtinterpretationen). (49,6%) Kommunizieren und Kooperieren Zielgerichtete Gestaltung von Kommunikati onsund Kooperationsprozessen im Deutsch unterricht mit digitalen Werkzeugen (z. B. über  Google Drive, kollaborative Schreibtools).  (50,4%)Kulturell-gesellschaftliche und sprachliche  Normen der Kommunikation und Kooperation  in digitalen Räumen (z. B. WhatsApp, E-Mails,  Kommentarbereichen). (44,3%) Produzieren und Präsentieren Adressatengerechte Planung, Gestaltung und  Präsentation von Lerninhalten im Deutsch unterricht (z. B. Erklärvideos, Podcasts, Präsenta tionen). (58,4%)Wissen über digitale Gestaltungsmittel zur  Erstellung von Lehr-Lernszenarien im Deutsch unterricht (z. B. Einsatz von Tablets, Abstim mungssystemen, Videos). (38,1%) Analysieren und Reflektieren Analyse und Bewertung der Effekte von me diengestützten Lehr-Lernprozesse im Deutsch unterricht (z. B. Grammatik mit Erklärvideos,  eigene Filmproduktion). (42,5%)Reflexion der Bedeutung von Medien beim  Kommunizieren bzw. sprachlichen Agieren in  digitalen Medien (z. B. Brief vs. E-Mail, Tweet   vs. Blogeintrag). (45,6%) Zwei Drittel der Studierenden geben bei dem Item „Reflektierte Auswahl und An wendung von Medienausstattung […]“ an, dass dieser Aspekt des Themenberei ches Bedienen und Anwenden  bisher noch nicht thematisiert wurde (s.  Tab.  3).  Besonders der Konnex zu fachinhaltlichen Anwendungen lässt vermuten, dass die  Studierenden bisher nur wenig Erfahrung bei der Auswahl und Anpassung digi taler Medien an unterrichtliche Inhalte haben. Die zweckgerichtete Entscheidung  für und Nutzung von digitalen Medien ist jedoch eine Voraussetzung dafür, die  fachdidaktischen Potenziale des entsprechenden Mediums weiter auszunutzen –  ganz unabhängig von der Tatsache, dass der Kompetenzbereich Bedienen und An wenden  letztlich durch Lehrkräfte bei Lernenden gefördert werden soll.| 103 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Tabelle 3:  Reflektierte Auswahl und Anwendung von Medienausstattung (Hardware) im  Deutschunterricht (z. B. Tablets, Smartboards, Drucker) für Zwecke wie Textproduktion  oder digitale Präsentationen Häufigkeit Prozent Nein, kam nicht vor. 76 67,3 Ja, kam vor, wurde aber nicht vertieft behandelt. 29 25,7 Ja, kam vor und wurde vertieft behandelt. 8 7,1 Gesamt 113 100 Ein ähnliches Bild zeichnet sich bei dem Item „ Wissen über digitale Gestaltungs mittel zur Erstellung von Lehr-Lernszenarien […]“ im Kompetenzbereiche Produzieren und Präsentieren  ab (s. Tab. 4). Rund 62% der Befragten geben an, dass  dieser Themenbereich nicht thematisiert wurde. Dabei spielt auch dieser Faktor  eine große Rolle bei der adäquaten Integration digitaler Medien in den Deutsch unterricht, denn wenn Studierenden grundsätzliche Kenntnisse über fachlich  nützliche Anwendungsmöglichkeiten fehlen, gestaltet sich auch eine selbstständi ge Adaption für den eigenen Unterricht schwierig.  Tabelle 4:  Wissen über digitale Gestaltungsmittel zur Erstellung von Lehr-Lernszenarien im  Deutschunterricht (z. B. Einsatz von Tablets, Abstimmungssystemen, Videos) Häufigkeit Prozent Nein, kam nicht vor. 61 61,9 Ja, kam vor, wurde aber nicht vertieft behandelt. 29 25,7 Ja, kam vor und wurde vertieft behandelt. 14 12,4 Gesamt 113 100 Die häufigste Thematisierung im Studium ist bei dem Item „Adressatengerechte  Planung, Gestaltung und Präsentation von Lerninhalten […]“, ebenfalls aus dem  Bereich Produzieren und Präsentieren , zu verzeichnen (siehe Tab.  5). Hier geben  knapp 59% der Studierenden an, den Themenbereich behandelt oder sogar ‚ver tieft‘ behandelt zu haben. Ein an die Lernenden angepasster Medieneinsatz, ob im  fachlichen, didaktischen oder motivationalen Sinne, stellt u. E. ein wesent  liches  Kriterium pädagogischer Inwertsetzung digitaler Medien dar. Die Vermittlung  solcher Inhalte und Kompetenzen im Studium kommt Lehrkräften daher beson ders bei der praktischen Umsetzung zugute. 104 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Tabelle 5:  Adressatengerechte Planung, Gestaltung und Präsentation von Lerninhalten im  Deutschunterricht (z. B. Erklärvideos, Podcasts, Präsentationen) Häufigkeit Prozent Nein, kam nicht vor. 47 41,6 Ja, kam vor, wurde aber nicht vertieft behandelt. 30 26,5 Ja, kam vor und wurde vertieft behandelt. 36 31,9 Gesamt 113 100 Die Daten deuten bereits an, dass Studierende insgesamt nicht den Eindruck ha ben, in den fünf Kompetenzbereichen geschult worden zu sein. Dies hat aller dings nicht zur Folge, dass sie die Potenziale und Einsatzmöglichkeiten digitaler  Medien im Deutschunterricht nicht einschätzen könnten. Die Befragten wurden  darum gebeten, eine Einschätzung darüber abzugeben, bei welchen inhaltlichen  Schwerpunkten sich der Einsatz digitaler Medien besonders anböte (Mehrfach antworten möglich). Die Kategorisierung der Antworten wurde mit zweifachem  Erkenntnisziel auf die bereits erwähnten Kompetenzbereiche des MKR NRW be zogen: Einerseits sollte deutlich werden, welche Kompetenzbereiche die Studie renden in Kombination mit Fachinhalten abdecken könnten. Andererseits lässt  sich so feststellen, ob die zuvor dargestellte Ausgangslage in der universitä ren Lehre Auswirkungen auf Aussagen der Studierenden zum Medieneinsatz im  Unterricht hat (s. Abb. 3).  Die in Abbildung 3 dargestellten Inhaltsfelder geben einen gebündelten Über blick zu den Freitextantworten der Studierenden. Die Zuordnung zu den Kompe tenzbereichen des MKR NRW orientiert sich an den genannten Tätigkeiten oder  Inhalten. So werden im Kompetenzrahmen beispielsweise unter Kommunizieren  und Kooperieren  das Gestalten von Kooperationsprozessen sowie damit zusam menhängender Informationsaustausch als wichtige Kompetenzen für Lernende  ausgewiesen (Medienberatung NRW , 2018). Insgesamt 33 Freitextantworten be ziehen sich mit unterschiedlich starkem Fachbezug auf diesen Bereich.6 Die häu fig beschriebene Tätigkeit „Texte gemeinsam schreiben“ (15 Nennungen) deutet  bspw. einen zielgerichteten Medieneinsatz an, bei dem Schreibprozesse in kolla borativen Settings mitgedacht werden.  6 Beispiele für einen weniger ausgeprägten Bezug zum Fach Deutsch sind Antworten  wie „Gruppenarbeiten über Cloud Systeme“ (ID 82) oder „Tabellen zusammen erstel len“ (ID 118). Aussagen wie „Texte planen, gemeinsam schreiben, überarbeiten“ (ID  34) und „Kooperative Texterstellung (Group writing)“ (ID 116) lassen hingegen eher  auf eine fachdidaktische Einbettung schließen.| 105 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Abbildung 3:  Übersicht der thematisch gebündelten und zugeordneten Freitextantworten Anmerkung:  In Klammern angegeben ist die Anzahl der Antworten pro Kategorie. Stichpunktartig  sind beispielhafte Nennungen gezeigt. Der Bereich Bedienen und Anwenden  mit den Aussagen  „Sicherheit im Internet“ und „Datenschutz“ wurde ausgelassen. Es sind keine Nennungen zu  Problemlösen und Modellieren  vorhanden. Dem MRK NRW nicht zuordenbare Antworten bzw.  Themenbereiche wurden nicht dargestellt. 106 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler In anderen Fällen werden auch konkrete Inhalte mit dem Medieneinsatz ver bunden, was fachdidaktische Überlegungen zum Methodeneinsatz nahelegt: Die  Aussage „Lesen und Sprechen durch  Podcast fördern“ (ID 58)7 weist beispiels weise Bezüge zu den entsprechenden Kompetenzbereichen auf und bezieht  potenziell auch die Anfertigung (und angemessene Versprachlichung) eines Re demanuskripts ein. Im Bereich Produzieren und Präsentieren  wurde bei den Be reichen „Literatur-/Lektürearbeit“, „Podcasts“ und „Erklärvideos“ der Medienein satz generell besonders häufig begründet. Zum Beispiel adressieren die Aussagen  „Podcasts gestalten zur Förderung der Kommunikationskompetenz“ (ID 37)  und „Podcasts zum Ausüben diskursiver Praktiken“ (ID 29) nicht nur den Be reich Sprechen und Zuhören . Der Einbezug der Podcast-Rezipierenden erfordert  auch die Antizipation möglicher Wissensbestände oder Überzeugungen. Beson ders makrostrukturelle Aspekte wie der Themenaufbau oder die Positionierung  von Argumenten und Informationen, welche in genuin schriftsprachlichen Text genres wie der Erläuterung  relevant sind, müssen in den Herstellungsprozess von  Podcasts integriert werden. Zur „Förderung der Kommunikationskompetenz“ las sen sich auch Facetten wie „ Versprachlichung eigener Geschichten mit richtiger  Betonung als Podcasts“ (ID 47) ergänzen. Die Modalität des Auditiven wird nicht  nur über sprachliche Verständlichkeit auf Verstehensprozesse bezogen – im Sinne  einer Sprachförderung können Podcasts (in mündlichen und schriftlichen Lern szenarien) als Artikulationshilfe und vor allem Reflexionsgegenstand genutzt wer den. Dabei handelt es sich im Übrigen um Einsatzmöglichkeiten, die im DaFBereich bereits lange dargestellt werden (Peuschel, 2009; Schreiber, 2010). Im  Literaturunterricht kann mit den Aussagen „Hörbücher (z. B.  literarische Texte  vom Reclam Verlag über Spotify)“ (ID 25) oder „eBooks im Literaturunterricht,  so können bestimmte Stellen markiert und mit anderen geteilt und diskutiert  werden“ (ID 84) die Eröffnung weiterer Lern(Hörbücher für ergänzende Rezep tion) und Diskussionswege angeführt werden. Letztgenanntes Beispiel ermöglicht  Diskussionsprozesse nicht nur bei raumzeitlicher Asynchronität, sondern eine an dere Qualität der Texterschließung und, aufseiten der Lehrenden, Lernbegleitung  bzw. Monitoring, wie im Hochschulkontext bereits von Beißwenger und Burovik hina (2019) verdeutlicht wurde. Das Nutzen von „Erklärvideos für grammatische  Phänomene oder zum Zusammenfassen von Literatur“ (ID 10) stellt ebenfalls  eine Möglichkeit zur sinnvollen Ergänzung und gleichzeitig Festigung schuli schen Wissens dar, die von Lernenden ohnehin in großem Maße genutzt wird  (Rummler, 2017) und didaktisch sinnvoll eingebettet (und reflektiert) noch effek tiver genutzt werden kann. Hervorzuheben sind auch die Nennungen im Bereich  Reflektieren von Inhalten , die sich durch viele Bezüge zu Sprache in digitalen Me dien und allgemein digitalen Medien auszeichnen. Bezogen auf die Analyse des  7 Die IDs stehen für die Nummer der Teilnehmerinnen und Teilnehmer und dienen der  Zuordenbarkeit der Aussagen. | 107 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Sprachgebrauchs und den kritischen Umgang mit Medien treten Nennungen wie  „Untersuchen des Schreibens in dig. Kommunikationsformen“ (ID 91), „Analyse  von sprachlichen Phänomenen in sozialen Netzwerken“ (ID 81), „ Wechselwirkung  digitaler Welt und realer Welt“ (ID 70) oder „Umgang mit den digitalen Medien  allgemein (soziale Folgen etc.) erfassen“ (ID 68) auf. Zwar ist der Bereich Reflek tieren von Inhalten  mit insgesamt 15 Nennungen nur gering besetzt (s.  Abb.  3),  doch die Relevanz der Medienkritik und -reflexion, welche in allen bildungspoli tischen Papieren hervorgehoben wird, wird von den Studierenden keinesfalls aus geblendet. Beim „ Veranschaulichen und Präsentieren von Inhalten“ verbleiben  nahezu alle 50 Nennungen ohne dezidierte fachliche Anbindung. So sind bspw.  Nennungen wie „Inhalte mittels Powerpoint präsentieren“, „Powerpoint zur an sprechenden Gestaltung von Inhalten“ oder „Powerpoint“ generische Nennun gen, die häufig auftraten. Ob dies auf die Omnipräsenz bestimmter Präsentations software oder ein fachunabhängiges Verständnis von Präsentieren  zurückzuführen  ist, bleibt unklar. Insgesamt zeigt sich über alle Antworten hinweg jedoch, dass  die Studierenden in der Lage sind, zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten digita ler Medien zu nennen und fachlich anzubinden. Diese decken bereits Teile gän giger Kompetenzmodellierungen für Schülerinnen und Schüler ab und können  als potenziell nutzbar für den eigenen Unterricht eingeschätzt werden. Insgesamt  ist die fachinhaltliche und -didaktische Einbettung digitaler Medien daher aus geprägt. Wie diese Tendenz mit der Selbsteinschätzung pädagogischer Inwertset zung zusammenhängt, soll nun konturiert werden und anschließend zu unserem  Gesamtfazit überleiten. 3.2.2  Selbsteinschätzung zur pädagogischen Inwertsetzung digitaler Medien Wie bereits deutlich wurde, sind Studierende durchaus in der Lage, die Einsatz möglichkeiten digitaler Medien im Deutschunterricht abzuschätzen und an In halte des Deutschunterrichts anzuknüpfen. Dies stimmt auch mit der Selbstein schätzung ihrer Kompetenz überein, digitale Medien auszuwählen, mit denen sich  Fachinhalte im Unterricht (ggf. sogar besser als ohne digitale Medien) vermitteln  lassen. Rund 60% der Befragten (n = 112) trauen sich zu, dies auch entsprechend  im Unterricht umzusetzen (s. Tab. 6). Da sowohl Bachelorals auch Masterstudie rende befragt wurden, die zwar bereits erste unterrichtliche Erfahrungen gesam melt haben, in der Regel aber (noch) nicht als (Vertretungs-)Lehrkraft tätig sind,  müssen alle Äußerungen durchaus vorsichtig interpretiert werden. Das gilt bei spielsweise auch für die Selbsteinschätzung, die bei den Bachelorstudierenden hö her ist. 108 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler Tabelle 6:  Ich kann digitale Medien auswählen, mit denen sich die Fachinhalte im Unterricht  besser vermitteln lassen Ja Nein Gesamt Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Bachelorstudium 23 69,7 10 30,3 33 29,5 Masterstudium 45 57,0 34 43,0 79 70,5 Gesamt 68 60,7 44 39.3 112 100 Das Item referiert dabei auf den Kompetenzbereich Digitale Ressourcen  im Dig CompEdu (Redecker & Punie, 2017, S. 20). Die Kompetenzfacetten beschreiben,  wie Lehrkräfte digitale Medien reflektiert auswählen, gestalten und Daten orga nisieren und schützen sollen. Hierbei handelt es sich jedoch um den vorgelager ten Schritt der Medienauswahl, sprich eine begründete Entscheidung für z. B. ein  analoges oder digitales kollaboratives Schreibsetting, für die digitale Schreibum gebung A oder B. Mit der bloßen Auswahl sind somit nicht zwangsläufig Ent scheidungen zur konkreten inhaltlichen und didaktischen Inszenierung des Me diums getroffen. Diese Unterscheidung scheint auch den Studierenden bewusst zu  sein, denn sie antworten weniger optimistisch auf Items, die auf den Kompetenz bereich Pädagogische Inwertsetzung , den fachdidaktisch begründeten und auf die  Lernenden abgestimmten Einsatz digitaler Medien abzielen. Rund 59% der Stu dierenden geben an, sich eine solche Abstimmung von fachlichem Inhalt, Lern methode und digitalem Werkzeug nicht zuzutrauen (s. Tab. 7).  Tabelle 7:  Ich kann Unterricht so gestalten, dass fachliche Inhalte, Lehrmethoden und digitale  Werkzeuge aufeinander abgestimmt sind Ja Nein Gesamt Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Bachelorstudium 15 45,5 18 54,5 33 29,5 Masterstudium 31 39,2 48 60,8 79 70,5 Gesamt 46 41,1 66 58,9 112 100 Daraus lässt sich ableiten, dass ein großer Teil der Studierenden digitale Medien  bislang noch nicht in den Unterricht integrieren kann und dementsprechend  Potenzial bei der Gestaltung von Lehr-Lernumgebungen unberücksichtigt bleibt,  was durchaus auch noch an der fehlenden unterrichtlichen Praxis liegen kann. Ob  fehlendes Selbstvertrauen bei der Integration digitaler Medien in den Unterricht  oder unzureichende Anleitung in der universitären Ausbildung Ursachen für die se Selbsteinschätzung sind, lässt sich auf Basis unserer Erhebung nicht feststellen.  Wenn jedoch angehende Lehrkräfte (bislang) nicht in der Lage sind, zweckorien tiert, begründet und reflektiert digitale Medien in ihr professionelles Handeln | 109 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  einzubinden, wird sich dies auch auf die Vermittlung eben jener Kompetenzen  auswirken, denen dieser reflektierte Umgang zugrunde liegt und welche letztlich  Schülerinnen und Schülern vermittelt werden sollen. Aus welchem Grund sich  rund zwei Drittel der Studierenden sogar nicht ausreichend kompetent im Um gang mit digitalen Werkzeugen fühlen, um den späteren eigenen Deutschunter richt mit ihrer Hilfe zu gestalten (s. Tab. 8), wirft vor allem mit Blick auf Tabelle  7 Fragen auf. Die Tendenz, dass sich Bachelorstudierende insgesamt kompetenter  einschätzen, findet sich auch hier. Wir können dazu abschließend keine Aussage  treffen, vermuten aber, dass Studierende im Bachelor noch weniger über unter richtliche Gestaltung (in ihrer ganzen Komplexität) erfahren haben und so die  Anforderungen möglicherweise eher unterschätzen.  Tabelle 8:  Ich fühle mich ausreichend kompetent im Umgang mit digitalen Werkzeugen, um  meinen Deutschunterricht mit ihnen zu gestalten Ja Nein Gesamt Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Häufigkeit Prozent Bachelorstudium 15 45,5 18 54,5 33 29,5 Masterstudium 22 27,8 57 72,2 79 70,5 Gesamt 37 33,0 75 67,0 112 100 Möglicherweise distanzieren sich die Befragten von konkreten Einzelfallbetrach tungen und legen den Einsatz digitaler Medien in weiteren Bereichen des Faches  zugrunde: etwa beim Schriftspracherwerb, der Grammatikvermittlung, dem Lite raturunterricht oder der Leistungserhebung. Oder aber sie schätzen sich als weni ger kompetent ein, als sie eigentlich sind. Konkrete Ursachen können anhand des  Datenmaterials nicht benannt werden. Allerdings werfen diese Selbsteinschätzun gen, besonders mit Blick auf ihre Vorhersagekraft beim erfolgreichen Einsatz di gitaler Medien (Petko, 2012a; Petko, 2012b), Fragen nach den Fördermöglichkei ten auf. Interessanterweise heben die formulierten Anforderungen, welche die Stu dierenden an die digitalisierungsbezogenen Kompetenzen angehender Lehrkräf te gestellt sehen (vgl. Tab.  1, Items Selbsteinschätzung ), stark auf eine inhaltlich  und didaktisch adäquate Einbindung des digitalen Mediums in den Unterricht  ab. Mit anderen Worten: Sie skizzieren eine hohe Kompetenz in der pädagogi schen Inwertsetzung. Ähnlich wie in Kapitel 3.2.1 wurden die Befragten um Frei textantworten zu der Frage gebeten, welche Kompetenzen angehende Lehrkräfte  brauchen, um Medien gewinnbringend im Deutschunterricht einsetzen zu kön nen. Diesmal wurden die Antworten aufgrund des Bezugs zu Lehrkompetenzen  den inhaltlichen Bereichen des DigCompEdu (Redecker & Punie, 2017) zuge wiesen. Zum einen wird somit erkennbar, welche bildungspolitischen Vorgaben  bzw.  Kompetenzbereiche bereits von Studierenden adressiert werden. Zum an -110 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler deren werden aber auch Schwerpunkte und blinde Flecken deutlich, die weiteres  Potenzial bei der Kompetenzauffassung offenlegen. Abbildung 4 stellt die zusam mengefassten Ergebnisse mit einschlägigen Freitextantworten vor.  Besonders häufig treten Nennungen in den Kompetenzbereichen eins bis drei  des DigCompEdu auf. Die Bereiche Evaluation  und Lernerorientierung  wurden  von den Studierenden wenig bis überhaupt nicht thematisiert.8 Das ist umso er staunlicher, als Digitalisierung und Rückmeldung zumindest in der Forschung in tensiv diskutiert und auch als gewinnbringender Zusammenschluss verstanden  werden (Park, 2019; Rupp, Casabianca, Krüger, Keller & Köller, 2019; Ullmann,  2019). Einen starken Fokus legen die Befragten in ihren Antworten jedoch auf  den Bereich Lehren . Hervorgehoben wurden besonders Aspekte der Unterrichts gestaltung, -passung und fachlichen Kompetenz, die ein Zusammenspiel zwischen  digitalen Medien und dem unterrichtlichen Einsatz begünstigen sollen. Die Aus sage „Es muss eine sinnvolle Verknüpfung zwischen Lehrzielen und dem (digita len) Material geben. D. h. es soll nicht einfach nur digital sein, damit etwas digital  ist“ (ID 3) hebt deutlich die Relevanz begründeter und vor allem lernförderli cher Entscheidungen hervor. Die bloße Ersetzung eines analogen durch ein digi tales Medium, wie die erste Stufe Substitution  des SAMR-Modells nahelegt (Pu entedura, 2006)9, ist demnach durchaus infrage zu stellen. Auch andere Aussagen  gehen vom Primat des Lerninhaltes aus und stellen die zweckgerichtete Anpas sung des digitalen Mediums in den Vordergrund. „Sich intensiv mit den digita len Medien auseinandergesetzt zu haben, sich die Frage zu stellen, ob das Lernziel  mit diesen Medien (bestmöglich) erreicht werden kann“ (ID 11) deutet gleich zeitig die Option des Verzichts an: Sollten bestimmte Gründe gegen den Einsatz  des geplanten Mediums sprechen, z. B. fehlende Kenntnis im technischen Um gang, Konzentrationsprobleme bei Lernenden oder suboptimale fachliche Einbin dung, muss von einem Einsatz abgesehen werden. Zwar bleiben einige Rückmel dungen vage bei der Bestimmung von konkreten Anforderungen, z. B. „ Wissen  um Angemessenheit: Wann ist welches Medium sinnvoll einsetzbar?“ (ID 87),  „Passende Verknüpfung digitaler Medien mit Unterrichtsinhalten“ (ID 90) oder  8 Eine Aussage, „Individuelle Diagnostik und Differenzierung“ (ID 17), ließe sich dem  Kompetenzbereich Lernerorientierung  zuordnen, eine weitere, „ Verantwortliche und  kritische Mediennutzung vermitteln“ (ID 48), dem Kompetenzbereich Förderung digi taler Kompetenzen der Lernenden . Der Kompetenzbereich Evaluation  wurde nicht ab gedeckt.  9 Puenteduras Modell arbeitet heraus, wie sich gewinnbringend analoge Medien durch  digitale Medien ersetzen lassen und welche Auswirkungen dies auf die Aufgabenge staltung haben kann. Sein Modell sieht vier Stufen vor: Substitution (Ersetzung), das  digitale Medium nimmt den Platz des analogen Mediums ein, Augmentation (Erwei terung), das digitale Medium ist Ersatz des analogen Mediums und erweitert zugleich  die Funktionalität, Modification (Änderung), das digitale Medium ermöglicht eine  messbare Änderung in der Aufgabengestaltung, Redefinition (Neubelegung): durch  das digitale Medium werden ganz neue Aufgaben ermöglicht. | 111 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Abbildung 4:  Beispielhafte Freitextantworten der Studierenden, inhaltlich zugeordnet zu den Kompetenzbereichen Berufliches Engagement , Digitale  Ressourcen  und Lehren und Lernen  des DigCompEdu (Redecker & Punie, 2017). Die farbliche Systematik orientiert sich am DigCompEdu.112 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler „ Didaktische Kompetenzen – wie wird was sinnvoll eingesetzt“ (ID 19) – doch  bereits die Nennung dieser einschränkenden Bedingungen spricht für den reflek tierten Einsatz digitaler Medien einiger Studierender. Sie formulieren somit viele  jener Aspekte, die ausschlaggebend bei der pädagogischen Inwertsetzung von Me dien sind. Gleichzeitig konnte jedoch zu Beginn des Beitrags herausgestellt wer den, dass sich die Studierenden eben jene Inwertsetzung am wenigsten zutrauen.  Die Kombination von fachlichen Inhalten mit einem abgestimmten Einsatz digi taler Medien stellt für sie zwar einen wesentlichen Aspekt kompetenter Lehrkräf te dar. Die gleichzeitig schlechte Einschätzung der eigenen Kompetenz in diesem  Bereich verdeutlicht jedoch, dass diese angehenden Lehrkräfte immer noch einen  starken Bedarf in der pädagogischen Inwertsetzung sehen und haben. Wie diese  Befunde einzuordnen sind und welche Schlüsse daraus gezogen werden können,  soll abschließend diskutiert werden.  4.  Diskussion und Zusammenfassung Die Ergebnisse unserer Erhebung sind in mindestens zweierlei Hinsicht einzu schränken. Befragt wurden Studierende (Bachelor und Master), also Personen,  die (noch) nicht bzw.  nicht regelmäßig unterrichten und über unterschiedlich  viel Unterrichtserfahrung verfügen. Dies könnte auch die Ursache der besseren  Selbsteinschätzung von Bachelorstudierenden in Abschnitt 3.2.2 sein. Zudem ha ben Studierende teilgenommen, die allein durch ihre Seminarbelegung deutlich  entschieden haben, dass sie sich für digitale Medien interessieren; sie könnten  mit Blick auf den Einsatz digitaler Medien im Unterricht als affiner oder selbstbe wusster gelten.  Trotz dieser Einschränkungen lassen sich mindestens zwei Beobachtungen  nennen, denen weiter nachgegangen werden sollte:  (1) Einerseits müssen neben das Wissen um und die Auswahl von digitalen  Medien für den Deutschunterricht Hilfestellungen und Prinzipien für deren ad äquate Integration und Nutzung treten. Die erste Teilauswertung in Abschnitt  3  legt nahe, dass die Studierenden ein klares Verständnis von den Potenzialen und  Einsatzmöglichkeiten digitaler Medien haben – gleichwohl dies im universitä ren Kontext aus Perspektive der Befragten nur sehr unzureichend vermittelt wird.  Durch den Bezug zum MKR NRW wird deutlich, dass Studierende durchaus ver schiedene Kompetenzbereiche adressieren und einen adäquaten und lernförderli chen Einsatz digitaler Medien antizipieren können. Besonders für den Deutsch unterricht hochrelevante Bereiche wie Kollaboratives Arbeiten  oder Medienkritik  und -reflexion  werden von ihnen adressiert (s. auch Anselm et al., 2018). Die Aus wahl und das potenzielle (inhaltliche) Einsatzgebiet digitaler Medien für den | 113 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Deutschunterricht scheint den Befragten somit insgesamt weniger Sorgen zu be reiten als die eigentliche Integration in den Unterricht.  Die zweite Teilauswertung verdeutlicht, dass sich die Studierenden nicht aus reichend kompetent fühlen, um (perspektivisch) im schulischen Alltag digita le Medien auf die Lernziele und -inhalte des Unterrichts anzupassen. Weshalb  dies auf zwei Drittel der Befragten zutrifft, kann an dieser Stelle nur vermutet  werden (fehlende theoretische und praktische Synthese von Inhalt und digitalen  Medien im Studium, Fokus auf Medieneinsatz ohne fachdidaktische Rückkopp lung, fehlende Notwendigkeit der Anwendung in Fachpraktika, usw.). Doch die se Selbsteinschätzung verdeutlicht den Bedarf an Hilfestellungen bei der Synthe se von digitalen Medien und fachdidaktischer Unterrichtsgestaltung. Trotzdem,  oder vielleicht gerade deshalb, legen die Studierenden einen großen Wert auf die  Kombination fachlicher Kompetenz und Medien, d. h. auf eine angemessene Aus richtung und Anpassung digitaler Medien an den Unterricht. Die in Abbildung 4  exemplarisch dargestellten Aussagen sind nicht nur eindeutig dem Bereich pä dagogischer Inwertsetzung zuzuordnen. Sie deuten ebenso auf ein Bewusstsein  hin, das dem inhaltlich angepassten Medieneinsatz einen hohen Stellenwert zu schreibt. Aus der Not könnte daher eine Tugend werden: Die Studierenden sind  sich darüber im Klaren, was sie nicht beherrschen; doch verstehen zugleich, dass  sie es beherrschen sollten. Als Quintessenz kann formuliert werden, in der ersten  (und vielleicht auch in allen) Ausbildungsphasen nicht bloß den Medieneinsatz  oder abstrakte Kompetenzen zu thematisieren, sondern dezidiert Lehr-Lernszena rien in den Blick zu nehmen und konkrete Hilfestellungen zur pädagogischen In wertsetzung digitaler Medien zu geben. Angehenden Lehrkräften reicht das bloße  Wissen um die Möglichkeiten digitaler Medien nicht aus – es muss deutlich auf  Aufgaben und Inhalte des Deutschunterrichts bezogen und angewendet werden.  Zielführend sind hier ggf. veranschaulichende und konkretisierende Bestoder  Good-Practice-Beispiele. Dadurch lassen sich eine bessere Selbsteinschätzung im  Bereich der pädagogischen Inwertsetzung digitaler Medien und gleichzeitig eine  gute Ausgangslage für die schulische Anwendung erzielen.  (2) Andererseits sollte der Blick für die pädagogische Inwertsetzung digitaler  Medien erweitert werden. Auch Aspekte des Assessments und der individuellen  Förderung sind zu bedenken. Auf diese wurde im Beitrag zwar nicht eingegan gen, doch die sich durch die digitalen Arbeitsprozesse ergebenden Chancen liegen  auf der Hand. Mit gezielten und auf digitale Medien angepassten Arbeitsschrit ten können neue Lernwege eröffnet und Zwischenprodukte gesammelt werden,  die wiederum für eine Verbesserung des eigenen Unterrichts (bzw. Medieneinsat zes) genutzt werden können. Gleichzeitig können Kommunikationswege verkürzt  oder neue Möglichkeiten der Kooperation innerhalb der Schülerschaft angestrebt  werden. Einer Förderung dieses erweiterten Blicks widmet sich letztlich auch das  BMBF-Projekt DiSK , denn die Integration digitaler Medien in den Unterricht be -114 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler deutet nicht immer nur eine Anpassung des Inhalts – sich erst durch digitale Me dien erschließende Potenziale müssen ebenfalls bedacht und genutzt werden. Und  dies betrifft neue Formen und Möglichkeiten des Assessments, der Individuali sierung und Lernbegleitung besonders stark. Daher widmet sich DiSK der Mo dellierung pädagogischer Inwertsetzung, um die genannten Ausprägungen durch passende Lehr-Lernformate zu fördern, in der Lehre zu verankern und somit Stu dierenden optimale Ausgangsbedingungen für die Unterrichtspraxis mitzugeben. Zwar sind die hier dargelegten Ergebnisse nur ein erster Schritt bei der Auslo tung pädagogischen Inwertsetzung digitaler Medien und erheben daher auch kei nen Anspruch auf Verallgemeinerung, doch die eingangs abgebildete Collage auf greifend lässt sich sagen: (Angehende) Lehrkräfte müssen die Strömungen, Kräfte und Gewalten der Welle, die durch die Digitalisierung ausgelöst wurden und wer den (s. auch Schmid, Blanc & Toepel, 2021), möglichst gut ‚reiten‘ lernen, nur so  können sie auch Schülerinnen und Schüler befähigen, es ihnen gleichzutun. Dies  impliziert nicht zwingend das Beherrschen aller in bildungspolitischen Vorgaben  formulierten Kompetenzen, aber zumindest einen begründeten und reflektierten Umgang mit und Einsatz von digitalen Medien im Unterricht. Literatur Anselm, S., Götzinger, B. & Rödel, M. (2018). Medienkompetenzen und Medienbil dung: Was kann das Schulfach Deutsch in der digitalen Welt leisten? Mitteilun gen des Deutschen Germanistenverbandes, 3 , 222–246. https://doi.org/10.14220/ mdge.2018.65.3.222 Beißwenger, M. & Burovikhina, V . (2019). Von der Black Box in den Inverted Classroom:  Texterschließung kooperativ gestalten mit digitalen Leseund Annotationswerkzeu gen. In C. Führer & F.-M. Führer (Hrsg.), Dissonanzen in der Deutschlehrerbildung.  Theoretische, empirische und hochschuldidaktische Rekonstruktionen und Perspektiven  für das Fach Deutsch  (S. 193–222). Münster: Waxmann. Beißwenger, M. & Knopp, M. (Hrsg.). (2019). Soziale Medien in Schule und Hochschu le: Linguistische, sprachund mediendidaktische Perspektiven  (Band 63). Berlin: Pe ter Lang. Blömeke, S. (2017). Analyse von Konzepten zum Erwerb medienpädagogischer Kompe tenz. Folgerungen aus den Ansätzen von Dieter Baacke und Gerhard Tulodziecki. MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und Praxis der Medienbildung 2 (Jahrbuch Medienpädagogik) [Online], 27–47. Verfügbar unter: https://doi.org/10.21240/mpa ed/retro/2017.06.03.X Bos, W ., Eickelmann, B. & Gerick, J. (2014). Computerund informationsbezogene Kom petenzen von Schülerinnen und Schülern der 8. Jahrgangsstufe in Deutschland im internationalen Vergleich. In W . Bos, B. Eickelmann, J. Gerick, F. Goldhammer, H. Schaumburg, K. Schwippert, M. Senkbeil, R. Schulz-Zander & H. Wendt (Hrsg.), ICILS 2013 – Computerund informationsbezogene Kompetenzen von Schülerin -| 115 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  nen und Schülern in der 8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich  (S. 113–145).  Münster: Waxmann. Bos, W ., Eickelmann, B., Gerick, J., Goldhammer, F., Schaumburg, H., Schwippert, K.,  Senkbeil, M., Schulz-Zander, R. & Wendt, H. (Hrsg.). (2014). ICILS 2013. Compu terund informationsbezogene Kompetenzen von Sch ül erinnen und Sch ül ern in der  8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich . Mü nster: Waxmann. Bos, W ., Lorenz, R., Endberg, M., Eickelmann, B., Kammerl, R. & Welling, S. (2016). Schu le digital – der Länderindikator 2016. Kompetenzen von Lehrpersonen der Sekundar stufe I im Umgang mit digitalen Medien im Bundesländervergleich . Münster: Wax mann. Brand, T. v. (2010). Deutsch unterrichten: Einführung in die Planung, Durchführung und  Auswertung in den Sekundarstufen . Seelze-Velber: Kallmeyer. Clark, R. E. & Feldon, D. F. (2014). Ten Common but Questionable Principles of Multi media Learning. In R.   E. M ayer (Hrsg.), The Cambridge Handbook of Multimedia  Learning  (2. Auflage) (S.151–173). Cambridge: Cambridge University Press. https:// doi.org/10.1017/CBO9781139547369.009 Drossel, K., Eickelmann, B., Schaumburg, H. & Labusch, A. (2019). Nutzung digitaler Me dien und Prädiktoren aus der Perspektive der Lehrerinnen und Lehrer im internati onalen Vergleich. In B. Eickelmann, W . Bos, J. Gerick, F. Goldhammer, H. Schaum burg, K. Schwippert, M. Senkbeil & J. Vahrenhold (Hrsg.), ICILS 2018 #Deutschland.  Computerund informationsbezogene Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern  im zweiten internationalen Vergleich und Kompetenzen im Bereich Computational Thinking  (S. 205–240). Münster: Waxmann. Eickelmann, B., Bos, W ., Gerick, J., Goldhammer, F., Schaumburg, H., Schwippert, K.,  Senkbeil, M. & Vahrenhold, J. (2019). ICILS 2018 #Deutschland. Computerund in formationsbezogene Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern im zweiten inter nationalen Vergleich und Kompetenzen im Bereich Computational Thinking . Müns ter: Waxmann. Eickelmann, B., Gerick, J. & Bos, W . (2014). Die Studie ICILS 2013 im Überblick – Zen trale Ergebnisse und Entwicklungsperspektiven. In W . Bos, B. Eickelmann, J. Gerick, F. Goldhammer, H. Schaumburg, K. Schwippert, M. Senkbeil, R. Schulz-Zander & H. Wendt (Hrsg.), ICILS 2013 – Computerund informationsbezogene Kompetenzen  von Schülerinnen und Schülern in der 8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich   (S. 9–31). Münster: Waxmann. Endberg, M. & Lorenz, R. (2016). Selbsteinschätzung medienbezogener Kompetenzen von  Lehrkräften in Deutschland und im Bundesländervergleich. In W . Bos, R. Lorenz, M.  Endberg, B. Eickelmann, R. Kammerl & S. Welling (Hrsg.), Schule digital – der  Länderindikator 2016. Kompetenzen von Lehrpersonen der Sekundarstufe I im Um gang mit digitalen Medien im Bundesländervergleich (S.  180–208). Münster: Wax mann. Ferrari, A. (2013). DIGCOMP: A Framework for Developing and Understanding Digital  Competence in Europe . Luxembourg: Publications Office of the European Union. Frederking, V ., Krommer, A. & Maiwald, K. (2018). Mediendidaktik Deutsch. Eine Einfüh rung.  (3. Auflage). Berlin: Erich Schmidt. Gailberger, S. (2018). Deutschunterricht in einer digitalisierten Gesellschaft. Auslotungen  zwischen Hysterie und Empirie, Didaktik und Methodik – Einleitung in den Band. In S. Gailberger & F. Wietzke (Hrsg.), Deutschunterricht in einer digitalisierten Ge -116 | Konstantin Gartfelder, Matthias Knopp & Kirsten Schindler sellschaft. Unterrichtsanregungen für die Sekundarstufe  (S. 7–60). Weinheim: Beltz Ju venta. Gailberger, S. & Wietzke, F. (Hrsg.). (2018). Deutschunterricht in einer digitalisierten Ge sellschaft. Unterrichtsanregungen für die Sekundarstufen . Weinheim: Beltz Juventa. Kaspar, K., Bareth, G., Becker-Mrotzek, M., Großschedl, J., Hofhues, S., Hugger, K.-U.,  Jost, J., Knopp, M., König, J., Rott, B., Schindler, K., Schmeinck, D. & Wiktorin, D.  (2020). Förderung digitalisierungsbezogener Kompetenzen von angehenden Lehr kräften im Projekt DiSK. In K. Kaspar, M. Becker-Mrotzek, S. Hofhues, J. König & D. Schmeinck (Hrsg.), Bildung, Schule, Digitalisierung  (S. 388–394). Münster: Wax mann. https://doi.org/10.31244/9783830992462 Kepser, M. (2018). Digitalisierung im Deutschunterricht der Sekundarstufen. Ein Blick zu rück und Einblicke in die Zukunft. Mitteilungen des Deutschen Germanistenverban des, 3 , 247–268. https://doi.org/10.14220/mdge.2018.65.3.247 KMK (2016). Strategie der Kultusministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“. Verfüg bar unter:  https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschlues  s e/  2016/2016_12_08-Bildung-in-der-digitalen-Welt.pdf   Knopp, M. (2020). Das Sprachliche in den Medien – eine sprach-, mediendidaktische  (und inklusive) Perspektivierung. MiDU – Medien im Deutschunterricht (Einzelbei träge)  [Online]. Verfügbar unter: https://doi.org/10.18716/ojs/midu/2020.0.4 König, J., Kaiser, G. & Felbrich, A. (2012). Spiegelt sich pädagogisches Wissen in den  Kompetenzselbsteinschätzungen angehender Lehrkräfte? Zum Zusammenhang von Wissen und Überzeugungen am Ende der Lehrerausbildung. Zeitschrift für Pädago gik, 58 , 476–491. Lorenz, R., Y otyodying, S., Eickelmann, B. & Endberg, M. (2021). Schule digital – der Län derindikator 2021. Erste Ergebnisse und Analysen im Bundesländervergleich  [Online].  Verfügbar unter: https://www.telekom-stiftung.de/aktivitaeten/schule-digital-derlaen der indikator Medienberatung NRW (2018). Medienkompetenzrahmen NRW  [Online]. Verfügbar unter:   https://medienkompetenzrahmen.nrw/fileadmin/pdf/LVR_ZMB_MKR_Broschuere.pdf Meyer, H. (2014). Was ist guter Unterricht?  (10. Auflage). Berlin: Cornelsen.  https://doi. org/10.1024/1861-6186/a000170 Mishra, P . & Koehler, M. J. (2006). Technological Pedagogical Content Knowledge: A  Framework for Teacher Knowledge. Teachers College Record, 108 (6), 1017–1054.   https://doi.org/10.1111/j.1467-9620.2006.00684.x MPFS (Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest) (2020). JIM-Studie 2020. Ju gend, Information, Medien. Basisuntersuchung zum Medienumgang 12bis 19-Jähri ger [Online]. Verfügbar unter: https://www.lfk.de/forschung/mediennutzungsstudien Park, Junhee (2019). An AI-based English Grammar Checker vs. Human Raters in Eval uating EFL Learners’ Writing. Multimedia-Assisted Language Learning 22 (1) , 112– 131. Petko, D. (2012a). Hemmende und förderliche Faktoren des Einsatzes digitaler Medien  im Unterricht: Empirische Befunde und forschungsmethodische Probleme. In R. Schulz-Zander, B. Eickelmann, H. Moser, H. Niesyto & P . Grell (Hrsg.), Jahrbuch  Medienpädagogik 9  (S.  29–50). Wiesbaden: Springer.  https://doi.org/10.1007/978-3531-94219-3_3| 117 Pädagogische Inwertsetzung digitaler Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden  Petko, D. (2012b). Teachers’ pedagogical beliefs and their use of digital media in class rooms: Sharpening the focus of the ‘will, skill, tool’ model and integrating teach ers’ constructivist orientations. Computers & Education, 58 , 1351–1359. h ttps://doi. org/10.1016/j.compedu.2011.12.013 Peuschel, K. (2009). Sprachliche Aktivitäten in Projekten – Radioprojekte für Deutsch  als Fremdsprache aus der Lernendenperspektive. In B. Baumann, S. Hoffmann &  M. Nied Curcio (Hrsg.), Qualitative Forschung in Deutsch als Fremdsprache  (S. 107– 122). Frankfurt a.  M.: Pet er Lang. Prensky, M. (2001). Digital Natives, Digital Immigrants Part 1. On the Horizon , 9, 1–6.  https://doi.org/10.1108/10748120110424816 Puentedura, R. R. (2006). Transformation, Technology and Education  [Online]. Verfügbar  unter:  http://hippasus.com/resources/tte/ Redecker, C. & Punie, Y . (2017). European Framework for the Digital Competence of Educa tors. DigCompEdu . Luxembourg: Publications Office of the European Union Verfüg bar unter: https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC107466 Rubach, C. & Lazarides, R. (2019). Eine Skala zur Selbsteinschätzung digitaler Kompeten zen bei Lehramtsstudierenden. Entwicklung eines Instrumentes und die Validierung durch Konstrukte zur Mediennutzung und Werteüberzeugungen zur Nutzung digi taler Medien im Unterricht. Zeitschrift für Bildungsforschung  [Online], 9, 345–374.  Verfügbar unter: https://doi.org/10.1007/s35834-019-00248-0 Rummler, K. (2017). Lernen mit Y ouTube-Videos. Dimensionen einer vielfältigen Lern umgebung. In F. Thissen (Hrsg.), Lernen in virtuellen Räumen. Perspektiven des mo bilen Lernens.  (S. 170–189). Berlin: De Gruyter. Rupp, A. A., Casabianca, J. M., Krüger, M., Keller, S. & Köller, O. (2019). Automated Es say Scoring at Scale: A Case Study in Switzerland and Germany. In TOEFL Research  Report Series and ETS Research Report Series, Report No. RR-19–12 . Verfügbar unter:  https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ets2.12249 Schmid, U., Blanc, B. & Toepel, M. (2021). KI@Bildung: Lehren und Lernen in der Schule  mit Werkzeugen künstlicher Intelligenz . Bonn: Deutsche Telekom Stiftung.  Schreiber, R. (2010). Aktionsforschung zum Einsatz von Podcasts und mp3-Dateien als  Interaktionsmedium zwischen Dozenten und Lernenden. In C. Chlosta & M. Jung (Hrsg.), DaF integriert. Literatur – Medien – Ausbildung. 36. Jahrestagung des Fach verbandes Deutsch als Fremdsprache 2008 an der Heinrich-Heine-Universität Düssel dorf (S. 191–212). Göttingen: Universitätsverlag Göttingen. Topalović, E., Drepper, L. & Fröhlich, N. (2018). Digitale Bildung als Querschnittsaufga be. Der Beitrag des Fachs Deutsch zwischen Sprache, Literatur und Medien. Mitteilungen des Deutschen Germanistenverbandes, 3 , 317–325. h ttps://doi.org/10.14220/ mdge.2018.65.3.317 Ullmann, T. D. (2019). Automated Analysis of Reflection in Writing: Validating Machine  Learning Approaches. International Journal of Artificial Intelligence in Education 29  (2), 217–257. https://doi.org/10.1007/s40593-019-00174-2Thomas Riecke-Baulecke Die Bedeutung von sprachlicher Bildung   im Zeitalter der digitalen Revolution I. Die Schule bildet das Fundament für die Demokratiefähigkeit und  Bildung der nachwachsenden Generation. Die Beherrschung der  Verkehrssprache ist dafür die zentrale Voraussetzung. Die Schule ist die einzige gesellschaftliche Institution, in der alle Mitglieder der  Gesellschaft – bei allen Einschränkungen, die weiterhin durch die starke Koppe lung von Herkunft und Bildungsbiografie gegeben sind – weitgehend unter Ab sehung des Geschlechts, des Glaubens oder des sozialen Status gemeinschaftliche  Erfahrungen des friedlichen Umgangs miteinander sammeln und ganz praktisch  demokratische Spielregeln einüben und verinnerlichen.  Angesichts der Pluralisierung von Lebensformen, Traditionen und Kulturen,  des stärkeren Dissenses über Normen wird die kultivierende Funktion von Schu le aufgewertet, Verständigkeit und Toleranz für Andersartigkeit zu fördern, ver bindende Orientierungen und Normen zu vermitteln und wesentliche Wissensbe stände zu tradieren.   Kultivierung wird zum einen über Bildung vermittelt: Bildung in allen Grund dimensionen menschlicher Welterkenntnis ist die Grundlage für zukünftige und  revidierbare Entscheidungen der Spezialisierung. Es geht um eine Bildung für  alle, die kritische Auseinandersetzung mit dem Allgemeinen als uns alle Ange henden und der Bildung aller humanen Fähigkeitsdimensionen zu ermöglichen.  Dieser Auftrag knüpft an die Traditionen der Aufklärung an und ist auf die Ent faltung aller menschlichen Kräfte auf die Vielseitigkeit des Interesses gerichtet,  auf die Erweiterung unterschiedlicher Möglichkeiten der Welterkenntnis und der  Verfügungsmöglichkeiten über die Lebensbedingungen. Allgemeinbildung zielt  auf die Fähigkeit zur Vernunft, auf begründete und revidierbare Entscheidungen. Kultivierung wird zum anderen über Erziehung in der Schule bewirkt. Es ist  die Schule als System mit den ihr innewohnenden Regeln und Arrangements, die  Gewaltlosigkeit, Diskurs und Beteiligung ebenso befördern soll wie das Erlernen  von Disziplin und Ordnung. In einer entwickelten Schulkultur erfahren Schüle rinnen und Schüler ihre Stärken und ihre Selbstwirksamkeit. Zugleich erlernen  sie den Umgang mit Differenz und Graduierung, mit schneller/langsamer, bes ser/schlechter. So gesehen erkennen wir eine kultivierte Schule immer auch in der  Gestaltung des Alltags und des Unterrichts – und letztlich daran, ob sie das Den ken in Alternativen und Infrage stellen von scheinbaren Selbstverständlichkeiten, 120 | Thomas Riecke-Baulecke des Alternativlosen, oder schlicht ‚Kritikfähigkeit‘ befördert und damit zur Allge meinbildung beiträgt. Sowohl Bildung als auch Erziehung vollziehen sich wesentlich über Sprache –  daran wird sich auch im digitalen Zeitalter nichts ändern. 2. Den Umgang mit digitalen Medien als ‚vierte Kulturtechnik‘   in der Schule ernst nehmen. Die digitale Revolution führt zu dramatischen Veränderungen in allen Berei chen der Gesellschaft mit weitgehenden Folgen auch für Schule und Unterricht.  Es gibt nur wenige Erfindungen, die weltweit Blickrichtungen, Fingerbewegungen  und Verhaltensweisen von Menschen so beeinflusst haben wie die Kombination  von Web und Smartphone. Aus der Einbahnstraße Internet ist eine Kommuni kationsplattform geworden mit neuartigen Möglichkeiten und Gefahren zur Ge staltung sozialer Interaktionen sowohl in der Privatsphäre als auch in Schule und  Unterricht. Dabei erfahren die wissenschaftlich-technischen Entwicklungen eine  Beschleunigung, die atemberaubend erscheint. So erhält beispielsweise die künst liche Intelligenz rasanten Einzug in unterschiedliche Arbeitsund Lebensberei che mit unabsehbaren Folgen. Möglicherweise erfahren wir in den nächsten fünf  bis zehn Jahren einen noch nie dagewesenen Bedeutungszuwachs der mündlichen  Kommunikation, wenn Sprachbots das Schreiben drastisch relativieren: Geschrie ben wird vor allem, in dem wir Sprechen. Es hat eine Logik, dass im Zuge der Neubestimmung von Schule und Unter richt zum wiederholten Male der Abschied vom klassischen Modell der Schule  als Ort der Vermittlungsarbeit prophezeit wird. Da Wissen stets und überall ver fügbar sei, käme es nicht länger auf Wissensvermittlung an, sondern auf die Fä higkeit, Wissen zu managen. Zu diskutieren wäre in der Tat die Frage, worin der  unverwechselbare und besondere Auftrag schulischer Bildung und Erziehung be steht. Schule und Unterricht sollten weniger das bieten, was sich Schülerinnen  und Schüler ohnehin außerhalb der Schule aneignen, sondern das, was sie nur  oder vor allem in der Schule lernen können. Schule ist der Ort, an dem alle Schü ler gemeinsame und gemeinschaftliche Erfahrungen in Realsituationen, also faceto-face, sammeln und lernen, sich der eigenen Vernunft zu bedienen, Urteilsfä higkeit und Verantwortungsübernahme zu entwickeln. Was für ein hohes Niveau bei den Kulturtechniken Lesen, Schreiben und  Rechnen gilt, sollte ebenso für IT-Kompetenzen beachtet werden: Systematische  Vermittlung dieser Kompetenzen von Beginn der Schulzeit an. Das bedeutet, Ver ankerung entsprechender Inhalte in den Curricula aller Jahrgänge und Integra tion in alle Fächer. Der kritische Umgang mit einer Sache setzt das Verständnis | 121 Die Bedeutung von sprachlicher Bildung dieser voraus. Wir sind gefordert, selbst die vierte Kulturtechnik nicht nur ein  wenig, sondern möglichst gut zu beherrschen. Und als Vorbilder zu wirken.   3. Die Lehren aus der Pandemie ernst nehmen und die Digitalisierung  konsequent vorantreiben. Die Pandemie hat schonungslos die großen Versäumnisse in Deutschland im Be reich der Digitalisierung aufgezeigt. Doch nicht nur Probleme wurden sichtbar.  Die Pandemie hat in der Gesellschaft einen Lerneffekt ausgelöst: Die Bedeutung  von Schule als ein entscheidender Ort der Begegnung, Sozialisation und Bildung  wurde sichtbarer denn je. Unbestritten ist dabei die hohe Bedeutung des Präsenz unterrichts. Nun sind jedoch Lernmanagementsysteme nicht wegen Corona er funden worden, sie existieren schon seit vielen Jahren, wurden im Bereich Schule  und Lehrerbildung aber eher vernachlässigt. Selbstständiges Lernen, individuelle  Förderung, die Verzahnung von Präsenzunterricht mit Hausaufgaben oder Fern unterricht – Lernmanagementsysteme können sehr wirksame Werkzeuge sein,  um das Lehren und Lernen wirksamer zu gestalten. Allerdings gibt es bei der An wendung der Systeme viel Luft nach oben.  Digitale Werkzeuge sollten nicht als Einbahnstraße im Sinne der Informa tionsweitergabe missverstanden werden, sondern als interaktive Werkzeuge, mit  denen Schülerinnen und Schüler zum Nachdenken und Handeln, zum Argu mentieren und Kommunizieren angeregt und herausgefordert werden. Genau da für, für die didaktisch begründete Nutzung der Technik, brauchen wir verstärkte  Fortbildungsanstrengungen, wo exemplarisch gezeigt, wie kognitive Aktivierung,  konstruktive Unterstützung und Klassenführung mit digitalen Werkzeugen gelin gen kann. Dabei geht es stets um Beides, um pädagogisch-didaktische und um  technische Kompetenzen. Erst die Pädagogik, dann die Technik – diese Auffas sung ist zu mechanisch: Wenn ich kein Wissen über digitale Chemielabore habe,  kann ich keine Konzepte entwickeln, derartige digitale Werkzeuge in den Unter richt einzubauen.  4.  Ein wesentliches Ziel der Bildungsarbeit an allen Schulen ist die  Sicherung von Basiskompetenzen und Anschlussfähigkeit. Im Zuge der Pandemie sind erhebliche Lernlücken bei vielen Schülerinnen und  Schülern entstanden. Der Matthäus-Effekt, wer hat, dem wird gegeben, wurde  verstärkt, mit der Folge, dass die Schere zwischen Leistungsstärkeren und -schwä cheren weiter aufgegangen und die Koppelung von Leistungsentwicklung und so zialer Herkunft wieder verstärkt worden ist. Notwendig erscheint eine große ge -122 | Thomas Riecke-Baulecke sellschaftliche Kraftanstrengung für längerfristig angelegte, unterrichtsinte grierte  und additive Förderkonzepte. Die Fokussierung auf Basiskompetenzen soll te dabei im Zentrum stehen. Schon vor der Pandemie offenbarten sich Schwä chen des deutschen Bildungssystems, die  bei PISA 2000 (Baumert, Artelt,  Klieme,  Neubrand, Prenzel, Schiefele, Schneider, Schümer, Stanat, Tillmann & Weiß,  2002) deutlich wurden und bis 2015 schrittweise abgemildert werden konn ten. PISA  2018 (OECD, 2019) zeigt jedoch, dass die Größe der Risikogruppe in  Deutschland wieder fast so groß ist wie 2000. Damit keine Missverständnisse entstehen: Die im Zuge der Ergebnisse der  TIMSS-Studie 1997 (Mullis, Martin, Beaton, Gonzalez, Kelly & Smith, 1997) ein geleitete und durch PISA beschleunigte Wende zur Kompetenzorientierung war  ein wichtiger Schritt, um die Leistungsfähigkeit des Schulsystems zu verbessern.  Am Beispiel der Mathematik wurde damals aufgezeigt, dass die Kalkülorientie rung zu stark den Unterricht präge, der kumulative und nachhaltige Wissens erwerb in nicht ausreichender Weise gegeben sei. Nicht ‚träges‘, sondern ‚in telligentes Wissen‘, womit Schülerinnen und Schüler variabel unterschiedliche  Problemstellungen bewältigen können, solle im Zentrum des Unterrichts ste hen. Kompetenzen als Zusammenspiel von Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivation  und Volition wurden zu Orientierungspunkten von Unterricht und in der Lehrer bildung.  Die Errungenschaften dieser Orientierung lassen sich besonders gut im Fach  Englisch beobachten, in dem die Sprachanteile der Schüler gewachsen sind, wo mit kommunikative Kompetenz befördert wurde, was die Ergebnisse des IQBBildungstrends (Stanat, Böhme, Schipolowski & Haag, 2016) verdeutlichen.  Den Errungenschaften der Kompetenzorientierung stehen jedoch auch Proble me gegenüber. Eine Nebenwirkung, die im Zuge der Kompetenzorientierung in  den letzten 20 Jahren zu konstatieren ist, betrifft die Vernachlässigung von ba salen Fertigkeiten insbesondere beim Lesen und Schreiben sowie in der Mathe matik. Inzwischen liegen umfangreiche Forschungsbefunde vor, die die Bedeu tung hie rarchieniedriger Prozesse für die Kompetenzorientierung unterstreichen:  Auto  matisierungsprozesse (schnelles, flüssiges Lesen) führen zur Entlastung  hierarchie  höherer Prozesse, die eine Konzentration auf sinnentnehmendes Lesen  ermöglichen. Für Sport und Musik – und viele andere Domänen – eine eigentlich  triviale Feststellung, weil die Lösung sportlicher und musikalischer Herausforde rungen und Problemstellungen nur auf dem Fundament entwickelter Basisfertig keiten Erfolg versprechend ist. Dass dies nur durch variationsreiches Üben er reichbar ist, erscheint eine ebenso triviale Aussage zu sein.| 123 Die Bedeutung von sprachlicher Bildung 5.  Die neueren Erkenntnisse der Forschung für die  Unterrichtsentwicklung nutzen und die Falle der  ‚Sichtstrukturdebatte‘ meiden. Jeder Unterrichtsprozess hat eine äußere Seite ( Sichtstruktur ) und eine innere Sei te (Tiefenstruktur ). Hinter sichtbaren Schüleraktivitäten des zu Wort Meldens,  Nachdenkens, Schreibens oder Arbeitens in Gruppen können sehr unterschied liche kognitive Verarbeitungsprozesse stehen – vom Verstehen einer Problemstel lung oder Begreifens eines Zusammenhangs bis hin zum Überspielen von Nicht wissen oder Vorspielen von Aktivitäten.  So wichtig die Sichtstrukturen für einen abwechslungsreichen, methodisch  vielfältigen Unterricht sind, so sehr sie für Aufregung in pädagogischen und bil dungspolitischen Debatten sorgen: Prädiktiv für den Lernerfolg sind die Tiefen strukturen und nicht Fragen des offenen/geschlossenen, jahrgangsübergreifenden/ jahrgangsbezogenen Unterrichts. Mit den Tiefenstrukturen werden die Prozesse  der Interaktion zwischen Lehrenden und Lernenden, den Lernenden untereinan der oder der Lernenden mit dem Lernstoff charakterisiert. Bereits in der Auswer tung der TIMSS-Studien wurde festgehalten, dass es weniger die allgemeinen so zialen Interaktionsformen sind, sondern vielmehr die Aufgabenstellung und die  im Bearbeitungsvorgang ausgelösten kognitiven Prozesse, die für unterschiedliche  Leistungsentwicklungen im Fachunterricht verantwortlich sind.  Im deutschsprachigen Raum hat sich zur Systematisierung der verschiedenen  Aspekte der Tiefenstrukturen die Unterscheidung von Basisdimension verbreitet:  Kognitive Aktivierung , Klassenführung , konstruktive Unterstützung . Das Ausmaß an kognitiver Aktivierung hängt davon ab, inwieweit Schüle rinnen und Schüler zu einer vertieften, selbstständigen Auseinandersetzung mit  einem Lerngegenstand herausgefordert werden und dabei die eigenen Wissens strukturen verändern, erweitern, vernetzen, hierarchisch ordnen oder neu ge nerieren. Kognitive Aktivierung hängt von verschiedenen Aspekten der län gerund kurzfristigen Unterrichtsplanung sowie der praktischen Gestaltung der  unterrichtlichen Prozesse ab. Dazu gehören: Zieltransparenz und hohe Leistungs erwartungen, kumulativer Wissenserwerb, Fokussierung und Kohärenz, heraus fordernde Aufgaben, intelligentes Üben, aktivierende Unterrichtsgespräche und  Ergebnissicherung. Bei der Klassenführung geht es darum, die zur Verfügung stehende Zeit mög lichst effizient und effektiv für Lernprozesse zu nutzen. Das bedeutet, Leerlauf  und Aktivitäten, die sich nicht auf den Lerngegenstand beziehen, zu minimie ren. Das verlangt eine offene und mit Blick auf das Lernen der Schülerinnen und  Schüler fürsorgliche Haltung der Lehrkraft; ein positives, wertschätzendes Lern klima; einen respektvollen Umgang zwischen Lehrkraft und Schülerinnen und  Schülern sowie zwischen den Schülerinnen und Schüler untereinander; verein -124 | Thomas Riecke-Baulecke barte und etablierte Regeln des Miteinanders und der Arbeitsweisen; Verbindlich keit im Umgang mit Regeln und Vereinbarungen; angemessene disziplinarische  Maßnahmen. Mit dem Titel „ Visible Learning“ hat Hattie (2009) einen zentralen Punkt der  Basisdimension konstruktive Unterstützung  beschrieben: Lehrkräfte können Schü lerinnen und Schüler dann besonders wirksam im Lernprozess unterstützen,  wenn sie das Lernen, was sowohl den Prozess als auch das Ergebnis meint, aus  der Perspektive der Lernenden betrachten und analysieren können. Sie machen  Prozesse und Ergebnisse des Lernens sichtbar, sie können damit Selbstwirksam keitsüberzeugungen stärken und Impulse für weiterführende Lernprozesse geben.  Einzelne Aspekte konstruktiver Unterstützung sind: Häufiges formatives Feed back, differenzierter Umgang mit Fehlern, adaptive multiple Erklärungen, Ver ständnis und Geduld, stärkere Trennung von Lernund Leistungssituationen Es ist offensichtlich: Alle drei Dimensionen sind wesentlich abhängig von ge lingender Kommunikation, wofür eine gute Sprachbildung auf Seiten der Lernen den und Lehrenden Voraussetzung ist. Literatur Baumert, J., Artelt, C., Klieme, E., Neubrand, J., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W .,  Schümer, G., Stanat, P ., Tillmann, K.-J. & Weiß, M. (Hrsg.). (2002). PISA  2000 –  Die Länder der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich. Zusammenfassung zent raler Befunde . Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung.  https://doi.org/  10.1007/978-3-663-11042-2   Hattie, J. (2009). Visible learning: a synthesis of meta-analysis relating to achievement . Fal mer: Routledge. Mullis, I.  V .  S., Martin, M.  O., Beaton, A.  E., Gonzalez, E.  J., Kelly, D.  L. & Smith, T.  A.  (Hrsg.) (1997). Mathematics Achievement in the Primary School Years: IEA ’s Third In ternational Mathematics and Science Study (TIMSS).  Chestnut Hill, MA: Boston Col lege. OECD (2019). PISA  2018 Ergebnisse (Band I): Was Sch ülerinnen und Sch üler wissen und  können . Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/1da50379-de Stanat, P ., Böhme, K., Schipolowski, S. & Haag, N. (Hrsg.) (2016). IQB-Bildungstrend 2015:  Sprachliche Kompetenzen am Ende der 9. Jahrgangsstufe im zweiten Ländervergleich . Münster: Waxmann.Hans-Joachim Roth „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ –  Bildungsprozesse im digitalen Raum Zur sprachlichen Gestaltung der Auseinandersetzung   mit Propaganda und Radikalisierung Abstract Students need to be educated to identify propagandistic videos and to approach  them critically. The CONTRA project “Countering Propaganda by Narration To wards Anti-Radical Awareness” addresses this challenge based on the following  dimensions: (1) Awareness: increasing attention and awareness, (2) Reflection:   analytical-critical reflection and (3) Empowerment: developing and strengthening  one’s own point of view. The paper gives insights into some results of the project. Was hat CONTRA mit sprachlicher Bildung zu tun? 2020 erschien ein umfang reicher Band zu den Ergebnissen des EU-Projekts „Countering Propaganda by  Narration Towards Anti-Radical Awareness – CONTRA “ (Schmitt, Ernst, Rieger  & Roth, 2020), das im Rahmen der Radikalisierungsprävention gemeinsam von  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, dem Bundeskriminalamt sowie des sen österreichischen und niederländischen Pendants durchgeführt wurde. Von  wissenschaftlicher Seite waren es die Medienund Sozialpsychologie sowie die  Erziehungswissenschaft, konkret: Vertreterinnen und Vertreter der Universitäten  Mannheim und Köln, die sich zusammengeschlossen hatten, um Lernarrange ments zu entwickeln, mit denen das Thema im Raum der Schule eingeführt wer den sollte, und diese zu evaluieren.  1. Eine kurze Darstellung des Projekts CONTRA Für das genannte Ziel wurden drei Lernarrangements konzipiert, pilotiert, evalu iert und aufgrund der Ergebnisse überarbeitet: # weARE  lautet der Dreiklang die ser Konzeption1: Schülerinnen und Schüler sollen befähigt werden, Verknüpfun gen von propagandistischen Videos zu erkennen und kritisch zu betrachten. Dies  wurde auf den folgenden drei Ebenen bearbeitet: (1) Awareness : Aufmerksamkeit  und Sensibilisierung, (2) Reflection : analytisch-kritische Reflexion, (3) Empower ment: Entwicklung und Stärkung einer eigenen Positionierung. 1 Ich beziehe mich in der Darstellung der Konzeption auf gemeinsame Texte (Ernst,  Schmitt, Rieger & Roth, 2018; Schmitt, Ernst, Rieger & Roth, 2020). 126 | Hans-Joachim Roth Die Dimension Awareness  beschreibt eine grundlegende Aufmerksamkeit für  extremistische Botschaften im Netz: die Sensibilisierung für die Verfügbarkeit  verschiedener Propagandainhalte auf Y ouTube und anderen Online-Portalen. Da rüber hinaus umfasst die Arbeit auf der Awareness-Ebene die Vermittlung von  Wissen über Manipulationsversuche und -mechanismen von Propaganda (z. B.:  Welche rhetorischen und visuellen Mittel werden verwendet?) sowie über die Ar beitsund Operationsweise von Medienangeboten (z. B. auch die Operationsweise  automatisierter Algorithmen). Die Arbeit auf dieser Ebene impliziert Sensibilisie rung, Aufklärung und die Entwicklung eines Problembewusstseins für spezifische  Inhalte im Netz. Die Dimension Reflection  (kritische Reflexion) geht einen Schritt  weiter und zielt darauf, Schülerinnen und Schüler mit bestimmten Kriterien von  Online-Inhalten (z. B. Videos) vertraut zu machen. Die Arbeit auf der Reflexions ebene beinhaltet die Befähigung zum Verstehen von Medieninhalten und deren  Eigenschaften sowie die Vermittlung von Fertigkeiten zur Analyse, Beurteilung  und Bewertung der inhaltlichen Qualität und der Glaubwürdigkeit von Medien angeboten sowie deren Sendern. Empowerment  als dritte Arbeitsebene bezieht  sich auf das Handeln und eigene Aktivwerden , d. h. die Entwicklung der eige nen Position und ihrer Stärkung, um sie anderen gegenüber vertreten zu können.  Fertigkeiten, die über das Erkennen, Analysieren und Bewerten von Propaganda   hinausgehen sind die Schwerpunkte für die Arbeit auf dieser Ebene, Propagandavideos oder Hasskommentaren etwas entgegenzusetzen und die eigene Stimme  und Position als wirkungsund machtvoll wahrzunehmen und einsetzen zu kön nen, die Entwicklung einer digitalen Zivilcourage.  Die genannte Auffächerung dient als Modell zur Planung der Lernarrange ments, nicht etwa als starres Ablaufmuster. Awareness , Reflection  und Empower ment  sind auf allen drei Ebenen miteinander verflochten, denn mit wachsender  Aufmerksamkeit für Propaganda steigt das Potenzial der kritischen Reflexion der  Schülerinnen und Schüler. Die kritische Reflexion radikaler Inhalte wiederum  setzt ein Wissen über die Präsenz der Inhalte im Netz voraus. Die Reflexion ex tremistischer Inhalte und deren Wirkweisen bietet eine Grundlage für die akti ve eigene Positionierung und kann die Aufmerksamkeit für Positionierungen im  Feld von Propaganda im Netz erhöhen. Sie erleichtert das Finden von Argumen ten für kreative Gegenerzählungen. Awareness  Empowerment Reflection   Abbildung 1:  Zusammenspiel der drei Präventionsebenen von Medienkritikfähigkeit (Ernst,  Schmitt, Rieger & Roth, 2018)| 127 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ 2. Zur didaktischen Ausrichtung von CONTRA  Im Zuge der Evaluation des Mercator-Instituts für Sprachförderung und Deutsch  als Zweitsprache entstand die Frage, ob die Veröffentlichungen aus diesem Projekt  überhaupt unter den Veröffentlichungen der Mitglieder des Instituts aufgenom men werden sollten – unabhängig davon, dass ein Mitglied des Instituts daran be teiligt war. Diese Frage wurde dahingehend geklärt, auch solche Veröffentlichun gen aufzunehmen, deren Bezug zur sprachlichen Bildung eher lose war und ist,  da es aus Sicht aller Beteiligten wichtig erschien, das Mercator-Institut nicht als  Insel im Meer der sprachlichen Bildung erscheinen zu lassen, sondern als eine Er hebung in einer reichhaltigen wissenschaftlichen Landschaft, sprich den am Institut Interessierten auch einen Einblick zu öffnen, mit welchen Themen sich Mit glieder auch anderweitig beschäftigen. Damit ist aber die Frage des Zusammenhangs von CONTRA und Fragen der  sprachlichen Bildung jedoch nur pragmatisch, aber nicht inhaltlich geklärt. Ich  möchte daher in diesem Beitrag dazu einige Überlegungen anstellen, die mich  während der CONTRA-Laufzeit immer mal wieder beschäftigt haben, sprich eine  inhaltliche Verbindung zwischen diesem Projekt und der sprachlichen Bildung  herstellen. Man kann sich fragen, was das nun mit dem thematischen Fokus der vorlie genden Festschrift zu tun hat. Die Antwort ist schnell gegeben: CONTRA setz te direkt an lebensweltlichen Erfahrungen von Schülerinnen und Schülern im di gitalen Raum an. Wir – also Julian Ernst und ich – haben die Lernarrangements  so organisiert, dass nicht nur über digitale Erfahrungen gesprochen werden sollte,  sondern dass diese direkt in den Unterricht einbezogen werden sollten. ‚Ran ans  Pferd!‘ war die Devise. Ich entschuldige mich für diesen metaphorischen Ausflug  in ein eher unwissenschaftliches Feld, aber darin steckt ein ernsthaftes Programm:  Wenn man Radikalisierungsprävention betreiben möchte, reicht es nach Ansicht  des CONTRA-Teams nicht aus, über solche Erfahrungen zu sprechen, man muss  ihnen einen eigenen Raum im Unterrichtsdiskurs geben. Sicherlich kann man  auch dann trefflich über das Pferd sprechen, wenn es im Stall oder auf der Wei de steht und höchstwahrscheinlich wenig über seine Reiter:innen nachdenkt; aber  ‚Reiten lernt man eben nur durch Reiten‘ – das ist so ein nervender Standard spruch von Reitlehrer:innen, der sich frustriert abmühende Reitschüler:innen im mer wieder an den Rand des Aufgebens führen kann. Reiten lernen macht viele  nämlich tatsächlich demütig.  Im Kontext von Didaktik und Unterricht gilt das in ähnlicher Weise, denn  Lernen gelingt nicht dadurch, dass man darüber spricht, sondern durch das Ler nen selbst. Allerdings werden sich gut ausgebildete Lehrkräfte solche quasi tauto logischen Sprüche wie ‚Lernen lernt man nur durch Lernen‘ verkneifen – zumal  sie auch eher nur die halbe Wahrheit präsentieren, denn ohne ein Arrangement 128 | Hans-Joachim Roth des Raums, in dem Lernen geschieht, sind Lernprozesse schwierig zu initiieren,  zu begleiten und auch zu steuern. Nicht umsonst nannte man Didaktik in frühe ren Zeiten auch „Kunst“ (Herbart, 1980 [1802], S. 127). In einem solchen Raum  sollten die Gegenstände des Lernens in erreichbarer Nähe liegen und lebenswelt liche Bezüge herstellen lassen, an bereits Gelerntes anknüpfen und den Trans fer auf anderes ermöglichen. Unter solchen Bedingungen kann ein Lernen durch  Lernen erst erfolgen. Dafür gibt es in der Tradition der Organisation des schuli schen Unterrichts einen Namen, das didaktische Prinzip der Handlungsorientie rung , d. h. das Lernen erfolgt im Handeln am Gegenstand, mit dem Lerngegen stand. Gegenstandsorientierung und Handlungsorientierung sind daher auch  die zentralen didaktischen Prinzipien der Konzeption der Lernarrangements in  CONTRA (Schmitt et al., 2020). Nun kommt das schnell an seine Grenzen, wenn Gegenstände fern liegen. So  wird man im Geografieunterricht kaum einen Klassenausflug in die Sahara ge nehmigt bekommen, wenn das Thema Wüste ‚dran‘ ist. Für CONTRA gab es eine  ganz anders gelagerte Problematik: Dass der Besuch eines IS-Trainingslagers oder  der einer rechtsradikalen Zelle nicht infrage kommen würde, muss man wohl  kaum erläutern. In CONTRA war das auch schon mit dem Fokus auf die media len Erfahrungen junger Menschen gesetzt, zumal inzwischen hinreichend belegt  ist, dass Radikalisierung im medialen Raum des Internets eine neue Dynamik ge wonnen hat: nicht im Sinne einer im Übrigen nicht zu belegenden quantitativen  Zunahme, sondern dahingehend, dass digitale Propaganda Radikalisierungspro zesse beschleunigen, katalysatorisch auf diese einwirken kann (Neumann, 2017).  In CONTRA wurde daher auf diese spezifisch digitale Sektion eines sozialen Er fahrungsraum abgestellt – und zwar in der Verschränkung digitaler und analoger  Erfahrungen, so auch in der Aushandlung von Geltungen, Positionen, Einstellun gen in Auseinandersetzung mit digitaler Propaganda im schulischen Unterricht.  CONTRA richtete sich wie gesagt nicht nur auf das Sprechen über mediale Erfah rungen – in der Schule steht dafür das Modell Stuhlkreis –, sondern wollte die se in den Unterricht hineinholen – das didaktische Modell dazu ist das Laborato rium. Damit war jedoch die Schwierigkeit verbunden, etwas handlungsorientiert  zur Verfügung zu stellen, das zum einen noch gar nicht entfaltet war und zum  anderen mit juristischen und moralischen Bedenken konfrontiert war. Wir konn ten eben nicht wissen, wie die Schülerinnen und Schüler der beteiligten Schulen  über das Themenfeld dachten und wie tief sie ggf. verstrickt waren.  CONTRA war wie gesagt ein Präventionsprojekt. Geht man von den geläufi gen Präventionsstufen aus (Caplan, 1964), so hat man in einer Klasse drei Grup pen, die in unterschiedlicher Weise mit dem Thema verbunden sind: (1) die jenigen, die das aus eigener Anschauung gar nicht kennen und auch gar keine  Neigung in eine solche Richtung haben, (2) diejenigen, die bereits damit Kon takt hatten und – ohne selbst radikalisiert zu sein – ein gewisses, zum Teil la -| 129 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ tentes Interesse und eine Faszination entwickelt haben, und (3) diejenigen, die  bereits radikale Überzeugungen haben und gegebenenfalls sogar offen vertreten.    CONTRA richtete sich auf die erste Gruppe, musste allerdings in Betracht ziehen,  dass durchaus auch Jugendliche der Gruppen zwei und drei in einem Klassen raum anwesend sein konnten. In der Pilotierung war das augenscheinlich nicht  der Fall, aber im Einsatz im Unterricht muss eben jede Lehrkraft mit einer sol chen Situation rechnen; vom Projektteam wurde dazu eine ausführliche Hand reichung erarbeitet (Ernst et al., 2018). Man kann sich vorstellen, was diese  Möglichkeit an Skepsis freisetzte – zumal in einer Zeit (2016 bis 2018), in der  die Medien jeden Tag über den IS und vom Syrienkrieg auf der einen Seite und  täglich neuen Anschlägen auf Unterkünfte für Geflüchtete auf der anderen Sei te berichteten. Lehrkräfte, die sich für eine Beteiligung am Projekt interessierten,  sprangen nach einem Schulungsangebot durch die Projektgruppe reihenweise ab.  Und in den Kreisen der beteiligten Polizeibehörden löste es mehr als Unbehagen  aus, wenn es darum ging, konkretes Propagandamaterial zum Beispiel des IS im  Unterricht zu verwenden. Es muss nicht erläutert werden, dass es nicht vorgese hen war, brutale und menschenverachtende Videos im Unterricht zu verwenden –  aber über Propaganda zu sprechen und diese gar nicht ‚anzufassen‘, ist eben auch  nicht möglich. Daher bestand ein großer Teil der Vorarbeiten, die seinerzeit im  Netz verfügbaren Videos, zu denen Jugendliche mit ein paar Klicks Zugang ge winnen konnten, zu sammeln, zu kategorisieren und auf ihren Einsatz im Unter richt zu prüfen. Neben der Handlungsorientierung spielte die Reflexion  eine zumindest eben so wichtige Rolle. Damit bin ich nun endlich beim Thema Sprache  angekommen,  denn Reflexion verläuft nun einmal im Medium der Sprache – und ein wichti ges Ziel der CONTRA-Lernarrangements bestand gerade darin, das Themenfeld  Propaganda und Radikalisierung aus der Blase der Gleichgesinnten herauszulösen  und reflexiv im Diskurs verfügbar zu machen. Denn wo, wenn nicht in der Schu le erreicht man junge Menschen, die unterschiedlich denken und unterschied liche lebensweltliche Erfahrungen machen? In ihrer Freizeit möchten sie lieber  unter denen sein, die sie als ihresgleichen begreifen. Die Schule zwingt aber ge nau diese lebensweltliche Heterogenität in einen gemeinsamen Raum und stellt  somit ggf. für viele Menschen den einzigen Raum bereit, eigene Bildungsprozes se in Auseinandersetzung mit anderen Vorstellungen zu gestalten, zu artikulie ren und zu vertreten. Nach  dem Ende der Schulzeit gelingt es Menschen deutlich  besser, sich in ihren jeweiligen Subkulturen zu separieren – warum auch nicht –,  aber in der Schule hat man eine Situation offen zu Tage tretender unterschied licher lebensweltlicher Zugänge in einer zu einer Klasse ‚zusammengestoßenen‘  Gruppe Gleichaltriger, wenn man schulformspezifische Segregation an dieser Stel le einmal außer Betracht lässt. 130 | Hans-Joachim Roth Das Medium der Reflexion ist wie gesagt die Sprache : sowohl individuell als  auch in der Gruppe. In der dargestellten Situation zusammengezwungener Hete rogenitäten hinsichtlich des Denkens über Gesellschaft, Lebensformen und poli tische Orientierungen verläuft diese – insbesondere im Themenfeld Propaganda  und Radikalisierung – nicht unbedingt nur friedlich und im gesetzten Stuhlkreis diskurs mit seiner kommunikativen Organisation nach dem Bild der idealen Ge sprächssituation von Jürgen Habermas (1983), sondern im Streit und in der kon fliktuösen Auseinandersetzung. Auch die schulischen Diskursräume sind stets von  Machtzuständen und Machtstrategien durchzogen.2 Das muss man als Lehrkraft   eben auch zulassen können, wenn man sich und die Schülerinnen und Schüler  mit diesem Thema auseinandersetzt. Von daher zeigen viele der im Rahmen des  Projekts durchgeführten Aufnahmen Auseinandersetzungen unterschiedlicher In tensität, die in Argumentation und Sprache in der Regel viel näher an alltagswelt lichen politischen Diskussionen sind als unterrichtlich gesittete Diskursformate.  Neben Befragungen umfassten die Daten der Studie die mittels Totale, also  einer Kameraeinstellung auf den gesamten Klassenraum sowie Körperkameras vi deografierten Unterrichtsstunden im Umfang von insgesamt ca. 100 Stunden (vgl.  im Detail Ernst, 2021, Kap. 6). In Anbetracht des hier zur Verfügung stehenden  Raums und der Zielsetzung des Beitrags einer Skizze zur explorativen Erweite rung der bisher vorliegenden Auswertungen werde ich mich auf die exemplari sche Analyse einer einzigen Sequenz beschränken und mit einigen zusammen fassenden Überlegungen zu Sprache und Sprechen von Schüler:innen im Kontext  der schulischen Beschäftigung mit digitaler Propaganda abschließen. Die Aus wertung erfolgt methodisch auf zwei Ebenen: Zum einen wird die argumentati ve Struktur des Diskurses rekonstruiert, zum zweiten die sprachliche Gestaltung  des Sprechens im engeren Sinne; dabei konzentriere ich mich auf die strategische  Verwendung von Registern. 3. Zur unterrichtlichen Verhandlung propagandistischer  Hasskommentare und ihrer sprachlichen Gestaltung Die ausgewählte Sequenz resultiert aus einer Situation im Plenum, in der die  Schülerinnen und Schüler aufgefordert waren, im Netz gepostete Hasskommen tare anlässlich eines satirischen Videos der datteltäter3 in Gruppen zu analysieren  2 Michel Foucault und Jürgen Habermas haben das in Texten wechselseitig diskutiert.  Vgl. zur Auseinandersetzung mit dem Konzept von Habermas durch Foucault (2005  [1984], S. 898f.) und vice versa Habermas (1983, S. 313ff.).  3 Das Kollektiv der datteltäter  unterhält einen gleichnamigen Y ouTube-Kanal, in dem  mit satirischen Mitteln nicht nur islamistische und rechtsextremistische Weltbilder,  sondern auch verschiedene Phänomene von Alltagsrassismus thematisiert werden; da bei werden auch Perspektiven von Muslim:innen eingenommen. Die datteltäter  arbei -| 131 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ und zu diskutieren. Der Ausschnitt umfasst nur wenige Minuten der Unterrichts stunde. An der ausgewählten Sequenz sind aktiv sprechend drei Schüler und die  Lehrkraft beteiligt, wobei ein Schüler das Ergebnis der Gruppenarbeit, die Analy se des Hasskommentars vorträgt:  M8b4: Äh ich würd sagen dass die kein Wissen (.) kein Information (.) äh also  nichts s/sag ich mal über den (.) die haben keine Ahnung über den Islam (.) da  könnt ich mich auf das letzte äh beziehen::: 5 wenn ihr die Religion des Frie dens seid usw. halt (.) dass sie keinen keinen äh keine Information kein Wissen  haben und dann (.) drüber reden zum Beispiel auch äh::: (.) ähm dass die sa gen ja zum Beispiel (.) wenn ihr wirklich die Religion des Friedens seid (.) wie so ist dann äh seidem eure/eure Leute in den Westen einwandern des Friedens  (.) also als erster die::: wenn d/ er äh die Leute  L2: Wieso ist denn (???) M8b: Also wenn er die Leu/also wenn nicht mal Ahnung hat weswegen die F/ diese Flüchtlinge sag ich mal auch in Syrien auch egal sei es wo im Libanon (.)  egal wo (.) halt in diesen muslimischen Ländern in den Westen ziehen (.) dann  haben die echt keine Ahnung warum (.) weil da äh da gibts Terror (.) und die se Terroristen benutzen halt den (.) Islam sag ich mal (.) als ihre Religion ob wohl die das (.) also mei/äh meines Wissens Erachtens äh::: das nicht ihre Reli gion ist (.) also die benutzen halt den Islam um ihr Terr/Terror zu verbreiten (.)  in meinen Augen sind diese äh:: sagen wir so diese Gruppierungen ISIS und so  weiter das sind keine Moslems es sind kei/ die gehörn nicht zum Islam an und  das ist halt falsch was die machen (.) das heißt im Islam ist es so wenn man (.)  einen Menschen tötet ist das so als ob man die ganzen Menschheit getötet hat  (.) und (.) die Leute die töten selbst  M10b: ja M8b: sag ich mal ihre eig/ wie die das sagen ihre eigenen Leute (.) deshalb  flüchten die und (.) das ist halt die haben kein Wissen diese Hasskommentare  die die äh die Leute die das machen die haben kein Wissen keine Ahnung kei ne Information   L2: mhm (.) ähm (???)  ten insbesondere mit der audiovisuellen Artikulation von Gegenbotschaften (Schmitt  et al., 2020; Ernst, 2021). 4 Ich verwende die ursprünglich gewählte Kennzeichnung für die Beteiligten, die allein  das Geschlecht markiert, und verzichte bewusst auf die Verwendung des Pseudonyms,  um jegliche Assoziationen aufgrund des Namens zu vermeiden. „L“ ist die Lehrkraft.  5 Den Schüler:innen lag dazu Folgendes vor: „Einfach nur ein minderbemittelter in zuchthafter bastard Kanal!/Hasshetze vom Rundfunkbeitrag also unseren steuergel dern unterstützt/Von tag zu tag wächst der abscheu der deutschen gesellschaft an  euch/Ich freu mich auf den Tag wo es knallt!!! Dann beginnt die jagt und ihr wer den sehen wie es ist wenn ihr die opfer seit/Wenn ihr wirklich die religion des frie dens seit wieso ist denn seitdem eure leute in den western einwandern der Frieden  bedroht.“132 | Hans-Joachim Roth M8b: ja kein Wissen M10b: (?) viele Worte  L2: ja  M8b: ja (.) (???) M10b: niedrige Bildung   M8b: @(.)@ M10b: Ja (.) primitiv (.) primitive Argumentation  M11b: das ist keine Argumentation  M10b: ja  M8b: doch find ich schon @(.)@ M10b: eine primitive Ich betrachte zunächst die Struktur des Diskurses; diese ist im Wesentlichen  durch den Schüler M8b bestimmt, der seine Analyse vorträgt. Die Sequenz um fasst nach meiner Analyse zehn Gesprächsakte, von denen neun auf den vortra genden Schüler entfallen, die restlichen kurzen die Darstellung beenden lassen den Nachträge fasse ich als einen Gesprächsakt zusammen. Es geht im Folgenden  jedoch schwerpunktmäßig um die Struktur seiner Argumentation. Diese lässt sich  in zehn Schritte untergliedern, die allerdings nicht den Grenzen des Sprechwech sels entsprechen:  1.  Das beginnt als  Intro  mit einem Befund: kein Wissen (.) kein Information (.)  äh also nichts s/sag ich mal über den (.) die haben keine Ahnung über den Is lam.  Der Schüler referiert seine Analyse nicht chronologisch vom ersten bis  zum letzten Schritt, sondern präsentiert sie vom Ende, vom Ergebnis her. Er  ‚übersetzt‘ somit direkt in die Unterrichtssituation, in der es zum einen dar auf ankommt, inhaltlich zum Punkt zu kommen, und kommunikativ, die zu hörenden Mitschülerinnen und Mitschüler und die Lehrerin ‚mitzunehmen‘.  Pragmatisch darf es als unterrichtslogisch sinnvolle Struktur gelten, nicht syl logistisch vorzugehen und zunächst die Prämissen und Argumente klarzule gen, sondern ‚das Pferd von hinten aufzuzäumen‘; auch rhetorisch ist das eine  durchaus schulmäßige Vorgehensweise6. Was in der Reitpraxis schlechterdings  kaum gelingen kann, ist diskurspragmatisch eine sinnvolle Strategie, um seine  Rede im Diskurs zu platzieren. Das erscheint auch dem Skript solcher Unter richtssettings zu entsprechen, da die begrenzte Zeit der Unterrichtsstunde es  nicht zulässt, dass Schülerinnen und Schüler solche Beiträge ausführlich Ar gument für Argument entwickeln, wenn sie nicht zuerst einen Pflock in der  6 Im Unterschied zur Logik werden schon in der klassischen Rhetorik Beweisführun gen aus diskurspragmatischen Gründen nicht komplett ausgeführt, denn „wenn etwas  bekannt ist, muss man es nicht kennen, der Zuhörer fügt es doch von selbst hinzu“  (Aristoteles, Rhet. 1357a19 (vgl. Stroh, 2009, S. 175)). | 133 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ Kommunikation einschlagen. Das kommt zwar mit der üblichen rhetorischen  Vorsicht in der Geltungseinschränkung daher („ich würd sagen […]“). De fac to wird aber hier eine Aussage erst einmal machtvoll platziert, damit sie nicht  übergangen werden kann.   Die rhetorische Strategie des Schülers ist insofern machtförmig, da sie sich auf  der Oberfläche des üblichen Dreischritts bedient: kein Wissen – keine Infor mation – also nichts , sprich die syllogistische Form der Argumentation nutzt,  in der die ersten beiden Terme die Position der Argumente und der letzte  den des Schlusses einnehmen. Der Schluss wird dann in einer alltagssprachli chen Formulierung noch einmal zementiert: „keine Ahnung“ . Das heißt also,  dass der Schüler auf der Makroebene seines Beitrags mit der Vorwegnahme  eines Ergebnisses beginnt, diese Vorwegnahme allerdings auf der Mikroebe ne in Gestalt der üblichen Argumentationsstruktur des Syllogismus präsen tiert. Mächtig ist dieses Intro insofern, als dass der Schüler zum einen die lo gisch akzeptierte Form der Argumentation nutzt und gleichzeitig umkehrt  und zum anderen seinen Schluss zuspitzt: nichts . Das logisch als inkonsisten ten Fehlschluss aus einem Denkfehler oder aus Unkenntnis ( ignoratio elenchi )  zu interpretieren, schiene mir zu harmlos; diskurspragmatisch ist das nahe an  den sog. Killerphrasen oder einem Red Herring  (Schleichert, 2003). Eine extremere Bewertung einer Position als ein Nichts in dreifacher Negativität lässt  sich gar nicht formulieren. Das erinnert an Hegels Etikettierung politischer  Bedeutungslosigkeit als „Nullität“7. Die Kombination eines fachlich-bildungs sprachlichen Registers, das Wissen als Information spezifiziert, mit einem all tagssprachlichem erweist sich nicht als zufällig, sondern als souverän; sie passt  in die Strategie einer machtförmigen Rede, die nicht nur den Inhalt, sondern  auch die Form kontrolliert und dabei ein differenziert hörendes Publikum be rücksichtigt – in diesem Fall die Lehrerin und die Mitschülerinnen und Mit schüler. 2.  Nun ist dem Sprecher die logische Inkonsistenz dieser Zuspitzung anschei nend klar. Deshalb schiebt er einen Beleg  nach und führt ein Zitat aus dem  Hasskommentar an: „ da könnt ich mich auf das letzte äh beziehen ‚wenn ihr  die Religion des Friedens seid‘ usw. halt.“  Die rhetorische Einkleidung mar kiert die Selbstverständlichkeit des genannten Belegs. Auch in dieser Formu lierung kombiniert der Schüler wieder die Register: Der bildungssprachliche  7 In den „ Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte“ (Hegel, 1970, XII, S. 100)  bezeichnet er damit überlebte historische Formationen; konkret auf Deutschland be zogen verwendet er den Ausdruck mehrfach in der „[Beurteilung der] Verhandlun gen in der Versammlung der Landstände des Königreichs Württemberg im Jahr 1815  und 1816“ (Hegel, 1970, IV , S.  462–597). In seinen Jenaer Schriften findet man die  Trilogie „Nichtssein“, „Plattheit“, „Nullität“ in der Charakterisierung der philosophi schen Kritik, vgl. die „Einleitung. Über das Wesen der philosophischen Kritik über haupt und ihr Verhältnis zum gegenwärtigen Zustand der Philosophie insbesondere“  (Hegel, 1970, II, S. 170). 134 | Hans-Joachim Roth Konjunktiv („könnt“) markiert als Optativ hier, dass es sich lediglich um ein  Beispiel aus einem breiten Reservoir möglicher weiterer Beispiele handelt; das  alltagssprachliche „halt“ hat keine andere Funktion. So bringt die Passage zum  Ausdruck, dass eine fachliche wie auch eine alltagsweltliche Betrachtung zum  selben Ergebnis führt.  3.  Dieses Ergebnis wird dann noch einmal explizit zusammengefasst : „dass sie  keinen keinen äh keine Information kein Wissen haben.“ Der Schüler geht  hier noch einmal auf seinen anfänglich geäußerten Befund zurück, der nun  von der Position des Arguments in die des Schlusses gerückt wird. Logisch  könnte man von einem Zirkelschluss sprechen, diskurspragmatisch betrachtet  wird die Position noch einmal betont.  4.  Dennoch ist hiermit nicht alles gesagt. Der Schüler erweitert den Befund zu  einer Problemlage , die über mangelndes Wissen hinausgeht. Er problemati siert die Kombination, kein Wissen zu haben und dennoch das Recht zu bean spruchen, dazu öffentlich zu sprechen. Er wechselt dazu wieder in das alltags sprachliche Register: „und dann (.) drüber reden.“  5.  Auch diese problematisierende Erweiterung des Befundes wird wie in einem  früheren Schritt explizit mit einem Beispiel  belegt: „zum Beispiel auch äh::: (.)  ähm dass die sagen ja zum Beispiel (.) wenn ihr wirklich die Religion des Frie dens seid (.) wieso ist dann äh seitdem eure/ eure Leute in den Westen ein wandern des Friedens (.).“ An dieser Stelle interveniert die Lehrerin die Dar stellung des Schülers angesichts einer sprachlich unklaren und sich syntaktisch  verwirrenden Formulierung mit einer Nachfrage. Diese Nachfrage bleibt se mantisch ebenfalls offen, weil der Schüler seinerseits die Rede wieder an sich  zieht. Die wechselseitigen Unterbrechungen des vortragenden Schülers und  der Lehrkraft mögen formal Gesprächsschrittwechsel sein (Henne & Rehbock,  1980), sind aber eindeutig keine Versuche der Gesprächsübernahme, kein ech tes turn taking, sondern sind als gemeinsame Reparaturmaßnahme (zusam menfassend Roth, 2002) zu interpretieren. Die Lehrkraft reagiert auf eine Art  sprachlichen Herumstocherns des Schülers für die Fortsetzung seiner Argu mentation. Dieses Herumstochern markiert, dass die Argumentation auf einen  neuen Punkt zusteuert, für den eine kurzfristige Retardation benötigt wird,  um diesen neuen Punkt vorzubereiten.  6.  Es handelt sich um eine Elaborierung des Befunds , worüber nun im Detail aus geführt wird, wovon „die Leute keine Ahnung haben“. Es geht um die Gründe  von Flucht und Migration : „Also wenn er die Leu/also wenn nicht mal Ahnung  hat weswegen die F/diese Flüchtlinge sag ich mal auch in Syrien auch egal sei  es wo im Libanon (.) egal wo (.) halt in diesen muslimischen Ländern in den  Westen ziehen (.) dann haben die echt keine Ahnung.“  Dieser Gesprächs schritt lässt sich wiederum in drei argumentative Teilschritte unterteilen. Mit  dem „also“ am Anfang wird das neue Argument rhetorisch auf den Punkt ge -| 135 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ bracht; das „also“ greift kataphorisch bündelnd auf die vorherigen Ausführun gen zurück und verweist anaphorisch auf den kommenden Gesprächsschritt.  Im folgenden Schritt wird der Befund durch den Hinweis auf „diese Flücht linge“ erweitert, vordergründig als individuelles Herausgreifen markiert („sag  ich mal“), de facto handelt es sich um den Auftakt zu einer Erklärung.8 Rhe torisch auffällig bleibt der Gestus der mehrfachen Betonung scheinbarer Be liebigkeit („egal sei es […] egal wo (.) halt“), die aber tatsächlich auf die aktu elle gesellschaftliche Situation rekurriert. Mit dem Hinweis auf den „Libanon“  lässt sich außerdem ein tieferes Wissen erkennen, das die jahrzehntelange tie fe Abhängigkeitsbeziehung des Libanon von Syrien einbezieht, wo im dama ligen Deutschland die meisten auf die Fluchtlinie syrischer Flüchtlinge über  die Türkei schauten. Von daher sind die Beispiele keineswegs zufällig gewählt,  sondern systematisch, was sich in der Zusammenfassung der muslimischen  Länder erkennen lässt. Mit der rhetorischen Strategie der Markierung einer  gewissen Offenheit in der Herangehensweise zielt der Sprecher kommunika tiv auf eine Öffnung der Aufmerksamkeit der Zuhörer:innen, wo propositio nal eine klare Einordnung in einen größeren Zusammenhang erfolgt, dass es  nämlich Gründe „in diesen muslimischen Ländern“ gibt, die Flüchtlinge dazu  bringen, „in den Westen zu ziehen“. Der systematisch aufgemachte Zusam menhang ist das Thema der Fluchtmigration. Als dritter Teil der Argumen tation dieses Gesprächsschritts kann die Bekräftigung des Befundes in Form  einer Schlussfolgerung gelten: „ dann haben die echt keine Ahnung“. Auch für  diesen Gesprächsschritt muss man wieder aufpassen, angesichts der alltags sprachlichen Einbettung „echt keine Ahnung“ keine Zirkularität zu unterstel len. Tatsächlich wird das Keine-Ahnung-Haben am Schluss auf ein mangeln des Wissen um Fluchtursachen zurückgeführt, d. h. hier liegt wieder eine klar  syllogistische Argumentationskette vor – rhetorisch ggf. angesichts des heiklen  Themas abgeschwächt durch scheinbare Beliebigkeit des Herausgreifens von  Beispielen und einem umgangssprachlichen Register auf der Oberfläche. 7.  Die Erklärung der Fluchtmigration  wird in einem siebten Gesprächsschritt ge nauer begründet: „weil da […] gibt’s Terror.“ Diese Begründung  ist allerdings  nur der Auftakt zu einer umfassenden Darlegung, sie wird in einem zweiten  Schritt elaboriert mit dem Hinweis auf die Instrumentalisierung der Religion   des Islam für den Terror: „und diese Terroristen benutzen halt den (.) Islam  sag ich mal.“  In diese Elaboration der Begründung bindet der Sprecher eine  analytische Einordnung ein, die zwischen Islamismus als Terror und Islam  als Religion unterscheidet. Das vorgetragene Argument hat wieder die schon  8 Erklärungen sind von ihrer Struktur her Darstellungen von Zusammenhängen über  Anknüpfung von etwas Gegebenem an einen übergeordneten ‚gesetzmäßigen‘ Zusam menhang. Eine Erklärung besteht im Kern immer aus dem zu Erklärenden bzw. dem  Erklärungsgegenstand (Explanandum) und dem Erklärenden (Explanans), also den  Zusammenhänge aufzeigenden Ausführungen (vgl. hierzu Hempel, 1965, S. 246ff.).136 | Hans-Joachim Roth mehrfach beobachtete dreistufige syllogistische Struktur, in diesem Fall: Ter ror = Instrumentalisierung der Religion → Verneinung der Religionszugehö rigkeit. Diese Struktur wird zunächst in ihrer Geltung explizit begrenzt („meines Wissens Erachtens“ ) und wieder rhetorisch alltagssprachlich eingekleidet  („halt“ ). In diesem Fall dient das zweifache halt kommunikativ nicht etwa als  sprechsprachliche Floskel, sondern als Markierung der Selbstverständlichkeit  der zuvor auf das Wissen des Sprechers eingeschränkten Geltung. Tatsächlich  nimmt er damit eine allgemeine Geltung in Anspruch: „also die benutzen halt  den Islam um ihr Terr/Terror zu verbreiten.“ 8.  Der folgende Gesprächsschritt führt diese Argumentation weiter. Formal er gibt sich hier eine klare Gedankenführung mittels einer Thema-Rhema-Struk tur. Jeder Schritt elaboriert das aktuelle Argument mit einer neuen Informa tion, die dann im folgenden Gesprächsschritt aufgegriffen und weitergeführt  wird. In diesem achten Gesprächsschritt geht es um die Fortsetzung und Ver tiefung des zuvor eingeführten Arguments : die Abgrenzung der Religion des Is lam gegen die Instrumentalisierung durch den Terror. Wieder lassen sich in  diesem Fall vier Teilschritte rekonstruieren: Zunächst konkretisiert der Spre cher den Bezug auf die Terrorgruppen: „ diese Gruppierungen ISIS und so  weiter“ . Auch an dieser Stelle nutzt er wieder die rhetorische Strategie, die  Geltung zunächst auf seine eigene Perspektive zu beschränken und dann kom munikativ einladend eine allgemeine Geltung zu unterlegen, indem er dieses  Mal sogar explizit ein suggestiv-vergemeinschaftendes wir einführt: „ in mei nen Augen sind diese äh:: sagen wir“ . Daraufhin präsentiert er ein analyti sches Urteil und die Zuschreibung von Nicht-Zugehörigkeit zum Islam: „das  sind keine Moslems es sind kei/die gehörn nicht zum Islam an.“ Diese Formu lierung ist ein Verdikt auf zwei Ebenen: auf einer der Person – kein Moslem   zu sein – und auf der des Systems: nicht zum Islam  gehören. Der dritte Teil schritt ist eine explizite Beurteilung des Terrors, wieder als Selbstverständlich keit formuliert: „und das ist halt falsch was die machen.“  Dieses Falschsein des  terroristischen Handelns wird dann auch nicht mehr auf den Islam bezogen,  sondern vollkommen ohne Einschränkung allgemeingültig formuliert. Darü ber kann kommunikativ sichergestellt werden, dass es sich um eine gemeinsa me Position handelt, die Sprecher und Zuhörer:innen verbindet – unabhängig  von einer Religionszugehörigkeit. Im vierten Teilschritt wird dann noch ein mal von dieser allgemeinen Position auf die spezifische des Islams zurückge blendet und eine theologische Erklärung gegeben; der Sprecher zitiert mit sei nen Worten „im Islam ist es so wenn man (.) einen Menschen tötet ist das so  als ob man die ganze Menschheit getötet hat“  fast wörtlich den Koran: „ Wenn  jemand einen Menschen tötet, so ist es, als hätte er die ganze Menschheit ge tötet; und wenn jemand einem Menschen das Leben schenkt, so ist es, als hät -| 137 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ te er der ganzen Menschheit das Leben geschenkt“ (Koran 5:32).9 Er bezieht  damit eine Position, die auch islamische Theologen in Deutschland öffentlich  vortragen.10 9.  Der letzte Gesprächsschritt des Sprechers präsentiert eine Art Coda  seiner  Darstellung der Gruppenarbeit zu den Hasskommentaren, wieder in drei ar gumentativen Schritten. Zunächst vertieft er das Töten der Menschheit kon kret mit der Information, dass die terroristischen Islamisten insbesondere an dere Muslime töten: „ die Leute die töten selbst […]ihre eigenen Leute“  und  führt das im zweiten Schritt mit der groß angelegten Erklärung der Flucht ursachen aus den „muslimischen Ländern“ zusammen, um davon ausgehend  in einem dritten und letzten Schritt seine Einschätzung der mangelnden Ein sicht der Verfasser von Hasskommentaren zu bündeln, indem er die Trias der  Ignoranz vom Anfang aufgreift: „die haben kein Wissen keine Ahnung keine  Information.“  In diesen Schritt schaltet sich der zweite Schüler aus der Klein gruppe (M10b) ein und bestätigt: „ ja“. Aus dem Weiteren lässt sich erkennen,  dass es sich hierbei um ein ja auf zwei Ebenen handelt: eine Bestätigung der  Analyse auf der Inhaltsebene und eine Markierung, dass man nun zum Ende  kommt auf der Beziehungsebene gegenüber dem zuhörenden Plenum.  10. Im letzten Gesprächsschritt markiert die Lehrkraft zunächst, dass ihr klar ist,  dass die Darstellung zu einem Ende gekommen ist, öffnet sie aber auch noch  einmal für Nachträge : „mhm (.) ähm (???)“ . Ein zweiter Schüler (M10b) er öffnet einen Nachtrag zum Vortrag – bestätigt sowohl durch die Lehrkraft als  auch den vortragenden Schüler ( ja) und kontrastiert den Hasskommentar hin sichtlich eines Widerspruchs zwischen „viele[n] Worten“ und „niedrige[r] Bil dung“ . Er erweitert somit die zusammenfassende Coda um eine Einordnung  des Befunds kein Wissen keine Ahnung keine Information  auf einer Metaebe ne – und das in zweierlei Hinsicht: Zum einen geht es um die anonyme Per son der Verfasser:in des Hasskommentars, der „niedrige Bildung“ attestiert  wird, zum zweiten geht es um die Struktur des Sprechens im Hasskommen tar, dessen „primitive Argumentation“ . An dieser Stelle interveniert ein dritter  Schüler aus dem Plenum und stellt in Frage, dass es sich überhaupt um eine  Argumentation handle: keine Argumentation. Das darauf erfolgende „ja“ von  M10b hat keine bestätigende Funktion, sondern markiert ein Zugehen auf die  Beteiligung des Schülers aus dem Plenum. M10b agiert eindeutig auf der Be ziehungsebene; den Widerspruch auf der Inhaltsebene überlässt er dem vor tragenden Schüler M8b: „doch find ich schon“ und schließt sich dem noch  einmal mit der Wiederholung an: „eine primitive“.  Bemerkenswert ist die  9 Der Koran bezieht sich auf eine Stelle im Talmud bzw. der Mischna, 4. Buch, Kapitel  Sanhedrin, Abschnitt 4, Vers 5. Im Völkerstrafgesetzbuch wird in § 7 das Töten eines  Menschen unter die „ Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ subsumiert.  10 Vgl. z. B. das Zentrum für Islamische Theologie der Universität Münster: https://www. uni-muenster.de/ZIT/Aktuelles/2015/20150108.html138 | Hans-Joachim Roth Arbeitsteilung der beiden Schüler: Während M8b komplett auf der Inhaltsebe ne agiert, sorgt M10b mit nur wenigen Gesprächsanteilen für eine analytische  Einordnung in einen größeren Interpretationszusammenhang hinsichtlich Bil dung und Argumentation auf der Inhaltsebene sowie einer leisen Regiefüh rung auf der Beziehungsebene gegenüber dem zuhörenden Plenum der Lern gruppe.  4. Einige Nachträge und weiterführende Überlegungen zum Beschluss Die Analyse des Beispiels ermöglicht zum einen Einblick in die produktive Wir kung der Lernarrangements. Die hier beteiligten Schüler beherrschen sowohl Mit tel der Logik wie der Rhetorik; sie sind in der Lage den unterrichtlichen Rahmen  einer Ergebnispräsentation von Gruppenarbeit auszuschöpfen und nicht nur das  inhaltliche Ergebnis ihrer Erarbeitung zu präsentieren, sondern auch adressaten gerecht für ein meinungsmäßig und strukturell differenziert hörendes Publikum  aufbereitet in die Situation einzupassen und damit selbst die Verantwortung für  den Unterrichtsdiskurs zu übernehmen. Sie nutzen geschickt den Wechsel zwi schen alltagsund bildungswie fachsprachlichen Registern für eine dynamische  Inszenierung ihrer Darstellung auf Inhaltsund Beziehungsebene. Betrachtet man nun das gesamte Videomaterial des Projekts, so lassen sich  noch andere Gestaltungen der Verhandlungen von Internetpropaganda finden,  auf die ich hier nur kurz hinweisen kann. Eine ausführliche Darstellung befin det sich bei Ernst (2021). Ich möchte an dieser Stelle zumindest darauf hinwei sen, dass es im Material durchaus auch einige wenige bedenkliche Diskurse gibt,  so auch ethnisierende Zuschreibungen mit diskriminierender Ausrichtung gegen über religiösen Minderheiten (Ernst, 2021, Kap. 7.4.2). Insgesamt betrachtet do minieren solche Verhandlungen, die (a) eingebettet sind in historische und aktu elle politische Diskussionen, so z. B. den Holocaust und die Rolle der AfD. Auf  der einen Seite ließ sich eine spezifische Konzentration auf die Personen der  Autor:innen von Hasskommentaren und ihr Sprechen beobachten, die (b) neben  der oben ausgeführten sachlichen Analyse auch eine schulspezifische Korrektur  von Sprache und Sprechen reproduziert, d. h. die Schüler:innen wenden eine de fizitorientierte Perspektive gegen propagandistische hate speech, indem sie z. B.  genüsslich orthographische und grammatische Fehler identifizieren. Weiterhin  diskutierten sie – durchaus polemisch herabsetzend und abwertend – die Mas kulinität der Autor:innen solcher Texte (vgl. hierzu Kap. 7.2.2 über „Interneteier“  und „nen kleinen Pipimann“ bei Ernst, 2021). Der letztgenannte Befund beruht  eindeutig auf den überwiegend männlich zusammengesetzten Klassen der Berufs kollegs in der Erprobung; dieser lässt (c) eine spezifisch lebensweltliche Verhand -| 139 „… kein Wissen – keine Ahnung – keine Information“ lung erkennen, die eng an der Entwicklungsaufgabe dieses Alters orientiert ist,  eine Geschlechtsidentität zu stabilisieren.  Letzteres markiert eine besondere Herausforderung für die unterrichtliche  Verhandlungen solcher Themen hervortreten, der sich die ausschließlich weibli chen Lehrkräfte im Projekt im Übrigen souverän gestellt haben. Die Sequenzen,  die die Männlichkeit der Autor:innen von Propaganda und Hasskommentaren  diskutieren, sind nämlich in besonderer Weise bedeutsam für die Vergemein schaftung der Schülerinnen und Schüler hinsichtlich der Verständigung einer ge meinsamen ablehnenden Position hinsichtlich islamistischer oder rechtradikaler  Propaganda. Die sprachliche Gestaltung solcher lebensweltlichen Verhandlungen  verläuft ziemlich anders als das oben dargestellte Beispiel und verwendet deutlich  mehr alltagsund umgangssprachliche Register, bildet aber einen wichtigen Bau stein für die Erarbeitung ‚sachlicher‘ Positionen. Von daher bedarf eine Analyse  sprachlicher Produktionen von Schülerinnen und Schüler im Jugendund frühen  Erwachsenenalter im Themenfeld von Propaganda und Hassrede eines differen zierten Zugangs zum Umgang mit den Registern. Wie das analysierte Beispiel ge zeigt hat, lässt sich hier durchaus ein strategischer und z. T. fast virtuoser Umgang  mit den Registern erkennen, speziell mit dem Wechsel der Ebenen in der Struk turierung der Inhaltlichkeit der Argumentation. Literaturwissenschaftlich gilt das  als hohe Kunst des vollendeten Romans – wenn man z. B. den Ulysses  von James  Joyce heranzieht. In Schulkontexten dominiert hingegen ein defizitorientierter  Blick auf die sprachliche Unfertigkeit. Dem wollte die vorgelegte Analyse eine an dere Perspektive entgegenstellen und die sprachliche, kommunikative, argumen tative und rhetorische Kompetenz auf Seiten der Schülerinnen und Schüler her ausarbeiten – ein Vorhaben, das an frühere Arbeiten Michael Becker-Mrotzeks zu  Unterrichtskommunikation und Gesprächsdidaktik anschließen kann.  Literatur Aristoteles (2019). Rhetorik . Übersetzt u. kommentiert v. Gernot Krapinger. Stuttgart:   Reclam. Caplan, G. (1964). Principles of Preventive Psychiatry . Oxford, England: Basic Books. Ernst, J. (2021). Medienkritik zwischen Hassund Gegenrede. Videobasierte Rekonstrukti onen des medienkritischen Lernens Jugendlicher zu Hasskommentaren, Propaganda videos und Gegenbotschaften in schulischen Lernarrangements.  Wiesbaden: Springer  VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-34770-3 Ernst, J., Schmitt, J., Rieger, D. & Roth, H.-J. (2018). Extremismus im Internet. Drei Lern arrangements zur Förderung von Medienkritikfähigkeit im Umgang mit Internetpropa ganda in der Schule.  Hrsg. v. Bundeskriminalamt – Forschungsstelle Terrorismus/Ex tremismus. Wiesbaden: Bundeskriminalamt.140 | Hans-Joachim Roth Foucault, M. (2005[1984]). Die Ethik der Sorge um sich als Praxis der Freiheit. In M. Fou cault (Hrsg.), Dits et Ecrits – Schriften. ( Bd. IV ., S. 875–902). Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Habermas, J. (1983). Der philosophische Diskurs der Moderne.  Zwölf Vorlesungen.  Frank furt a.  M.: S uhrkamp. Hegel, G. W . F. (1970). Werke in zwanzig Bänden . Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Hempel, C. G. (1965). Aspects of Scientific Explanation. And other Essays in the Philosophy  of Science.  London: Collier-Macmillan Limited. Henne, H. & Rehbock, H. (1980). Einführung in die Gesprächsanalyse.  Berlin: de Gruyter.  https://doi.org/10.1515/9783111681993 Herbart, J. F. (1980[1802]). Die ersten Vorlesungen über Pädagogik. Pädagogische Schrif ten Bd. 1, 121–131. Neumann, P . R. (2017). Der Terror ist unter uns. Dschihadismus und Radikalisierung in Eu ropa.  Lizenzausgabe für die Bundeszentrale für politische Bildung. Bonn: BpB. Roth, H.-J. (2002). Kultur und Kommunikation. Systematische und theoriegeschichtli che Umrisse Interkultureller Pädagogik. Opladen: Leske + Budrich. https://doi. org/10.1007/978-3-663-10581-7 Schleichert, H. (2003). Wie man mit Fundamentalisten diskutiert, ohne den Verstand zu  verlieren. Anleitung zum subversiven Denken . München: Beck. Schmitt, J. B., Ernst, J., Rieger, D. & Roth, H.-J. (2020). Propaganda und Prävention . Forschungsergebnisse, didaktische Ansätze, interdisziplinäre Perspektiven zur pädagogi schen Arbeit zu extremistischer Internetpropaganda . Wiesbaden: Springer VS. https:// doi.org/10.1007/978-3-658-28538-8 Stroh, W . (2009). Die Macht der Rede. Eine kleine Geschichte der Rhetorik im alten Grie chenland und Rom . Berlin: Ullstein.Transformationen durch DigitalisierungTorsten Steinhoff Die digitale Transformation des Schreibens Abstract  This paper outlines some basic features of the digital transformation of writing. It  discusses how digital media affect physical, cognitive, social, semiotic and textualdiscursive facets of writing, and makes the case for exploring digital writing as a  human-machine interaction. 1.  Einleitung1 Technische Schreibmedien wie Stift und Papier, eine Schreibmaschine, ein Lap top oder ein Smartphone sind während des Schreibens weitgehend unmerklich.  Natürlichen Medien wie Licht und Luft ähnelnd, büßen sie, „indem sie etwas zur  Erscheinung bringen, ihr eigenes Erscheinen ein. Ihre Anwesenheit hat das For mat einer Abwesenheit“ (Mersch, 2008, S.  304). Diese „Abwesenheit“ bietet den  unschätzbaren Vorteil, dass man sich beim Schreiben ganz seinen Gedanken und  Formulierungen widmen kann. Wenn aber der Stift ausläuft, eine Taste klemmt,  der Bildschirm schwarz wird oder eine App abstürzt, werden technische Schreib medien plötzlich ausgesprochen merklich, und es wird offensichtlich, wie sehr wir  beim Schreiben auf sie angewiesen sind und wie groß der Einfluss ist, den sie auf  unser Schreiben nehmen. In den einflussreichsten Modellen und Konzepten der Schreibforschung findet  diese Einsicht bislang kaum Berücksichtigung. Das ist v. a. darauf zurückzufüh ren, dass die drei wichtigsten Teildisziplinen der Schreibforschung anderen Inte ressen nachgehen: Die Psychologie konzentriert sich auf das Denken, die Lingu istik auf die Sprache und die Sprachdidaktik auf den Erwerb und die Förderung  von Sprachund Textkompetenzen. Dieses Vorgehen liegt in der Natur der Diszi plinen, erweckt aber den Eindruck, der Kern des Schreibens sei von technischen  Medien letztlich unberührt. Dass dieser Eindruck trügt, zeigt sich heute in besonderer Klarheit: Digita le Medien bewirken eine tiefgreifende Transformation des Schreibens. Diese  Transformation stellt den in der Schreibforschung vorherrschenden Anthropo zentrismus in Frage: Der Mensch ist nicht mehr der uneingeschränkte Souverän  des Schreibens und das technische Schreibmedium nicht länger sein willfähri ges Werkzeug. Digitale Schreibmedien erweisen sich vielmehr als Prägekräfte des  1 Für Gespräche und Anregungen zu diesem Aufsatz danke ich dem Team Sprachdi daktik der Universität Siegen, Katrin Lehnen und den Herausgeber:innen.144 | Torsten Steinhoff Schreibens, weil sie das menschliche Denken und Handeln entlasten, belasten,  formen und bisweilen gar ersetzen. Das digitale Schreiben ist demnach als Zu sammenspiel von Mensch und Maschine zu verstehen. Vor diesem Hintergrund  bedarf es einer medienreflexiven Schreibforschung, d. h. einer Forschung, die sich  umfassend und differenziert mit der Wechselwirkung technisch-medialer und an derer Facetten des Schreibens auseinandersetzt. Dieser Idee folgend, versuche ich im Weiteren, einige Grundzüge der digitalen  Transformation des Schreibens darzulegen. Da es mir vorwiegend darum geht,  einen theoretischen Rahmen zu skizzieren, der die Bedeutung des Gegenstands  und verschiedene Desiderate verdeutlicht, lege ich keine systematische Literatur übersicht vor, sondern beschränke mich mit Bezug zu ausgewählten Quellen auf  eine Erörterung einer Reihe von Annahmen und Beobachtungen, die mir relevant  erscheinen. Dazu thematisiere ich zunächst die bereits angedeutete Unterreprä sentation technischer Medien in der Schreibforschung (Abschnitt 2), beschreibe  anschließend exemplarisch mögliche Effekte technisch-medialer auf andere Facet ten des Schreibens (Abschnitt 3) und ziehe dann ein Fazit (Abschnitt 4). Durch ihren Bezug zur Schreibforschung sind die Ausführungen in einem Be reich verortet, zu dem der Jubilar, angefangen mit seiner Habilitationsschrift (Be cker-Mrotzek, 1997), zahlreiche wertvolle Beiträge geleistet hat, nicht zuletzt als  ein Gründer des Forschungsverbunds „didaktisch-empirische Schreibforschung“  (Becker-Mrotzek, Grabowski & Steinhoff, 2017). 2.  Zur Unterrepräsentation technischer Medien in der  Schreibforschung In den viel zitierten Schreibmodellen der Psychologie stehen technische Schreib medien im Schatten des Denkens. Im Schreibprozessmodell von Hayes (2012,  S.  371) bezieht sich nur eine von 16 Komponenten auf sie: die „Transcription  Technology“. Sie wird zudem allein mit der Nutzung von Stift oder Tastatur in  Verbindung gebracht. Im dreiphasigen Schreibentwicklungsmodell von Kellogg  (2008, S. 10) heißt es zu technischen Schreibmedien lediglich, sie könnten in der  letzten Phase („Knowledge Crafting“) die Wahl von Schreibstrategien beeinflus sen. Und im schreibdidaktischen Konzept „Self-Regulated Strategy Development“  von Graham und Harris, das eine Vermittlung von Schreibstrategien in sechs  Schritten vorsieht, werden technische Medien in der Ursprungsvariante komplett  ausgespart (Graham & Harris, 2005) und in neueren Varianten auf ihren Nutzen  für kooperative Schreibprozesse reduziert (Graham & Harris, 2018). In Schreibkonzepten der deutschsprachigen Linguistik und Sprachdidaktik  stehen technische Schreibmedien im Schatten der Sprache. Mit dem Begriff „Me dium“ wird entweder, Koch und Oesterreicher (1985) folgend, auf die „Realisie -| 145 Die digitale Transformation des Schreibens rungsform“ der Sprache („mediale“ Mündlichkeit/Schriftlichkeit) oder die epis temischen Effekte des schriftsprachlichen Handelns („Medium des Lernens“)  Bezug genommen (z. B. Pohl & Steinhoff, 2010). Und in Konzepten der Schreib förderung stehen Gesichtspunkte wie die Situierung, der Schreibprozess oder die  Textform im Mittelpunkt (zusammenfassend Knott, i. Dr.). Eine Ausnahme ist   Anskeits (2019) Interventionsstudie zur Schreibförderung in der 4. Klasse, nach  der Texte, die mit Stift und Papier einerseits und Tablet und Wiki andererseits   geschrieben wurden, qualitativ keine statistisch signifikanten Unterschiede auf wiesen. In den Kernbereichen der Schreibforschung sind technische Schreibmedien  also eindeutig unterrepräsentiert. Der Forschungsstand ist gleichwohl keine Ta bula rasa: Zu spezifischen Fragen digitaler Schreibmedien sind in verschiede nen Disziplinen erhellende Publikationen vorgelegt worden. Auf einen Teil dieser  Schriften beziehe ich mich nachfolgend im Rahmen eines heuristischen Modells,  das wesentliche Erkenntnisse der Schreibforschung berücksichtigt (zusammenfas send Bachmann & Becker-Mrotzek, 2017; Feilke, 2014) und um weitere Einsich ten ergänzt. Es führt sechs Facetten des Schreibens zusammen (s. Abb. 1). physisch  textuell diskursiv  technisch medial   kognitiv   sozial  semiotisch  Schreiben Abbildung 1:  Facetten des Schreibens Von „Facetten“ spreche ich, um zu verdeutlichen, dass das Schreiben von mehre ren Aspekten gekennzeichnet ist, die wechselseitig aufeinander einwirken (Rüß mann, 2018, S. 25). Technische Schreibmedien können demnach die anderen Fa cetten beeinflussen, aber auch von diesen beeinflusst werden (z. B. Updates für  Instant Messenger, mit denen auf soziale Schreibbedürfnisse reagiert wird). Der  Fragestellung des Aufsatzes gemäß, richtet sich das Augenmerk im Folgenden al lerdings auf die potentielle Effekte technisch-medialer auf die anderen fünf Facet ten des Schreibens.146 | Torsten Steinhoff 3.  Zur digitalen Transformation des Schreibens 3.1  Technisch-mediale Facetten In Anlehnung an Schneider und Anskeit (2017) verstehe ich digitale Schreibme dien als Gesamtheit der Hardund Software, die beim Schreiben in Anspruch ge nommen wird – als Medienensemble also. Zum Schreiben dieses Aufsatzes etwa  verwende ich u. a. einen Laptop, ein Textverarbeitungs-, Literaturverwaltungs-,  PDFund E-Mail-Programm, einen Browser, DSL und WLAN und einen CloudOrdner mit einem Korpus digitaler Fachtexte und weiteren Dokumenten. Die Entstehung und Etablierung digitaler Schreibmedien lässt sich mit Lobin  (2014, S. 86) an drei technologischen Entwicklungen festmachen: der „Automati sierung“ (Beschleunigung, Unterstützung und Übernahme menschlichen Schrei bens durch die maschinelle Berechnung und Manipulation von Daten), der  „Datenintegration“ (Zusammenführung verschiedenartiger Daten wie Schrift, Bild  und Ton durch die digitale Codierung) und der „ Vernetzung“ (globaler Austausch  von Daten durch das Internet). Die hervorstechendsten Innovationen des digitalen Schreibens resultieren aus  der Automatisierung. Die Teilautomatisierung ist inzwischen ein fester Bestand teil des Schreiballtags: Grammatikund Rechtschreibkorrektur-, Wortvervollstän digungs-, Spracherkennungsund Übersetzungssoftware wird völlig selbstver ständlich eingesetzt. In manchen Kommunikationssituationen ist heute sogar eine  weitgehende Vollautomatisierung üblich, etwa in bestimmten Domänen des Jour nalismus (z. B. automatisch erstellte Finanzberichte) oder der Sozialen Medien  (z. B. Social Bots). Ein eindrückliches Beispiel ist der Sprachgenerator „Generati ve Pre-Trained Transformer 3“ (openai.com). Ihm genügt ein Input von wenigen  Wörtern, um binnen Sekunden Kommunikationsprodukte aller Art zu generieren,  die inhaltlich (noch) Schwächen haben, aber stilistisch ausgesprochen menschlich  wirken, beispielsweise Gedichte, E-Mails oder Drehbücher. Gerd Antos (2017, S. 394), ein Schreibforscher der ersten Stunde, betont, wie  einschneidend diese Entwicklung ist: „Der homo loquens  hat sein gattungstypi sches Monopol auf sprachliche Kommunikation inzwischen verloren – und zwar  an mit uns kommunizierende Roboter und Sprach-Assistenten!“ Er spricht von  einer „kreativ-revolutionäre[n] Etablierung und Akzeptanz einer neuen Techno logie […] mit einer tiefgreifenden und weithin akzeptierten Bewusstseinsverän derung gegenüber bestehenden kulturellen Techniken und Traditionen“ (Antos,  2017, S.  397). Und er fordert, „die durch Maschinen mit künstlicher Intelligenz  zu erwartenden disruptiven Veränderungen in der sprachlichen Kommunikation  gleich von Anfang an, d. h. lückenlos und systematisch ins Blickfeld der linguisti schen Forschung zu nehmen“ (Antos, 2017, S. 397).| 147 Die digitale Transformation des Schreibens Dies trifft auch und gerade auf das Schreiben zu. Menschen sind digitalen Me dien zwar nicht, wie es ein naiver Medienzentrismus nahelegen würde, „unter worfen“, haben das Schreiben aber auch nicht länger „im Griff “ wie einen Ku gelschreiber, sondern interagieren in „Netzwerken“ mit digitalen Medien. Sie  partizipieren an einer „insgesamt veränderten, durch Digitalisierung hervorge brachten Kommunikationskultur“ (Lehnen 2018, S. 30), die sich physisch, kogni tiv, sozial, semiotisch und textuell-diskursiv manifestiert. 3.2  Physische Facetten Zur Physis des Schreibens rechne ich den menschlichen Körper und dessen –  von technischen Schreibmedien abgesehen – natürliche und menschengemach te Umgebung. Die Schreibforschung blendet diese Faktoren bis dato weitgehend  aus. Wenn etwa die Sprachdidaktik vom „Sprachhandeln“ spricht, bezieht sie sich  nie auf den Körper, sondern ausschließlich auf das Formulieren und Formulie rungen (Lindauer & Sturm, 2016). Ihr einziges echtes Interesse an der Physis des  Schreibens gilt der Feinmotorik der Hand, beispielsweise im aktuellen Diskurs  zur Schreibflüssigkeit (Stephany, Lemke, Linnemann, Goltsev, Bulut, Claes, Roth  & Becker-Mrotzek, 2020). Die Konzentration auf die Hand erklärt auch, warum gelegentlich angenom men wird, dass „Computer entkörperlichen […]. Nicht manuelle Geschicklich keit ist mehr gefragt, sondern technische Fertigkeit im Umgang mit dem Pro gramm“ (Schmitz, 2003, S. 250). Dabei wird vernachlässigt, dass digitale Medien  in verschiedenen Hinsichten in enger Beziehung zum Körper und dessen Umge bung stehen (Zepter, 2014). Das digitale Schreiben setzt z. B. (gegenwärtig) zwin gend eine Beteiligung der menschlichen Sinne voraus: Der Input muss getippt,  gedrückt oder gesprochen werden (Tasten, Sehen und Hören), und der Output  muss über einen Bildschirm, die Audioausgabe oder einen Ausdruck erzeugt wer den (Sehen und Hören). Weingarten (2014) etwa unterscheidet zwischen der  „Chirografie“ (Abbzw. Nachbildung von Schriftzeichen mit Hand und Stift), der  „Typografie“ (Auswahl von Schriftzeichen mit Fingern und Tastatur) und dem  „Diktat“ (Äußerung von Lautzeichen mit den Sprechwerkzeugen und maschinelle  Umwandlung dieser Zeichen in Schriftzeichen). Das für die Relevanz der Physis anschaulichste digitale Schreibmedium ist  derzeit zweifellos das Smartphone. Das Smartphone-Schreiben im Gehen etwa er fordert eine hochgradig dynamische und flexible Körper-Medium-Koordination,  die an die Umgebung angepasst ist (z. B. unfallfrei durch eine Fußgängerzone lau fen) und sie zugleich ausblendet (z. B. sich auf die Programmoberfläche konzent rieren). Dabei spielt, wie psychologische Experimente zeigen, auch die haptische  und emotionale „Anziehungskraft“ des technischen Mediums eine Rolle (Gertz, 148 | Torsten Steinhoff Schütz-Bosbach & Diefenbach, 2021). Kaerlein (2018) spricht treffend von einer  „digitalen Nahkörpertechnologie“. Ein weiteres relevantes Merkmal der Physis des digitalen Schreibens besteht in  der Kopplung des Menschen an eine für ihn „unsichtbare“ infrastrukturelle Um gebung, die alle möglichen Daten sammelt und auswertet: „Lebendige Körper  senden unablässig – bewusst oder unbewusst – ihren Standort, ihre Befindlich keit, unter Umständen auch physiologische Parameter an Serverfarmen, die auf  anderen Kontinenten stehen mögen“ (Kaerlein, 2018, S. 62). 3.3  Kognitive Facetten Kognitionspsychologisch betrachtet, ist das Schreiben ein Denkprozess, in dem  immer wieder von neuem zunächst Ideen entwickelt, dann versprachlicht und  schließlich verschriftlicht werden. In der Linguistik und Sprachdidaktik wird die se Reihenfolge angezweifelt, weil dem Versprachlichen und Verschriftlichen Ideen  stiftende Effekte zugesprochen werden (Steinhoff, 2014). Kruse und Rapp (2021,  S. 74f.) zufolge verhält es sich bei digitalen Medien ähnlich: Das Schreiben allein aus der Spannung zwischen den Gedanken und dem ge schriebenen Text heraus zu verstehen, wie das kognitive Schreibtheorien […]  tun, oder es als Kette von Planungsund Überarbeitungsschritten zu charakte risieren, wie das Schreibprozesstheorien […] tun, reicht heute nicht mehr aus.  Zwischen Gedanken und Text ist eine komplexe Technologie getreten, die nicht  nur die Verschriftlichung verändert, sondern auch die Gedanken selbst. Das nachfolgende Zitat, in dem die Theaterwissenschaftlerin Debra Caplan (2018,  S. 146) über ihren digitalen Schreibprozess und dessen Implikationen nachdenkt,  zeigt, dass es für das Verständnis des Einflusses digitaler Schreibmedien unab dingbar ist, sich mit ihrer Affordanz zu beschäftigen, d. h. dem Wahrnehmungs und Verhaltenspanorama, das sie den Schreiber:innen eröffnen: I write these words in a Microsoft Word document, surrounded by the back drop of my digital landscape, dozens of tabs left perpetually open. As I write, I  intermittently respond to emails, search Google for articles related to this topic,  engage with social media and tweet. These activities were not always part of my  writing practice, and yet, today, they feel seamless. […] How does this shift in  how we write influence the content of what we write? To what extent does our  constant immersion in a highly performative digital media landscape impact  the way we think, the way we compose and the way we write?| 149 Die digitale Transformation des Schreibens Das Zitat illustriert, dass das digitale Schreiben u. a. durch die Fülle und Gleich zeitigkeit des medialen Angebots, die Niedrigschwelligkeit seiner Nutzung und  das Nebenund Miteinander ganz unterschiedlicher kommunikativer Prozesse  und Handlungen beeinflusst wird. Von dieser Beobachtung ausgehend, nehme ich  an, dass digitale Schreibmedien mindestens vier Effekte auf das menschliche Den ken haben können: die „Entlastung“, „Belastung“, „Formung“ und „Ersetzung“. Das Denken gleichermaßen entlastende, belastende und formende Effekte at testieren etwa Leijten, van Waes, Schriver und Hayes (2014) dem webbasierten  Suchen professioneller Schreiber:innen. Die Entlastung sehen sie in der Erweite rung des menschlichen Langzeitgedächtnisses durch den raschen Zugriff auf ex orbitante digitale Datenbestände und die Belastung in der jederzeit möglichen  Ablenkung durch irrelevante Informationen. Und zur Formung heißt es: „ When  professionals write from digital sources, their tools […] mediate their activity  […]. The myriad of tools professionals rely on not only both foster and constrain  their perception, they also shape and organize writing and design activity in fun damental ways“ (Leijten et al. 2014, S.  289). Ähnliche Effekte dürfte der welt weit meinungsbildende Mikrobloggingdienst Twitter haben, weil man sich dort in  einem bis ins letzte Detail ausgeklügelten Denkund Kommunikationsspielraum  bewegt (Timeline, Hashtag, Tweet, Thread, Favs, Likes etc.). Vorwiegend Gedan ken formende Effekte attestiert Lehnen (2018, S.  28) dem Gebrauch von Grafik programmen: „ Vorlagen in Präsentationsprogrammen wie Powerpoint und Text verarbeitungsprogrammen wie Word [bilden] immer auch Denkvorlagen, etwa  beim Design von visuellen Organizern (SmartArt)“. Dass digitale Schreibmedien  das menschliche Denken auch (partiell) ersetzen können, zeigen Programme wie  das eingangs erwähnte „Generative Pre-Trained Transformer 3“. Der Mensch be schränkt sich hier darauf, die maschinelle Generierung eines Schreibprodukts zu  initiieren und dieses Produkt zu evaluieren sowie ggf. zu korrigieren. Vor diesem Hintergrund kommt es einer Kontrollillusion gleich, wenn in der  Schreibforschung weiterhin davon ausgegangen wird, der Mensch halte beim digi talen Schreiben alle Fäden in der Hand. Womöglich ist den Forscher:innen, die ja  auch sehr routinierte Schreiber:innen sind, der Umgang mit der Hardund Soft ware zu sehr in Fleisch und Blut übergegangen, um zu registrieren, dass sie in  steter Interaktion mit einer Maschine handeln. Hinzu kommt, dass sie, wie die  meisten anderen Schreiber:innen auch, keine Informatiker:innen sind und des halb allenfalls erahnen können, wie ihr Denken durch Vorgänge beeinflusst wird,  die hinter der Programmoberfläche stattfinden, insbesondere durch algorithmi sche Verfahren: „Algorithmen […] repräsentieren nicht die Welt, sie schreiben  mit an ihr. Sie bestimmen mit, was wir sehen, wie wir uns in der Welt bewegen  und welche Handlungsoptionen uns offenstehen oder auch nicht“ (Stalder, 2018,  S. 13).150 | Torsten Steinhoff 3.4  Soziale Facetten Im Unterschied zur Face-to-Face-Interaktion ermöglichen Schrift und Text eine  sprachliche Kommunikation, die in zwei verschiedenen, zeitlich und räumlich ge trennten Situationen stattfindet: der Schreibund der Lesesituation. Dazwischen  können Kontinente und Jahrtausende liegen. Schreiben kann deshalb, rein phy sisch betrachtet, eine „einsame“ Angelegenheit sein. Gerade das digitale Schreiben  ist aber zugleich zutiefst sozial – vom Schreibprozess über die Schreibsozialisation  bis zum Schreibprodukt. Der Schreibprozess kann mit und in digitalen Medien sehr gut kollaborativ  vollzogen werden: „ Wer digital schreibt, […] kann sich leicht mit anderen Schrei bern sowohl austauschen als auch zusammentun […]. Insofern ist kollaboratives  Schreiben […] gewissermaßen der Modus des digitalen Schreibens schlechthin“  (Abraham, 2016, S. 274). Immer häufiger wird aber auch mit Maschinen „kolla boriert“. Das veranschaulicht der zunehmende Einfluss des automatischen Text feedbacks. In China etwa hat das korpusbasierte Programm Pigai  zwischen 2011  und 2018 20 Millionen Schüler:innen zu 400 Millionen englischsprachigen Essays  automatisierte Rückmeldungen zur Lexik, Syntax und Textstruktur sowie zum In halt gegeben (Zhang & Zhang, 2018). Die Schreibsozialisation wird von der Familie, den Peers, der Schule und  weiteren Instanzen, aber mehr und mehr auch von digitalen Medien geprägt  (Wampfler, 2020). Digitale Medien tragen wesentlich dazu bei, dass die Unter schiede zwischen dem Schreiben in der Schule und der Freizeit zunehmen (Dür scheid, Wagner & Brommer, 2010). Neueren ethnographischen Studien zufolge  begeben sich Kinder und Jugendliche tagtäglich in einen durch die Hardund  Software konstituierten, hochgradig dynamischen „Kommunikationsflow“, in dem  das Schreiben keine singuläre Tätigkeit mehr ist, sondern ein Modul in vielge staltigen Lese-Schreib-Sprech-Zuhör-Komplexen. Dies veranschaulicht z. B. die  von Wargo (2015, S.  48) beschriebene Online-Offline-Kommunikation, die der  17-jährige Schüler Ben aus Michigan beim morgendlichen Schuhezubinden führt: While lacing up his boot in preparation to brave the cold autumn day, Ben […]  swiped his iPhone’s screen to enter a passcode and unlock his phone. With a  click, tap, and swipe, Ben toggled between applications to check weather, reblog  on his Tumblr dashboard, and tweet a Twitter follower and friend about an up coming homework assignment. By the time he laced his other boot, Ben in formed me that it may rain an hour later into the day, three users added com ments to his reblog, and that his classmate confirmed that their calculus inquiry  project was due on Tuesday. Auch das Schreibprodukt wird durch digitale Medien sozial geprägt. Schreib historisch betrachtet, zeugen Rezensionen im Online-Versandhandel oder Kom -| 151 Die digitale Transformation des Schreibens mentare auf Videoportalen von einer Emergenz neuer „medialer Emotionskul turen“ (Hauser, Luginbühl & Tienken, 2019). Dazu zählen auch ausgesprochen  heikle Phänomene wie das Mobbing: Soziale Medien bereiten „Hatern“ den Bo den, schriftliche Äußerungen online zu stellen, die für die betroffenen Individu en, Gruppen und Institutionen gravierende Folgen haben können (Marx, 2017). 3.5  Semiotische Facetten Schreiben setzt den Gebrauch von Zeichen voraus. Konstitutiv sind die Schrift zeichen. Wenn sie fehlen, ist es kein Schreiben. Dass sie auch in digitalen Me dien sehr präsent sind, liegt an ihren „materialen Mehrwerten“: Da sie nur mit  den Augen aufgenommen werden, sind sie „diskret“, ermöglichen also eine priva te Kommunikation; und da sie auf einem Schriftträger fixiert werden und bleiben,  sind sie „persistent“, erlauben den Rezipient:innen also, sie zu lesen, wann und  wo sie wollen (Beißwenger & Pappert, 2018). Eine Besonderheit digitaler Schreibmedien besteht darin, dass die Schriftzei chen aus allen möglichen Arten, Größen und Auszeichnungen ausgewählt wer den können und das Erscheinungsbild direkt geprüft werden kann („ What Y ou  See Is What Y ou Get“). Das Programm entbindet die Schreiber:innen so von den  Limitationen der individuellen Handschrift, bindet sie aber zugleich an die ma schinelle Schriftformatierung. Dabei geht es auch um ästhetische Fragen, etwa die  Hassliebe, die sich mit der Schriftart ComicSans  verbindet (Meletis, 2020). Ein  Sonderfall ist der Smartpen, weil er eine sowohl individuelle als auch maschinel le Verschriftung erlaubt. Ferner fällt auf, dass digitale Schriftzeichen häufig von tradierten literalen  Normen und Konventionen abweichen. Bei einem Teil dieser Abweichungen han delt es sich um sprachformale Fehler. Der landläufigen Annahme, diese Fehler  zeugten von einem allgemeinen Rückgang der Schreibkompetenz, lässt sich ent gegenhalten, dass digitale Medien eine historisch beispiellose Partizipation schwa cher Schreiber:innen an der öffentlichen Kommunikation ermöglichen (Berg,  2020). Daher ist es alles andere als überraschend, dass z. B. Online-Marktplätze  mit Fehlern gepflastert sind. Bei einem anderen Teil der Abweichungen handelt es  sich um Phänomene des Sprachwandels. Die Zahl „1“ etwa wird z. B. in Weblogs  als „Aufregezeichen“ in eine Reihe von Ausrufezeichen integriert, um die Empö rung von Wutbürger:innen zu persiflieren, die auf der Tastatur „abrutschen“, z. B.  „!!1!“ (Androutsopoulos, 2020, S. 89, Beispiel: https://blog.fefe.de/). Natürlich beschränkt sich das digitale Schreiben nicht auf den Gebrauch von  Schriftzeichen: „Lesen und Schreiben sind im digitalen Zeitalter durch die Nut zung unterschiedlicher Zeichensysteme gekennzeichnet: Graphiken, Tabellen,  Bilder, Töne und Filme machen das Lesen und Schreiben zu einer multimoda -152 | Torsten Steinhoff len Praxis“ (Lehnen, 2017, S. 99). Relativ gut erforscht ist beispielsweise der Ge brauch von Emojis (zusammenfassend Beißwenger & Pappert, 2019). Multimoda lität an sich ist allerdings nichts Neues: Sie durchzieht die Geschichte des Lesens  und Schreibens (Frederking, 2016). Neu ist, dass aufgrund des digitalen Codes  mühelos Zeichen jedweder Art verwendet und miteinander kombiniert werden  können: „Der Unicode-Standard ist […] zu einem Gedächtnis der Schriftkultur  geworden, in dem jedes Zeichen, das in der Kulturgeschichte über eine gewisse  Zeit hinweg von Menschen genutzt worden ist, Aufnahme findet“ (Lobin, 2014,  S.  81). Die Ressourcen, die dafür zur Verfügung stehen, haben durch das World  Wide Web gewaltige Ausmaße angenommen. Die Auswirkungen dieser technolo gischen Entwicklung offenbaren z. B. die Produkte von Präsentationsprogrammen  (Gätje, 2020). Die multimodalen Ressourcen werden „symmedial“ genutzt: Sie verschmel zen zu Zeichenverbünden, die mehr als die Summe ihrer Teile sind (Frederking,  2016). Wiesner (2017) berichtet, wie vierbis achtjährige Kinder eigenständig  Schriftzeichen mit Bild, Ton und Audio zu E-Books zusammenstellen und ihren  Mitschüler:innen präsentieren. Böhm (2021) beschreibt, wie Oberstufenschü ler:innen PowerPoint-Präsentationen planen, erstellen und durchführen. Stert kamp (2017) schildert, wie Spieler:innen im Multiplayer-Online-Computerspiel  World of Warcraft  in schriftlichen Chats Handelspartner:innen suchen und an  Rollenspielen partizipieren. Und Domingo (2014) protokolliert, wie ein Mitglied  einer jugendlichen HipHop-Gruppe mit allen erdenklichen Zeichen einen Track  und ein Video erstellt. 3.6  Textuell-diskursive Facetten Digitale Medien nehmen schließlich auch Einfluss auf die Schreibprodukte: „Me dien […] bleiben […] den mit ihnen ‚prozessierten‘ (d. h. hergestellten, gespei cherten, übertragenen, modifizierten) ‚Objekten‘ (d. h. kommunikativen Symbo len) nicht äußerlich; vielmehr prägen sie […] die Kommunikationsformen und  Kommunikate“ (Habscheid, 2000, S. 137). Die derzeitige Forschung interessiert sich v. a. für das mannigfaltige Spektrum digitaler Kommunikationsprodukte. Frederking und Krommer (2019, S.  1)  etwa subsumieren unter „digitalen Texten“ sämtliche Kommunikationsprodukte  mit einer „Doppelcodierung“ aus einem (für den User i.d.R. unsichtbaren) „bi när codierten Quelltext“ und einer (für den User sichtbaren) „semiotisch-seman tisch kodierte[n] Textebene“, die „multimedial, symmedial, hypermedial, inter aktiv und diskursiv“ strukturiert ist. Kaum diskutiert wird hingegen, worin sich  digitale Schreibprodukte von anderen Kommunikationserzeugnissen unterschei -| 153 Die digitale Transformation des Schreibens den. Aus meiner Sicht besteht das zentrale Spezifikum digitaler Schreibprodukte  im Gebrauch von Schrift (s. Abschnitt 3.6). Eine Charakterisierung ganz unterschiedlicher digitaler Schreibprodukte er laubt Storrers (2018: 227 f.) Differenzierung zwischen einem „textorientierten“  und einem „interaktionsorientierten“ Schreiben. Textorientiert (i.  S. Ehlichs, 1983)  ist z. B. das Schreiben von (längeren) E-Mails oder Online-Kochrezepten: Der  Schreibprozess vollzieht sich relativ langsam und resultiert in einem Text, der sich  an räumlich und zeitlich entfernte Leser:innen richtet und deshalb möglichst ex plizit und fehlerfrei sein sollte. Interaktionsorientiert ist z. B. das Schreiben von  Postings auf Social-Media-Plattformen oder in Webforen: Der Schreibprozess  vollzieht sich relativ schnell und resultiert in einem Beitrag zu einem interaktiven  Diskurs, der Implizitheit erlaubt und Fehler tolerabel macht. Mehr noch: Wer sich  beim Instant Messaging sklavisch an tradierte literale Konventionen hält, wirkt  schnell überakribisch und unauthentisch. Besonders komplexe Schreibprodukte entstehen im Zuge digitaler, von der  Schreibforschung bislang wenig beachteter „Mega-Schreibevents“. Das zeigt exem plarisch Bacaljas (2020, S. 33) Beschreibung der Interaktion, die sich im OnlineNachrichten-Aggregator Reddit  ereignete, als ein neuer Modus des weltweit popu lären Computerspiels Civ Battle Royale  veröffentlicht wurde: This is not writing in the traditional sense. […] It is writing that is multimodal,  combining digital text with images, videos and hyperlinks. It is fluid, not fixed,  constantly evolving as each new contributor adds to the comments that follow  the publication of a new chapter. Genres hybridise as commentary merges with  narrative, discussion and explanatory discourse. Reading and writing paths be come non-linear, and the communicative space is shared. 4.  Fazit Technische Schreibmedien sind nach wie vor kein Kernthema der Schreibfor schung. Die Aufmerksamkeit gilt weiterhin dem Denken, der Sprache sowie  dem Erwerb und der Förderung von Sprachund Textkompetenzen. So bleibt  im Dunkeln, dass die Digitalisierung zu einer tiefgreifenden Transformation des  Schreibens geführt hat, die sich physisch, kognitiv, sozial, semiotisch und textuelldiskursiv manifestiert. Das zentrale Merkmal dieser Transformation ist die Auto matisierung: Aus dem menschlichen ist ein menschlich-maschinelles Schreiben  geworden. Um der Relevanz digitaler (aber auch analoger) Medien für das Schreiben ge recht zu werden, bedarf es einer medienreflexiven Schreibforschung, d. h. einer  Forschung, die das Wechselverhältnis zwischen technisch-medialen und anderen  Facetten des Schreibens beschreibt und erklärt. Vielversprechende Forschungs -154 | Torsten Steinhoff perspektiven bestehen in theoretischer Hinsicht u. a. darin, Alternativen zum an thropozentrischen Paradigma der Schreibforschung zu entwickeln, in metho dologisch-methodischer Hinsicht u. a. darin, Verfahren auszuarbeiten, die eine  Beobachtung der Interaktion von Mensch und Maschine im laufenden Schreib prozess ermöglichen, und in empirischer Hinsicht u. a. darin, Desiderate wie das  mobile digitale Schreiben zu erkunden. Die didaktische Erforschung des digitalen Schreibens ist im Ausland weiter  gediehen (Limpo, Nunes & Coelho, 2020) als im deutschsprachigen Raum, wo im  Unterricht (und m. E. auch in der Forschung) „das Primat des nicht-digitalen, li nearen, graphisch wie handschriftlich realisierten, konzeptionell schriftlichen und  autonomen Textes“ vorherrscht (Schindler & Knopp 2020, S.  229). In Zukunft   sollte konsequenter als bislang untersucht werden, was die beschriebenen, außer halb der Klassenräume längst alltäglichen Effekte digitaler Medien auf physische,  kognitive, soziale, semiotische und textuell-diskursive Facetten des Schreibens für  den Kompetenzerwerb und die Kompetenzförderung bedeuten. An Impulsen fehlt es nicht. Rödel (2020) und Krommer (2021) regen den Dis kurs durch unterschiedliche Positionen zur Didaktik des digitalen Schreibens  an, und es wird vermehrt empirisch geforscht: Nolden (i. Dr.) etwa untersucht  die Auswirkungen von Diktierund Vorlesefunktionen auf Schreibprozesse und  -produkte in der 6. Klasse, während Schüler (2021) einen medienvergleichenden  Schreibflüssigkeitstest in der 8. Klasse durchführt (Handschrift, Tastatur, Diktie ren mit Spracherkennung). Besondere didaktische Herausforderungen resultieren zweifellos aus den An forderungen und Risiken des digitalen Schreibens. Die hohen Anforderungen, die  etwa elaborierte digitale Schreibprozesse in Textverarbeitungsund Präsentations programmen stellen, stehen in auffälligem Kontrast zu den rudimentären Me dienkompetenzen vieler Schüler:innen (Eickelmann, Bos & Labusch, 2019). Glei ches gilt für die komplexen Risiken, die v. a. das webbasierte Schreiben birgt, etwa  im Hinblick auf Aspekte der Anonymität, Desinformation, Monopolisierung,  Kommerzialisierung und Überwachung. Literatur Abraham, U. (2016). Digitale Schreib-, Präsentationsund Publikationsmedien. In V . Fre derking, A. Krommer & T. Möbius (Hrsg.), Digitale Medien im Deutschunterricht   (S. 269–289). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Androutsopoulos, J. (2020). Digitalisierung und soziolinguistischer Wandel. Der Fall der  digitalen Interpunktion. In K. Marx, H. Lobin & A. Schmidt (Hrsg.), Deutsch in So zialen Medien. Interaktiv – multimodal – vielfältig  (S.  75–94). Berlin: De Gruyter.  https://doi.org/10.1515/9783110679885-005 Anskeit, N. (2019). Schreibarrangements in der Primarstufe. Eine empirische Untersuchung  zum Einfluss der Schreibaufgabe und des Schreibmediums auf Texte und Schreibpro -| 155 Die digitale Transformation des Schreibens zesse in der 4. Klasse.  Münster: Waxmann. Verfügbar unter: https://www.waxmann. com/index.php?eID=download&buchnr=3903 Antos, G. (2017). Wenn Roboter „mitreden“ … Brauchen wir eine Disruptions-Forschung  in der Linguistik? Zeitschrift  für Germanistische Linguistik, 45 (3), 392–418.  https:// doi.org/10.1515/zgl-2017-0021 Bacalja, A. (2020). Digital writing in the new literacies age: Insights from an online writ ing community. Literacy Learning: the Middle Years, 28 (2), 33–43. Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2017). Schreibkompetenz und Textproduktion mo dellieren. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungs handbuch empirische Schreibdidaktik  (S. 25–53) . Münster: Waxmann. Becker-Mrotzek, M. (1997). Schreibentwicklung und Textproduktion. Der Erwerb der  Schreibfertigkeit am Beispiel der Bedienungsanleitung. Opladen: Westdeutscher Ver lag. Becker-Mrotzek, M., Grabowski, J. & Steinhoff, T. (Hrsg.). (2017). Forschungshandbuch  empirische Schreibdidaktik.  Münster: Waxmann. Beißwenger, M. & Pappert, S. (2018). Internetbasierte Kommunikation. In F. Liedtke &  A. Tuchen (Hrsg.), Handbuch Pragmatik  (S. 448–459). Stuttgart: Metzler. https://doi. org/10.1007/978-3-476-04624-6_44 Beißwenger, M. & Pappert, S. (2019). Face work  mit Emojis. Was linguistische Analysen  zum Verständnis sprachlichen Handelns in digitalen Lernumgebungen beitragen  können. In M. Beißwenger & M. Knopp (Hrsg.), Soziale Medien in Schule und Hoch schule: Linguistische, sprachund mediendidaktische Perspektiven . Berlin: Peter Lang.  https://doi.org/10.3726/b15706 Berg, K. (2020). Variation im digitalen Schreiben. Demokratisierung der Orthographie.  In J. Androutsopoulos & F. Busch (Hrsg.), Register des Graphischen. Variation, In teraktion und Reflexion in der digitalen Schriftlichkeit  (S. 53–66). Berlin, Boston: De  Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110673241-003 Böhm, F. (2021). Präsentieren als Prozess. Multimodale Kohärenz in softwaregestützten  Schülerpräsentationen der Oberstufe.  Tübingen: Stauffenburg. Caplan, D. (2018). On Writing & Digital Media. Performance Research, 23 (4), 145–146.  https://doi.org/10.1080/13528165.2018.1506541 Domingo, M. (2014). Migrating literacies: multimodal texts and digitally enabled text  making. Text & Talk, 34 (3), 261–282. https://doi.org/10.1515/text-2014-0002 Dürscheid, C., Wagner, F. & Brommer, S. (2010). Wie Jugendliche schreiben. Schreibkom petenz und neue Medien.  Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110236125 Ehlich, K. (1983). Text und sprachliches Handeln. Die Entstehung von Texten aus dem  Bedürfnis nach Überlieferung. In A. Assmann, J. Assmann & C. Hardmeier (Hrsg.), Schrift und Gedächtnis. Beiträge zur Archäologie der literarischen Kommunikation   (S. 24–43). München: Fink. Eickelmann, B., Bos, W . & Labusch, A. (2019). Die Studie ICILS 2018 im Überblick –  Zentrale Ergebnisse und mögliche Entwicklungsperspektiven. In B. Eickelmann, W . Bos, J. Gerick, F. Goldhammer, H. Schaumburg, K. Schwippert, M. Senkbeil & J. Vahrenhold (Hrsg.), ICILS 2018 #Deutschland. Computerund informationsbezoge ne Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern im zweiten internationalen Vergleich und Kompetenzen im Bereich Computational Thinking  (S. 7–31). Münster: Waxmann.156 | Torsten Steinhoff Feilke, H. (2014). Begriff und Bedingungen literaler Kompetenz. In H. Feilke & T. Pohl  (Hrsg.), Schriftlicher Sprachgebrauch/Texte verfassen  (S.  33–53). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Frederking, V . (2016). Symmedialität und Synästhetik. Die digitale Revolution im medien theoretischen, medienkulturgeschichtlichen und mediendidaktischen Blick. In V .  Frederking, A. Krommer & T. Möbius (Hrsg.), Digitale Medien im Deutschunterricht  (S. 3–49). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Frederking, V . & Krommer, A. (2019). Digitale Textkompetenz. Ein theoretisches wie em pirisches Forschungsdesiderat im deutschdidaktischen Fokus. https://www.deutsch didaktik.phil.fau.de/files/2020/05/frederking-krommer-2019-digitale-textkompe tenzpdf.pdf Gätje, O. (2020). Die Schülerpräsentation im Gymnasium. Eine theoretische und historische  Untersuchung visuell gestützten Sprechens.  Berlin: Erich Schmidt. Gertz, M., Schütz-Bosbach, S. & Diefenbach, S. (2021). Smartphone and the Self: Experi mental Investigation of Self-Incorporation of and Attachment to Smartphone. Multi modal Technologies and Interaction, 5 (11), 1–16. https://doi.org/10.3390/mti5110067 Graham, S. & Harris, K. (2005). Writing Better: Effective Strategies for Teaching Students  with Learning Difficulties.  Baltimore: Brookes. Graham, S. & Harris, K. (2018). An Examination of the Design Principles Underlying a  Self-Regulated Strategy Development Study. Journal of Writing Research, 10 (2), 139– 187. https://doi.org/10.17239/jowr-2018.10.02.02 Habscheid, S. (2000). ‚Medium‘ in der Pragmatik. Eine kritische Bestandsaufnahme. Deut sche Sprache, 28 (2), 126–143. Hauser, S., Luginbühl, M. & Tienken, S. (2019). Mediale Emotionskulturen. Einführende  Bemerkungen. In S. Hauser, M. Luginbühl & S. Tienken (Hrsg.), Mediale Emotions kulturen  (S. 9–17). Bern: Peter Lang.  https://doi.org/10.3726/b14988 Hayes, J. R. (2012). Modeling and Remodeling Writing. Written Communication, 29 (3),  369–388. https://doi.org/10.1177/0741088312451260 Kaerlein, T. (2018). Smartphones als digitale Nahkörpertechnologien. Zur Kybernetisierung  des Alltags. Bielefeld: transcript.  https://doi.org/10.1515/9783839442722 Kellogg, R. T. (2008). Training writing skills: A cognitive developmental perspective. Journal of Writing Research, 1 (1), 1–26. https://doi.org/10.17239/jowr-2008.01.01.1 Knott, C. (i. Dr.). Schreibkompetenz fördern mit Textproduktionsstrategien zum Erzäh len. Eine Interventionsstudie am Übergang von Primarzu Sekundarstufe I.  Münster:  Waxmann. Koch, P . & Oesterreicher, W . (1985). Sprache der Nähe – Sprache der Distanz. Münd lichkeit und Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprach geschichte. Romanistisches Jahrbuch, 36 , 15–43. https://doi.org/10.1515/9783110  244922.15 Krommer, A. (2021). Mediale Paradigmen, palliative Didaktik und die Kultur der Digi talität. In U. Hauck-Thum & J. Noller (Hrsg.), Was ist Digitalität? Philosophische und  pädagogische Perspektiven (S. 57–72). Stuttgart: Metzler. https://doi.org/10.1007/9783-662-62989-5_5 Krommer, A. & Wampfler, P . (2019). Lesen im digitalen Zeitalter. Seminar, 3 , 73–84. Kruse, O. & Rapp, C. (2021). Digital Writing Spaces. Eine Verortung digitaler Schreibtech nologien in räumlichen und geographischen Metaphern. In F. Freise, M. Schubert, L. Musumeci & M. Jacoby (Hrsg.), Writing Spaces. Wissenschaftliches Schreiben zwi -| 157 Die digitale Transformation des Schreibens schen und in den Disziplinen  (S. 69–90). Bielefeld: wbv. Verfügbar unter: https://doi. org/10.21256/zhaw-22591 Lehnen, K. (2017). Schreiben und neue Medien. In J. Baurmann, C. Kammler & A. Mül ler (Hrsg.), Handbuch Deutschunterricht. Theorie und Praxis des Lehrens und Lernens  (S. 96–100) . Seelze: Friedrich. Lehnen, K. (2018). Digitales Schreiben – Zur Veränderung literaler Praktiken. Mont Ca meroun, 13/14 , 25–35. Leijten, M., Van Waes, L., Schriver, K. & Hayes, J. R. (2014). Writing in the workplace:  Constructing documents using multiple digital sources. Journal of Writing Research,  5(3), 285–337. https://doi.org/10.17239/jowr-2014.05.03.3 Limpo, T., Nunes, A. & Coelho, A. (2020). Introduction to the Special Issue on Technolo gy-Based Writing Instruction: A Collection of Effective Tools. Journal of Writing Re search, 12 (1), 1–7. https://doi.org/10.17239/jowr-2020.12.01.01 Lindauer, T. & Sturm, A. (2016). Schreiben: Kognition und Körperlichkeit in einem.  Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften, 38 (1), 143–157. https://doi. org/10.24452/sjer.38.1.4975 Lobin, H. (2014). Engelbarts Traum. Wie der Computer uns Lesen und Schreiben abnimmt.  Frankfurt a.  M.: C ampus. Marx, K. (2017). Diskursphänomen Cybermobbing. Ein internetlinguistischer Zugang zu [di gitaler] Gewalt.  Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110561609 Meletis, D. (2020). Warum hassen alle Comic Sans? Metapragmatische Onlinediskurse zu  einer typographischen Hassliebe. In J. Androutsopoulos & F. Busch (Hrsg.), Register  des Graphischen. Variation, Interaktion und Reflexion in der digitalen Schriftlichkeit   (S. 253–284). Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110673241-010 Mersch, D. (2008). Tertium datur. Einleitung in eine negative Medientheorie. In S. Münker  & A. Roesler (Hrsg.), Was ist ein Medium?  (S. 304–321) Frankfurt a.  M.: S uhrkamp. Nolden, A. (i. Dr.). Zauberleicht schreiben lernen mit Diktierund Vorlesefunktion? De sign einer Interventionsstudie in der sechsten Jahrgangsstufe zur Wirksamkeit assis tiver Technologien in digitalen Schreibarrangements . Erscheint in V . Lemke, N. Kru se, T. Steinhoff & A. Sturm (Hrsg.), Schreiben lehren und lernen in Forschung und  Unterricht. Studien und Diskurse.  Bochum: SLLD. Philipp, M. (2020). Leseförderung 4.0? Gibt es Unterschiede in den Merkmalen effekti ver Lesefördermassnahmen mit multiplen Dokumenten, wenn digitale Medien ge nutzt werden? MedienPädagogik, 17 , 141–168. https://doi.org/10.21240/mpaed/ jb17/2020.04.29.X Pohl, T. & Steinhoff, T. (2010). Textformen als Lernformen. In T. Pohl & T. Steinhoff   (Hrsg.), Textformen als Lernformen  (S. 5–26). Duisburg: Gilles & Francke. Verfügbar  unter: https://kups.ub.uni-koeln.de/8220/1/Koebes72010.pdf Rödel, M. (2020). Schule, Digitalität & Schreiben. Impulse für einen souveränen Deutsch unterricht.  Tübingen: Stauffenburg. Rüßmann, L. (2018). Schreibförderung durch Sprachförderung. Eine Interventionsstudie zur  Wirksamkeit sprachlich profilierter Schreibarrangements in der mehrsprachigen Sekun darstufe I . Münster: Waxmann. Schindler, K. & Knopp, M. (2020). Kooperatives digitales Schreiben an der Schnittstel le von Lehrer*innenbildung und Deutschunterricht. In K. Kaspar, M. Becker-Mrot zek, S. Hofhues, J. König & D. Schmeick (Hrsg.), Bildung, Schule, Digitalisierung  158 | Torsten Steinhoff (S.  229–235). Münster: Waxmann. Verfügbar unter: https://www.waxmann.com/in dex.php?eID=download&buchnr=4246 Schmitz, U. (2003). Schreiben und neue Medien. In U. Bredel, H. Günther, P . Klotz, J. Oss ner & G. Siebert-Ott (Hrsg.), Didaktik der deutschen Sprache. Band  1 (S. 249–260).  Paderborn: Schöningh. Schneider, H. & Anskeit, N. (2017). Einsatz digitaler Schreibwerkzeuge. In M. BeckerMrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische  Schreibdidaktik  (S. 283–298). Münster: Waxmann. Schüler, L. (2021). Schreibflüssigkeit im Medienvergleich: Handschrift – Tastaturschreiben  – Diktieren mit Spracherkennung. Zeitschrift für Angewandte Linguistik , 75, 330– 363. https://doi.org/10.1515/zfal-2021-2077 Stalder, F. (2018). Herausforderungen der Digitalität jenseits der Technologie. Synergie,  5, 8–15. https://www.synergie.uni-hamburg.de/de/media/ausgabe05/synergie05-bei trag01-stalder.pdf Steinhoff, T. (2014). Lernen durch Schreiben. In H. Feilke & T. Pohl (Hrsg.), Schriftlicher  Sprachgebrauch/Texte verfassen (S. 331–346). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Ho hengehren. Stephany, S., Lemke, V ., Linnemann, M., Goltsev, E., Bulut, N., Claes, P ., Roth, H.-J. & Be cker-Mrotzek, M. (2020). Leseund Schreibflüssigkeit diagnostizieren und fördern.  In C. Titz, S. Weber, H. Wagner, A. Ropeter, S. Geyer & M. Hasselhorn (Hrsg.), Sprachund Schriftsprachförderung wirksam gestalten: Innovative Konzepte und For schungsimpulse  (S. 156–181). Stuttgart: Kohlhammer. Stertkamp, W . (2017). Sprache und Kommunikation in Online-Computerspielen. Untersu chungen zu multimodaler Kommunikation am Beispiel von World Of Warcraft.  Uni versität Gießen: Gießener Elektronische Bibliothek. Verfügbar unter: http://geb.unigiessen.de/geb/volltexte/2017/13048/pdf/LU_11_Stertkamp.pdf Storrer, A. (2018). Interaktionsorientiertes Schreiben im Internet. In A. Deppermann & S.  Reineke (Hrsg.), Sprache im kommunikativen, interaktiven und kulturellen Kontext   (S. 219–244). Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110538601-010 Wampfler, P . (2020). Schreiben in sozialen Netzwerken – Vier Szenarien. In J. Knopf &  U. Abraham (Hrsg.), Deutsch Digital. Praxis  (S. 84–90). Baltmannsweiler: Schneider  Verlag Hohengehren. Wargo, J. M. (2015). Spatial Stories with Nomadic Narrators: Affect, Snapchat, and Feeling  Embodiment in Y outh Mobile Composing. Journal of Language and Literacy Edu cation, 11 (1), 47–64. Verfügbar unter: https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1061110.pdf Weingarten, R. (2014). Schreiben mit der Hand und Schreiben mit dem Computer. Chi rographie, Typographie und Diktat. In M. Böhm & O. Gätje (Hrsg.), Handschrei ben – Handschriften – Handschriftlichkeit  (S.  133–149). Duisburg: Universitätsver lag Rhein-Ruhr. Wiesner, E. (2017). Bedeutungen (ko)konstruieren – Multimodalität als Ressource schuli schen Sprachlernens. Leseforum, 1 , 1–21. https://www.leseforum.ch/sysModules/ob xLeseforum/Artikel/594/2017_1_Wiesner.pdf Zepter, A. L. (2014). Zur Körperlichkeit der Schreibhandlung. In M. Böhm & O. Gätje  (Hrsg.), Handschreiben – Handschriften – Handschriftlichkeit  (S. 151–168). Duisburg:  Universitätsverlag Rhein-Ruhr.| 159 Die digitale Transformation des Schreibens Zhang, Z. & Zhang, Y . (2018). Automated Writing Evaluation System: Tapping Its Poten tial for Learner Engagement . IEEE Engineering Management Review, 46 (3), 29–33.  https://doi.org/10.1109/EMR.2018.2866150Joachim Grabowski Handschrift im digitalen Zeitalter:   Geschlecht und Individualisierung Abstract There is intensive debate in education about the role of handwriting (as a cultural  asset worth keeping) in digital times. We provide data on the gender-dependent  development of handwriting styles, obtained from a gender backtracking method,  and speculate about the relevance of the results in the face of the digital challen ges in educational practice. „Ärzteschrift entziffern ist Teil der Ausbildung“ Dr. Matteo Moreau (In aller Freundschaft – Die jungen Ärzte, Folge 279) 1.  Einführung Die Rolle und Wichtigkeit von Handschrift für die (literale) Bildung und Ent wicklung von Kindern und Jugendlichen – zumal angesichts der digitalen Anfor derungen, die in der Regel mit Tastatureingaben zu bewältigen sind – gehört zu  den stark mit Mythen besetzten (Lorenz & Grabowski, 2009), emotional aufge ladenen Themen unserer Zeit. Linguistische und sprachdidaktische Expertinnen  und Experten aus der Wissenschaft (z. B. Bredel, 2021; Odersky, Speck-Hamdan,  Mahrhofer-Bernt & Marquardt, 2021), Lehrkräfte aus der schulisch-pädagogi schen Praxis, aber auch selbsternannte Bildungsfachkräfte in den Zeitschriften feuilletons (z. B. Rothstein, 1997) und nicht zuletzt Eltern vertreten dezidierte  Meinungen dazu, ob und wie Handschrift zu erlernen und zu praktizieren sei und  welche Voroder Nachteile sie für Lernprozesse mit sich bringt (vgl.  aktuell die  Relativierung der häufig zitierten „Evidenzen“ bei Mueller & Oppenheimer, 2014,  durch Urry et al., 2021). Zuweilen scheinen dabei sogar die Kultur und ihr dro hender Verfall auf dem Spiel zu stehen (z. B. Schulze Brüning & Clauss, 2017). Im Folgenden konzentrieren wir uns jedoch zunächst auf einen potenziellen  Widerspruch, was die Entwicklungsziele der Handschrift über das Kindesund  Jugendalter hinweg betrifft, und zwar schon vor ihrer digitalen Herausforderung.  Die anfängliche Instruktion der Handschrift in der Primarstufe ist an bestimm te Formstandards der jeweiligen Schrifttype gebunden, unabhängig davon, wel che Alternative (Druckschrift, (teil-)gebundene Schrift etc.) vermittelt wird. Es  gibt Muster dafür, wie die einzelnen Buchstaben (und ggf. die Verbindungslinien)  erzeugt werden; letztlich handelt es sich um Empfehlungen für die bevorzug -162 | Joachim Grabowski ten allographischen Varianten der Grapheme. Das aus der Anleitung resultieren de Schriftbild wird – im Erfolgsfall – zwischen den Schülerinnen und Schülern  zunächst ähnlich und vergleichbar (auch wenn in neueren didaktischen Ansät zen bereits früh Individualisierung zugelassen wird). Das Einhalten der Buchsta benformen stellt gleichzeitig die Lesbarkeit des Geschriebenen sicher, zumindest  was die Identifikation der Schriftzeichen betrifft. (Größe, Abstände, Regelmäßig keit und Linienführung können ebenfalls zur Lesbarkeit von Handschrift beitra gen; Ziviani & Elkins, 1984.) Bis hierhin soll der Schreibunterricht durch graphomotorische Übung vor allem eine hinreichende Schreibflüssigkeit ermöglichen;  die damit einhergehende Automatisierung bildet eine wichtige Voraussetzung für  hierarchiehöhere Prozesse der Textproduktion (Becker-Mrotzek, 2022). Während  dieser Erwerbsphase lassen sich interindividuelle Unterschiede des Schriftbilds  noch zu einem großen Teil der unterschiedlichen grapho-motorischen Entwick lung der Kinder zuschreiben, die sich an der Geübtheit und Regelmäßigkeit der  produzierten Schreibspuren erkennen lässt (Nottbusch, 2017). Ab dem Ende der Primarstufe beginnen die Jungen und Mädchen jedoch,  ihren Schreibstil zu personalisieren (Blöte & Hamstra-Bletz, 1991); dadurch kön nen sie ihre Schreibgeschwindigkeit und -flüssigkeit weiter erhöhen (Hamstra  Bletz & Blöte, 1990). Das meiste, was wir über die Entwicklung der Handschrift   wissen, stammt jedoch aus Untersuchungen im Grundschulalter (Graham &  Weintraub, 1996) und weit weniger aus dem anschließenden mittleren Schulab schnitt, in dem sich diese Prozesse entfalten (Weintraub, Drory-Asayag,  Dekel,   Jakobovits & Parush, 2007). Wenn sich die Handschrift individualisiert, also für  die jeweilige Person charakteristisch wird und sich somit von anderen unter scheidet, weicht sie gleichzeitig auch von den formbezogenen Standardmustern  ab (Sassoon, Nimmo-Smith & Wing, 1989, am Beispiel der Querstriche beim  Buchstaben t). Die sich ergebenden Veränderungen des handschriftlichen Er scheinungsbilds können die Leserlichkeit der individuellen Schrift gegebenen falls beeinflussen. Das Ergebnis dieses Entwicklungsprozesses kann man unter schiedlich bewerten (Steinig, Betzel, Geider & Herbold, 2009; Thornton, 1996):  Einerseits kennen wir den Mythos, dass bestimmte Berufslaufbahnen – etwa Arzt1  zu werden – durch schwer lesbare Handschriften geradezu ausgezeichnet sind  (z. B.  Lyons, Payne, McCabe & Fielder, 1998); eine sehr eigenwillige Handschrift   kann als Ausdruck von Kreativität und Individualität gelten. Anderseits wissen  wir, dass die eingeschränkte Leserlichkeit einer Handschrift zu negativeren Be wertungen auch der inhaltsbezogenen Aspekte von Textqualität führen kann (z.  B.   Christensen, 2005); eine ästhetisch gefällige Handschrift kann als ein Zeichen  1 Hier wurde absichtlich nicht gegendert; das Vorurteil unleserlicher Handschriften ist  mir gegenüber Ärztinnen nicht bekannt. – Im übrigen unterstützt die Existenz indi vidueller Handschriften keineswegs graphologische Behauptungen, nach denen die sen irgendwelche diagnostische Bedeutungen für Persönlichkeitsmerkmale zukommen  würden (King & Koehler, 2000).| 163 Handschrift im digitalen Zeitalter guter schulischer Leistungsfähigkeit gelten. Rothstein (1997) kommentiert hier zu ironisch: „Poor penmanship is a declaration of independence. It is celebration  of character and idiosyncrasy, a proclamation that convention and propriety is  for lesser mortals who value appearance over substance“. Angesichts des Zusam menhangs zwischen dem Formstandard und der Leserlichkeit von Handschrif ten besteht ein entwicklungsbezogenes Dilemma: Einerseits sollte ein „erwach sener“ Schreibstil einige individuelle Merkmale aufweisen, die von den Mustern  der schulischen Ausgangsschrift abweichen, sonst erschiene die Schrift „kindlich“.  Andererseits kann bei einer sehr individuellen Handschrift die Lesbarkeit beein trächtigt sein, was sich ungünstig auf ihre Funktionalität auswirkt. Im Extremfall  muss sogar die schreibende Person selbst ihre Schrift mühsam entziffern. 2.  Geschlecht und Handschrift Allgemein sprechen die Befunde dafür, dass die Handschrift mit zunehmen dem Alter individueller wird und damit stärker von den ursprünglich instruier ten Mustern abweicht. Besondere Unterschiede wurden dabei allerdings zwischen  Jungen und Mädchen berichtet. Mädchen schreiben öfter als Jungen mit räumlich  kleineren Buchstaben (Hamstra-Bletz & Blöte, 1990; Ziviani & Elkins, 1984). Jun gen (zwischen der zweiten und der sechsten Jahrgangsstufe) weisen häufiger eine  „ Verschlechterung der formalen Aspekte des Schriftbilds“ auf (Blöte & HamstraBletz, 1991, S. 991; s. auch Graham, Berninger, Weintraub & Schafer, 1998). All gemein erscheint die Schrift von Mädchen besser lesbar, und zwar sowohl in der  Primarstufe als auch über den Mittelstufenbereich hinweg (Weintraub et al., 2007;  Weintraub & Graham, 2000). In einer eigenen Untersuchung in der Sekundar stufe (Grabowski, 2012) wurde das Schriftbild von Mädchen ebenfalls signifikant  positiver beurteilt als das von Jungen (Haupteffekt Geschlecht), wobei sich der  Unterschied von der fünften zur neunten Jahrgangsstufe noch vergrößerte (Inter aktionseffekt Geschlecht × Jahrgangsstufe). Bislang blieb unklar, ob diese genannten Befunde mit der Schreibgeschwin digkeit zusammenhängen. Bei Ziviani und Watson-Will (1998) waren die syste matischen Unterschiede in der Leserlichkeit zwischen Jungen und Mädchen nicht  auf die entsprechenden Geschwindigkeitsunterschiede zurückzuführen, während  in anderen Untersuchungen (z.  B. Graham et al., 1998; Ziviani & Elkins, 1984) die  Mädchen nicht nur leserlicher, sondern in der Regel auch schneller schreiben als  die Jungen. Auch in früheren Jahren wurden Geschlechtsunterschiede bereits betont;  Rothstein (1997) berichtet von einem Leitfaden für Schönschrift aus dem Jahr  1845: Männern wurde geraten, eine ordentliche („neat“) Handschrift an den Tag  zu legen, was wie ein Empfehlungsschreiben angesehen würde, während man von  Frauen erwartete, „a fine specimen of ornamental penmanship“ abzugeben.164 | Joachim Grabowski Insgesamt scheint also das Geschlecht der schreibenden Kinder und Jugendlichen eine moderierende Rolle für die Entwicklung des individuellen Schriftbilds  zu spielen, ähnlich wie in anderen Entwicklungsbereichen, in denen sich die Ge schlechtsschemata unterscheiden (Ruble & Martin, 1998). Die Forschungslitera tur bietet jedoch kaum Erklärungen für die beobachteten Geschlechtereffekte an,  die über mögliche Umwelteinflüsse hinausgehen, etwa in Form von Erwartun gen der Lehrkräfte und Eltern, die sie gegebenenfalls auch als Modelle vermitteln  ( Weintraub et al., 2007, S. 110). Um die geschlechterbezogenen Erscheinungsbilder der sich entwickelnden  Handschriften genauer zu untersuchen, wurde der empirische Ansatz des Gender Backtracking  entwickelt, der sich auf die Beantwortung der folgenden Fragen  richtet:  1) Kann man das Geschlecht der schreibenden Person aus ihren Schriftproben  rückerschließen?   In der Forschung wurden in der Regel Merkmale der jeweiligen Handschrift   zwischen (in ihrem Geschlecht bekannten) Kindern oder Jugendlichen vergli chen; es ergaben sich die oben dargestellten Unterschiedsrichtungen zwischen  Jungen und Mädchen. Beim umgekehrten Gender Backtracking  kann sich je doch erst zeigen, ob eine individuelle Schriftprobe tatsächlich auch als diagnostischer Indikator für das Geschlecht der schreibenden Person gelten kann,  ob es also typische männliche und weibliche Schriftbilder gibt. 2) Hängt der Identifikationserfolg vom Alter oder vom Bildungsgrad der schrei benden Person ab?   Es könnte sein, dass es gewisser Voraussetzungen bedarf, um geschlechterty pische Merkmale der Handschrift erkennbar zu entwickeln, oder dass umge kehrt unter bestimmten Entwicklungsvoraussetzungen die Geschlechertypika lität der eigenen Handschrift überwunden werden kann. 3.  Die Untersuchung 3.1  Stichprobe Insgesamt besteht die Analysestichprobe aus N  =  271 Studierenden der Leibniz  Universität Hannover, überwiegend aus Lehramtsstudiengängen. Die Untersu chung wurde im Rahmen von Psychologie-Vorlesungen des Autors durchgeführt.  Eine Gruppe (n  =  111; davon 24 männlich) beurteilte Schriftproben von Fünft klässlern, eine zweite Gruppe (n = 160; davon 62 männlich) beurteilte Schriftpro ben von Neuntklässlern. In beiden Gruppen wurden jeweils 6 weitere Personen  wegen unvollständiger Daten von der Analyse ausgeschlossen. Bei beiden Grup pen handelte es sich um jeweils unterschiedliche Personen. | 165 Handschrift im digitalen Zeitalter 3.2  Untersuchungsmaterial und Design Aus der langjährigen Zusammenarbeit mit Michael Becker-Mrotzek, die sich u. a.  in gemeinsamen Forschungsprojekten zur Schreibkompetenz und ihrer Förderung  dokumentiert (z. B. Grabowski, Becker-Mrotzek, Knopp, Jost & Weinzierl, 2014;  Knopp, Becker-Mrotzek & Grabowski, 2013; s. zusammenfassend Becker-Mrotzek  & Grabowski, 2022), liegen handschriftliche Texte von Jugendlichen der fünften  und neunten Jahrgangsstufe vor, die an Hauptschulen, Realschulen und Gymna sien unter kontrollierten Bedingungen erhoben wurden. In beiden Jahrgangsstu fen wurden dieselben Schreibaufgaben gestellt. Für den vorliegenden Zweck wer den die Berichtstexte, in denen die Beobachtungen während eines Verkehrsunfalls  beschrieben wurden, und die Instruktionstexte, die eine Anleitung zum Kochen  von Spaghetti in Form eines Rezepts enthielten, genutzt. Die Wissensgrundlagen  für beide Schreibaufgaben wurden durch Bildstimuli induziert, so dass die Inhal te der Texte jeweils hoch übereinstimmen. Von den insgesamt 277 Schülerinnen und Schülern (5. Klasse: 82 männlich,  64 weiblich; 9. Klasse: 72 männlich, 59 weiblich), die an der Untersuchung teilge nommen hatten, in deren Rahmen die Texte entstanden sind, wurden nach Zufall  – für beide Jahrgangsstufen getrennt – Sets von jeweils 72 Texten ausgewählt, die  nach folgendem Prinzip konstruiert waren: 2 (Geschlecht: Jungen vs. Mädchen)  × 2 (Text: Bericht vs. Instruktion) × 3 (Schulart: Hauptschule vs. Realschule vs.  Gymnasium) × 6 Textbeispiele innerhalb der 12 Design-Zellen. In den 5. Haupt schul-Klassen waren die vorhandenen Daten mit den Schriftbeispielen von 4  Mädchen bereits ausgeschöpft; dies wurde durch zwei zusätzliche, insgesamt also  8 Beispiele von Schülern ausgeglichen. Von den derart ausgewählten Texten wur den den beurteilenden Studierenden jeweils die vier obersten Textzeilen präsen tiert. Die beiden Sets von 72 handschriftlichen Mustern wurden zufällig in eine  festgelegte Abfolge gebracht und zu PowerPoint-Präsentationen arrangiert, die im  nächsten Abschnitt beschrieben werden. 3.3 Durchführung Die Studentinnen und Studenten beider Vorlesungen, in denen die Erhebung  durchgeführt wurde, wurden um ihre freiwillige Teilnahme gebeten. Es wurde ih nen Folgendes erklärt: Sie werden eine Abfolge handschriftlicher Proben des ent sprechenden Schulalters (5. oder 9.  Jahrgangsstufe) sehen. Diese Schriftproben  stammen aus Texten über einen Unfallbericht oder eine Anleitung zum Spaghet tikochen und enthalten dementsprechend ähnliche Wörter und Inhalte. Es sei  nicht wichtig, die Textausschnitte sorgfältig zu lesen; vielmehr sollen sich die Teil -166 | Joachim Grabowski nehmerinnen und Teilnehmer zügig entscheiden, ob das Schriftbild von einem  Jungen oder einem Mädchen stammt.  Die Studierenden erhielten ein Formular mit nummerierten Feldern von 1 bis  72 (1–36 auf der Vorderund 37–72 auf der Rückseite), in denen sich Kästchen  zum Ankreuzen befanden. Zwei Kästchen waren für die Geschlechterentschei dung vorgesehen (Junge oder Mädchen), in drei weiteren Kästchen wurden Alter nativen angeboten, wie sicher man sich über seine Entscheidung ist. Die drei vor gegebenen Alternativen zum individuellen Gewissheitsniveau waren 50:50 (nur  geraten), 70:30 (eine Tendenz) und 100:0 (eine starke Überzeugung). Es sollten  also für jedes der 72 Schriftmuster zwei Entscheidungen getroffen werden. Beide Hörsäle, in denen die Erhebung durchgeführt wurde, besaßen aufstei gende Sitzreihen, die eine exzellente Sicht auf die große Leinwand boten, auf die  die Textausschnitte projiziert wurden. Nach den einführenden Erläuterungen  wurde um konzentrierte Aufmerksamkeit und vollständige Ruhe im Saal gebe ten. Dann starteten die Präsentationen mit einem festgelegten zeitlichen Ablauf:  Nach einer START-Folie wurde jedes Schriftmuster (unter einer deutlich erkenn baren Nummerierung von 1 bis 72) für 6 Sekunden gezeigt; danach folgte für 2  Sekunden ein Vollbildschirm mit weißem visuellem Rauschen. Nach den ersten  36 Items gab es eine Pause, bevor die zweiten 36 Items in derselben zeitlichen  Abfolge präsentiert wurden. Insgesamt mussten sich die teilnehmenden Studie renden anhand eines schnellen ersten Eindrucks entscheiden und nicht auf Basis  ausgiebiger Überlegungen. Trotz der Durchführungsgeschwindigkeit schafften es  insgesamt nur 12 Teilnehmende (= 4.2%) nicht, alle Schriftproben vollständig zu  bewerten (s. Abschnitt 3.1).  4.  Ergebnisse 4.1  Gender Backtracking und Klassenstufe Der Datensatz wurde so aufbereitet, dass die 2 × 72 Schriftproben die Fälle (Zei len) darstellen, die nach Geschlecht und Entscheidungssicherheit beurteilt wur den. Abhängige Variablen waren der Anteil der korrekten Geschlechtsidentifika tion und das mittlere Sicherheitsrating über die jeweilige Beurteilungsstichprobe  hinweg. Die Sicherheitsratings wurden als „1“ (minimale Sicherheit – 50:50), „2“  (mittlere Sicherheit – 70:30) und „3“ (hohe Sicherheit – 100:0) kodiert und nu merisch weiterverarbeitet. Es ergaben sich folgende Mittelwerte für die korrekte Identifikation des Ge schlechts (in Prozent; Standardabweichungen in Klammern): 5. Klasse/Jungen  60,9 (25,7); 5. Klasse/Mädchen 59,3 (27,1); 9. Klasse/Jungen 75,8 (25,6); 9. Klas se/Mädchen 77,6 (21,6). Eine Varianzanalyse für die Identifikationsraten des Ge -| 167 Handschrift im digitalen Zeitalter schlechts zeigte einen signifikanten Effekt für Jahrgangsstufe (F(1, 140) = 9896,2;  p  <  .001; ηp2  =  .10), aber keinen Effekt für Geschlecht (F(1, 140  =  0,00) und  auch keinen Interaktionseffekt zwischen Jahrgangsstufe und Geschlecht   (F(1, 140) = 0,16). Die Handschriftproben aus der 9. Klasse ließen das Geschlecht  der schreibenden Person also signifikant besser erkennen als die Textproben  aus der 5. Klasse. Innerhalb von beiden Klassenstufen wurden die Jungenund  Mädchenhandschriften jedoch im jeweils gleichen Ausmaß korrekt identifiziert,  und auch für die 5. Klasse lagen die Identifikationsraten über dem Zufallsniveau  (untere Grenze des 95%-Konfidenzintervalls = 54.01%). Es ließe sich einwenden, dass es trivial sein könnte, wenn die männlichen und  weiblichen Schreiber innerhalb der beiden Klassenstufen jeweils in vergleichba rem Ausmaß identifiziert werden, weil die Studierenden von der Annahme aus gehen, dass Jungen und Mädchen in den 72 Schriftproben gleich häufig vorkom men. In Abbildung 1 kann man jedoch erkennen, dass die Beurteilungen nicht  auf der Basis einer Gleichverteilungsannahme erfolgten. Vielmehr ergibt sich eine  breite Verteilung unterschiedlicher Anteile „männlicher“ und „weiblicher“ Be urteilungen. Insofern ist das Ergebnis bedeutsam (und eben nicht trivial), dass die  Handschriften von Jungen und Mädchen in ähnlichem Ausmaß korrekt identifi ziert werden. Abbildung 1:  Anteile der Beurteilungen von „männlich“ und „weiblich“ in der Untersuchungsstichprobe (N =271) Die individuelle Sicherheit bei der Geschlechtsidentifikation wurde wie folgt be urteilt (Standardabweichungen in Klammern): 5. Klasse/Jungen 2,00 (0,24);   5. Klasse/Mädchen 2,02 (0,30); 9. Klasse/Jungen 2,25 (0,27); 9. Klasse/Mädchen  2,34 (0,28). Eine Varianzanalyse für die Sicherheitsratings der korrekten Ge schlechtsidentifikation zeigt einen signifikanten Haupteffekt für Jahrgangsstufe  024681012 23: 49 24: 48 25: 47 26: 46 27: 45 28: 44 29: 43 30: 42 31: 41 32: 40 33: 39 34: 38 35: 37 36: 36 37: 35 38: 34 39: 33 40: 32 41: 31 42: 30 43: 29 44: 28 45: 27 46: 26 47: 25 48: 24 49: 23 50: 22 51: 21 52: 20Anzahl Fälle (in Prozent) Verhältnis der männlich:weiblich Urteile5. Klasse (n=111) 9. Klasse (n=160)168 | Joachim Grabowski (F(1, 140) = 38,70; p < .001; ηp2 = .22), aber keinen Effekt für Geschlecht   (F(1, 140)  =  1,72) und auch keinen Interaktionseffekt zwischen Jahrgangsstufe  und Geschlecht (F(1, 140) = 0,46). Die Sicherheitsratings folgen somit den Identi fikationsraten: Die Schriftproben aus den neunten Klassen wurden nicht nur bes ser identifiziert, sondern auch mit größerer individueller Sicherheit identifiziert. Die Tatsache, dass die Untersuchungsteilnehmerinnen und -teilnehmer die  Qualität ihrer geschlechterbezogenen Urteile gut einschätzen können, zeigt sich  noch besser, wenn man die Sicherheitsratings danach aufteilt, ob das Geschlecht  der schreibenden Person auch tatsächlich korrekt identifiziert wurde. Hier erga ben sich folgende Mittelwerte (Standardabweichungen in Klammern): 5. Klas se/korrekt 1,96 (0,32); 5. Klasse/falsch (1,80 (0,25); 9. Klasse/korrekt 2,31 (0,33);   9. Klasse/falsch 1,92 (0,27). Die zugehörige Varianzanalyse (mit Messwiederho lung auf der Korrekt/falsch-Variable) zeigte signifikante Haupteffekte für Jahr gangsstufe (F(1, 142)  =  57,33; p  <  .001; ηp2 = .29) und Korrektheit (F(1, 142)    = 51,25; p < .001; ηp2 = .27) sowie eine signifikante Interaktion zwischen den bei den Variablen (F(1, 142)  =  9,53; p  <  .01; ηp2 = .06). Die Teilnehmenden waren  sich über die Beurteilungen der Schriftproben aus der 9. Klasse sicherer als bei  der 5. Klasse. Sie waren sich sicherer, wenn sie das Geschlecht auch tatsächlich  richtig identifiziert hatten. Und der Unterschied ihrer subjektiven Sicherheit zwi schen korrekten und falschen Geschlechterurteilen war bei den Schriftmustern  der 9. Klasse stärker ausgeprägt als bei denen der 5. Klasse. Entsprechend ist der  Unterschied zwischen den Sicherheitsratings für korrekte und für falsche Beurtei lungen bei den Schriftproben aus der 9. Klasse signifikant größer (0,39) als bei  den Schriftproben aus der 5. Klasse (0,15) (T(142) = 3,09; p < .01) 4.2  Gender Backtracking, Schulart und Klassenstufe Die obige Analyse hat gezeigt, dass das Schriftbild am Ende der Sekundarstufe I  besser dem Urhebergeschlecht zugeordnet werden konnte als zu deren Beginn.  Nun stellt sich die Frage, ob und wie stark die Identifizierbarkeit auch vom aka demischen Leistungsniveau der Fünftund Neuntklässler abhängt, soweit dieses  über die besuchte Schulart variiert.  Für die korrekte Geschlechts-Identifikation der Schriftproben ergaben sich  folgende Mittelwerte (in Prozent; Standardabweichungen in Klammern): Haupt schule/5. Klasse 55,9 (30,3); Hauptschule/9. Klasse 68,0 (29,5); Realschule/5. Klas se 57,4 (23,2); Realschule/9. Klasse 82,9 (17,0); Gymnasium/5. Klasse 67,2 (24,0);  Gymnasium/9. Klasse 79,3 (20,6). Eine Varianzanalyse für die Identifikationsra te der Handschriften ergab, in Übereinstimmung mit den vorherigen Analysen,  einen signifikanten Haupteffekt für Jahrgangsstufe (F(1, 132)  =  17,57; p  <  .001;   ηp2 = .12) und keinen signifikanten Effekt für das Geschlecht der Schreibenden | 169 Handschrift im digitalen Zeitalter (F(1, 132)  =  0,03). Zusätzlich ergab sich ein signifikanter Haupteffekt für die  Schulart (F(1, 132) = 3,33; p < .05; ηp2 = .05). Die Interaktionseffekte waren statis tisch nicht bedeutsam (alle F < 1,4). Es ist also nicht nur so, dass die handschrift lichen Muster der Neuntklässler das Geschlecht in signifikant höherem Ausmaß  erkennen lassen als die Schriftmuster der Fünftklässler; mit höherem Bildungs niveau wird es ebenfalls leichter, das Geschlecht der schreibenden Person aus  ihrem Schriftbild zu erschließen. Wiederholt man diese Analyse für die Sicherheitsratings, stellt sich jedoch he raus, dass sich die höhere Identifizierbarkeit des Geschlechts über die Schular ten hinweg nicht in den zugehörigen Einschätzungen der Urteilssicherheit wi derspiegelt. Hier ergaben sich folgende Mittelwerte (Standardabweichungen in  Klammern): Hauptschule/5. Klasse 2,06 (0,24); Hauptschule/9. Klasse 2,27 (0,30);  Realschule/5. Klasse 1,97 (0,27); Realschule/9. Klasse 2,32 (0,23); Gymnasium/   5. Klasse 2,01 (0,30); Gymnasium/9. Klasse 2,30 (0,32). Außer dem schon be kannten Haupteffekt der Klassenstufe (s. o.; die Sicherheitsurteile sind bei der ge schlechtsbezogenen Beurteilung von Texten aus der 9. Klasse höher als bei Texten  aus der 5. Klasse) gab es in der zugehörigen Varianzanalyse keine weiteren statis tisch bedeutsamen Hauptoder Interaktionseffekte. 4.3  Beispiele Offenbar fühlen sich studierende Erwachsene durchaus – zumindest mit überzu fälligem Erfolg – in der Lage, das Geschlecht eines schreibenden Jugendlichen aus  einer Probe des Schriftbilds zu erschließen, wobei dies bei ca. 15bis 16-jährigen  Neuntklässlern besser gelingt als bei ca.  11-jährigen Fünftklässlern und bei Ju gendlichen, die das Gymnasium besuchen, besser gelingt als bei Hauptund Re alschüler:innen. Um sich die bislang abstrakt gebliebenen Muster, um deren Be urteilung es dabei geht, besser vorstellen zu können, zeigt Abbildung 2 für beide  Geschlechter Beispiele, die als besonders typisch oder besonders untypisch gelten  können, insofern sie mit hoher Übereinstimmung beurteilt wurden. Abbildung 3  zeigt demgegenüber Beispiele, bei denen sich die Urteile, ob das Schriftbild von  einem Jungen oder von einem Mädchen stammt, etwa die Waage hielten. Bei al len Schriftproben ist zu beachten, dass die empirisch als jungenoder mädchen spezifisch oder -unspezifisch beurteilten Handschriften nicht notwendigerweise  auch mehr oder weniger leserlich, regelmäßig oder „schön“ sein müssen.170 | Joachim Grabowski Abbildung 2: Beispiele individueller Schriftbilder, die – von oben nach unten – als spezifi  sch  für Jungen, spezifi  sch für Mädchen, unspezifi  sch für Jungen und unspezifi  sch für  Mädchen eingeschätzt wurden, wobei sie tatsächlich von Jungen bzw. Mädchen stammen. Als „spezifi  sch“ gelten Texte, die zu mehr als 95% richtig zugeordnet  wurden, als „unspezifi  sch“ Texte, die zu mehr als 90% falsch zugeordnet wurden. Abbildung 3:  Beispiele individueller Schriftbilder, die etwa hälftig (± 2%) Jungen oder Mädchen  zugeordnet wurden. Die tatsächlichen Urheber sind, von oben nach unten, ein Junge 5. Klasse, ein Mädchen 5. Klasse, ein Junge 9. Klasse, ein Mädchen 9. Klasse. | 171 Handschrift im digitalen Zeitalter 5.  Diskussion Dass sich männliche und weibliche Handschriften in ihrer Entwicklung und in  ihren Entwicklungsresultaten unterscheiden, entspricht unserer Alltagserfahrung  und wurde auch empirisch vielfach nachgewiesen, vor allem hinsichtlich ihrer  Lesbarkeit bzw. Leserlichkeit. Mit der Methode des Gender Backtracking  lässt  sich zeigen, dass sich heranwachsende Schreiberinnen und Schreiber mit ihrem  Schriftbild in ihrer Geschlechtszugehörigkeit überzufällig häufig identifizieren las sen und dass das Ausmaß der Identifizierbarkeit mit dem Alter größer zu werden  scheint. Die Trefferquoten der Urteile gehen dabei auch mit höheren subjektiven  Sicherheitseinschätzungen einher und scheinen somit mehr als intuitive „Bauch entscheidungen“ zu sein.  Mit der zunehmenden Individualisierung der Handschrift erhöht sich also  häufig auch ihr geschlechtstypischer Ausdruck; in der 9. Jahrgangsstufe ließen  sich mehr als drei Viertel der Schriftproben korrekt dem Urhebergeschlecht zu weisen. Nachdem die Motorik und Ästhetik der Verschriftung in der Sekundar stufe nicht mehr explizit vermittelt werden, handelt es sich um einen Prozess, an  dem Übung bzw. Automatisierung, Sozialisation und das Zusammenspiel mit an deren entwicklungsbezogenen Veränderungen des Kindes-, Jugendund frühen  Erwachsenenalters beteiligt sein können. Insofern sich die Geschlechtsidentifi zierbarkeit der Handschriften auch zwischen den besuchten Schulformen unter scheidet, dürften Bildungsprozesse ebenfalls eine Rolle spielen. Irgendwann  scheint sich die Entwicklung der individuellen Handschrift dann (sofern eine Per son überhaupt hinreichend häufig schreibt) relativ zu stabilisieren; sonst wäre z. B.  forensische Schriftvergleichung nicht möglich (Schall, 2004). Aber auch erwach sene Handschriften können noch Veränderungen und Variationen unterliegen  (Hecker, 1993). Hinsichtlich der kontroversen Diskussion über die beste, didaktisch und/oder  linguistisch „richtige“ Instruktionsmethode der Handschrift in der Primarstufe  (vgl. Bredel, 2021) könnte aus den berichteten Befunden ein gewisser Mut zur  Gelassenheit abgeleitet werden. Obwohl der Handschrifterwerb überwiegend ge steuert verläuft (und damit im Prinzip zu ähnlichen Resultaten führen könnte),  ergibt sich schon nach wenigen Jahren eine immense Diversität, die (neben an haltenden Einflüssen der jeweils angeleiteten Schrifttype) offenbar stark durch an dere Faktoren der Individualisierung und Stereotypisierung beeinflusst ist. Inso fern spielt es wohl gar keine so große Rolle, mit welchen initialen Formmustern  ein Kind zu schreiben beginnt, solange die für komplexere Schreibprozesse nöti gen Schnelligkeitsund Flüssigkeitsgrade erreicht werden (vgl. auch Mesch, Bar kow & Wild, 2019). (Fragen von Orthografie und Morphologieverständnis, de ren Vermittlungsstrategie sicherlich nicht beliebig ist, ließen sich ja unabhängig  von bestimmten Anfangsschriften oder überhaupt unabhängig von deren Res-172 | Joachim Grabowski triktion behandeln.) Vielleicht muss man sich ab dem Jugendalter die Handschrift   einer Person wie andere motorisch konnotierte Verhaltensweisen vorstellen, die  letztlich hinreichend funktional sein sollten, aber aus einer Mischung von Instruktion und Sozialisation doch sehr individuelle Ausprägungen erhalten haben:  den Tanzstil einer Person; die Art, Messer und Gabel zu benutzen; den Hände druck. Auch die am Ende persistierenden Stifthaltungen sind interindividuell ja  nicht  identisch. Angesichts der digitalen Herausforderungen an eine erfolgreiche schulische  Bildung – die ja auch auf die Anforderungen der Berufsund Alltagswelt vor bereiten soll – stellt sich natürlich die Frage, ob die Handschrift überhaupt noch  die geeignete Technologie für den Erwerb und die Einübung der Schreibfähig keit darstellt (Kepser, 2015), zumal angesichts der graphomotorischen Komplexi tät und Schwierigkeit des handschriftlichen Erwerbs (Schneider & Anskeit, 2017)  die motorisch leichter ausführbare Tastaturbenutzung eine Alternative darstel len könnte. Die funktionale Nutzung einer Tastatur als Schreibtechnologie setzt  heutzutage nicht mehr die Beherrschung einer professionell standardisierten Be wegungsroutine voraus wie das Zehn-Finger-System im Bereich der Sekretariats berufe des 20. Jahrhunderts. Vielmehr lassen sich die für eine hinreichend flüs sige Textproduktion erforderliche Geschwindigkeit, Flüssigkeit und Effizienz mit  unterschiedlichen Strategien erzielen (Grabowski, 2009; van Waes, Leijten, Roe ser, Olive & Grabowski, 2021), zumal auch unterschiedliche Arten haptisch-me chanischer Tastaturbeherrschung (Tastaturen mit Druckpunkt; Touchpad-Felder;  Auswahlmenüs) eingeübt werden müssen. Insgesamt sprechen die vorliegenden  Befunde dafür, dass sich bei einer frühzeitigen didaktischen Unterstützung – die  derzeit an deutschen Schulen weit überwiegend nicht gegeben wird und auch  nicht entwickelt ist – keine Nachteile ergeben sollten, wenn das Schreiben digital  begonnen wird (Anskeit & Brandenburg, 2021; Bredel, 2021; Christensen, 2005;  Grabowski, Blabusch & Lorenz, 2007). Ab dem Bildungsabschnitt der Hochschule  und in den meisten beruflichen Kontexten werden handschriftliche Elaborate oh nehin nicht mehr akzeptiert; nur Prüfungsanforderungen sind schreibtechnolo gisch häufig noch anachronistisch. Braucht es für die Bewältigung von Alltag und Beruf im Zeitalter der Di gitalisierung überhaupt noch handschriftliche Fähigkeiten? Umfasst die nöti ge sprachliche Bildung auch die Entwicklung einer eigenen Handschrift? Kul turgeschichtlich erschiene es tatsächlich spektakulär, wenn eine Jahrtausende  alte, mit Fortschritt und Zivilisation eng verknüpfte Errungenschaft verschwän de. Andererseits würde ja weiterhin geschrieben, nur mit anderen – technolo gisch voraussetzungsreicheren – Geräten, mit denen die Formerzeugung der  einzelnen Schriftzeichen nicht mehr feinmotorisch koordiniert werden muss, son dern (durch einfachere motorische Operationen, oder beim Diktieren akustisch)  als Ganze angefordert werden kann. Seit der Verfügbarkeit von Waschmaschi -| 173 Handschrift im digitalen Zeitalter nen wäscht man ja auch nicht mehr von Hand (ebenfalls eine Jahrtausende alte  Kulturtechnik), ohne dass daraus ein kultureller Verfall abgeleitet würde. (Das  schließt nicht aus, dass man die jeweils voraussetzungsärmere Technologie im  Grunde noch beherrscht; man verwendet sie eben nur nicht mehr als Alltagsrou tine.) Wenn man bedenkt, dass gerade für schwächere Schülerinnen und Schüler  die motorischen Koordinationsanforderungen der Handschrift eine Hürde dar stellen können, welche die Bewältigung hierarchiehöherer Textproduktionsprozes se behindert (z. B. Bisschop, Morales, Gil & Jiménez-Suárez, 2017; Graham, Ber ninger, Abbott, R., Abbott, S. & Whitaker, 1997), erscheint die Abkehr von der  Handschrift als Zulassungsvoraussetzung zur produktiven Literalisierung gerade zu geboten – von der rezipientenseitigen Erlösung von den Mühen der Entziffe rung ganz abgesehen. Aber was geschieht dann mit der geschlechtsbezogenen Individualisierung der  Handschrift? Zuhörende Studentinnen berichten bei der Diskussion der oben re ferierten Befunde häufig, als pubertierendes Mädchen würde man sich mit dem  Erscheinungsbild der eigenen Handschrift auch reflexiv beschäftigen, während  dies Männern in der Erinnerung eher fremd ist. So kann man sich, zusammen  mit den selektiven Rückmeldungen, die man über seine Handschrift erhält, die  Wirkung und Tradierung der Stereotype erklären. Generell ist die Existenz von  Geschlechtsrollenstereotypen aber nicht notwendigerweise positiv zu bewerten;  gerade das individuelle Schriftbild wurde ja vielfach zum Zwecke der Diskrimi nierung herangezogen und als behaupteter Indikator von Persönlichkeitseigen schaften missbraucht (King & Koehler, 2000). Wie viele Bewerbungsschreiben  dürften küchenpsychologischen Pseudo-Interpretationen anheimgefallen sein! Es  ist nicht zu erwarten, dass aus dem Erscheinungsbild eines digital geschriebenen  Schriftstücks (das hinsichtlich der gewählten Fontund Formatierungsoptionen ja  durchaus variieren kann) vergleichbare persönlichkeitsbezogene Differenzialdiag nosen abgeleitet werden. Die Handschrift bliebe ein Bildungsangebot der Schule, aufgefasst als Teil der  motorischen und/oder ästhetischen Erziehung, die sich an den Interessen der  Kinder orientiert. Die Arbeit an der Sprache und die Entwicklung von Schreib kompetenz (auf der Basis flüssiger Verschriftung) können aber ebenso mit digita len Schreibtechnologien geleistet werden. Literatur Anskeit, N. & Brandenburg, K. (2021). „Jetzt kann ich immer und bei allem schneller tip pen“. Interventionsmaßnahmen zur Förderung des digitalen Schreibens in der Pri marstufe. leseforum.ch , Nr. 2021/3 . https://www.forumlecture.ch/sysModules/obxLe seforum/Artikel/740/2021_3_de_anskeit_brandenburg.pdf  174 | Joachim Grabowski Becker-Mrotzek, M. (2022). Schreibkompetenz: Überlegungen zu einem didaktischen  Konstrukt. In M. Becker-Mrotzek & J. Grabowski (Hrsg.), Schreibkompetenz in der  Sekundarstufe: Theorie, Diagnose und Förderung  (S. 9–27). Münster: Waxmann. Becker-Mrotzek, M. & Grabowski, J. (Hrsg.) (2022). Schreibkompetenz in der Sekundarstu fe: Theorie, Diagnose und Förderung . Münster: Waxmann. Bisschop, E., Morales, C., Gil, V . & Jiménez-Suárez, E. (2017). Fluency and accuracy in al phabet writing by keyboarding: A cross-sectional study in Spanish-speaking children  with and without learning disabilities. Journal of Learning Disabilities , 50, 534–542.  https://doi.org/10.1177/0022219416633865   Blöte, A. & Hamstra-Bletz, L. (1991). A longitudinal study on the structure of handwriting.  Perceptual and Motor Skills , 72, 983–994. https://doi.org/10.2466/pms.1991.72.3.983 Bredel, U. (2021). Schreiben im Wandel – Vom Handschreiben zum Tastaturschreiben  zum Diktieren? In Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung (Hrsg.), Die Spra che in den Schulen – eine Sprache im Werden  (S.  239–267). Berlin: Erich Schmidt  Verlag. Christensen, C. A. (2005). The role of orthographic-motor integration in the production  of creative and well-structured written text for students in secondary school. Educa tional Psychology , 25, 441–453. https://doi.org/10.1080/01443410500042076 Grabowski, J. (2009). Was ist Tastaturkompetenz? – Strategien des Tastaturschreibens bei  Studierenden. In F. Lenz (Hrsg.), Schlüsselqualifikation Sprache: Anforderungen –  Standards – Vermittlung  (S. 101–118). Frankfurt a.  M.: L ang. Grabowski, J. (2012, 12. Juli). The image of handwriting: Legibility, gender, and text quality .  13th International Conference of the EARLI Special Interest Group on Writing, Por to, Portugal. Grabowski, J., Becker-Mrotzek, M., Knopp, M., Jost, J. & Weinzierl, C. (2014). Comparing  and combining different approaches to the assessment of text quality. In D. Knorr, C. Heine & J. Engberg (Hrsg.), Methods in writing process research  (S. 147–165). Frank furt a.  M.: L ang. Grabowski, J., Blabusch, C. & Lorenz, Th. (2007). Welche Schreibkompetenz? – Hand schrift und Tastatur in der Hauptschule. In M. Becker-Mrotzek & K. Schindler (Hrsg.), Texte schreiben  (S. 41–61). Kölner Beiträge zur Sprachdidaktik, 5. Köln: Gil les & Francke. https://www.uni-koeln.de/phil-fak/deutsch/sprachdidaktik/koebes/ko ebes_05_2007.pdf Graham, S., Berninger, V ., Abbott, R., Abbott, S. & Whitaker, D. (1997). Role of mechan ics in composing of elementary school students: A new methodological approach. Journal of Educational Psychology , 89, 170–182.  https://doi.org/10.1037/00220663.89.1.170 Graham, S., Berninger, V ., Weintraub, N. & Schafer, W . (1998). Development of handwrit ing speed and legibility in grades 1–9. Journal of Educational Research, 91, 42–52.  https://doi.org/10.1080/00220679809597574   Graham, S. & Weintraub, N. (1996). A review of handwriting research: Progress and  prospects from 1980 to 1994. Educational Psychology Review , 8, 7–87.  https://doi. org/10.1007/BF01761831 Hamstra-Bletz, L. & Blöte, A. (1990). Development of handwriting in primary school: A  longitudinal study. Perceptual and Motor Skills , 70, 759–770. Hecker, M. R. (1993). Forensische Handschriftenuntersuchung. Eine systematische Darstel lung von Forschung, Begutachtung und Beweiswert . Heidelberg: Kriminalistik Verlag.| 175 Handschrift im digitalen Zeitalter Kepser, M. (2015). Für das Leben, nicht für die Schule sollen sie schreiben! Didaktik  Deutsch , 39, 19–22. King, R. N. & Koehler, D. J. (2000). Illusory correlations in graphological inference. Journal of Experimental Psychology: Applied , 6, 336–348. https://doi.org/10.1037/1076898X.6.4.336   Knopp, M., Becker-Mrotzek, M. & Grabowski, J. (2013). Diagnose und Förderung von  Teilkomponenten der Schreibkompetenz. In A. Redder & S. Weinert (Hrsg.), Sprach förderung und Sprachdiagnostik. Interdisziplinäre Perspektiven  (S.  296–315). Müns ter: Waxmann.  Lorenz, Th. & Grabowski, J. (2009). Handschrift oder Tastatur in der Hauptschule. Öko nomie und Mythen von Schriftmedien. In K. Schneider, G. Schwab & M. Weingardt  (Hrsg.), Hauptschulforschung konkret  (S. 147–157). Baltmannsweiler: Schneider Ver lag Hohengehren. Lyons, R., Payne, C., McCabe, M. & Fielder, C. (1998). Legibility of doctors’ handwrit ing: quantitative comparative study. BMJ , 317, 863–864. https://doi.org/10.1136/ bmj.317.7162.863 Mesch, B., Barkow, I. & Wild, S. (2019). Effekte der Handschrift auf die Leserlichkeit und  Schreibkompetenz – Ein empirischer Vergleich zwischen Grundschrift, LA und VA .  https://phbl-opus.phlb.de/files/619/Mesch_Barkow_Wild_Effekte_der_  Handschrift. pdf Mueller, P . A. & Oppenheimer, D. M. (2014). The pen is mightier than the keyboard: Ad vantages of longhand over laptop note taking. Psychological Science , 25, 1159–1168.  https://doi.org/10.1177/0956797614524581   Nottbusch, G. (2017). Graphomotorik. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabowski & T. Stein hoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik  (S. 125–138). Münster:  Waxmann. Odersky, E., Speck-Hamdam, A., Mahrhofer-Bernt, C. & Marquardt, C. (2021). Hand schriften und Handschreiben in der Schule – ein Forschungsbericht. Didaktik  Deutsch , 51, 78–92. Rothstein, E. (1997, April 7). Cursive, foiled again: Mourning the demise of penmanship .  The New York Times. https://www.nytimes.com/1997/04/07/arts/cursive-foiled-againmourning-the-demise-of-penmanship.html   Ruble, D. N. & Martin, C. L, (1998). Gender development. In N. Eisenberg (Ed.), Hand book of child psychology: Vol. 3, Social emotional, and personality development   (S. 933–1016). New Y ork: Wiley. Sassoon, R., Nimmo-Smith, I. & Wing, A. M. (1989). Developing efficiency in cur sive handwriting: an analysis of ‚t’ crossing behaviour in children. In R. Plamon don, C. Y . Suen & M. L. Simner (Hrsg.), Computer recognition and human production of handwriting  (S.  287–297). Singapore: World Scientific. https://doi. org/10.1142/9789814434195_0020 Schall, S. (2004). Forensische Linguistik. In K. Knapp, G. Antos, M. Becker-Mrotzek, A.  Deppermann, S. Göpferich, J. Grabowski, M. Klemm & C. Villiger (Hrsg.), Ange wandte Linguistik  (S. 544–562). Tübingen: Francke. Schneider, H. & Anskeit, N. (2017). Einsatz digitaler Schreibwerkzeuge. In M. BeckerMrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische  Schreibdidaktik  (S. 283–298). Münster: Waxmann.176 | Joachim Grabowski Schulze Brüning, M.-A. & Clauss, S. (2017). Wer nicht schreibt, bleibt dumm. Warum unse re Kinder ohne Handschrift das Denken verlernen . München: Piper. Steinig, W ., Betzel, D., Geider. F. J. & Herbold, A. (2009). Schreiben von Kindern im dia chronen Vergleich . Münster: Waxmann. Thornton, T. P . (1996). Handwriting in America . New Haven: Y ale University Press. Urry, H. L., Crittle, C. S., Floerke, V . A., Leonard, M. Z., Perry, C. S., Akdilek, N., Albert, E.  R., Block, A. J., Bollinger, C. A., Bowers, E. M., Brody, R. S., Burk, K. C., Burnstein,  A., Chan, A. K., Chan, P . C., Chang, L. J., Chen, E., Chiarawongse, C. P ., Chin, G., … Zarrow, J. E. (2021). Don’t ditch the laptop just yet: A direct replication of Muel ler and Oppenheimer’s (2014) Study 1 plus mini meta-analyses across similar stud ies. Psychological Science 32 , 326–339. https://doi.org/10.1177/0956797620965541   Van Waes, L., Leijten, M., Roeser, J., Olive, T. & Grabowski, J. (2021). Measuring and as sessing typing skills in writing research. Journal of Writing Research , 13, 107–153.  https://doi.org/10.17239/jowr-2021.13.01.04   Weintraub, N., Drory-Asayag, A., Dekel, R., Jakobovits, H. & Parush, S. (2007). Devel opmental trends in handwriting performance among middle school children. OTJR: Occupation, Participation and Health , 27, 104–112.  https://doi.org/10.1177/  153944920702700304 Weintraub, N. & Graham, S. (2000). The contribution of gender, orthographic, finger  function, and visual-motor processes to the prediction of handwriting status. The  Occupational Therapy Journal of Research , 20, 121–140.  https://doi.org/10.1177/  153944920002000203 Ziviani, J. & Elkins, J. (1984). An evaluation of handwriting performance. Educational Re view , 36, 249–261.  https://doi.org/10.1080/0013191840360304 Ziviani, J. & Watson-Will, A. (1998). Writing speed and legibility of 7–14-year-old school  students using modern cursive script. Australian Occupational Therapy Journal , 45,  59–64.  https://doi.org/10.1111/j.1440-1630.1998.tb00783.xAnne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert Individualisierung durch Digitalisierung:   Chancen für den Orthografieunterricht von Anfang an  Abstract This article discusses the use of digital media in spelling lessons while elabora ting on the possibilities of dealing with heterogeneity using digital media in class rooms, furthermore explaining how independent learning and content creation  through digital media can allow flexibility for individual learning. The focus  lies not exclusively on the use of digital media for individual learning settings.  The material that contains the entire system of word spelling, here the so called   syllable chain, is also important for the use of digital media. 1.  Einführung  In diesem Beitrag wird der Nutzen von digitalen Instrumenten zur Vermittlung  der Wortschreibung thematisiert und dabei die Fragestellung des Bandes darauf  bezogen, inwiefern der Einsatz digitaler Medien der Heterogenität im Regelunter richt gerecht werden kann. Durch den Einsatz von digitalen Medien kann Flexi bilität für individuelles und selbstständiges Lernen erreicht werden, wenn das ge samte System des Lerngegenstands entsprechend aufbereitet ist, hier in Form der  Silbenkette .  Das Instrument Silbenkette  verbindet die Potenziale von Digitalisierung mit  einem adaptierten orthografiedidaktischen Ansatz (Berkemeier, 2019) auf der Ba sis der Arbeiten von Röber (2009) und Bredel (2010). Die Silbenkette  lässt sich  synchron wie asynchron und sowohl präsent als auch distant umsetzen. Eine ana loge Umsetzung ist möglich, aber umständlicher und interaktiv eingeschränkt.  Zunächst wird in Abschnitt 2 die Funktionsweise des Instruments Silbenkette   in einem digitalisierten Setting für den individualisierten Rechtschreibunterricht  exemplarisch vorgestellt. So wird gezeigt, wie Lernprozesse effektiv differenziert  und erwerbsadaptiv gestuft werden können, um die Vermittlung der Wortschrei bung individualisiert zu gestalten. Im Anschluss wird in Abschnitt 3 näher ausge führt, auf welche Weise mit der Silbenkette  verschiedene Arbeitsund Lernprozes se (Entdecken, Einüben, Kontrollieren) verzahnt werden können und gleichzeitig  die gesamte kategorienbezogene Systematik (alle Prinzipien der Wortschreibung)  zusammengehalten werden kann. Das Instrument dient der Einführung, dem  Üben und dem Anwenden der jeweiligen Strukturen. Durch die Zusammenarbeit  der Schülerinnen und Schüler entstehen intensive kommunikative Potenziale, da 178 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert didaktische Instrumente neben der Individualisierung zugleich für inhaltlichen  Austausch und interaktiven Unterricht sorgen . Abschließend werden in Abschnitt  4 die Vorteile multimedialer Lehr-Lern-Angebote für Erklärund Übungsprozes se diskutiert, die in wesentlich wirkungsvollerem Maße von der Lehrperson unab hängig verfügbar sind, da der Lerngegenstand dauerhaft und beliebig oft abrufbar  bleibt. Auf diese Weise möchten wir die Interaktionsveränderungen in den Blick  nehmen, die mit diesem Setting einhergehen. 2.  Das Instrument Silbenkette  im digitalisierten Rechtschreibunterricht Dass Rechtschreibkompetenzen individuell stark streuen und Individualisierung  erforderlich machen, ist unschwer empirisch festzustellen (z. B. Bulut, 2018). Im  Orthografieunterricht betrifft dies alle Prinzipien. Im Folgenden konzentrieren  wir uns anhand des Beispiels des Instruments Silbenkette  (Berkemeier, 2019) auf  das phonographische, silbische und morphologische Prinzip. Das Instrument er möglicht den Lernenden einen direkten Zugang zu Wortschreibungen, indem  sie das zu überprüfende Wort in eines von zwei leicht voneinander abweichen den Rastern eintragen, die wir als Silbenketten  bezeichnen. Die beiden Silbenket ten und die dazugehörigen Prüfstreifen (vgl. 2.1.1) sind so konzipiert, dass alle  Wortschreibungsphänomene des silbischen und morphologischen Prinzips abge bildet werden können. Das Instrument kann daher sowohl zur Übung als auch  zur Überprüfung von Wortschreibungen genutzt werden.  2.1  Materialkomponenten1 Das Material setzt sich aus den folgenden Komponenten zusammen: a) zwei Silbenkettenvarianten, zwei Prüfstreifen und einer Anlegekarte zum Her leiten oder Prüfen von Wortschreibungen b) 20 Einführungseinheiten im Format Erklärvideo , mit deren Hilfe die Verwen dung des Instruments und die verschiedenen orthographischen Markierungen  erläutert werden c) einem Strategieplakat, auf dem die unterschiedlichen Strategien zusammenge tragen sind, die für die Silbenkettenauswahl hilfreich sein können d) Aufgaben mit jeweils mehreren Übungswörtern, die sich an den Einheiten der  Erklärvideos orientieren e) einem Lösungsheft für die unter d) genannten Übungsaufgaben f) einem Dokumentationsbogen für die Gesamtgruppe, auf dem die Lehrkraft   den jeweiligen Stand der Lernenden einträgt. 1 Alle Materialkomponenten sind unter http://go.wwu.de/silbenkette  kostenfrei zugäng lich.| 179 Individualisierung durch Digitalisierung 2.1.1  Die gespannte und die ungespannte Silbenkette Das System Silbenkette fungiert als strukturierte Schreibhilfe, mithilfe der die  o. g. Wortschreibungen nicht nur vermittelt, sondern auch geübt und korrigiert  werden sollen. Auf die Selbstkorrektur mithilfe von Prüfstreifen gehen wir spä ter ein. Die Vermittlung und das Einüben der Wortschreibung geschieht durch  das Kernelement Silbenkette (s. Abb.  1), in das die einzelnen Buchstaben in ein   Raster eingetragen werden. Es liegen zwei Varianten der Silbenketten  vor: die Silbenkette  für Wörter mit gespanntem/langem/gedehntem Stammvokal (durch das  Zeichen ▬ visualisiert) und die Silbenkette für Wörter mit ungespanntem/kur zem/geschärftem Stammvokal (durch das Zeichen • visualisiert).  Abbildung 1:  Gespannte und ungespannte Silbenkette  mit Beispieleinträgen Welche der beiden Silbenkettenvarianten gewählt werden muss, hängt entspre chend vom Stammvokal bzw. der Silbenstruktur des Wortes ab. Damit das Inst rument korrekt angewendet werden kann, ist die Wahl der richtigen Silbenkette  unbedingt erforderlich und stellt grundsätzlich den ersten, notfalls korrigierba ren Arbeitsschritt dar. Die beiden äußeren Rahmen der Silbenketten dienen als  Visualisierung der Zweisilbigkeit und als Markierung der Hauptsilbe (fettge druckter Rahmen). Die weißen Kästchen sind für den Eintrag von Konsonan tengraphem(verbindung)en, die grauen Kästchen für den Eintrag von Vokalgraphem(verbindung)en gedacht. Um die dem Material zugrundeliegende 180 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert orthografieinhärente Systematik hervorzuheben, ist der Eintrag der beiden Re duktionsvokalgrapheme (inkl. möglicher konsonantischer Endränder) bereits ent halten. Die beiden Mundbilder geben den Hinweis darauf, dass die dazugehörigen  Phoneme grundsätzlich ungespannt sind. Die gestrichelte Linie im Reduktionssil benfeld ist eine Anlehnung an den „Trick mit dem Knick“ von Bredel (2010) und  markiert die Wortstammgrenze. Der Hinweis „st/sp?“ im ersten Kästchen ist be reits von Anfang an sichtbar, die entsprechende Schreibregel wird aber erst später  eingeführt, was bisher nie zu Nachfragen von Lernenden führte. In einer erweiterten Silbenkettenversion (s. Abb.  2), die im späteren Verlauf  der Materialeinführung im Rahmen der morphologischen Schreibungen zur An wendung kommt, finden sich einige mögliche Präund Suffixe, sodass auch die  Schreibung von abgeleiteten Wörtern überprüft werden kann. Abbildung 2:  Gespannte und ungespannte Silbenkette  inklusive Affixfelder Die auf die Silbenkette aufzulegenden Prüfstreifen (s. Abb.  3) dienen als Gedan kenstütze und geben die in den Einführungseinheiten thematisierten orthogra phischen Phänomene wieder. Die Prüfstreifen liegen ebenfalls in zwei Varianten  – für die „gespannte“ und für die „ungespannte“ Silbenkette – vor und vervoll ständigen damit (zusammen mit der auslautverhärtungsprüfenden Anlegekarte  (s. Abb.  4) das Kernmaterial. Der Prüfstreifen wird im 90°-Winkel auf die ent sprechende Stelle der passenden Silbenkette gelegt und vertikal verschoben: Jedes  der Kästchen „verrät“ so etwas über eine der Schreibregeln. Da nicht alle Regeln  gleichzeitig eingeführt werden, bietet es sich an, den Prüfstreifen zunächst durch  Abkleben auf die zum Lernzeitpunkt relevanten Kästchen zu reduzieren. Die An legekarte wird unabhängig vom Hauptmaterial verwendet und über das Stam mende des zu überprüfenden Wortes als visualisierte „ Verlängerungshilfe“ ange legt (s. Abb. 4). | 181 Individualisierung durch Digitalisierung Abbildung 3:  Prüfstreifen für die gespannte und ungespannte Silbenkette2 Abbildung 4:  Anlegekarte 2 Der Prüfstreifen bezieht sich auf die Grundformen. „Nach <ie> folgt kein Dehnungs<h>“ gilt nicht bei Vokalwechsel zu <ie>, z. B. <stiehlst> ist von <stehlen> abzulei ten. Nach morphologischem Prinzip wird das Dehnungs-<h> in diesem Falle vererbt.  <stiehl> ist nicht das Basismorphem, sondern eine orthographisch abgeleitete Form. 182 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert 2.1.2  Einführungseinheiten Die Regeln des silbischen und morphologischen Prinzips, die durch die Silben kette  vermittelt werden sollen, werden in 20 einführenden Erklärvideo-Einheiten  thematisiert. Die einzelnen Funktionsaspekte der Silbenkette und deren Zusam menhang zu den orthographischen Phänomenen werden kleinschrittig und bei spielhaft erläutert. Auf diese Weise wird das Material sukzessive und im jeweils  individuellen Tempo eingeführt. Nach den einzelnen Einführungen wird das neu  Erlernte zunächst in Übungen und schließlich bezogen auf eigene Texte angewen det. Die untenstehende Tabelle zeigt eine Übersicht der einzelnen ErklärvideoEinheiten. Anders als z. B. im Hinblick auf den Zweitspracherwerb mangelt es in  der Schrifterwerbsforschung noch an Untersuchungen zur möglichen Erwerbs reihenfolge orthographischer Phänomene. Da wir vom vollständigen Phonemsys tem ausgehen, beginnt die von uns gewählte Reihung der Inhalte (s. Tab.  1) bei  der für die silbische Schreibung wesentlichsten und zugleich schwierigsten (vgl.   Olfert, 2021) Entscheidung zwischen gespanntem und ungespanntem Vokalpho nem, die durch die Zeichen ▬ und • visualisiert werden. Der Vorteil des Videoformats besteht darin, dass die Art der Präsentation  im Vergleich zu spontan stattfindenden Echtzeit-Erklärungen äußerst struktu riert und kontrolliert ist. Dies betrifft nicht nur die Abfolge der einzelnen Video elemente, sondern auch die Länge (i.d.R. 1–3 Minuten), die Wortwahl und die  Sprechweise. Zudem besteht durch die Kameraeinstellung eine bessere Fokussie rungsmöglichkeit, da beispielsweise die Lippenbzw. Wangenspannung, die sich  bei der Artikulation gespannter Vokalphoneme zeigt, passend herangezoomt wer den kann. Nicht zuletzt konnte im Rahmen der Erprobung im Klassenverband  beobachtet werden, dass das Medium Video  auf die meisten Lernenden motivie rend wirkte und so einen zusätzlichen Aufmerksamkeitsfokus erzeugte. Da die  Videos in Zweierteams rezipiert und beliebig oft wiederholt werden können, stel len sie eine Vermittlungsstrategie dar, welche die Lehrkräfte stark entlastet.  Die Videos können anfangs im Plenum von der gesamten Lerngruppe re zipiert werden, sind aber vorzugsweise für die Teamarbeit zu zweit gedacht  (s.  2.1.2). Pro Zweierteam wird ein Endgerät benötigt, auf dem eines der ange botenen Programme sowie die Dateien installiert sind. Wenn alle erforderlichen  Komponenten verfügbar sind und die Kinder eine technische Einweisung in den  Umgang mit dem Programm sowie ein Lösungsheft erhalten haben, können sie  sowohl die Erklärvideos als auch die anschließenden Übungsaufgaben eigenstän dig rezipieren und bearbeiten. Es bietet sich an, zusätzliche Hilfsmittel wie Hand spiegel und Gummibänder bereitzuhalten, um vor allem das Merkmal Gespannt heit nach Bedarf visualisieren zu können. | 183 Individualisierung durch Digitalisierung Tabelle 1:  Reihung der orthographischen Phänomene in den Silbenkettenmaterialien (Berke meier, Völkert & Bulut 2020) Thema der Einheit Inhalt der Einheit 1 Die gespannte Silbenkette Einführung der gespannten Silbenkette anhand von  Beispieleinträgen 2 Die ungespannte  SilbenketteEinführung der ungespannten Silbenkette anhand von  Beispieleinträgen 3 Welche Silbenkette? Erarbeitung des Merkmals der Gespanntheit von  Vokalphonemen als Kriterium für die Silbenkettenauswahl 3a Die Silbenkettenprobe Einführung und Vermittlung verschiedener Strategien für  die Silbenkettenauswahl 4 Das besondere erste  KästchenEinführung der Regeln für das erste Kästchen: keine bzw.  mehrere Konsonantengrapheme im Anfangsrand möglich 5 Zwielaute Thematisierung, dass Diphthonge wie gespannte  Vokalphoneme zu behandeln sind 6 St/Sp Einführung der Schreibung von S t/Sp 7 ie Einführung der Schreibung von  ie 8 Doppeltes KonsonantenzeichenEinführung des Silbengelenks anhand der Verdopplung von  Konsonantengraphemen 9 Woher kommt das Wort? Erarbeitung der Vererbungsregel in Bezug auf a/au  und ä/äu 10 sch, ch  und ng Thematisierung der mehrgliedrigen Silbengelenke, die nicht  verdoppelt werden 11 ck und tz Thematisierung der Silbengelenke, die „speziell“ verdoppelt  werden 12 nk, chs  und x Thematisierung der weniger systematischen Silbengelenke 13 Die Laute am Wortende Thematisierung der Auslautverhärtung anhand der  Anlegekarte 14 Silbenanfangs-h Erarbeitung der Regeln zur Verwendung des  Silbenanfangs-h 15 Dehnungs-h Erarbeitung der Regeln zur Verwendung des Dehnungs-h 16 Was ist ein Silben  kettenwort?Thematisierung, welche Wörter (nicht) mit der Silbenkette  bearbeitet werden können 17 Zusammengesetzte Wörter Thematisierung des Umgangs mit der Silbenkette bei  Komposita 18 Wörter mit Vorbausteinen Thematisierung des Umgangs mit der Silbenkette bei  Wörtern mit Präfixen 19 Wörter mit SchlussbausteinenThematisierung des Umgangs mit der Silbenkette bei  Wörtern mit Suffixen184 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert 2.1.3  Übungen Das Konzept ist so angelegt, dass sich unmittelbar an die Erklärungen in den  Videos Übungsaufgaben anschließen. Die einzelnen Videos enden mit einer  Übungsaufgabe, die sich auf den aktuellen Vermittlungsinhalt bezieht. Die Übun gen sollten wie oben beschrieben nach Möglichkeit zu zweit bearbeitet werden:  Eine Person trägt das jeweilige Wort ein, die andere Person kontrolliert den Ein trag mittels Lösungsheft und erteilt Feedback. Nach jedem Übungswort werden  die Rollen getauscht. Durch die eigenständige Erarbeitung und das gegenseitige  Feedback eröffnen sich Möglichkeiten für Rechtschreibgespräche zwischen den  beiden Lernenden, woraus sich Reflexionsprozesse ergeben können, die sich wie derum positiv auf die stattfindenden Lernprozesse auswirken können.  Die Übungen können zwar analog bearbeitet werden, aber die digitale Va riante bietet einige Vorteile: Das durch ein Bild dargestellte jeweilige Übungswort  wird zusätzlich auditiv repräsentiert, um sicherzustellen, dass das richtige Ziel wort eingetragen wird. Die Eintragungen können direkt mit dem Finger vorge nommen werden und unkompliziert wieder gelöscht oder ‚wegradiert‘ werden.  Ab der dritten Einheit sind in der iPad-Version3 am oberen Bildschirmrand bei de Silbenkettenvarianten zu sehen. Die Lernenden können dann die ihrer Mei nung nach passende Silbenkette  auswählen, diese in die Bildschirmmitte ziehen  und nach Wunsch vergrößern. Dann folgt der Eintrag direkt mit dem Finger  (s. Abb. 5).  3 Das hier verwendete Programm Explain everything  funktioniert nur auf iPads, nicht  auf Tablets anderer Hersteller. Alternativ stehen PowerPointund PDF-Versionen zum  Download zur Verfügung.| 185 Individualisierung durch Digitalisierung Schritt 3 Schritt 4 Abbildung 5:  Arbeitsschritte im Rahmen der Übungswörter im Anschluss an das Erklärvideo4 Bei den Bildern aus Abbildung 5 handelt es sich um Screenshots aus Videoauf nahmen, die in einer Lerngruppe einer ersten Klasse entstanden sind. Das zu  dieser Sequenz gehörige, untenstehende Transkript5 gibt darüber hinaus einen  kleinen Einblick in die Partnerarbeit und Aufschluss über Denkprozesse und Lö sungsstrategien des eintragenden Kindes: K1 und K2 hören sich das Audio an. K1: Bro:te. (hören sich das Audio ein zweites Mal an) Brote. Br: (zieht die ge spannte Silbenkette groß und spielt etwas damit.)  K2: Tobias, jetzt mach richtig!  K1: Entschuldigung. Brote. Bro. (K2 spielt Audio nochmal ab. K1 versucht ihn  daran zu hindern.) Brote.  4 Die materialinternen Visualisierungen, Videoaufnahmen und Transkripte sind inner halb des QLB-Projekts Dealing with Diversity. Kompetenter Umgang mit Heterogenität  durch reflektierte Praxiserfahrung  entstanden, welches im Rahmen der gemeinsamen  Qualitätsoffensive Lehrerbildung  von Bund und Ländern aus Mitteln des Bundesminis teriums für Bildung und Forschung gefördert wird. 5 : = Längung: Die Transkriptionskonventionen folgen nicht einem linguistischen Tran skriptionssystem, sondern den projektinternen Vorgaben (s. Fußnote 2). Schritt 1 Schritt 2186 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert K2: Psst!  K1: B! B! Br. Bro. (K2 wählt die Stift-Funktion der App aus)  K2: Psst! Da wird man ja bekloppt von! (flüstert)  K1: B! B! B! B! (K2 gibt K1 einen Stoß auf den Arm) Aua!  K2: //Psst! Sei leise!  K1: Br:. Br:.// Br:.(schreibt die Buchstaben „Br“ in das erste Kästchen) Bro:.  Bro::. (schreibt das „o“ in das zweite Kästchen) T. T.(schreibt das „t“ in das drit te Kästchen) Te! (unterstreicht das „e“ im vierten Kästchen) Eben nachgucken!  (sucht Wort auf dem Lösungsblatt) Brote brote brote brote. Da! Bro:te. Richtig.  Bravo!  Während der gesamten Einführungsbzw. Übungsphase, in der die Lernenden  weitgehend selbstständig arbeiten, kann die Lehrkraft dort unterstützen, wo es er forderlich ist. Durch die individuelle Arbeitsweise können sowohl lernstärkere als  auch lernschwächere Kinder angemessen unterrichtet werden. Ziel des Verfahrens  ist, dass sich die Lernenden auf diese Weise so früh wie möglich mit ihren eige nen Schreibungen auseinandersetzen (s. 2.1.3) und lernen, diese ggf. mithilfe der  Silbenkette  möglichst selbstständig zu korrigieren. 2.1.4  Ablauf und Arbeit an eigenen Texten In der Einführungsphase ab der 1. Klasse wird mit den Kernelementen der Silbenkette  (s.  Abb.  1) begonnen. Nach der Unterscheidung von Konsonanten bzw.  Konsonantenzeichen (weiße Felder) und Vokalen bzw. Vokalzeichen oder „Kö nigsbuchstaben“ (graue Felder) besteht die größte Herausforderung in der Unter scheidung der phonologischen Vokalquantität bzw. -qualität (s. 2.1.2). Im Rah men der Erklärvideos werden den Lernenden verschiedene Strategien bzw.  Proben vermittelt, die Hinweise auf die Unterscheidungsmerkmale der beiden Sil bentypen liefern. Hierzu stehen folgende Proben zur Auswahl, um dialektal bzw.  regiolektal (Spiekermann, 2002) und individuell bedingte Präferenzen zu berück sichtigen:  –die auditive Vergleichsprobe durch standardnahes Nachsprechen des Wortes  (ohne sog. „Überlautung“)  –die Überprüfung der Gespanntheit des Vokalphonems durch das Nachempfin den der muskulären Spannung in Lippen und Wangen  –die Überprüfung der Gespanntheit des Vokalphonems durch den Vergleich mit  einer dazu passenden Gummibandbewegung  –die Überprüfung der Vokallänge durch eine zum Vokalphonem passende Be wegung (Streichoder Tippbewegung)| 187 Individualisierung durch Digitalisierung  –das Zerlegen des Wortes in Silben durch die Silbenschwingprobe, um festzu stellen, ob die erste Silbe mit einem Vokaloder Konsonantenphonem endet  –der probeweise Eintrag in die Silbenkette , um festzustellen, ob die Buchstaben  korrekt auf die Kästchen verteilt werden können Abbildung 6 zeigt im Überblick nochmal die einzelnen potenziellen Prozessund  Strategieschritte. Abbildung 6:  Gesamtüberblick über die Teilschritte und Problemlöseprozesse bei der Arbeit mit  dem Silbenkettenmaterial Die Grafik ist wie folgt zu verstehen: Da nur zwei Silbenketten  zur Auswahl ste hen, können die Lernenden hier entweder die richtige (III+) oder die falsche Silbenkette  wählen (III-). Wählen die Lernenden die richtige Silbenkette  (III.) und  tragen sie das Wort richtig ein, wurde der Prozess mit oder ohne sichtbare Stra tegieverwendung und Prüfung mithilfe des Lösungsheftes erfolgreich durchlau fen. Wählen sie die falsche Silbenkette  (III.), kann ihnen das bereits beim Ein tragen  (V .) auffallen. Sie verbessern dann ihre Entscheidung und kehren zu  Prozessschritt III zurück, revidieren die Entscheidung und gelangen zum richti gen Ergebnis. Gelingt ihnen dies nicht, kann die Wiederaufnahme von Schritt III  auch durch die Prüfung (VI.) motiviert sein. In beiden Fällen ist wichtig zu be obachten, ob eine bzw. welche Strategie (IV .) verwendet wird, um daraus lehr kraftseits Beratungsentscheidungen abzuleiten. Im Falle komplexerer und nicht  gelingender Problemlösewege sind die ggf. auszumachenden selbstoder fremd gesteuerten Reflexionsschritte insbesondere in Form von Winks (Ehlich &   Rehbein, 1986) von besonderer Bedeutung.188 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert Die Erklärvideos sowie die Übungsaufgaben dienen lediglich der sukzessiven Ein führung in die Arbeit mit dem Material. Ziel ist die selbstständige Anwendung  des Instruments auf eigene Schreibungen während der Erwerbsphase. Es ist kei nesfalls sinnvoll, alle Einführungseinheiten (Erklärvideos und Übungsaufgaben)  nacheinander abzuarbeiten und erst dann mit dem Transfer auf eigene Texte zu  beginnen. Progressionstempo und potenzielle Wiederholungsschleifen richten  sich vielmehr nach dem Kompetenzerwerb der Lernenden. Je mehr Vorerfahrun gen die Lernenden haben, desto eher können aufbauende Einheiten behandelt  werden. Allerdings ist darauf zu achten, dass keine Einheit übersprungen wird,  da folgende Erklärvideos auf die vorangegangenen aufbauen. Maßgeblich ist je weils die Fehlerhäufigkeit beim Schreiben eigener Texte. So gilt: Gelingt es, die  zuletzt eingeführte orthographische Regel (z. B. die Schreibung von <ie>) ver lässlich mit der Silbenkette  zu korrigieren bzw. wird sie auch schon ohne Zuhil fenahme der Silbenkette  größtenteils korrekt umgesetzt, kann mit der nächsten  Einheit fortgefahren werden. Dabei wird immer nach dem gleichen Muster vorge gangen (Erklärvideo – Übungen – Anwendung) und so verfahren, dass die Lehr kraft die Fehler in Schülertexten, die mithilfe der Silbenkette  dem Arbeitsstand  nach bereits eigenständig korrigiert werden können, markiert. Mithilfe des Doku mentationsbogens für die Gesamtgruppe behält sie den Überblick darüber, wo die  einzelnen Lernenden in ihrem Arbeitsund Erwerbsprozess stehen, und kann da durch individuelle Rückmeldungen geben.  3.  Die Nutzung von „rahmenden“ didaktischen Instrumenten als  tertium comparationis Gerade für den Orthografieunterricht, aber auch z. B. für den Grammatik  unter richt existieren zuhauf Materialsammlungen. Im Sinne des Kompetenzaufund  -ausbaus und als Gegengewicht zur Wissensfraktionierung (s. 4.) bedarf es neben  der summativen Fokussierung von Einzelphänomenen eines Überblicks über die  systematischen Zusammenhänge, damit ein System in seiner Funktion sukzessive  verstanden und durchdrungen werden kann. Diesen Brückenschlag können und  sollten u.E. sog. „didaktische Instrumente“ leisten, die sprachbzw. schriftsystem bezogene Strukturen visuell abbilden, von den Lernenden mit konkreten Sprach bzw. Schrifteinheiten befüllt werden und Selbstkontrolle ermöglichen.6 Sie bilden  als gemeinsames Drittes  den Bezugspunkt der gesamten Lerngruppe und vereinen  unterschiedliche Funktionen: 6 Neben der Silbenkette  stehen als weitere Instrumente für die Schriftund Orthografievermittlung die Hörtabelle  und die Satzleiste , für den erstund zweitsprachbezoge nen Grammatikunterricht die Satzleiste  und für Textund Diskursarten zukünftig das  Handlungsnavi  zur Verfügung (Berkemeier, 2019; Berkemeier & Schmidt, 2020; Ber kemeier, Selmani & Wieland, i.V .).| 189 Individualisierung durch Digitalisierung a) kategorienbezogene Systematik (z. B. eines orthographischen Prinzips) Didaktische Instrumente im skizzierten Sinne fassen Strukturen zusammen,  die einem gemeinsamen Prinzip folgen. Am Beispiel der Orthografie fasst die  Silbenkette  als Strukturspeicher bis auf die seltene Vokalgraphemverdopplung  alle regelhaften silbischen und morphologischen Schreibungen zusammen. b) verbindendes Unterrichtelement Alle Lernenden arbeiten mit demselben Instrument an ihrer jeweils nächsten  Entwicklungsstufe. Das Instrument dient der Einführung, dem Üben und dem  Anwenden der jeweiligen Strukturen. Weder die Lehrenden noch die Lernen den müssen sich immer wieder neu eindenken, sondern arbeiten bis zum voll ständigen Erwerb eines Prinzips durchgängig mit demselben Instrument, das  gleichermaßen als Vermittlungsund als Strategiespeicher fungiert. c) Ziel und Qualitätssicherung der Gruppenarbeitsprozesse Beim Üben und Anwenden der bereits erarbeiteten Strukturen auf unbekann te Wörter oder Sätze zeigt sich mithilfe des Instruments, ob seine Verwendung  bereits gelingt. Ggf. werden Erklärvideo und Anschlussübungen wiederholt. d) Prüfund Überarbeitungswerkzeug beim Transfer Ziel der Einführung des Instruments ist die Anwendung auf die eigenen  schriftlichen Textprodukte. Im Hinblick auf den orthographischen Kompe tenzaufbau wird von der Lehrperson in den individuellen Schülertexten ledig lich markiert, welche Schreibungen mithilfe des Instruments bereits selbststän dig korrigiert werden können. Die Lernenden setzen die Korrektur individuell  und selbstständig um. Anfangs werden die Einträge im Instrument noch fak tisch vollzogen, zunehmend nur noch mental vorgenommen und schließlich  immer häufiger ohne Instrument richtig realisiert.  4.  Interaktiver Gewinn durch digitale Lehr-Lern-Angebote  Geht man von den Befunden der qualitativen Unterrichtsforschung aus, so be steht die größte kommunikative Herausforderung in der Bewältigung des Verhält nisses von einer Lehrperson zu einer Vielzahl von Lernenden (Ehlich & Rehbein,  1986; Becker-Mrotzek & Vogt, 2009). Diesem Zweck dienen Handlungsmuster  wie der Lehrervortrag oder das Aufgabestellen-/Aufgabelösen-Muster in Einzel arbeit. Die Gefahr, dass Gegenstände und Prozesswege bei diesem nicht-indivi dualisierten Verfahren nicht von allen verstanden werden, ist erfahrungsgemäß  relativ groß: Zum einen erschwert die Fraktionierung in „ Wissenshäppchen“ das  Erkennen von Zusammenhängen (Ehlich & Rehbein, 1986), zum anderen können  sich Lernende aufgrund einer lehrerzentrierten monologischen Vermittlungswei se kommunikativ kaum z. B. durch Rückfragen einbringen und sind auf die reine  Rezeption angewiesen. Auf diese Weise ist es schwierig, selbstständiges Problem -190 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert lösen anzuregen oder unterschiedliche individuelle Erwerbsstände zu berück sichtigen. Sehr grob abstrahiert werden alternativ schon seit der Reformpädago gik das eigenständige Lernen und selbstständige Tun, seit der kommunikativen  Wende in den 70er Jahren das gemeinsame Arbeiten in Teams intensiviert und  seit PISA und der UN-Behindertenrechtskonvention  die Stufung von Kompetenz erwerbsprozessen gefordert. Zurecht monieren Becker-Mrotzek und Vogt (2009,  S. 43) im Hinblick auf die Analyse von Unterrichtskommunikation, dass „[w]ich tige Methoden wie die Gruppenarbeit, Diskussionen, Gesprächskreise, Einzel arbeit u. ä.“ noch nicht ausreichend erforscht sind. Denkt man diese Herange hensweisen im Spiralzirkel Erklären/Reflektieren, Üben, Anwenden  (Bastian, 1997;  s. 2.1.1 bis 2.1.3) zusammen, so erscheint lohnenswert, homogene Teams inner halb jeder Lerngruppe zu bilden und erwerbsadaptive Spiralzirkel zu realisieren.  Am Beispiel der Silbenkette  lässt sich zeigen, dass der Einsatz digitaler Lehr-LernAngebote dann ermöglicht, dass sich die Rolle der Lehrenden aufgrund effizienter  Ressourcennutzung zu intensiv Beratenden  wandeln kann.  Der rein analoge Orthografieunterricht kommt auch im entdeckenden Recht schreibunterricht anteilig ohne anleitenden Lehrkraft-Vortrag kaum aus. Der Zu hörprozess ist an diesen gekoppelt. Individuelle Wiederholungswünsche sind nur  sehr eingeschränkt möglich. Gleichzeitig kann jeweils nur ein Phänomen themati siert werden. Der Einsatz digitaler Erklärmedien im Rechtschreibunterricht kann  die informierenden und instruierenden Anteile für alle Rechtschreibphänomene  und Niveaus gleichzeitig verfügbar machen. Der Rezeptionsprozess ist von den  Lernenden steuerbar: Pausen, Wiederholungen, Nachfragen und unterstützende  Zusatzübungen (z. B. bei Ausspracheschwierigkeiten) sind möglich, weil die Lehr person für die Beratung freigestellt ist. Erste Beobachtungen zeigen, dass die in haltliche „Rahmung“ durch die Silbenkette  als Wissensspeicher der Lehrperson  helfen kann, sich unmittelbar auf das Teamniveau einzustellen und konkrete in dividuelle Probleme zu identifizieren. Problemlöseprozesse können diskursiv, also  gemeinsam mit den betreffenden Lernenden diskutiert statt vorwiegend monolo gisch im Plenum präsentiert werden. Die Nutzung der digitalen Audiofunktion  ist für die Schriftund Orthografievermittlung zen  tral, weil dadurch Bild-WortZuordnungen in den Übungen eindeutig werden. Gerade wenn es um lautliche  Differenzierung geht, ist das wiederholte Abhören des Zielwortes besonders be deutsam. Darüber hinaus können Reflexionsgespräche teamintern, schüleroder  lehrkraftgesteuert initiiert und realisiert werden. Das Korrekturfeedback markiert  niveauadaptiv mittels Post-it -Pfeilen die zu überarbeitenden Wörter, die mithilfe  der Silbenkette  dann selbstständig bearbeitet werden können. Die digitalen Anteile der Materialangebote beziehen sich auf die Einführung  und das Einüben der Wortschreibung. Der Transfer auf schülereigene Produkte  und Prozesse wird zwar durch die Silbenkette  unterstützt, sollte aber von den Leh renden analog fokussiert und kontrolliert werden: Auf der Basis von empirisch | 191 Individualisierung durch Digitalisierung abzusichernden Kompetenzrastern (wie in Tab. 1 entworfen) kann so die jeweils  nächste neue Struktur durch abrufbare Erklärvideos und direkte Anschlussübun gen eingeführt und gemeinsam mit der Lehrperson reflektiert werden. In den  schülereigenen Texten wird der Transfer eben dieser Strukturen von der Lehr person kontrolliert und ggf. von den Lernenden mithilfe des didaktischen Instru ments selbstständig korrigiert.  Insgesamt können so schülerseits kognitive und kommunikative Aktivitäts anteile wachsen, wodurch die Lernzeit effektiv genutzt werden kann. Durch die  Analyse der möglichen Problemlösewege (s. Abb. 6) können sich Studierende und  Lehrkräfte theoretisch oder durch Videoanalyse auf die Beratungstätigkeit vor bereiten. 5.  Zusammenfassung und Ausblick Am Beispiel des Instruments Silbenkette wurde in diesem Beitrag versucht, exem plarisch zu skizzieren, wie ein digital angereichertes didaktisches Angebot positiv  auf Lehr-Lern-Settings im Bereich der Orthografievermittlung einwirken kann,  indem es Lernprozesse individueller und möglicherweise effektiver gestaltet. Ein  wesentlicher Erfolgsfaktor des vorgestellten Konzepts liegt jedoch nicht in der Di gitalität selbst, sondern in der engen Verzahnung eines kompakten Vermittlungs-,  Übungsund Prüfsystems. Das Hauptaugenmerk liegt dabei auf der möglichst  kurzen Verweildauer im Übungsbereich und dem zügigen Übergang zur Über prüfung eigener Schreibungen. Die Kombination aus Individualisierungscharakter  und Fokus auf der freien Textproduktion durchbricht damit auch ein Stück weit  das in 4. angesprochene Dilemma, dass selbstständiges Problemlösen aufgrund  der im Unterricht normalerweise vorherrschenden Handlungsmuster nur selten  möglich ist. Denn erst sobald erworbene Strategien nicht mehr nur auf Übungs wörter, sondern auf eigene Schreibprodukte angewendet werden, kann man u.E.  von authentischem Problemlösen sprechen. Aufgrund der vorproduzierten Erklärvideos, die nicht nur Lernende, sondern  auch Lehrende zeitund ortsunabhängig rezipieren können, besteht die Möglich keit, Fortbildungsformate stark zu straffen und den Fokus auf wesentliche Diskus sionspunkte und Fragestellungen zu lenken. Darüber hinaus werden fortzubilden de Lehrkräfte unmittelbar mit der praktischen Umsetzung des Ansatzes betraut  und erhalten somit auch die Gelegenheit, sich in die Lage ihrer Schüler*innen zu  versetzen.  Aktuell liegen allererste qualitative Ergebnisse zur Implementierung des hier  vorgestellten Ansatzes im Rechtschreibunterricht verschiedener Grundschulklas sen (1.–3. Schuljahr) vor. Diese Daten legen nahe, dass sich die Konzeptstruk tur gewinnbringend auf den Erwerbsprozess der Lernenden auswirkt. Die Annah -192 | Anne Berkemeier, Necle Bulut und Svenja Völkert me, dass homogene Kleingruppen die Einführungsmaterialien im eigenen Tempo  weitgehend autark sowie motiviert bearbeiten können und die Lehrkraft durch  die „ausgelagerten“ Erklärsequenzen mehr Ressourcen für stärker unterstützungs bedürftige Lernende einsetzen kann, hat sich bewahrheitet. Um eine Aussage zur  Wirksamkeit der vorgestellten Instrumente und im Besonderen zur Anwendung  außerhalb des Einführungsbereichs machen zu können, fehlen derzeit jedoch  noch weitere, vor allem quantitative Daten. Literatur  Bastian, J. (1997). Schülerinnen und Schüler als Lehrende. Oder: Lernen durch Lehren.  Pädagogik, 11 , 6–10. Becker-Mrotzek, M. & Vogt, R. (2009). Unterrichtskommunikation. Linguistische Analyse methoden und Forschungsergebnisse . Tübingen: Niemeyer. https://doi.org/10.1515/  9783110231724 Berkemeier, A. (2019). Schriftund Orthographievermittlung in vielfältigen Lerngruppen.   Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Berkemeier, A., Völkert, S. & Bulut, N. (2020). Materialien zur Einführung der Silbenkette .  Verfügbar unter: http://go.wwu.de/silbenkette. Bredel, U. (2010). Der Schrift vertrauen. Wie Wörter und ihre Strukturen entdeckt werden  können. Praxis Deutsch, 221,  14–21. Bulut, N. (2018). Individuelle Rechtschreibentwicklung. Eine Längsschnittuntersuchung zur  Bedeutung von Einflussfaktoren auf die Wortschreibung . Baltmannsweiler: Schneider  Hohengehren. Ehlich, K. & Rehbein, J. (1986). Muster und Institution . Tübingen: Gunter Narr Verlag. Handt, R. & Kuhn. K. (2005). ABC der Tiere: ein integrierter Leseund Schreiblehrgang .  Offenburg: Mildenberger.  Olfert, H. (2021). Wortschreibungen im ersten Schuljahr bei einund mehrsprachig sozi alisierten Kindern unter Berücksichtigung der Lehrmethode. In E. Hack-Cengizalp  & I. Corvacho del Toro (Hrsg.), Literalität und Mehrsprachigkeit  (S. 125–142). Biele feld: WBV open access. Röber, C. (2009). Die Leistungen der Kinder beim Lesenund Schreibenlernen: Grundlagen  der Silbenanalytischen Methode. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Röber, C. (2015). Rechtschreiben durch Rechtlesen. Grundlagen für ein alternatives Kon zept zum Schrifterwerb. In C. Röber & H. Olfert (Hrsg.), Schriftsprachund Ortho graphieerwerb: Erstlesen, Erstschreiben  (S.  163–226). Baltmannsweiler: Schneider  Verlag Hohengehren.  Spiekermann, H. (2002). Der Einfluss des Dialekts auf die Schreibungen von Grundschul kindern. Überlegungen im Anschluss an eine empirische Untersuchung zum Voka lismus. In D. Tophinke & C. Röber-Siekmeyer (Hrsg.), Schärfungsschreibung im Fo kus: zur schriftlichen Repräsentation sprachlicher Strukturen im Spannungsfeld von  Sprachwissenschaft und Didaktik  (S.  186–221). Baltmannsweiler: Schneider Hohen gehren.Markus Linnemann Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im  Prozess – Ein Blick in die Zukunft Abstract As the paper illustrates, there are computer-assisted analyses of handwritten text  already available today. These digital achievements can be used in an educational  environment. The paper presents an algorithm that situates computer-assisted  instructional assessment and educational feedback within a process-oriented  didactics of writing. 1. Einleitung Schreibkompetenz ist in unserer literalisierten Gesellschaft eine der maßgeblichen  Grundfähigkeiten zur Partizipation. Der Schreiber folgender Zeilen ist offenbar  des Schreibens mächtig und hat alle Voraussetzungen, gesellschaftlich und beruf lich zu partizipieren: Lithium-ion batteries (Li-ion batteries) have been commonly used as power  sources in consumer electronics including laptops, cellular phones, and full and  hybrid electric vehicles because of their long cycling life, high energy capacity,  and eco-friendliness […]. Considerable efforts have been devised to examine  useful electrode materials for Li-ion batteries with long cycle life and high ca pacity. (Writer, 2019, S. 1) Der Auftrag schulischer Schreibdidaktik ist es, Individuen hin zu einer so  ausgeprägten Schreibfähigkeit zu verhelfen. In einem Unterricht, der alle  Schülerinnen und Schüler bestmöglich unterstützt, ist das wiederholte Erfassen  von (Teil-)Fertigkeiten der Schreibkompetenz eine der Schreibvermittlung an  die Seite gestellte und auf sie bezogene Handlung. Aus der Perspektive der Lehr kraft ist das Diagnostizieren dabei rezeptiv, indem Informationen aufgenommen  und verarbeitet werden; das didaktische Vermitteln ist produktiv und richtet sich  an die Schülerin oder den Schüler. Schreibdiagnostik und Schreibdidaktik fallen  also nicht zusammen, sie sind aber eng miteinander verbunden. Da es in diesem  Beitrag um eine computergestützte Diagnostik, also um die computergestützte  Rezeption von Schreibprodukten und Schreibprozessen gehen soll, wird zunächst  einleitend ein Eindruck davon vermittelt, was bereits heute hinsichtlich der auto matisierten Erfassung von Schreibprodukten möglich ist. Die in Abbildung 1 ge -194 | Markus Linnemann zeigten Texte stammen von Viertklässlern, die die Aufgabe hatten, einen Brief an  einen fiktiven Zoodirektor Herrn Fischer zu verfassen, in dem sie ihre Ideen für  einen Traum-Zoo beschreiben, die Herr Fischer umsetzen soll.  Abbildung 1:  Texte von zwei jungen Lernern1 Beide Kommunikate hätte man vor ein paar Jahren noch als ‚Alptraum‘ für eine  computergestützte, automatisierte Textanalyse bezeichnet: Die Buchstaben sind  nicht einheitlich, z. T. sind mehrere Buchstaben übereinander geschrieben oder  durch Striche und Kleckse unlesbar gemacht, Spatien sind nicht eingehalten, es  zeigen sich orthografische Fehler, wodurch einige Wörter zu in der deutschen  Sprache nicht existenten Wörtern werden. Ein Teilbereich Künstlicher Intelligenz  (KI), der sich auch mit solchen Produkten beschäftigt, ist das Natural Language  Processing (NLP) , das Computer in die Lage versetzen soll, menschliche Sprache  zu verstehen, zu interpretieren und zu manipulieren. Hiermit soll die Lücke ge schlossen werden zwischen menschlicher Kommunikation und den Sprachver arbeitungsfähigkeiten von Computern. Die Verarbeitung natürlicher Sprache  zielt darauf ab, Maschinen zu entwickeln, die Textoder Sprachdaten verstehen  und mit eigenem Text oder eigener Sprache so reagieren wie Menschen. KI in  Form einer Computersoftware, die die Texte aus Abbildung 1 untersucht, stößt  auch zurzeit noch auf einige Probleme, die eine geübte Lehrkraft mit Hilfe ihrer  sprachlichen Kompetenz, aber auch aufgrund der exzellenten menschlichen  Mustererkennung allgemein und hier beim Lesen im Speziellen (Gao & Jiang,  2018) leicht überwindet.  Im Falle der gezeigten handschriftlich verfassten Texte lassen sich beim Ver such einer automatisierten, computergestützten Auswertung ohne Anspruch  1 Texte aus dem Korpus des BMBF-Projekts Leseund Schreibflüssigkeit – Konzepti on, Diagnose, Förderung (FluLeS) . Projektleitung M. Becker-Mrotzek, M. Linnemann,   H.-J. Roth und H. Haider, vgl. Stephany, Lemke, Linnemann, Goltsev, Bulut, Claes,  Roth & Becker-Mrotzek (2020). | 195 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft auf Vollständigkeit verschiedene Analyseebenen unterscheiden: (1) Handschrift,   (2) Semantik und propositionaler Gehalt sowie (3) Illokution. (1)  Handschrift . Computersysteme können einzelne Buchstaben mittlerweile gut  erkennen, auch wenn diese verzerrt dargestellt sind, verbundene Buchstaben  sind allerdings weitaus schlechter zu detektieren (Eysenck & Keane, 2020,  S. 97). Bis Mitte der 2010er-Jahre funktionierte die Erkennung noch nicht  reliabel, mittlerweile ist sie weit fortgeschritten. Allerdings: „Even though  there was great progress, Handwritten Text Recognition (HTR) is still chal lenging in general, mainly due to the inherent differences in the writing of  individuals and the vague nature of handwritten characters“ (Wick, Zöllner  & Grüning, 2021, S. 112). Aus Sicht der Texterkennung sind die korrigierten,  hier durchgestrichenen Buchstaben in Abbildung 1 unproblematisch, denn  hier ist nichts zu ‚erkennen‘, was nötig wäre, um den Text insgesamt zu ana lysieren. Auch das Einfügen der Buchstaben „er“ bei der Korrektur im ersten  Satz mit Hilfe des (umgedrehten) Caret-Zeichens wird auf Dauer kein unlös bares Problem darstellen (Adak, Chaudhuri, Lin &  Blumenstein, 2021).  Insgesamt hat die Handschrifterkennungssoftware, die z. B. digitalen  Stiften, Smartboards oder Tablets beigelegt wird, seit 2010 erhebliche Fort schritte gemacht. (2) Semantik und propositionaler Gehalt . Das automatisierte Verstehen  einzelner  Wörter ist für Computer durch die Einbindung von z. B. neuronalen Netz werken  oder der Latent Semantic Analysis  keine Herausforderung mehr.  Intelligente Computersysteme machen sich die Eigenschaft zunutze, dass  Wörter, die in einem ähnlichen Kontext auftauchen, auch die gleiche Be deutung haben. Das Wort „bemat“ in Abbildung 1 statt „bemalt“ ergibt  sich aus dem Kontext etwas ist bunt bemalt . Es braucht für Computer nicht  viel Rechenkapazität, um bunt  und bemat  zu verbinden. Hierzu muss der  Computer lediglich ‚wissen‘, dass Rechtschreibfehler vorkommen können.  Dies ist in guten Suchmaschinen bereits implementiert. Eine Google-Suche  nach bunt bemat  ergibt anstandslos „Ergebnisse für  bunt  bemalt “; statt  Pizaria  und Tolietten  (linker Text, s. Abb. 1) werden durch Google Pizzeria   und Toiletten  gesucht. Lediglich Derector  (rechter Text, s. Abb. 1) führt nicht  zu einem akzeptablen Ergebnis, sondern zeigt Robert Derector Associates  an.  Für eine computergestützte Analyse der Semantik ist eine korrekte Recht schreibung also nicht relevant, solange es sich um marginale Fehler handelt.  In Kommunikationsapps und -anwendungen können Benutzerinnen und Be nutzer nach den ersten getippten Buchstaben Wortvervollständigungen er halten. Hier wird nur eine so marginale Rechtschreibkompetenz voraus gesetzt, dass die jeweilige Software erkennen kann, um welches Wort es sich  wahrscheinlich handelt. Die Vorschläge des Computersystems basieren zu -196 | Markus Linnemann dem auf größeren Abschnitten des bis dato produzierten Syntagmas bzw. in  Zukunft womöglich auf dem gesamten Verlauf der Kommunikation. Wortverbindungen und Satzphrasen erkennt ein Part-Of-Speech-Tagger  (POS-Tagger), also eine Software, die jedem Wort (und anderen Token) eines  Satzes oder Textes eine Wortart zuordnet. So werden dem rechten Text in  Abbildung 1 durch den Stanford POS-Tagger (Toutanova, Klein, Manning &  Singer, 2003) vornehmlich Nomen und Verben, aber auch ein Adjektiv und  eine Präposition zugeordnet. (3)  Illokution . Im Anschluss an die automatisierte Analyse auf der Ebene der  Wörter und Sätze muss ein Computersystem in der Lage sein, alle In forma tionen zu integrieren und darauf adäquat zu reagieren: Ist die Äußerung  in einem bestimmten Kontext verständlich? Ist ihr propositionaler Inhalt  wahr? Fühlt sich ein Roboter angesprochen und ‚überzeugt‘ zum Bau eines  gewünschten Zoos? Hat die Verfasserin oder der Verfasser das Recht, seine  Wünsche zu äußern? In der Tat ist bei dieser fiktiven Schreibaufgabe eine  adäquate Reaktion nicht vorgesehen. Auf eine computergenerierte Antwort  des berüchtigten Zoodirektors Fischer mit illokutionärem Gehalt wird an  dieser Stelle verzichtet. Mit Hilfe des Natural Language Processing wäre es  aber für HAL 9000 problemlos möglich, rückzumelden, dass man nicht alle  gewünschten Tiere streicheln oder reiten kann, wie im rechten Text in Ab bildung 1 gewünscht. Die technologische Zukunft hat in den Fachgebieten des Natural Language  Processing , Deep Language  oder Machine Learning  längst begonnen, d. h., Hard und Software sind seit geraumer Zeit in der Lage, handschriftlich und via Tastatur  geschriebene Texte auf verschiedenen Ebenen zu analysieren und darauf zu  reagieren. Eine solche computergestützte Analyse lässt sich zur Diagnose von  Schreibkompetenz nutzen. Im Beitrag geht es um Möglichkeiten, innerhalb  einer prozessorientierten Schreibdidaktik diagnostisch relevante Informationen  computergestützt zu erheben und weiterzuverarbeiten. Zugleich ist der vor liegende Beitrag Teil einer Festschrift zu Ehren von Michael Becker-Mrotzek,  was zum Anlass genommen wird, explizit den Artikel „Schreibkompetenz: Über legungen zu einem didaktischen Konstrukt“ (Becker-Mrotzek, 2022) zum Aus gangspunkt zu nehmen. Auf dieses didaktische Konstrukt wird kurz eingegangen,  bevor eine Heuristik computergestützter Diagnostik entwickelt wird. 2. Schreibkompetenz aus didaktischer Sicht Nach Becker-Mrotzek (2022) lassen sich hinsichtlich des Schreibens und  Lesens von Texten in der Schule zwei „grundsätzlich unterschiedliche sprach liche Objekte“ (S. 10) unterscheiden, Schrift  und Text.  Dabei meint Schrift  das | 197 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft linguistische Teilsystem, das Prinzipien und Regularitäten zur Verschriftung  einzelner Wörter und Sätze enthält. Mit dem Objekt Text bezieht sich BeckerMrotzek (2022) auf die raum-zeitliche Zerdehnung von sprachlichen Hand lungen nach Ehlich (1983). Texte werden verstanden „als gespeicherte sprach liche Handlungen, bei denen Ort und Zeit der Äußerungsproduktion und der  Äußerungsrezeption auseinanderfallen“ (Becker-Mrotzeck, 2022, S. 10). Sprach liche Äußerungen werden also zunächst durch den Textproduzenten in einem  ge eigneten Medium, z. B. mittels Schrift, gespeichert, bevor sie vom Kom munikanten rezipiert werden. Auf die beiden sprachlichen Objekte Schrift und Text werden nun die Kate gorien Rezeption und Produktion sowie ein Kompetenzkonzept angewandt.  Becker-Mrotzek (2022, S. 10f.) gelangt so zu vier literalen Kompetenzen: (1)  die  Fähig  keit, „graphische Zeichenfolgen zu verlauten und sprachlich zu interpretieren“ (Schriftrezeption); (2) die Fähigkeit, „Lautfolgen in graphische Zeichenfolgen mit sprachlicher Bedeutung zu übertragen“ (Schriftproduktion); (3) „die  Fähig  keit, Texte als zerdehnte sprachliche Handlungen zu produzieren“ (Text  produktion) und (4) die Fähigkeit, „geschriebene Texte zu verstehen“ (Textrezeption). Becker-Mrotzek (2022, S. 14f.) definiert darauf aufbauend Schreibkompetenz  im didaktischen Kontext als eine Kombination aus Schriftproduktion und Text produktion, d. h. als „die Fähigkeit und Bereitschaft […], auf eigene oder  fremde Anforderungen mit selbstständig und eigenhändig verfassten, inhalt lich kohärenten und kommunikativ angemessenen Texten zu reagieren“. Zur  didaktischen Modellierung des Aufbaus der Schreibkompetenz bzw. der Ge staltung einer progressiven Schreibentwicklung bedient sich Becker-Mrotzek des  allgemeinen didaktischen Angebot-Nutzungs-Modells (Helmke, 2015) mit dem  Ziel „schulisches Schreiben vor allem als wiederholte und gezielte Lerngelegen heiten zur Entwicklung der Schreibkompetenz zu beschreiben“ (Becker-Mrotzek,  2022, S. 16).  Becker-Mrotzeks Modell (2022) gliedert sich zunächst in drei Säulen, die  sich auf das schreibende Individuum beziehen, miteinander verknüpft sind und  rückwirken: Individuelle Ressourcen  (mit kognitiven, sprachlichen und stabilen  Ressourcen) wirken auf die Schreibprozesse  (mit Zielsetzung, Steuerung, Planen,  Verschriften, Revidieren, jeweils auf der Grundlage einer motivationalen Basis;  vgl. Hayes, 2012; Bachmann & Becker-Mrotzek, 2017), die wiederum Erträge  (in  Form von Schreibund Fachwissen sowie dem Text bzw.  Textentwurf) liefern.  Hinzu kommt eine Säule, die unter dem Begriff Schreibaufgabe  die didaktischen  Handlungsaufforderungen beinhaltet, wie z. B. Instruktionen, Aufgaben und  Unterstützungen. Sie wirkt als Vermittler zwischen den individuellen Ressourcen  einer Schreiberin oder eines Schreibers und dem Schreibprozess bzw. als dessen  Initiator. Der unmittelbare didaktische Kontext  hat Einfluss sowohl auf die Schreib aufgabe als auch auf den Schreibprozess. Betont wird schließlich die Wichtigkeit 198 | Markus Linnemann des Lesens  innerhalb des Modells, da Aufgaben gelesen und Instruktionen ver standen werden müssen, Informationen für das eigene Schreiben aus Quellen zu  entnehmen sind und der eigene Text gelesen werden muss. Becker-Mrotzek (2022) beschränkt sich in seinen Ausführungen auf die für  das Schreiben relevanten bzw. originären Aspekte. Hierdurch müssen zwangs läufig andere Aspekte vernachlässigt werden. Das Angebot-Nutzungs-Modell  nach Helmke (2017) ist wenig rekursiv angelegt, d. h. eine diagnostische Rück wirkung auf didaktische Entscheidungen findet im Modell wenig Beachtung,  auch wenn Helmke (2017) den Stellenwert der Diagnostik durchaus betont; die  diagnostische Kompetenz ist immerhin im Abschnitt ‚Lehrperson‘ verortet. Im  Angebot-Nutzungs-Modell führt das Unterrichtsangebot über die Nutzung durch  die Schülerin oder den Schüler zu einer Veränderung des individuellen Lern potenzials. Unklar bleibt an dieser Stelle, wie diese Information an die Lehrkraft   zurückgespiegelt wird und wie sich dies auf das erneute Angebot auswirkt. Inso fern ist es stringent, dass im didaktischen Modell von Becker-Mrotzek (2022) der  Begriff Diagnostik  in den Ausführungen nicht explizit vorkommt.  Bevor im Folgenden dargelegt wird, wie Schreibkompetenzdiagnostik inner halb einer prozessorientierten Schreibdidaktik (digital) umgesetzt werden kann,  wird zunächst eine Vorstellung von Schreibkompetenzdiagnostik dargelegt, die  sich grundlegend mit einer pädagogisch-didaktisch geprägten Vorstellung von  Diagnostik deckt. 3. Diagnostik der Schreibkompetenz als Grundlage der  Schreibdidaktik Unter einer Diagnostik von Schreibkompetenz verstehe ich analog zur Definition  Pädagogischer Diagnostik  von Ingenkamp und Lissmann (2008) und unter  Bezugnahme auf die oben getroffene Unterscheidung in Schriftproduktion und  Textproduktion nach Becker-Mrotzek (2022)  alle diagnostischen Tätigkeiten, durch die bei Individuen oder Gruppen  Voraussetzungen  und Bedingungen  des Erwerbs von Schreibkompetenz er mittelt, Aneignungsprozesse der Schriftund Textproduktion analysiert  und  Entwicklungsstände festgestellt  werden, um individuelle Schriftund Text produktion zu optimieren . Für bestimmte diagnostische Aufgaben, die sich aus der Definition ableiten  lassen, haben sich spezifische Tätigkeiten und Instrumente entwickelt, die hin sichtlich des sprachlichen Lernens und hier im Speziellen des Schreibenlernens  einander lose zugeordnet werden können: (1) das Erfassen von Voraussetzungen  und Bedingungen von Prozessen und Ergebnissen durch Befragung, (2) das Be -| 199 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft obachten und Testen von Lernergebnissen und (3) das Beobachten von Lern prozessen (vgl. Linnemann, 2017). (1) Diagnostische Instrumente, mit denen sich Voraussetzungen und Be dingungen  erheben lassen, sind vorwiegend Befragung und Gespräch. Die  sich daraus ergebenden Daten lassen sich als Questionary Data  (Q-Daten)2 bezeichnen. Sie geben einen Einblick in den sozialen Bedingungskontext sprach lichen Lernens, d. h. in Schrifterfahrung und Schreibbiografie sowie in Unter stüt zungs  leistungen im familiären Umfeld. Während in der Lesedidaktik und  -diagnostik ein erweiterter Blick hin zur Lesesozialisation geschärft wurde,  wird diese Per  spektive in der Diskussion um Schreibkompetenz im Sinne  (früher) Text  produktionskompetenz (wie z. B. ‚Kritzelbriefe‘) bislang weniger  ein ge nommen. So fehlt diese Perspektive auch im Modell der Schreibdidaktik  nach Becker-Mrotzek (2022), wenngleich sie im zugrundeliegenden AngebotNutzungs-Modell von Helmke (2017), zumindest randständig, dargestellt ist. (2) Lernergebnisse,  also didaktische Erträge,  werden zumeist durch Be obachtung und (Test-)Verfahren festgestellt. Durch ihren hohen Grad an Standar disierung, durch ihre Bezugsnormorientierung und die Eingrenzung auf meist  engumrissene Fähigkeiten eignen sich Testverfahren besonders gut, um Lernfort schritte und Lernverläufe in Form von Test Data  (T-Daten) abzubilden (weiter führende Literatur vgl. Bühner, 2011; Rost, 1996; Moosbrugger & Kelava, 2012).  Sollen längere Lernverläufe erfasst werden, müssten die entsprechenden Tests  jedoch dafür optimiert sein (Wilbert & Linnemann, 2011). Ein standardisierter  und normierter Schreibtest für den deutschsprachigen Raum existiert bis  dato nicht, befindet sich aber in der Entwicklung (Hennes, Schmitz, Zepnik,  Linnemann, Jost, Becker-Mrotzek, Rietz & Schabmann, 2019). Informelle Tests  für die Erhebung der Schriftund Textkompetenz im Unterricht werden meist  mit weniger Aufwand erstellt und sind nicht anhand einer größeren Stichprobe  normiert.  (3) Diagnostische Tätigkeiten zur Analyse von Lernprozessen  sind insbesondere  die Beobachtung von Aufgabenbearbeitungen und Fehlerund Profilanalysen. Die  sogenannten Life Record Data (L-Daten) werden durch Verhaltensbeobachtungen  in authentischen Situationen und durch halbund vollstandardisierte Methoden  erhoben. Verhaltensbeobachtungen sind hierbei Beobachtungsakte, bei denen eine  fixierte Aufmerksamkeit auf bestimmte Verhaltensaspekte gelegt wird. Innerhalb  des Schreibprozesses können so alle Teilfertigkeiten diagnostisch erfasst werden,  solange sie nach außen sichtbar sind oder sichtbar gemacht werden können  (z. B. durch lautes Denken). Dies betrifft die Zielsetzung ebenso wie die Planung  eines Textes, das Verschriften und das Überarbeiten. So können z. B. die Schreib flüssigkeit (Stephany, Lemke, Linnemann, Goltsev, Bulut, Claes, Roth & Becker2 Zur Taxonomie der diagnostischen Zugänge vgl. Cattell, 1973; Linnemann, 2017.200 | Markus Linnemann Mrotzek, 2020) oder die Anwendung von Schreibstrategien mit vergleichsweise  einfachen Mitteln diagnostiziert werden. Im Folgenden geht es um eine computergestützte Diagnostik von (Schreib-) Lernprozessen. 4. Computergestützte Schreibkompetenzdiagnostik Die im letzten Abschnitt aufgeführten diagnostischen Tätigkeiten eignen sich  nicht gleichermaßen für eine computergestützte Diagnostik. Q-Daten in Form  von Befragungen (im Falle der Schule z. B. in Form von Elterngesprächen)  ließen sich automatisiert transkribieren und auswerten. Fraglich ist, ob hier eine  computergestützte Auswertung sinnvoll ist. T-Daten lassen sich aufgrund ihrer  hohen Standardisierung bereits heute vergleichsweise gut computergestützt ver arbeiten. Im Bereich des Schreibens liegen im deutschsprachigen Raum lediglich  computergestützte Verfahren für die Rechtschreibung bzw. für die Auswertung  von Rechtschreibleistungen vor (z. B. Hamburger Schreib-Probe 1-10, May,  Malitzky & Vieluf, 2018).  Die Digitalisierung von L-Daten ist bisher noch wenig im Fokus der Schreib didaktik. Der „European Framework for the Digital Competence of Educators –  DigCompEdu“ (Redecker, 2017) macht jedoch deutlich, dass digitale Technologie  „can contribute to directly monitoring learner progress, to facilitating feedback  and to allowing educators to assess and adapt their teaching strategies“ (S. 21),  und zwar folgendermaßen: To use digital technologies for formative and summative assessment. […] To  generate, select, critically analyse and interpret digital evidence on learner ac tivity, performance and progress, in order to inform teaching and learning. […]  To use digital technologies to provide targeted and timely feedback to learners.  To adapt teaching strategies and to provide targeted support, based on the evi dence generated by the digital technologies used. (Redecker, 2017, S. 21)  Der Rahmen des DigCompEdu ist nicht auf eine spezifische Domäne bezogen.  Im folgenden Abschnitt soll bezogen auf das Modell der Schreibdidaktik von  Becker-Mrotzek (2022) verdeutlicht werden, wie jetzige und zukünftige Möglich keiten einer computergestützten Diagnose von Schreibprozessen und eines  darauf aufbauenden Feedbacks etabliert werden. Hierzu ist zunächst eine grund legende Unterscheidung zu treffen zwischen computergestützter Diagnostik, die  zu einem prompten Feedback führt, das von Schülerinnen und Schülern sofort  weiterverarbeitet wird, und einer Diagnostik, die eher mittelbar von Lehrkräften  zur Notenfindung und längerfristigen didaktischen Entscheidungen (auch auf | 201 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft Klassenebene) genutzt wird. Im Folgenden wird ausschließlich auf prompte Rück meldung innerhalb einer prozessorientierten Schreibdidaktik eingegangen. 5. Algorithmus einer computergestützten Schreibprozessdiagnostik Computergestützte Schreibprozessdiagnostik ist eng gekoppelt an verschiedene  unterrichtliche Entscheidungen. Daher wird hier ein Algorithmus vorgeschlagen,  der einen Teil dieser Entscheidungen beleuchtet, auch im Hinblick auf eine  ‚digitalere Zukunft‘ des Unterrichts. Der schematische Ablauf in Abbildung 2 be schreibt einen Kreis, der gestartet und beendet wird, wenn die Lehrkraft ihn in  Gang setzt oder unterbricht.  Der gesamte Prozess liegt somit in der didaktischen Verantwortung der Lehrkraft.  Prinzipiell kann aber durch die Schülerinnen und Schüler selbstgesteuert inner halb eines solchen Kreislaufs gelernt werden. Die Selbststeuerung wird also nicht  ausgehebelt, sondern durch Lehrkraftentscheidungen erst ermöglicht.(1a) Schülerhandlung (1c) EXIT: Lehrkra/f_t   diagnostiziert, ob computergestütztes  Feedback gewirkt hat (4a) Lehrkra/f_t  , macht ein  didaktisches Angebot  auf der Grundlage des  Feedbacks und  des „Benutzerpro/f_i  ls“(4b) Roboter, macht ein  didaktisches Angebot  auf der Grundlage des  Feedbacks und  des „Benutzerpro/f_i  ls“ (5) Schüler:Verstehen  des FeedbacksInformationen  über Schüler:inneneigenschaften („Benutzerpro/f_i  l“) (6) Nutzung des Feedbacks oder des didaktischen Angebots  der Lehrkra/f_t  /des Computers(1b) Lehrkra/f_t   wählt  Art der diagnostischen  Informationen aus (3) computergenerierte Ausgabe der diagnostischen Informationen  in Form eines  benutzerorientierten Feedbacks(2) computergestützte Generierung diagnostischer Informationen 1 bis n 1 2 3 ... n Abbildung 2:  Algorithmus einer computergestützten Diagnostik im Schreibprozess   (Anmerkung: hellgrau unterlegt=Handlung der Lehrkraft; mittelgrau unterlegt=Handlung  des Computersystems, dunkelgrau=Handlung der Schülerin/des Schülers)202 | Markus Linnemann Im Folgenden werden die einzelnen Elemente des Algorithmus näher be schrieben. 5.1 Initiierung einer Schreibhandlung Der Ablauf beginnt mit einem von der Lehrkraft initiierten Schreibauf trag, der eine prinzipiell beobachtbare, auf das Schreiben bezogene Hand lung (1a)3 zur Folge hat. Diese muss nicht zwangsläufig ein begonnener Text  sein, auch Planungsvorgänge zählen dazu, wie das Notieren von Stichworten.  In Zukunft wird es nur eine untergeordnete Rolle spielen, ob die Schreibhand lung handschriftlich oder digital ist. Gleichzeitig wählt die Lehrkraft die Art der  diagnostischen Informationen aus, die der Schülerin oder dem Schüler zugäng lich gemacht werden (1b). Ausgewählt werden muss auch, ob diese Information  nur ausgegeben wird, oder ob ein didaktisches Angebot (z. B. im Sinne eines  Scaffolds) aufbauend auf diesem Feedback gemacht wird. Hier ist die Kompetenz  der Lehrkraft angesprochen, (schreib-)didaktisch sinnvoll computergestützte  Tools einzusetzen bzw. „inwertzusetzen“ (zum Begriff vgl. hierzu Gartfelder,  Knopp & Schindler, 2022).  5.2 Generierung diagnostischer Information Mit Hilfe geeigneter Softund Hardware wird nun die Schreibhandlung analysiert  (2) und es werden diagnostisch verwertbare Informationen generiert. Im Hin blick auf die Schriftproduktion können so z. B. orthografische Abweichungen von  der Standardschreibung ermittelt werden. Bezogen auf die Textproduktion kann  z. B. die Kohäsion betrachtet werden. Hier zeigt sich ein wesentlicher Unterschied  zwischen der Schriftproduktion und der Textproduktion: Während die Quali tät der Schriftproduktion im Sinne formaler Richtigkeit weitaus eindeutiger zu  diagnostizieren ist, zeigen sich in der Textproduktion hinsichtlich Textstruktur,  Formulierungen, Adressatenorientierung etc. weitaus mehr Freiheitsgrade, ins besondere wenn auch die Schreibentwicklung beachtet wird. Computersysteme  der Zukunft könnten mit normierten Informationen die Schreibentwicklung ein beziehen, die größeren Textkorpora, z. B. Referenzkorpora, entnommen bzw. im  Sinne der KI ‚gelernt‘ wurde.  Diese Generierung diagnostischer Information ist innerhalb des Computer systems verortet, d. h. die Hintergründe der Analyse sind i. d. R. weder der  Lehrkraft noch den Schülerinnen und Schülern bekannt. Oft ist auch nach der  Programmierung intelligenter Systeme den Programmierenden nicht klar, was  3 Die Angaben in Klammern beziehen sich auf die Nummerierungen in Abb. 2.| 203 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft innerhalb des Systems passiert, auch weil nicht mehr nachvollzogen werden kann,  was die Künstliche Intelligenz ‚gelernt‘ hat. Daher wird mittlerweile gefordert,  dass Entscheidungswege der Künstlichen Intelligenz ‚erklärbar‘ werden ( Erklär bare KI , Gahntz, 2016), d. h. transparent gemacht werden, was z. B. für (nicht  diskriminierende) High-stake-Entscheidungen umso relevanter ist (s. auch den  DFG-Sonderforschungsbereich TRR318 „Konstruktion von Erklärbarkeit“ der  Universitäten Bielefeld und Paderborn). 5.3 Computergenerierte Ausgabe der diagnostischen Information und  Feedback Auf einer Benutzeroberfläche wird auf der Grundlage der analysierten Schreib handlung ein Feedback ausgegeben, das auf den computergenerierten  diagnostischen Informationen beruht (3). In Tabelle 1 wird dargestellt, wie sich  die Ausgabe dieser diagnostischen Information kategorisieren lässt. Zunächst  kann eine diagnostische Information mit oder ohne Erklärung oder Begründung  einhergehen. Auf der Ebene der Schrift kann so z. B. ein Tippfehler schlicht  markiert oder zusätzlich das verletzte orthografische Prinzip ausgegeben werden.  Werden die Fehler dann noch zu Fehlerschwerpunkten zusammengefasst und ggf.  eine erwartbare, altersangemessene Kompetenz miteinbezogen, haben wir es mit  einem elaborierten Feedback zu tun. Die Darstellung diagnostischen Feedbacks  lässt sich so weitaus mehr auf die Lernrealität beziehen. Letztlich spielt der Zeit punkt der Rückmeldung im Prozess eine Rolle. ‚Online‘ bedeutet, dass bereits  während der Schreibproduktion Informationen gegeben werden, Tippfehler  z. B. unmittelbar markiert werden. ‚Offline‘ bedeutet, dass zunächst substanziell  Schreibarbeit verrichtet wird, bevor das Feedbacksystem Informationen ausgibt.  Letzteres ist auf der Ebene des Textes eher die Regel, denn ein Merkmal wie z. B.  Kohärenz, das über lokale Merkmale wie Kohäsion hinausgeht, lässt sich erst be werten, wenn genügend Text vorliegt. Elaboriertes, aber auch ‚flaches‘ OnlineFeedback auf der Textebene ist insgesamt weniger hilfreich, da es den Texther stellungsprozess ggf. zu sehr stört. Nach dieser Kategorisierung stellt flaches Feedback eher den Fehler als  solchen in den Fokus, während elaboriertes Feedback auch die Möglichkeit be inhaltet, Fehlerlosigkeit positiv zu honorieren (z. B. in Form von Lob) und den  Lern  prozess und die Selbststeuerung als wichtige Bezugspunkte für ein wirksames  Feed  back (Hattie & Timperley, 2007) stärker in den Blick zu nehmen.204 | Markus Linnemann Tabelle 1: Kategorisierung computergenerierter Ausgabe diagnostischer Information (Tools kursiv in  Klammern werden weiter unten beschrieben) Erklä rungen/  Begrün dungenFeedback tiefeZeit punktBeispiele  Schriftebene Textebene nein flach online Markierung von Recht schreibund Grammatikfeh lern (z. B. MS Word©) offline Markierung von Recht schreibund Grammatikfeh lern (z. B. MS Word©) elaboriert online offline Angabe von Rechtschreibfeh lerschwerpunktenMarkierung von unkohäsiven  Textpassagen (z. B. CohViZ );  Schreibflüssigkeitsparameter,  wie die Anzahl geschriebener  Wörter pro Minute ja flach online Markierung von Recht schreibfehlern unter Angabe  des verletzten PrinzipsMarkierung von Grammatik fehlern, falsche Wortformen  im Text etc. mit Begründun gen (z. B. TRINKA AI ) offline Markierung von Recht schreibfehlern unter Angabe  des verletzten Prinzips elaboriert online offline Angabe von Rechtschreibfeh lerschwerpunkten unter An gabe des verletzten Prinzips  mit Erklärungenumfassende Tools zur Unter stützung der Schreibentwick lung (z. B. Virtual Writing  Tutor ) Da auf der Schriftebene Feedback leicht vorstellbar ist, verdeutlichen die  folgenden drei Beispiele, wie ein solches Feedback auf der Textebene aussehen  kann. 5.3.1 Beispiel 1. CohViZ: Automatisches Feedback zur Kohärenz von Texten Das webbasierte Feedbacktool CohViZ: Automatisches Feedback zur Kohärenz  von Texten  wurde ausgehend von Experten-Novizen-Studien in der Medizin ent wickelt (Burkhart, Lachner & Nückles, 2020a) mit dem Anspruch, ein Tool zur  Verbesserung der Textkohäsion von Schülerinnen und Schülern bereitzustellen  (Lachner, Backfisch & Nückles, 2018). Im Anschluss an das Verfassen eines Textes  wird automatisiert Feedback über die Kohäsion des Textes gegeben, Kohäsions -| 205 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft lücken werden grafisch sichtbar gemacht. Dies geschieht mit Hilfe von an gezeigten Netzen, die miteinander verbunden sind, wenn der Text kohäsiv ist.  Abbildung 3 zeigt einen Beispieltext mit drei Sätzen aus CohViZ, die z. T. miss verständlich kohäsiv miteinander verbunden sind, so dass drei unzusammen hängende Netze entstehen.  Der Text wird in der Einund Ausgabemaske (in Abb. 3, links) eingegeben  und ‚bestätigt‘. Die rechts abgebildeten ‚Prompts‘ sind unspezifisch, die (Teil-) Netze im Abschnitt ‚Feedback‘ beziehen sich jedoch auf den eingegebenen Text.  Änderungen am Text wirken sich (nach Klicken auf ‚submit‘) sofort auf die  Netze aus, Teilnetze werden dann verbunden, wenn der Text kohäsiver wird. Un abhängig von der grafischen Ausgabe können auch statistische Kennwerte zur  Kohäsion ausgegeben werden, die jedoch eher im wissenschaftlichen und weniger  im diagnostisch-didaktischen Kontext Anwendung finden dürften. Das Tool bzw. die Analyse beruht auf programmierten Kohäsionsmitteln, ge hört also nicht zur KI und lernt somit nicht aus eingegebenen Texten. 5.3.2 Beispiel 2. Trinka AI: Advanced Grammar Checker for Academic Writing  Die englischsprachige Software TRINKA AI  (Crimson Interactive, 2022) wurde  für akademische und technische Texte entwickelt und korrigiert komplexe  Grammatikfehler in Textprodukten. Die Software zeigt u. a. Unstimmigkeiten  zwischen Subjekt und Verb, Pronomen und ihren Bezugswörtern, fehlerhafte  Syntax und nicht adäquate akademische Wortwahl an. Zudem lässt sich ein Abbildung 3:  CohViZ-Oberfläche (Burkhart, Lachner & Nückles, 2020b) 206 | Markus Linnemann gesamter Text hinsichtlich der Eignung zur Veröffentlichung in Fachzeitschriften  prüfen. Abbildung 4 zeigt typische diagnostische Information. Abbildung 4:  Typische TRINKA AI -Ausgaben: links grammatische Anmerkungen, rechts Ausgabe nach  Prüfung des Gesamtdokuments auf Eignung zur Veröffentlichung TRINKA AI  beruht auf Künstlicher Intelligenz (AI=artificial intelligence), d. h.  dass die Software durch die Eingabe von Texten, Fehlermarkierungen und  menschlicher Fehlerkorrektur lernt und zunehmend bessere Hinweise ausgibt. 5.3.3 Beispiel 3. Virtual Writing Tutor – Ein umfassendes, netzbasiertes Tool  zur Unterstützung der Schreibentwicklung Das Beispiel des englischsprachigen Virtual Writing Tutor  (Bokomaru Publications, 2022) steht für ein umfassendes Tool zur Unterstützung der Schreibent wicklung mit zahlreichen Informationsausgaben und Funktionen, die an dieser  Stelle nur sehr begrenzt gezeigt werden können. Abbildung 5 zeigt einen Teil der  Ausgabe zu einem ersten Absatz eines Textes zum Schreiben im Mathematik unterricht4. Die Ausgabe beinhaltet neben Markierungen orthografischer und  grammatischer Fehler auch die Textstruktur betreffende Informationen. Um ge eignete Bewertungen zu erhalten, muss der Text einer bestimmten Struktur  folgen. Argumentative Texte sollten z. B. am toulminschen Argumentations schema angelegt sein, damit das Programm die einzelnen Abschnitte Behauptungen, Argumente, Gegenargumente, Stützungen etc. zuordnen kann. Die Soft ware beruht nicht auf KI, vorstellbar ist jedoch eine Weiterentwicklung solcher  Tools. Relevant ist hier, dass es nicht um eine reine Textbewertung geht, sondern  4  Der entsprechende Text findet sich in Linnemann und Stephany, 2014.| 207 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft Begründungen für die Bewertungen gegeben werden. Zum Teil werden bereits  didaktische Hinweise gegeben. Essay structure and content: 60% Paragraph 1 introduction: 83% Title: Writing – An Important Competence in the Mathematics Classroom? I could not detect any word with four letters or more in your title that was not capitalized.  This tells me that you have capitalized your title correctly. Your score for this feature =  100/100 Opening: Writing competence is, in addition to reading skills, one of the key competencies in a  highly literate society, and its teaching is one of the central tasks of any school curriculum. I noticed that you started your essay with quote or a claim by a notable figure to engage  your reader’s attention. That’s good. Your score for this feature = 100/100 Context:  I checked your introduction for words and phrases that writers use to establish  the importance of their topic. I was unable to find any matches. Establish the importance  of your topic with one of these phrases: a vital factor in, the leading cause of, widely con sidered to be, set to become, undergoing a revolution, is responsible for. There are others.  Your score for this feature = 0/100 Thesis: Writing is not yet a focus in other disciplines. The last sentence uses provocative words that will make an impact on your reader. That’s  good. Remember that a good thesis statement should express a debatable claim that you  can support with evidence and reasons. Your score for this feature = 100/100 Abbildung 5:  Teil einer Ausgabe des Virtual Writing Tutor  zu einem Opinion Essay.   Anmerkung: Kursive Textteile sind Übernahmen aus dem Originaltext. 5.4 Didaktisches Angebot und Benutzerprofil Feedback mit einem darauf aufbauenden didaktischen Angebot zu ergänzen,  kann sinnvoll sein. Dieses Angebot kann entweder von der Lehrkraft (4a) oder  vom Computersystem (4b) stammen. Hier spielt es eine Rolle, ob der Lehr kraft oder dem Computersystem Eigenschaften der Schülerin oder des Schülers  bekannt sind. Ein individuelles didaktisches Angebot lässt sich auf der Grund lage der diagnostischen Informationen erstellen. Dieses Angebot umfasst zu nächst das Feedback selbst, das aber reduziert, modifiziert und durch Er klärungen erweitert werden kann. Vollständig relevant und abgestimmt wird ein  solches Angebot im Lehrund Lernprozess innerhalb eines Angebot-NutzungsModells aber erst, wenn ein ‚Benutzerprofil‘ der Schülerin oder des Schülers, also  weitere Informationen über Lernverhalten und Wissen und über die Zone ihrer  oder seiner nächsten Entwicklung (Wygotski, 1934) einbezogen werden und ein  didaktisches Angebot nicht ausschließlich auf der Grundlage der Schülerhand lung aus 1a generiert wird. 208 | Markus Linnemann Lehrkräfte haben durchaus in ihrem Gedächtnis und in anderen Medien ‚Be nutzerprofile‘ von Schülerinnen und Schülern gespeichert, nur wurden diese nicht  als solche bezeichnet. Ein solches Profil ist i.d.R. umfangreich. Die Lehrkraft ist  informatorisch (noch) im Vorteil gegenüber einem Computersystem, da sie über  Informationen verfügt, die aus anderen Daten-Quellen stammen und die sie zu  einer Diagnose verdichtet hat. Allerdings ist es bereits heute möglich, über eine  Person mit mobilem Endgerät herauszufinden, wie der sozioökonomische Status  und die Leseoder Sprachkompetenz ist. So ist es z. B. möglich (und bereits  etabliert), Standortdaten eines Mobiltelefons mit dem Kinoprogramm abzu gleichen und so herauszufinden, welchen Film jemand, der ein Kino besucht hat,  gesehen hat (z. B. einen als ‚intellektuell‘ eingestuften Film). Prinzipiell wird es in  Zukunft möglich sein, dass ein Computersystem die Schülerin oder den Schüler  mit der Zeit ‚kennenlernt‘ und so adaptiv (re-)agiert, wie dies bereits bei InternetSuchmaschinen, Sozialen Medien oder Online-Portalen integriert ist, ungeachtet  der Frage, ob dies individuell oder gesellschaftlich gewollt ist. Unabhängig von didaktischen Angeboten kann ein computergeneriertes  Feedback von der Schülerin oder dem Schüler auch direkt verarbeitet werden (5),  wenn es verstanden wird und wenn darauf bezogene Handlungsoptionen bekannt  sind. So reicht es u. U. bei kompetenteren Schreiberinnen und Schreibern aus,  eine nicht kohärente Stelle zu markieren, ohne didaktische Hinweise zu geben,  wie das Problem gelöst werden könnte. 5.5 Nutzung des Feedbacks und didaktischen Angebots Die Annahme und Nutzung des Feedbacks und des didaktischen Angebotes  durch die Schülerin oder den Schüler (6) führt im besten Falle zu Lernen, d. h.  zu einer Verhaltensänderung, die im Schreibunterricht ein Kompetenzoder  Wissenszuwachs hinsichtlich der Schreibkompetenz bedeutet. 5.6 Beenden des Algorithmus Nachdem das Feedback oder didaktische Angebot genutzt wurde, wird der Kreis lauf erneut in Gang gesetzt, indem eine erneute Schreibhandlung in den Kreis lauf eingespeist wird. Der Kompetenzzuwachs einer Schülerin oder eines Schülers  drückt sich also im nächsten Schritt (1a) wieder in einer Handlung aus, wodurch  sich der Kreislauf schließt. An dieser Stelle kann die Lehrkraft erneut entscheiden,  wie das Feedback aussehen soll – möglicherweise wird ein Fokus verschoben –,  oder ob der Algorithmus an dieser Stelle beendet wird (1c). | 209 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft 6. Schlussbemerkungen  Die einleitenden Ausführungen zeigen, dass durch Erkenntnisse der KI und des  Natural Language Processing heute nur noch wenige Schwierigkeiten im Um gang mit handschriftlich geschriebenen Texten bestehen – weder auf der Ebene  der Handschrifterkennung, noch auf der semantischen oder illokutionären  Ebene. Eine computergestützte Auswertung von Schrift und Text nach BeckerMrotzek (2022) wird in mittlerer Zukunft wahrscheinlich keine Probleme be reiten. Im Schreibunterricht, d. h. im ‚Schriftproduktions-‘ als auch im ‚Text produktionsunterricht‘, können digitale Medien nicht nur didaktisch, sondern  auch diagnostisch eingesetzt werden. Beides kann und muss durch die Lehr kraft miteinander verknüpft werden, wie es beispielhaft der angebotene Algorith mus zur computergestützten Diagnostik zeigt. Die Lehrkraft wird somit nicht un wichtig, im Gegenteil. Ihre digitale Kompetenz, datenschutzrechtliche Reflexion  inbegriffen, führt erst zum Gelingen einer Kombination von ‚analog‘ und ‚digital‘.   Voraussetzung für eine computergestützte Diagnostik sind aber nicht nur die  (Weiter-)Entwicklung von Softund Hardware und kompetente Lehrkräfte. Die  technologische bzw. digitale Infrastruktur an Schulen wird vielfältig als nicht  aktuell und ausreichend bezeichnet. Technische Ausstattung und didaktische  Konzepte halten immer noch zu langsam Einzug in den Unterricht. Dabei hatte  alles so gut begonnen. Im Schulbericht des Mathematisch-Naturwissenschaft lichen Gymnasiums, Mönchengladbach5, von 1981 heißt es: Die 1978 begonnene Ausbildung im Fach Informatik wird seit Aufstellung  und Inbetriebnahme der Klein-Computer-Anlage TI 990/Modell 4 ohne Ein schränkung durchgeführt (in diesem Jahr gab es die ersten Abiturprüfungen  im Fach Informatik). […] In diesem Zusammenhang konnte die Anlage auf 6  Arbeitsplätze ausgebaut werden; weiterhin kamen (bzw. kommen) ein Monitor  und ein Markierungskartenleser hinzu. Die Anlage ist durch den Ausbildungs betrieb sowie einige Projekte (Simulationen, Demonstrationsprogramme,  Computerspiele, Auswertungen von Umfrageergebnissen und Messreihen, Aus wertung und Berechnung der Ergebnisse bei Sportveranstaltungen, Schulver waltung) voll ausgelastet (wünschenswerte Erweiterungen zeichnen sich schon  ab) […]. (Mathematisch-Naturwissenschaftliches Gymnasium, o.A., 1981) Unter den „wünschenswerten Erweiterungen“ könnten Textverarbeitungsprogramme gemeint gewesen sein, die zu dem Zeitpunkt auch hinsichtlich ‚Diagnos  tik‘ Fortschritte machten. Im wegweisenden Band „Cognitive Processes in  Writing“ (Gregg & Steinberg, 1980) heißt es: 5  Das Gymnasium hat der Autor ab 1982 besucht.210 | Markus Linnemann Text-editing systems for producing documents, either on small stand-alone  computers or on large computers, are now becoming commonplace. […] An other capability that many text-editing systems have is to detect spelling errors  for the user. When a document is complete, the user can run a spelling correc tor that prints out all the words it does not recognize (including most proper  nouns). (Collins & Gentner, 1980, S. 68) Abschließend fabulieren die Autoren über weitere Möglichkeiten: The spelling correction scheme might be extended to look for other possi ble types of editing changes; for example, to suggest sentences or paragraphs  that might be shortened, to check for overuse of „and“ to connect indepen dent clauses […], or even to identify some kinds of sentences that are not well  formed […]. Thus the system have a potential to make editorial suggestions to  users. (Collins & Gentner, 1980, S. 69) Nach über 40 Jahren Entwicklung sind diese ‚Softwarefeatures‘ längst vor handen, doch werden sie, nach einigen studentischen Hausarbeiten zu urteilen, in  deutschen Schulen wenig gelehrt.  Dieser Beitrag ging davon aus, dass Schülerinnen und Schüler selbst  schreiben, also im Sinne Becker-Mrotzek (2022) geschriebenen oder diktierten  „Text“ produzieren, und davon, dass Schreibentwicklung didaktisch und diagnostisch unterstützt werden muss. Vielleicht wird es in (ferner) Zukunft aber auch  die Möglichkeit geben, Texte von Robotern formulieren zu lassen, denn Text generierung ist neben dem ‚ Verstehen‘ ein weiterer Teil der Forschungsagenda  des Fachgebietes der Künstlichen Intelligenz, des Natural Language Processing  und des Deep Learning. Das diesem Text vorangestellte Zitat zu Litium-IonenBatterien stammt nicht von Writer (2019), sondern von einer Maschine (bzw.  Soft ware) namens Beta Writer, und ist der Beginn des 247 Seiten starken  Bandes „Lithium-Ion Batteries – A Machine-Generated Summary of Current  Research“ (Writer, 2019) mit einleitenden Kapiteln von Schoenenberger (2019)  und Chiarcos und Schenk (2019), die eindrucksvoll die Entstehungsgeschichte  des Bandes und zukünftige Verbesserungsmöglichkeiten einer automatischen  Generie rung erläutern. Dieser maschinengenerierte Band endet folgendermaßen: Previous studies on the hazards and incidents correlated with thermal runaway  in lithium-ion batteries have been studied by numerous scholars [1, 39–41]6.  […]. Previous studies on the hazards correlated with thermal runaway hap pened in lithium-ion batteries were studied [5, 39–41]. (Writer, 2019, S. 233) 6 Quellenangaben werden im Band in eckige Klammern gesetzt.| 211 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft Lehrkräfte müssten zum einen die gleichen Satzanfänge monieren, zum anderen  anmerken, dass „previous studies have been studied“ bzw. „previous studies  were studied“ keine schönen, wenn auch propositional und illokutiv akzeptable  Formulierungen sind. Allerdings sind die beiden Sätze inhaltlich recht gleich.  Die Diagnostik maschineller Prozesse und eine auf das Lernen von lernfähigen  Robotern („machine learning“) zugeschnittene Didaktik (im Spannungsfeld zur  Informatik) kann ein Bereich sein, der in Zukunft relevant(er) wird. Wichtig ist,  dass lernfähige Roboter jeweils „das Richtige“ lernen. So müssen Roboter, die  Feedback zu Texten geben, auch mit den richtigen Texten, die z.  B . für eine den  Schülerinnen und Schülern entsprechenden Altersklasse angemessen sind, ge füttert worden sein. Das bedeutet letztlich die Etablierung einer Schreibdidaktik für Schreibroboter. Dies wird schulisch in den nächsten 40 Jahren nicht zu leisten sein.  Literatur  Adak, C., Chaudhuri B. B., Lin, C.-T. & Blumenstein, M. (2021). Text-line-up: Don’t  worry  about the caret. In J. Lladós, D. Lopresti & S. Uchida (Hrsg.), Document Analysis  and Recognition – ICDAR 2021, LNCS 12823  (S. 207–222). Cham, Schweiz: Springer.  https://doi.org/10.1007/978-3-030-86334-0_14 Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2017). Schreibkompetenz und Textproduktion mo dellieren. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungs handbuch empirische Schreibdidaktik  (S. 25–53). Münster: Waxmann. Becker-Mrotzek, M. (2022). Schreibkompetenz: Überlegungen zu einem didaktischen  Konstrukt. In M. Becker-Mrotzek & J. Grabowski (Hrsg.), Schreibkompetenz in der  Sekundarstufe. Theorie, Diagnose und Förderung  (S. 9–27). Münster:Waxmann. Bokomaru Publications (2022). Virtual Writing Tutor . https://virtualwritingtutor.com/  Bühner, M. (2011). Einführung in die Testund Fragebogenkonstruktion . München:   Pearson. Burkhart, C., Lachner, A. & Nückles M. (2020a).  Assisting students’ writing with com puter-based concept map feedback: A validation study of the CohViz feedback sys tem.  https://doi.org/10.1371/journal.pone.0235209 Burkhart, C., Lachner, A. & Nückles, M. (2020b). Example of a concept map generated  from CohViz. PLOS ONE. Figure. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0235209.g001 Cattell, R. B. (1973). Personality and mood by questionnaire.  San Francisco: Jossey-Bass. Chiarcos, C. & Schenk, N. (2019). Book generation system pipeline. In B. Writer (Hrsg.),  Lithium-Ion batteries – A machine-generated summary of current research (S. x. – xxiii.). Cham: Springer. Collins, A. & Gentner, D. (1980). A framework for a cognitive theory of writing. In L.N.  Gregg & E.R. Steinberg  (Hrsg.), Cognitive processes in writing . Hillsdale, New Jersey:  Erlbaum. Crimson Interactive (2022). TRINKA AI. https://www.trinka.ai/212 | Markus Linnemann Ehlich, K. (1983). Text und sprachliches Handeln. Die Entstehung von Texten aus dem  Bedürfnis nach Überlieferung. In A. Assmann, J. Assmann & C. Hardmeier (Hrsg.),  Schrift und Gedächtnis  (S. 24–43). München: Fink. Eysenck, M. W . & Keane, M. T. (2020). Cognitive Psychology. New Y ork: Routledge. https:// doi.org/10.4324/9781351058513 Gahntz, M. (2016). Erklärbare KI. In J. Fromm & M. Weber (Hrsg .), FIT-Trendschau: Öf fentliche Informationstechnologie in der digitalisierten Gesellschaft. Berlin: Kompe tenzzentrum Öffentliche IT. Verfügbar unter: https://www.oeffentliche-it.de/-/erklar bare-ki Gao, X. & Jiang, T. (2018).  Sensory constraints on perceptual simulation during sentence  reading. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance,  44(6), 848–855. Gartfelder, K., Knopp, M. & Schindler, K. (2022). Pädagogische Inwertsetzung digitaler  Medien als Kompetenz von Lehramtsstudierenden – Erste Ergebnisse aus dem Pro jekt DiSK/Deutsch. In M. Knopp, N. Bulut, S. Jambor-Fahren, K. Hippmann, M. Linnemann & S. Stephany (Hrsg.), Sprachliche Bildung in der digitalisierten Gesell schaft. Was wir in Zukunft wissen und können müssen (S. 91–117). Münster: Wax mann. Gregg, L. N.  & Steinberg, E. R. (Hrsg.). (1980). Cognitive processes in  writing . Hillsdale,  New Jersey: Erlbaum. Hattie J. & Timperley, H. (2007). The Power of Feedback. Review of Educational Research,  77, 1, 81–112. https://doi.org/10.3102/003465430298487 Hayes, J. (2012). Modelling und remodelling writing. Written Communication , 29, 369– 388. https://doi.org/10.1177/0741088312451260 Helmke, A. (2015). Vom Lehren zum Lernen: Paradigmen, Forschungsstrategien und  Kontroversen. In H.-G. Rolff (Hrsg.), Handbuch Unterrichtsentwicklung  (S. 33–43).  Weinheim: Beltz. Helmke, A. (2017). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität . Seelze: Friederich.  Hennes, A, Schmitz, B., Zepnik, S., Linnemann, M., Jost, J., Becker-Mrotzek, M., Rietz,  C. & Schabmann, A. (2019). Schreibkompetenz diagnostizieren: Ein standardisiertes Testverfahren für die Klassenstufen 4-9 in der Entwicklung. Empirische Sonderpäda gogik , 2018, 3 , 294-310. https://doi.org/10.25656/01:16599 Ingenkamp, K.-H. & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der pädagogischen Diagnostik . Wein heim: Beltz. Lachner, A., Backfisch, I. & Nückles, M. (2018). Does the accuracy matter? Accurate con cept map feedback helps students improve the cohesion of their explanations. Education Tech Research  Dev, 66 , 1051–1067. https://doi.org/10.1007/s11423-018-9571-4 Linnemann, M. (2017). Sprachdiagnostik im Unterricht. Grundlagen, Zugänge und Bei spiele. In H. Günther, G. Kniffka, G. Knoop, G. & T. Riecke-Baulecke (Hrsg.), Basis wissen Lehrerbildung: DaZ unterrichten  (S. 149–168). Seelze: Friedrich. Linnemann, M. & Stephany, S. (2014). Supportive writing assignments for less skilled  writers in the mathematics classroom. In P . Klein, P . Boscolo, L. Kirkpatrick & C.  Gelati (Eds.). Writing as a learning activity  (S. 66–94). Leiden: Brill.  Mathematisch-Naturwissenschaftliches Gymnasium. (1981). Besonderheiten im Angebot  der Schule. In W . Schafhaus (Hrsg.), Schulbericht 1980-81  (S. 11–14). Verfügbar un ter: https://www.math-nat.de/downl/Schulberichte/Schulbericht_1980-81_gzt.pdf May, P ., Malitzky, V . & Vieluf, U. (2018). Hamburger Schreib-Probe . Göttingen: Hogrefe.| 213 Computergestützte Diagnostik von Schreibkompetenz im Prozess – Ein Blick in die Zukunft Moosbrugger, H. & Kelava, A. (2012). Testtheorie und Fragebogenkonstruktion . Heidelberg:  Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-642-20072-4 Redecker, C. (2017). European Framework for the Digital Competence of Educators. Dig CompEdu . Luxembourg: Publications Office of the European Union. Verfügbar un ter: https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC107466 Rost, J. (1996). Lehrbuch Testtheorie und Testkonstruktion . Weinheim: Beltz.  Schoenenberger, H, (2019). Introduction. In B. Writer (Hrsg.). Lithium-Ion batteries – A  machine-generated summary of current research (S. v.–x.). Cham: Springer. Stephany, S., Lemke, V ., Linnemann, M., Goltsev, E., Bulut, N., Claes, P ., Roth, H.-J. &  Becker-Mrotzek, M. (2020). Leseund Schreibflüssigkeit diagnostizieren und för dern. In C. Titz, S. Geyer, A. Ropeter, H. Wagner, S. Weber und M. Hasselhorn  (Hrsg.), Sprachund Schriftsprachförderung wirksam gestalten: Innovative Konzepte  und Forschungsimpulse  (S. 156-181). Stuttgart: Kohlhammer. Toutanova, K., Klein, D., Manning C. & Singer, Y . (2003). Feature-Rich Part-of-Speech  Tag-ging with a Cyclic Dependency Network. Proceedings of HLT-NAACL 2003 , 252259. https://doi.org/10.3115/1073445.1073478 Wick, C., Zöllner, J & Grüning, T. (2021). Transformer for Handwritten Text Recognition  Using Bidirectional Post-decoding. In J. Lladós, D. Lopresti & S. Uchida (Hrsg.),  Document Analysis and Recognition – ICDAR 2021, LNCS 12823  (S. 112–126).  Cham, Schweiz: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-86334-0_8 Wilbert, J. & Linnemann, M. (2011). Kriterien zur Analyse eines Tests zur Lernverlaufsdi agnostik.  Empirische Sonderpädagogik, 3 , 225-242. https://doi.org/10.25656/01:9325 Writer, Beta (2019)7. Lithium-Ion batteries – A machine-generated summary of current re search . Cham: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-16800-1 Wygotski, L. S. (1934). Dt. (2002). Denken und Sprechen. Psychologische Untersuchungen .  Weinheim: Beltz. 7 Der Eintrag dieses Schreibroboters wurde absichtlich als Person verfasst, um zu un terstreichen, dass es sich hierbei nicht bloß um ein digitales ‚tool‘ handelt, das den  Schreibprozess unterstützt.Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch Abstract In Germany, the national assessment study and the nationwide comparison tests  (VERA) are currently being transformed from a paper-pencil assessment (PPA)  to a technology-based assessment (TBA). We briefly describe the results and im plications of a feasibility study that is designed to inform this process. Using lis tening comprehension as an example, we subsequently discuss how test items in  TBA can be designed to increase the validity of constructs in German as a school  subject. 1. Einleitung Im deutschen Schulsystem spielt die Digitalisierung eine immer größere Rol le. Es werden digitale Lehrund Lernumgebungen entwickelt und auch das Mo nitoring der von Schülerinnen und Schülern erreichten Kompetenzen auf on linebzw. technologiebasiertes Testen ( TBA ) umgestellt. Dies betrifft auch die  Vergleichsarbeiten ( VERA ). Die Umstellung auf TBA schafft für VERA neuarti ge Möglichkeiten zur Erfassung fachdidaktisch fundierter Konstrukte, die gera de auch vor dem Hintergrund der Weiterentwicklung der Bildungsstandards für  die Primarund Sekundarstufe I und den damit formulierten Kompetenzerwar tungen Chancen für die Testung bietet. Aus fachdidaktischer Perspektive geht es  dabei vor allem darum, die Konstruktvalidität der VERA-Testdomänen zu erhö hen. Die weiterentwickelten Bildungsstandards (KMK, 2022) beziehen für das  Fach Deutsch relevante „Kompetenzen in der digitalen Welt“ (KMK, 2016) ein  und knüpfen Kompetenzerwartungen an alltagsweltlich relevante und fachdidak tisch begründete Anforderungen, die sich aus dem übergeordneten Ziel ergeben,  Schülerinnen und Schüler zu einem kritischen Umgang mit digitalen Medien und  Umgebungen zu befähigen.  Im Vergleich zu papierbasierten Tests liefern computerbasierte Testumgebun gen technologische Voraussetzungen, um die in den Bildungsstandards formulier ten Kompetenzerwartungen authentischer zu operationalisieren. Papierbasiertes  Testen in VERA verlangte bisher häufig, auf Behelfskonstruktionen zurückzugrei fen, um z. B. digitale oder multimediale Kommunikationsumgebungen auf dem  Papier zweidimensional zu simulieren. Diese simulierten Umgebungen papierba sierter Testaufgaben sind aber dahingehend eingeschränkt, dass sie keine Inter aktion zwischen Testumgebung und Testperson ermöglichen, die für die inhalts -216 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat valide Operationalisierung der jeweiligen Konstrukte erforderlich wäre (z. B. das  Navigieren zwischen verschiedenen Textquellen). Technologiebasierte Tests bringen aber nicht nur neue Möglichkeiten für die  Operationalisierung konstruktbezogener Anforderungen und der technischen  Umsetzbarkeit und Präsentation von Aufgaben und Aufgabenstimuli in den ver schiedenen Testdomänen (z. B. Einbindung audiovisueller Medien als Aufgaben stimuli) mit sich. Notwendig werden auch Neubestimmungen, Ausdifferenzierun gen und Schärfungen deutschdidaktischer Konstrukte. Das bedeutet immer auch,  im Spannungsfeld zwischen testmethodisch Möglichem und fachdidaktisch Sinn vollem Abwägungen zu treffen.  In diesem Beitrag wird der Frage nachgegangen, wie zentrale deutschdidak tische Konstrukte in einer digitalen Testumgebung umgesetzt werden können.  Nach einer allgemeinen Darstellung der Umstellung von VERA auf technologie basiertes Testen wird exemplarisch für die VERA-Testdomäne Zuhören  ausgelotet,  welche didaktischen Potenziale zur Erhöhung der Konstruktvalidität in digitalen  VERA-Testungen bestehen, und welche Anforderungen und Herausforderungen  mit der Operationalisierung der Testkonstrukte wie auch mit der technischen  Entwicklung der Testumgebungen verbunden sind. 2. Umstellung der Vergleichsarbeiten auf technologiebasiertes Testen  In der pädagogisch-psychologischen Diagnostik werden papierbasierte Tests zur  Messung individueller sowie gruppenbezogener Unterschiede seit einigen Jah ren zunehmend von technologiebasierten Tests abgelöst. So wird etwa die PISAStudie seit dem Jahr 2015 vollständig computerbasiert durchgeführt (Goldham mer, Harrison, Bürger, Kroehne, Lüdtke, Robitzsch & Mang, 2019) und auch bei  Large-Scale-Assessments im Primarbereich hat dieser Trend eingesetzt (eTIMSS,  ePIRLS). Die Umstellung auf TBA hat gute Gründe, denn sie ist im Vergleich zu  einem Paper-Pencil Assessment  PPA mit zahlreichen Vorteilen verbunden. Dies  umfasst u. a. die folgenden:   –Erhöhung der Konstruktvalidität: Mit innovativen Aufgabenformaten (z. B.  mit höherem Interaktionsgrad und unter Nutzung digitaler Hilfsmittel) kön nen Kompetenzfacetten erfasst werden, die sich mit papierbasierten Tests nicht  oder nur sehr eingeschränkt operationalisieren lassen.  –Erhöhung der Messgenauigkeit: Nicht bearbeitete Aufgaben können angemes sener berücksichtigt und Prozessdaten zum Bearbeitungsverhalten in die Kom petenzschätzung einbezogen werden.  –Verbesserung der Administrationsbedingungen: Durch z. B. adaptives Testen  werden Überund Unterforderungen weitgehend vermieden, was sich posi tiv auf die Testteilnahmemotivation der Schülerinnen und Schüler auswirken  kann.| 217 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch  –Verringerung des logistischen Aufwands: Durch den Wegfall von Druck und  Versand verringern sich die damit assoziierten Kosten; durch den Wegfall der  manuellen Dateneingabe und die weniger aufwendige Auswertung reduzieren  sich die zeitlichen Anforderungen für die Lehrkräfte. Mit der „ Vereinbarung zur Weiterentwicklung der Vergleichsarbeiten (VERA)“  (KMK, 2018) haben sich die Länder darauf verständigt, auch VERA mittelfris tig als Onlineinstrument bereitzustellen. Neben den oben genannten Vorteilen ist  die Umstellung von VERA auf TBA allerdings auch mit einigen technischen und  methodischen Herausforderungen verbunden. Beispielsweise muss im Vorfeld  untersucht werden, inwieweit Ergebnisse aus computerbasierten Tests mit denen  aus papierbasierten Tests vergleichbar sind und weiterhin auf den vorliegenden  Kompetenzstufenmodellen abgebildet werden können, die ursprünglich auf Basis  papierbasierter Tests entwickelt worden sind. Aus diesen Gründen hat das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungs wesen (IQB) zwischen 2018 und 2020 zunächst eine Machbarkeitsstudie durchge führt, deren Ergebnisse die Grundlage für den Umstellungsprozess bilden. Dabei  wurden exemplarisch die PPAund TBA-Testleistungen von 2676 Schülerinnen  und Schülern der 9. Klasse im Fach Englisch in den Kompetenzbereichen Lese und Hörverstehen untersucht. Die Ergebnisse der Studie bestätigen die Leistungs fähigkeit des vom IQB entwickelten open-source Testsystems ( https://iqb-berlin. github.io/ ), das sehr geringe Mindestanforderungen an eine Online-Testdurchfüh rung mit heterogener Schulhardware stellt. Zudem können die modular aufge bauten Webanwendungen des Testsystems (Teststudio zur Aufgabenentwicklung,  Testcenter zur Testdurchführung und Kodierbox zur Auswertung) einzeln oder  vollständig über eine länderübergreifend standardisierte Schnittstelle in unter schiedliche Ländersysteme integriert werden. Auf diese Weise wird sichergestellt,  dass sich die vom IQB bereitgestellten Testaufgaben mit unterschiedlichen Test systemen administrieren lassen. Die Befunde der Studie zeigten auch, dass die  Ergebnisse der Leseund Hörverstehenstests im papierund computerbasierten  Testformat nicht vergleichbar sind. Demnach erzielten Schülerinnen und Schü ler, die bei der Bearbeitung des Tests im Papierformat gute Ergebnisse erreichten,  nicht in allen Fällen auch gute Leistungen im computerbasierten Test und um gekehrt. Die Unterschiede in den Testwerten variierten also in Abhängigkeit des  Testmodus (PPA vs. TBA) und könnten zumindest teilweise auf konstruktfremde  Einflüsse (z. B. Vertrautheit im Umgang mit digitalen Medien und dem Compu ter) zurückzuführen sein.  In Übereinstimmung mit Befunden früherer Studien (vgl. z. B. Fishbein, Mar tin, Mullis & Foy 2018; Goldhammer et al., 2019; Jerrim, Micklewright, Heine,  Sälzer, & McKeown 2018) waren die Moduseffekte, die sich in der Machbarkeits studie zeigten, deutlich ausgeprägt (Henschel, Weirich, Becker, Schnitzler, Koelm  & Mechtel, 2021). Die mit den computerbasierten Tests erfassten Leistungen fie -218 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat len insgesamt niedriger aus als bei einer papierbasierten Testbearbeitung, wobei  die Unterschiede teilweise einem Lernzuwachs von einem halben bis zu einem  Schuljahr entsprachen. Die Stärke dieser Moduseffekte variierte dabei zwischen  den untersuchten Kompetenzbereichen und war im Leseverstehen stärker als im  Hörverstehen. Auch fielen die Moduseffekte in Abhängigkeit von der Art und  Weise, wie zwischen den Teilaufgaben (Items) eines Stimulus (z. B. eines Lese textes) navigiert werden musste (Scrollen vs. Blättern), unterschiedlich stark aus.  Wenn die Schülerinnen und Schüler zwischen einzelnen Testaufgaben zu einem  Lesetext von oben nach unten scrollen mussten, um alle Aufgaben zu bearbei ten, fiel ihnen die Testbearbeitung leichter, als wenn sie für jede Aufgabe auf eine  neue Seite weiterklicken mussten. Darüber hinaus unterschied sich die Stärke der  Moduseffekte zwischen einzelnen Schülerinnenund Schülergruppen, wobei Ju gendlichen in nicht-gymnasialen Schularten sowie Jugendlichen mit nicht-deut scher Herkunftssprache die Testbearbeitung am Computer signifikant leichter fiel  als ihren Mitschülerinnen und -schülern. Dieses Befundmuster ist auf den ersten  Blick kontraintuitiv, wurde teilweise aber auch schon in früheren Studien beob achtet (Nachtigall, 2018). In Analysen, die zur Bestimmung möglicher Ursachen  der Moduseffekte durchgeführt wurden, konnten die selbsteingeschätzten Fähig keiten der Schülerinnen und Schüler im Umgang mit digitalen Medien und tech nischen Geräten die Effekte zumindest teilweise aufklären.  Insgesamt zeigten die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie also, dass die unter suchten Konstrukte nicht unabhängig vom Testmodus (PPA vs. TBA) messbar  sind und Moduseffekte weder über Kompetenzbereiche noch über verschiede ne Schülerinnenund Schülergruppen generalisiert werden können. Somit ist es  nicht möglich, eine einheitliche Verrechnungsvorschrift zu bestimmen, anhand  derer Itemund Personenparameter konsistent, z. B. über Teilpopulationen hin weg, adjustiert und auf den bereits vorliegenden Kompetenzstufenmodellen ver ortet werden können. Eine Umstellung auf TBA erfordert deshalb eine Neunor mierung der Kompetenztests und eine Anpassung der Kompetenzstufenmodelle.  Um die Umstellung der Testinstrumente auf TBA möglichst effizient zu gestalten,  erfolgt dies in den kommenden Jahren in einem sukzessiven Prozess, der sowohl  die Testinstrumente für VERA als auch für den IQB-Bildungstrend ab dem Jahr  2027 (Beginn des 4. Studienzyklus) einschließt und inhaltlich sowie zeitlich eng  auf die Weiterentwicklung der Bildungsstandards abgestimmt ist.  Für VERA erfolgt die Umstellung auf TBA schrittweise (vgl. Tab.  1), sodass  die Länder in einem recht langen Übergangszeitraum wahlweise, und ggf. je nach  Ausstattung der Schulen, papieroder computerbasierte VERA-Tests einsetzen  können. Da insbesondere in der Primarstufe ein Trend zur Tabletnutzung im  Unterricht erkennbar ist, sollen die VERA-Tests in dieser Altersgruppe geräteun abhängig administriert, also sowohl mit PC/Laptop als auch mit einem Tablet be arbeitet werden können. Inwieweit endgeräteabhängige Moduseffekte auftreten, | 219 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch wird im Rahmen einer Pilotierung zu den weiterentwickelten Bildungsstandards  im Jahr 2024 genauer untersucht; bisherige Studien deuten aber auf keine oder  nur geringfügige Unterschiede hin (Blumenthal & Blumenthal, 2020). Die Ver gleichsarbeiten der achten Klasse (VERA-8) sollen zumindest vorläufig möglichst  am Computer durchgeführt werden, da bestimmte Aufgabenformate, die bei spielsweise Tabellenkalkulationen oder komplexe Simulationen beinhalten, bisher  nur eingeschränkt über eine Gesten  steuerung am Tablet bearbeitet werden kön nen. Zudem kann es zu Konstruktveränderungen kommen, wenn etwa ein lan ger Lesetext nicht mehr, wie aktuell bei einem papierbasierten Test, durchgehend  sichtbar ist, weil dieser durch eine eingeblendete Tastatur oder durch zu bearbei tende Testaufgaben (teilweise) verdeckt wird. Erfasst würde dann möglicherweise  eher ein gedächtnisbasiertes Leseverstehen.  Tabelle 1:  Bereitstellung von papierbasierten (P) und technologiebasierten (T) Testmodulen  bzw. Aufgaben für VERA-3 und VERA-8   2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027a2028b2029 2030c VERA-3 Lesen P P+T P+T P+T P+T P+T T T T T Sprachgebrauch P P P+T P+T P+T P+T T T T T Zuhören P P P P+T P+T P+T T T T T Orthografie P P+T P+T P+T P+T P+T T T T T Mathematik P P P+T P+T P+T P+T T T T T VERA-8 Lesen P P+T P+T P+T P+T P+T P+T T T T Orthografie P P P P+T P+T P+T P+T T T T Zuhören P P P+T P+T P+T P+T P+T T T T Sprachgebrauch P P P+T P+T P+T P+T P+T T T T Englisch,   LV und HVP+T P+T P+T P+T P+T P+T P+T T T T Französisch,   LV und HVP P+T P+T P+T P+T P+T P+T T T T Mathematik P P P+T P+T P+T P+T P+T P+T P+T T In den folgenden Abschnitten werden die digitalen Kompetenzanforderungen  exemplarisch in der Testdomäne Zuhören beschrieben. Dabei wird auch disku tiert, mit welchen Einschränkungen die Operationalisierung von Testaufgaben im  Papierformat verbunden ist (Abschnitt 3). Anschließend werden Möglichkeiten  und Herausforderungen dargestellt, die sich aus der Weiterentwicklung der Bil dungsstandards für die Testentwicklung und die Erhöhung der Validität der ope rationalisierten Testkonstrukte ergeben (Abschnitt 4).220 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat 3. Restriktionen von Paper-Pencil-Tests in der Testdomäne Zuhören  Den VERA-Tests im PPA-Format zum Zuhören liegt eine kognitive Konzeption  des Hörverstehens zugrunde, die Imhoff (2003, 2010) als Prozess der intentions geleiteten Selektion , Organisation  und Integration  modelliert (S-O-I-Modell): Zu hörerinnen und Zuhörer selegieren  vor dem Hintergrund einer Zuhörabsicht  akus tische (verbale oder nonverbale) Signale aus einem kontinuierlichen Lautstrom,  organisieren  die Informationen auf Basis ihres Sprachund Weltwissens, um eine  mentale Repräsentation des Gehörten zu bilden, und integrieren  diese Informatio nen in ihr Langzeitgedächtnis (Imhof 2010). In der konkreten Umsetzung des PPA-VERA-Tests bilden Audios bzw. ‚Hör texte‘ die Grundlage solcher Zuhörprozesse, die allen Testteilnehmerinnen und  -teilnehmern im Klassenraum gleichzeitig auditiv angeboten werden. In solchen  Hörtexten können bislang ausschließlich digitale (diskrete), also verbale (z. B.  Themen, Inhalte) und paraverbale akustische Signale (z. B. Intonation, Sprech geschwindigkeit) präsentiert werden, deren Verarbeitung durch Items überprüft   wird. Nonverbale (analoge) Signale wie Mimik und Gestik lassen sich über die  Hörtexte bislang nicht vermitteln. Insofern hat ein PPA-VERA-Zuhörtest große  Ähnlichkeit mit einem Test zum Lesen:  1. Beim Zuhören spielt wie beim Lesen die kognitive Verarbeitung eine zentrale  Rolle. Auch beim Lesen geht es darum, eine mentale Repräsentation des Tex tes (Mentales Modell) zu bilden.1 Entsprechende Zusammenhänge zwischen  den Konstrukten lassen sich auch empirisch nachweisen (Behrens, Böhme &  Krelle, 2009). Zu prüfen wäre daher, inwieweit zuhörspezifischere Operatio nalisierungen des Konstruktes in TBA-Testaufgaben auch empirisch zu einer  besseren Trennbarkeit der Konstrukte führen. Stärker berücksichtigt werden  müsste dabei z. B. die Verarbeitung nonverbaler Signale beim Zuhören. 2. Zuhören und Lesen weisen Parallelen in den zu verarbeitenden Informationen  auf wie auch in den Antwort-Modalitäten, die Einfluss auf die Validität der ge testeten Konstrukte haben können. Betrachtet man beide Tests im Vergleich,  wird deutlich (vgl. Abb. 1),  –dass auf der Seite der zu verarbeitenden Informationen das Lesen eine große  Rolle spielt: Zwar werden die Stimuli als Hörtexte präsentiert, die Items (in klusive Item-Stämme, Antwortoptionen etc.) müssen jedoch (mit-)gelesen  werden,  –dass auf der ‚Antwort-Seite‘ (bei der Bearbeitung der Items) sowohl beim  Lesen als auch beim Zuhören geschrieben werden muss: Zwar sind eine  Vielzahl geschlossener Items durch Ankreuzen oder Verbinden angebote 1 Die Testung im Bereich VERA-Lesen umfasst jedoch, den Bildungsstandards entspre chend, zusätzlich Aspekte des ‚Sich-Auseinandersetzens mit Texten‘ und damit neben  prozessauch domänenspezifische Teilkompetenzen.| 221 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch ner Antwortoptionen zu lösen. Offene kurze oder längere Antworten müs sen aber frei (schriftlich) formuliert werden. Abbildung 1:  Anlage von Leseund Hörverstehens-Aufgaben im Vergleich (nach Behrens, KäserLeisibach, Krelle, Weirich & Zingg-Stamm, 2021, S. 56) In der Literatur wird deshalb kritisch diskutiert, dass schriftsprachliche Leistun gen in einem nicht kontrollierbaren Umfang die Einschätzungen der eigentlich in  der Testung im Fokus stehenden Zuhörfähigkeiten beeinflussen (Behrens et al.,  2021). Dies betrifft u. a. den Einfluss von Lesefähigkeiten auf die Testung der Zu hörfähigkeit (van Weeren, 1992), aber auch den Einfluss von Schreibfähigkeiten  (Rost, 1990).  Restriktionen bei der Erfassung von Zuhörkompetenz, die sich aus der Art  und Präsentation der Hörtexte und der Testung im PPA-Format ergeben, wur den bereits in der Vergangenheit thematisiert (Behrens, Böhme & Krelle, 2009;  Krelle & Prengel, 2014). In den Tests der Zuhörkompetenz werden in VERA im  PPA-Format ausschließlich solche Zuhörsituationen operationalisiert, in denen  Schülerinnen und Schüler nicht mit anderen sprechen bzw.  interagieren. Hie raus resultierende Hörsituationen bleiben daher auf rezeptive Fähigkeiten be schränkt, die im Alltag und in der Schule zwar vorkommen, aber nicht prototy pisch für Gesprächsund Zuhörsituationen sind. In der Folge beschränken sich  die Hörstimuli auf z. B. Radiobeiträge, szenische Lesungen, Features etc. – alle samt ‚vorproduzierte‘ Hörbeiträge. Authentische bzw. nicht vorproduzierte Auf nahmen von Hörsituationen (z. B. einer Hörsituation im Schulalltag oder in der  Alltagsund Familienkommunikation) werden in den VERA-Testungen bislang  nicht  eingesetzt.  In der Fachdidaktik werden diese Einschränkungen kritisch diskutiert ( Bredel,  2014); schließlich ist Zuhören im Alltag häufig mit weiteren Anforderungen und  Fähigkeiten verbunden, die u. a. mit der Multimodalität und der Komplexität  mündlicher Kommunikation in authentischen Kommunikationssituationen zu sammenhängen. So sind im Alltag Hörund Sehverstehen meist miteinander ver schränkt (Porsch, Grotjahn & Tesch, 2010), etwa wenn in einem persönlichen  Gespräch (‚face-to-face‘ oder auch medial vermittelt via Video-Konferenz-Tool, 222 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat Fernsehbeitrag, Lernvideo) anderen zugehört und zugesehen wird. Im Alltag sind  zudem das Sprechen und Zuhören eng miteinander verknüpft (Becker-Mrotzek,  2008), wenn z.  B . Zuhörsignale gesendet ( Hm, ja, ach so, verstehe … ) und Nach fragen gestellt werden, oder wenn Verstehen im Gespräch signalisiert wird. Sol che Aspekte können in PPA-VERA-Tests bisher nicht umgesetzt werden. Die konstruierten PPA-VERA-Testaufgaben unterliegen also einer Reihe von  Restriktionen. Wie sich diese konkret darstellen, zeigt das folgende Beispiel: Die  Aufgabe „Interview mit Kirsten Boie“ war Teil von VERA-3 Deutsch im Jahr 2016.  AudioDatei, Transkript und alle Fragen bzw. Items können über die Seite der  IQB abgerufen werden2; wir drucken hier nur eine kleine Auswahl der Items ab.   Der Aufgabe liegt ein Ausschnitt aus einem Interview mit der Kinderbuchautorin Kirsten Boie zu Grunde (vgl. Abb. 2). Abbildung 2:  B eispielaufgaben und -items aus VERA 3 Deutsch 2 https://www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben/dep/ | 223 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch Zur Hörtextauswahl ist zu sagen, dass d as Interview von Kindern f ür Kinder im  Kinderbuchhaus des Altonaer Museums geführt wurde. Die Fragen sind demnach  so gestellt, dass sie stellvertretend auch den Fragehorizont anderer Kinder an eine  Autorin und ihr Schreiben repräsentieren. Sie sind syntaktisch einfach gehalten  und enthalten jeweils einen propositionalen Frageaspekt. Fragen und Antworten  überlappen einander im Interview nicht, sondern sind paarig und sequenziell auf einander bezogen. Hintergrundgeräusche sind kaum wahrnehmbar und stellen  keine Störquelle dar. Die Interviewsituation ist ruhig. Die Sprecherinnen artiku lieren sich deutlich und verständlich.  Informationsträger kann neben der sprachlichen Ebene auch die Intonation  von Interviewerin (Kind) und Interviewter (Kirsten Boie) sein. Sowohl die Me dialität als auch die Konzeption von Fragen und Antworten sind mündlich (Koch  & Oesterreicher, 1983). Die Antworten enthalten dementsprechend für gespro chene Sprache typische Elemente wie Wiederholungen und Verschleifungen  („Also man kann viel, man kann viel witzigere Sachen schreiben …“; „Ich glaub’,  das ist so die, die Gewöhnung …“ ). Der Text ist „montiert“. Damit ist gemeint,  dass Teile des Hörtextes (O-Töne, Einspieler etc.) im Nachhinein (im Tonstudio)  zusammengeschnitten wurden. Insofern finden sich auch Aspekte konzeptionel ler Schriftlichkeit im Hörtext, u. a. hinsichtlich der Folge der zusammengestellten  Frage-Antwort-Sequenzen. Im Anschluss an das Interview werden sechs Items präsentiert; zwei typische  Items sind in Abbildung 2 abgedruckt. Alle Teilaufgaben fokussieren ausschließ lich solche Informationen, die über die sprachliche (‚verbale‘) Ebene gewonnen  werden können (Imhof, 2003, 2010, s. o.). So geht es in den beiden Beispielitems  (vgl. Abb. 2) um den Beruf der Interviewten und das Frageziel einer Interviewfra ge im Hörtext. Hier werden nun die Schwierigkeiten deutlich, die aus den oben  genannten Restriktionen der Testung resultieren: Die Fragen hätten in dieser  Form genauso auch im Rahmen eines Lesetests und auf Basis einer Textvorlage  gestellt werden können. Eine (zukünftige) digitale Testumgebung sollte aber die  Voraussetzungen schaffen, um weitere zuhörspezifische Kompetenzen zu erfassen,  die wichtig sind, um Texte ‚zuhörend‘ zu verstehen. In der Folge würden andere  Stimuli und Items resultieren, wie das folgende Beispiel zeigt. Beispielhaft sei ein Fernsehbericht von Julia Westlake gewählt, der ein Inter view mit der Autorin Kirsten Boie (NDR, 2016) enthält. Thematisch ist dieser  Beitrag dem Stimulus der obigen VERA 3-Aufgabe verwandt. Aufgrund seiner  strukturellen Komplexität ist der Beitrag aber eher für die Testung in der Sekun darstufe (VERA 8) geeignet. Die Moderatorin des NDR-Kulturjournals führt ein  Interview mit Kirsten Boie anlässlich ihrer Auszeichnung mit dem Hamburger  Tüddelband , einem Preis für Kinderund Jugendliteratur und besonderes Engagement für die Leseförderung von Kindern. In der Struktur, im Aufbau und der  thematischen Entfaltung unterscheiden sich die Beiträge aber grundlegend: Die 224 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat Moderatorin Julia Westlake bringt einen Holzreifen mit (ein ‚Tüddelband‘). Kirs ten Boie wird gebeten, das Spiel auszuprobieren. So soll über das Spiel der Bo gen zu dem gleichnamigen Preis geschlagen werden. Bereits dieser Einstieg ist für  einen Fernsehbericht typisch. Der auf das Spiel bezogene Ausgangspunkt des Ge sprächs hat zwei Funktionen: Zunächst dient das Spiel dazu, an die Preisverlei hung anzuknüpfen. Boie probiert das Spiel aus und es gelingt ihr sehr gut. Die  Moderatorin kommentiert: „Also ich würde sagen, äh, wenn einer den Preis krie gen muss, dann Sie“ . Dass Kirsten Boie den Preis für ihre Werke und das Engage ment in der Leseförderung bekommt, wird dann in der Überleitung zum eigentli chen Beitrag deutlich.  In den verschiedenen Modalitäten einer authentischen Gesprächssituation, wie  sie in diesem Fernsehbeitrag vorliegt, bestehen Anschlussmöglichkeiten für die  Testentwicklung, etwa bezogen auf die globale Kohärenzbildung im Beitrag: So  muss beim Zuhören z. B. eine Schlussfolgerung über den Zusammenhang des an  Kirsten Boie verliehenen Preises Hamburger Tüddelband und des Ausprobierens  eines Tüddelband-Spiels zu Beginn des Beitrags gezogen werden, um zu verste hen, warum die Moderatorin Kirsten Boie bittet, das mitgebrachte Spiel auszupro bieren. Hier sind Überlegungen zur Funktion eingespielter Filmausschnitte und  Musik im ansonsten mündlichen (im Studio eingesprochenen) Beitrag denkbar.  Hinzu kommt, dass sich die Art der Items dahingehend verändern ließe, sie  auch als Audiodateien anzubieten, was die Art der Testung grundlegend verän derte: Items würden dann nicht mehr gelesen, sondern – wie die Stimuli – (auch)  gehört. Will man dabei prosodische Aspekte beim Zuhören zum Gegenstand der  Testung machen, dürften die Items ausschließlich gehört und nicht gelesen wer den. Ein Beispiel dazu ist im Folgenden in Anlehnung an Behrens et al. (2021)  abgedruckt. Itemstamm und Auswahloptionen würden von den Schülerinnen und  Schülern jeweils als Audiodatei gehört werden. Die richtige Lösung ergäbe sich  aus der Interpretation des Frageverhaltens der Moderatorin im Interview. Diese  spricht durchweg anerkennend mit der Autorin. Was passt am besten zur Moderatorin, die du gerade gehört hast? „Hier, das Tüddelband, Frau Boie!“ (Regieanweisung: neutral, sachlich gesprochen)   „Hier, das Tüddelband, Frau Boie!“ (Regieanweisung: anerkennend gesprochen)   „Hier, das Tüddelband, Frau Boie!“ (Regieanweisung: besorgt gesprochen)   „Hier, das Tüddelband, Frau Boie!“ Regieanweisung: (verärgert gesprochen) Bei solchen Items bestünde die Möglichkeit, viermal den gleichen Satz anzubie ten, der wörtlich so nicht im Stimulus vorkommt und mit unterschiedlichen pro sodischen Markierungen gesprochen wird: „Der verbale Gehalt der in den Optio nen angebotenen Sätze kann also nicht als Hilfe angeboten werden; die richtige  Lösung muss allein aufgrund der prosodisch kodierten Information gefunden  werden“ (Behrens et al., 2021, S. 66f.). Entsprechende Items ließen sich auch nur | 225 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch zuhörend lösen und wären damit für das Zuhören spezifisch, da die hier abge druckten Regieanweisungen für die Schülerinnen und Schüler nur zu hören, nicht  aber zu lesen sind. Selbstverständlich bleiben auch solche Hörtexte, wie sie bisher Teil der VERATestungen sind (z. B. Features, szenische Lesungen etc.), wichtige Stimuliformen,  da sie sowohl im Alltag wie auch im Unterricht vorkommen und damit relevante  Ausschnitte von Mündlichkeit darstellen. Argumentiert wird für eine Repertoire erweiterung, mit der dem Umstand Rechnung getragen werden kann, dass ge sprochene Sprache – technisch analog vermittelt oder digital und damit auf mehr  als eine Modalität bezogen – Teil alltäglicher, lebensweltlich relevanter Sprech und Zuhörsituationen ist. In digitalen Testumgebungen lässt sich diese Vielfalt  adäquater abbilden als in analogen.  Die technischen Möglichkeiten des digitalen Testens sind somit als methodi sche Erweiterung zu sehen, über die die sprachlichen Konstrukte im Hinblick auf  Vorkommensund Verwendungssituationen von Sprache authentischer und ange messener operationalisiert werden können als bisher. 4. Herausforderungen bei der Umsetzung technologiebasierter  Assessments aus fachdidaktischer Sicht  Das Ziel, über die Umstellung von VERA in ein digitales Testformat zugleich  eine Erhöhung der Konstruktvalidität in den Testdomänen zu erreichen, wirft aus  fachdidaktischer Sicht auch Fragen auf, die die Konstruktbestimmung selbst be treffen. Für die Domäne Zuhören wurde in Abschnitt 3 exemplarisch das Poten zial umrissen, das sich für die Präsentationsmöglichkeiten auch multimodaler  Zuhörstimuli in einer digitalen Testumgebung ergibt. Dabei lohnt es sich, nach  einigen fachdidaktisch relevanten Herausforderungen zu fragen, die sich aus der  Digitalisierung des Testformates ergeben. Im Kompetenzbereich Sprechen und Zuhören  der weiterentwickelten Bildungs standards kommt den kommunikativen Anforderungen an die Schülerinnen und  Schüler besondere Bedeutung zu (KMK 2022). Es ist unstrittig, dass das Zuhören  im Alltag und im Unterricht meist mit einer Anforderung einhergeht, die man  ‚Sehverstehen‘ nennen könnte, wie es bereits oben skizzierte wurde. Nimmt man  die in Abschnitt 3 vorgeschlagenen Schärfungen des Testkonstrukts Zuhören  (Berücksichtigung multimodaler, teils visueller Zuhörstimuli) an, bleibt zu klären,  wie auf das Sehen bezogenes Verstehen mit Hörverstehen so in Beziehung ge setzt werden kann, dass Konfundierungen zulasten der Validität des Konstruk tes Zuhörkompetenz vermieden werden können. Wären Items beispielsweise so  zu konstruieren, dass in ihnen durch ‚Sehen‘ konstruierte Bedeutung selbst Teil  einer komplexeren Bedeutungskonstruktion wird? Solche und ähnliche Fragestel -226 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat lungen werden in der Fremdund Zweitsprachendidaktik diskutiert, in der das  Kon strukt Hör-Seh-Verstehen  – anders als in der Erstsprachendidaktik Deutsch –  etabliert ist (vgl. u. a. Porsch et al., 2010; Behrens & Krelle, 2014). Darauf, dass Zuhören  im Alltag (auch in Schule und Unterricht) in Gesprächs situationen wechselseitig mit Sprechen  verarbeitet wird, wurde in Abschnitt 3 be reits hingewiesen. Die weiterentwickelten KMK-Bildungsstandards weisen denn  auch gleich mehrere Kompetenzerwartungen aus, die das Zuhören im Gespräch  in den Mittelpunkt stellen. Unter anderem heißt es zu den Anforderungen für  den Mittleren Schulabschluss:  Die Schülerinnen und Schüler können in vertrauten und unvertrauten Kommu nikationssituationen Gesprächsprozesse verfolgen, verstehen und Inhalte für die  Kommunikation nutzen, Verstehen und Nicht-Verstehen zum Ausdruck brin gen, z. B. durch Nachfragen, durch Kommentare, […] (KMK, 2022).  Allerdings liegen hierzu bislang nur wenige empirische Untersuchungen vor, auf  die sich die Testentwicklung stützen könnte (Spiegel, 2009). Wäre dabei also an  Items zu denken, in denen das Zuhören ‚dienende‘ Funktion für das Sprechen  hat, wenn z. B. Antworten auf ‚Gesagtes‘ gefunden werden müssen? Vorstellbar  wäre z. B. daran, wie in Computer-Spielen üblich, dass Avatare vorproduzierte  Gesprächssequenzen ‚sprechen‘, auf die Schülerinnen und Schüler Antworten fin den müssen. Oder wären Items so zu konstruieren, dass Gehörtes in Gesprächsse quenzen von den Schülerinnen und Schülern (dynamisch) weiterentwickelt wer den müsste? Konstruktschärfungen stellen die Gestaltung von Testumgebungen vor tech nische Herausforderungen: Kann die Testumgebung so angemessen gestaltet wer den, dass sie das Potenzial des digitalen Testens für eine möglichst authentische  Repräsentation von Gesprächssituationen auch ausschöpft? Das soll an einem  Beispiel illustriert werden: Bei der Gestaltung von Zuhöraufgaben sind in den   VERA-Testungen bisher ‚freie‘ Antwortformate üblich, bei denen die Schülerin nen und Schüler selbst Antworten aufschreiben müssen (vgl.  Abschnitt 3). Wo  mündliche Leistungen erbracht werden sollten, spielen bislang begleitende schrift sprachliche Leistungen durch die vorgegebenen Antwortformate eine Rolle. Eine  digitale Testumgebung könnte nun aber die im PPA-Test üblichen schriftsprach lichen Antworten durch mündliche ersetzen, d. h. durch Sprechbeiträge, wie sie  in einem Gespräch zu erwarten wären (z. B. durch ‚Einsprechen‘ kurzer Antwor ten im Audioformat). Auf diese Weise ließen sich Gesprächsausschnitte und da mit typische Formen von Mündlichkeit simulieren, etwa indem die Schülerinnen  und Schüler in der Rolle fiktiver Gesprächspartnerinnen und -partner auf Äuße rungen reagieren müssen. Perspektivisch wäre eine solche Umsetzung von Sprechund Gesprächsas pekten in den Testungen – vor allem auch hinsichtlich der Kompetenzerwar -| 227 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch tungen der weiterentwickelten Bildungsstandards – wünschenswert. Vor dem  Hintergrund des aktuell Machbaren scheint die Berücksichtigung auch sprech kompetenzspezifischer Aspekte allerdings noch zu ambitioniert zu sein und ver weist eher in Richtung zukünftiger Forschungsund Entwicklungsarbeit. 5. Fazit  Mit der Umstellung von VERA auf digitales Testen ist unter anderem das Ziel  verbunden, die Konstruktvalidität in den Testdomänen von Deutsch zu erhö hen. Argumentiert wurde im Beitrag, dass sich dies über innovative Aufgabenfor mate und über die Erweiterung von Stimuli, die bisher (in PPA) eingesetzt wer den konnten, erreichen ließe. Am Beispiel des Zuhörens wurde gezeigt, in welche  Richtung eine Erweiterung des Spektrums möglicher Aufgabenstimuli gehen  kann und wie dadurch authentische Kommunikationssituationen in unterschiedli chen Kontexten umfassender als bislang, d. h. ihrer Multi-Modalität entsprechend,  repräsentiert werden können (z. B. ein Fernsehbeitrag anlässlich einer Preisverlei hung, eine alltägliche Gesprächssituation oder ein Gespräch im Unterricht). Eine  weitere Möglichkeit, höhere Konstruktvalidität der Testungen zu erreichen, wur de in der Entwicklung von Items gesehen, mit denen die entsprechenden kom munikativen Anforderungen anhand der Aufgabenstimuli getestet werden kön nen (z. B. beim Zuhören interaktionale Aspekte eines Gesprächs berücksichtigen  oder visuelle, verbale und nonverbale Informationen beim Zuhören verarbeiten).  Auf dem Weg zum digitalen Testen in VERA und unter Berücksichtigung der  Anforderungen der weiterentwickelten Bildungsstandards (auch der digitalisie rungsbezogenen Ausprägungen in den Kompetenzbereichen entsprechend der  KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt; KMK, 2017) wird es allerdings  auch darum gehen müssen, zwischen dem – im digitalen Medium – testmetho disch Möglichen einerseits, und dem fachdidaktisch Sinnvollen andererseits ab zuwägen. Dabei werden aus fachdidaktischer Perspektive die wissenschaftlichen  Konstrukte vor dem Hintergrund der technischen Möglichkeiten, der Kompe tenzanforderungen der weiterentwickelten Bildungsstandards und des fachdidak tischen Forschungsstandes zu prüfen und ggf. neu zu justieren sein. Im Hinblick  auf die medialen Anforderungen einer digitalen Testumgebung wird eine Aufgabe  darin bestehen, den Erfahrungsund Kenntnisstand der Schülerinnen und Schü ler der Primarund Sekundarstufe im Umgang mit entsprechenden digitalen Um gebungen einzubeziehen.  Für die fachdidaktische Forschung bedeutet die digitale Testung von Zuhör kompetenz, dass Übergänge und Abhängigkeiten zwischen Aspekten von Ge sprächskompetenz unter den Bedingungen der Modalitäten, in denen diese vor kommen, genauer in den Blick genommen werden. Dazu gehört bspw. auch, auf 228 | Michael Krelle, Jörg Jost, Sofie Henschel und Petra Stanat Kompetenzebene die Zusammenhänge zwischen Hörverstehen und Sehverstehen  für das Hörsehverstehen zu untersuchen. Literatur Becker-Mrotzek, M. (2008). Gesprächskompetenz vermitteln und ermitteln. Gute Aufga ben im Bereich „Sprechen und Zuhören“. In A. Bremerich-Vos, D. Granzer & O.  Köller (Hrsg.), Lernstandsbestimmung im Fach Deutsch. Gute Aufgaben f ür den U nterricht  (S. 52–77). Weinheim: Beltz. Behrens, U., Böhme, K. & Krelle, M. (2009). Zuhören – Operationalisierung und fachdi daktische Implikationen. In D. Granzer, O. Köller, A. Bremerich-Vos, M. Van den Heuvel-Panhuizen, K. Reiss & G. Walther (Hrsg.), Bildungsstandards Deutsch und  Mathematik  (S. 357–375). Weinheim und Basel: Beltz. Behrens, U., Käser-Leisibach, U., Krelle, M., Weirich, S. & Zingg-Stamm, C. (2021).  stim·mig – Ergebnisse einer Studie zum Zuhören in der dritten Jahrgangsstufe . Münster: Waxmann. Behrens, U. & Krelle, M. (2014). Hörverstehen – ein Forschungsüberblick. Didaktik  Deutsch , 36, 86–107. Bredel, U. (2014). Anspruch und Wirklichkeit – Debattenbeitrag zu den Bildungsstan dards. Didaktik Deutsch , 36, 5–8. Blumenthal, S. & Blumenthal, Y . (2020). Tablet or paper and pen? Examining mode ef fects on German elementary school students’ computation skills with curriculum-based measurements. International Journal of Educational Methodolog , 6(4), 669 – 680. https://doi.org/10.12973/ijem.6.4.669  Fishbein, B., Martin, M. O., Mullis, I. V . S. & Foy, P . (2018). The TIMSS 2019 item equiva lence study: Examining mode effects for computer-based assessment and implicati ons for measuring trends. Large-scale Assessments in Education , 6(1), 1 – 23. h ttps:// doi.org/10.1186/s40536-018-0064-z Goldhammer, F., Harrison, S., Bürger, S., Kroehne, U., Lüdtke, O., Robitzsch, A., Mang,  J. (2019). Vertiefende Analysen zur Umstellung des Modus von Papier auf Com puter. In K. Reiss (Ed.), PISA  2018. Schülerleistungen im internationalen Vergleich   (S. 163 –186). Münster: Waxmann.  Henschel, S., Weirich, S., Becker, B., Schnitzler, C., Koelm, J., & Mechtel, M. (2021).  Schlusssachbericht des Projekts „Technologiebasiertes Assessment (TBA) – Machbar keitsstudie“.  IQB. Verfügbar unter:  https://www.iqb.hu-berlin.de/tba/tba/210413_ Schlusssa.pdf Imhof, M. (2003). Zuhören. Psychologische Aspekte auditiver Informationsverarbeitung.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Imhof, M. (2010). Zuhören lernen und lehren. Psychologische Grundlagen zur Beschrei bung und Förderung von Zuhörkompetenzen in Schule und Unterricht. In V . Berni us & M. Imhof (Hrsg.),  Zuhörkompetenz in Unterricht und Schule. Beiträge aus Wis senschaft und Praxis  (S. 15 –30). Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Jerrim, J., Micklewright, J., Heine, J.-H., Sälzer, C. & McKeown, C. (2018). PISA 2015: how  big is the ‘mode effect’ and what has been done about it? Oxford Journal of Educa tion, 44(4), 476 –493. https://doi.org/10.1080/03054985.2018.1430025| 229 VERA digital: Anforderungen und Umsetzung im Fach Deutsch KMK (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundes republik Deutschland) (2016) . Strategie der Kultusministerkonferenz „Bildung in der  digitalen Welt“. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 08.12.2016 in der Fas sung vom 07.12.2017 KMK (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundes republik Deutschland) (2018). Vereinbarung zur Weiterentwicklung der Vergleichsar beiten (VERA).  Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 08.03.2012 in der Fas sung vom 15.03.2018. KMK (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bun desrepublik Deutschland) (2022). Weiterentwicklung der Bildungsstandards im Fach  Deutsch für die Primarstufe, den Ersten Schulabschluss und den Mittleren Schulab schluss. Koch, P . & Oesterreicher, W . (1983). Sprache der Nähe – Sprache der Distanz. Mündlich keit und Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprachgeschichte.  Romanistisches Jahrbuch , 36, 15 –43. https://doi.org/10.1515/9783110244922.15 Krelle, M. & Prengel, J. (2014). Zur Konzeption von Zuhören im Rahmen der Vergleichs arbeiten für die dritte Klasse im Fach Deutsch. In E. Grundler & C. Spiegel (Hrsg.), Konzeptionen des Mündlichen  (S. 210 –228). Bern: hep-Verlag. Nachtigall, C. (2018). Thüringer Kompetenztest. Landesbericht Schuljahr 2017/18.  Jena:  Projekt kompetenztest.de. NDR (Norddeutscher Rundfunk) (2016). NDR-Kulturjournal: Hamburger Tüddelband.  Auszeichnung für Kinderbuchautorin. Julia Westlake trifft Kirsten Boie. Deutsche  Erstausstrahlung: Mo., 12.9.2016 NDR. Abrufbar unter: https://www.youtube.com/ watch?v=TDj5uzNwecQ Porsch, R., Grotjahn, R. & Tesch, B. (2010). Hörverstehen und Hör-Sehverstehen in der  Fremdsprache – unterschiedliche Konstrukte? Zeitschrift für Fremdsprachenfor schung , 21(2), 143–189.  Rost, M. (1990). Listening in Language Learning.  Harlow: Longman. Spiegel, C. (2009). Zuhören im Gespräch. In M. Krelle & C. Spiegel (Hrsg.), Sprechen und  Kommunizieren. Entwicklungsperspektiven, Diagnosemöglichkeiten und Lernszenarien in Deutschunterricht und Deutschdidaktik  (S. 189–203). Baltmannsweiler: Schneider  Verlag Hohengehren. Van Weeren, J. (1992). Zum guten Schluss: ein Test. Zur Erstellung und Auswertung infor meller Hörverstehenstests. Fremdsprache Deutsch , 7, 58–60. https://doi.org/10.37307 /j .2194-1823.1992.07.14Uta Quasthoff Sprachlich fit für Veränderungen: die Konzepte  ‚Bildungssprache‘ und ‚Kontextualisierungskompetenz‘   unter der Perspektive gesellschaftlicher Anforderungen1 Abstract Current conceptualisations of discourse competence and academic language need  to be reconsidered regarding (future) communicative demands outside school set tings. It is argued that new media create new kinds of contexts. Contextualisation  competence is therefore an essential prerequisite for dealing with the unfamiliar  conditions of digitally mediated communication in the future. Non vitae sed scholae discimus Seneca 1. Einführung Bildungswissenschaftliche und bildungspolitische Debatten hierzulande neigen  zu Selbstbezogenheit. Geht es um zukunftsorientierte Anforderungen an ein Bil dungssystem und damit um Veränderungsdruck, wird allzu oft auf die Anforde rungen seitens dieses Systems selbst Bezug genommen: Schülerinnen und Schüler  sollen fit gemacht werden für den Schulerfolg – die Anforderungen des „Lebens“  sind eher nicht (expliziter) Bezugspunkt. Stellvertretend für diese Tendenz sei ak tuell auf den Ankündigungstext zum Forum „Durchgängige sprachliche Bildung“  der Bildungsforschungstagung des BMBF von 2021 mit dem Titel „Bildungswel ten der Zukunft“ verwiesen: „Kinder und Jugendliche müssen im Verlaufe ihrer  Lernund Bildungsgeschichte die sprachlichen Mittel verstehen und selbst benut zen lernen, in denen ihnen die Bildungsinhalte dargeboten werden.“ ( Gogolin,  Hallet & Settelmeyer, 2021). Auch die Debatte um Ungleichheit wird im Bil dungssektor weitgehend unter dem Thema ungleiche Chancen auf Schulerfolg ge führt. Dass diese Verselbstständigung des Schulwesens kein neues Phänomen ist,  mag man am Motto dieses Beitrags ablesen, dessen Einsicht vermutlich aus dem  Jahr 62 n. Chr. stammt. Natürlich ist es legitim und vernünftig, dass jede Domäne wissenschaftlicher  Forschung und politischen Handelns allfällige Probleme auf den je eigenen Be 1 Ich danke Miriam Morek für äußerst hilfreiche Kommentare zu einer früheren Fas sung. 232 | Uta Quasthoff reich perspektiviert und hier nach Lösungsmöglichkeiten sucht. Im Fall insbeson dere  des Schulwesens scheint es mir jedoch oft nicht um die Fokussierung auf  die eigene Expertise als Beitrag zur Zukunftssicherung von Individuen und Ge sellschaften zu gehen, sondern in der Tat um die Verabsolutierung besonders  des Systems Schule. Dabei unterstelle ich natürlich nicht eine Dichotomie zwi schen Schule und Gesellschaft: Schule ist in vielfältiger Weise Teil, Spiegel, Symptom jeweiliger sozialer und politischer Lebensformen, die in sich im Übrigen  zu komplex sind, um ein einheitliches Handlungsund Problemfeld darzustel len. Dennoch macht es einen Unterschied, ob der Veränderungsbedarf von Schu le ausschließlich in diesem Referenzrahmen gedacht wird (häufig nach einleitend  eher vagen Sätzen mit Bezug auf gesellschaftlichen Veränderungsbedarf) oder ob  man Reformkonzepte ganz systematisch an außerschulische Entwicklungsziele  bindet. Ich nehme also den thematischen Rahmen der Festschrift für Michael BeckerMrotzek zum Anlass für einen systematischen Perspektivwechsel vom Blick aus  Sicht der Schule auf Schule zur Außenperspektive auf Schule aus der Sicht gesell schaftlicher Anforderungen. In diesem Ziel weiß ich mich mit Michael durchaus  einig, dessen wissenschaftliches und bildungspolitisches Engagement in besonde rer Weise immer zumindest implizit von der Vorstellung einer ‚besseren Welt‘ ge tragen ist. Ich bin mir natürlich über die Notwendigkeit zur strikten thematischen  Fokussierung im Klaren, die ich mir mit diesem Blickwechsel einhandele, soll der  Beitrag nicht in wohlfeile Beliebigkeit ausarten. Im Bereich des schulischen Reformdiskurses lege ich das thematische Schwer gewicht auf die sprachliche Bildung und hier insbesondere auf die Debatte um  das Konzept der Bildungssprache, das die Selbstbezogenheit des Bildungsdiskur ses schon im Namen trägt. In diesem Rahmen fokussiere ich auf den Aspekt der  Diskurskompetenz und ihre Kompetenzfacetten. Mit Bezug auf die gesellschaftli chen Anforderungen, wie sie sich gegenwärtig abzeichnen, diskutiere ich exem plarisch Aspekte der Digitalisierung, die zu einer Veränderung und Erweiterung  medialer Kontexte des sprachlichen Handelns führen.  Die Anforderungen einer sich verändernden gesellschaftlichen Wirklichkeit,  die ich in ihren Auswirkungen auf Ziele sprachlicher Bildung reflektiere, bestehen  also im Wesentlichen in der Notwendigkeit, sich kommunikativ auf neue, noch  unvertraute Kontexte einstellen zu müssen. Aus dieser Notwendigkeit werde ich  argumentativ die Einsicht ableiten, dass unter den Facetten von Diskurskompe tenz insbesondere die Kontextualisierungskompetenz als wesentliches Element  einer neu verstandenen Bildungssprache in den Mittelpunkt gestellt werden muss. Ich führe im folgenden Abschnitt 2 in der gebotenen Kürze in bisherige Kon zepte von sprachlicher Bildung und Bildungssprache ein, stelle dann in Abschnitt  3 das Modell diskursiver Kompetenz der Interaktionalen Diskursanalyse mit Fo kus auf der Facette der Kontextualisierungskompetenz vor und diskutiere im Ab -| 233 Sprachlich fit für Veränderungen schnitt 4 unser Konzept von Kontext unter Einschluss der Medialität. Im Ab schnitt 5 schließlich beschäftige ich mich mit neu entstehenden Kontexten in der  gegenwärtigen digital gestützten Kommunikation und ihren Anforderungen an  Kontextualisierungskompetenz. Der 6. Abschnitt schließt mit einem kurzen Rück und Ausblick auf Konsequenzen aus dem vorgestellten neu akzentuierten Konzept  von Bildungssprache.  2. Konzepte von sprachlicher Bildung und Bildungssprache Sprachliche Bildung wird heute in Forschung und Praxis überwiegend im be grifflichen Verbund mit Sprachdiagnostik und Sprachförderung konzeptualisiert  (Becker-Mrotzek & Roth, 2017b) und eng an den Erwerb von Bildungssprache  (Morek & Heller, 2019) bzw. Schulsprache (Feilke, 2013) als Aufgabe aller Bil dungsetappen (Lange & Gogolin, 2011) und Fächer ( Thürmann , Krabbe, Platz   &  Schumacher , 2017) wesentlich im Rahmen von ‚sprachsensiblem Unterricht‘  (Wessel, Büchter & Prediger, 2018) gebunden. ‚Sprachbildung‘ bezeichnet da bei „alle durch das Bildungssystem systematisch angeregten Sprachentwicklungs prozesse“ (Becker-Mrotzek & Roth, 2017b, S.  17), während in der sich abzeich nenden terminologischen Ordnung ‚Sprachförderung‘ eher gezielte Maßnahmen  meint, die sich an Kinder mit diagnostizierten sprachlichen Verzögerungen oder  Auffälligkeiten richten (Becker-Mrotzek & Roth 2017b). Prominent geworden  ist der Begriff der ‚Durchgängigen Sprachbildung‘, der mit dem Namen Ingrid    Gogolin verbunden ist und im Rahmen des Modellprogramms FörMig  entwi ckelt wurde, um angesichts der institutionellen Zersplitterung des Reformdiskur ses die geforderte „Dauerhaftigkeit und Kontinuität der Bemühungen um sprach liche Bildung über die gesamte Bildungsbiografie eines Kindes und Jugendlichen  hinweg“ herauszustellen (Gogolin 2015, S.  83). Dabei liegt i.S. der erwähnten  Selbstbe  zogenheit des Bildungsdiskurses der Fokus lt. FörMig  auf „schulund bil dungsrelevanten sprachlichen Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen mit Mi grationshintergrund […]“, die als Bildungssprache gefasst werden (Gogolin, 2015,  S. 82). ‚Bildungssprache‘ als wesentlicher Gegenstand und angestrebtes Erwerbsziel  schulischer Sprachbildung scheint i.d.S. weitgehender Konsens in den gegenwär tigen interdisziplinären Debatten zwischen Sprachbzw. Fachdidaktiken und em pirischer Bildungsforschung (Becker-Mrotzek & Roth, 2017a, S. 8; Prediger, 2016)  zu sein. Dieser Konsens gründet auf der insbes. in der Zweitspracherwerbsfor schung schon früh gewonnenen Einsicht, dass eingewanderte Schülerinnen und  Schüler in den Bildungssystemen relativ schnell und scheinbar mühelos münd liche, alltagsnahe Praktiken der Umgebungssprache übernehmen, wodurch oft   verdeckt bleibt, dass sie den unterrichtlich geforderten schriftnahen Ausbau 234 | Uta Quasthoff in den Mehrheitssprachen mit der höheren syntaktischen Komplexität und der  breiteren und differenzierteren Lexik in unterschiedlichen fachlichen Domänen  nicht oder nicht hinreichend beherrschen. Dadurch wird ihr Schulerfolg syste matisch gefährdet. Cummings (2006) nannte diese sprachlichen Varianten BICS  (Basic interpersonal communicative skills ) und CALP ( Cognitive academic langua ge proficiency ). Die frühen Arbeiten von Bernstein sahen bereits in ähnlicher Wei se „Sprachbarrieren“ am Werk, die Sprecher:innen eines „restringierten Codes“  gegenüber dem „elaborierten Code“ schulisch benachteiligt sahen (z. B. Bernstein,  1971). Beide banden die Notwendigkeit eines Sprachausbaus (Maas, 2015) argu mentativ an die Anforderungen von Bildungsinstitutionen. Inzwischen ist die internationale und deutsche Forschung zu academic lan guage  bzw. Bildungssprache weiter vorangeschritten in der theoretischen Ausdif ferenzierung des Konzepts, wobei sich wesentlich registerund praktikenbasierte  Ansätze unterscheiden lassen: Gogolin (2015, S. 77) versteht unter Bildungsspra che „ein formelles Sprachregister […] – eine Art und Weise, Sprache zu verwen den, die bestimmte formale Anforderungen beachtet“ und die mit Hilfe lexika lisch-semantischer sowie syntaktischer Merkmale charakterisierbar ist (vgl. z. B.  auch Beacco, Fleming, Goullier, Thürmann & Vollmer,  2015). Der „‚Bildungs sprache‘“ als „reiner Beschreibungskategorie von recht hoher Vagheit“ (Redder,  2014, S. 26), die auf der Grundlage ihrer Merkmallisten schwierig zu operationa lisieren ist (Ehrig, Marx & Neumann, 2020), steht ein funktional begründetes, bei  Feilke (2013) z. B. prozedurenbasiertes, Verständnis gegenüber: Morek & Heller  (2019, S. 1) fassen „bildungssprachliche Praktiken“ als „ gesellschaftlich verfestigte,  sprachlich-kommunikative Verfahren […], die der Lösung wiederkehrender Pro bleme der Wissenskonstruktion, -absicherung und -vermittlung dienen“ und die  angesichts der Komplexität entsprechend zu verarbeitender Wissensprozesse we niger satzorientiert als vielmehr bezogen auf satzübergreifende Muster, besonders  in Form der diskursiven Gattungen Erklären und Argumentieren, zu beschreiben  sind.  Zwar implizieren beide Konzepte die Verfügbarkeit eher formeller, schrift und fachnaher sprachlicher Formenrepertoires als Teil der geforderten bildungs sprachlichen Kompetenzen, die auf eine differenzierte Lexik und eine elaborier te Syntax zurückgreifen können (s. genauer Heller & Morek, 2015). Im Fall der  registerbasierten Ansätze als Beherrschung einer situativ gesteuerten Varietät er schöpft sich das Konzept jedoch oft in der kontextfreien Verfügbarkeit dieser For men. Im Fall der Konzeptualisierung als (diskursive) bildungssprachliche Praktik  dient die Verfügbarkeit über entsprechende Repertoires demgegenüber funktional  der Darstellung dieser Praktik als erkennbarer Rückgriff auf das Muster der jewei ligen Gattung.  Gründe für die Bindung entsprechender sprachlicher Praktiken an Schule und  Unterricht liegen u. a. in den Funktionen, die entsprechende bildungssprachli -| 235 Sprachlich fit für Veränderungen che Ressourcen für das Individuum erfüllen. Als dominante unter ihnen wird die  epistemische  gesehen, also die Rolle bildungssprachlicher Kompetenzen als „ Werk zeug des Denkens“ (Morek & Heller, 2012, S. 70), die sie als Ziel sprachlicher Bil dung im schulischen Kontext unmittelbar einsichtig legitimieren. Auch die kommunikative  Funktion als „Medium von Wissenstransfer“ (Morek & Heller 2012,  S.70) begründet den Charakter bildungssprachlicher Kompetenzen als „ schulische  und didaktische Spracherwartungen“ (Feilke, 2013 , S. 116). Weniger beachtet wird  allerdings die sozialsymbolische  Funktion als „Eintrittsund Visitenkarte“ (Morek  & Heller, 2012, S. 70), die einerseits die selektive Rolle von Schulformen als ‚gate keeper‘ verstärkt und damit Ungleichheit reproduziert, und die andererseits iden titätsbildend im Rahmen von Positionierungsaktivitäten im und außerhalb des  Unterrichts wirkt. Mindestens diese sozialsymbolische Leistung bildungssprach licher Praktiken verweist unmittelbar auf ihre Rolle bei Kontextualisierungspro zessen, insofern ‚gatekeeping‘und Positionierungsaktivitäten besonders eng mit  einem Kontextbezug verbunden sind. Positionierungsanforderungen an Schüle rinnen und Schüler erfordern z. B. nicht nur „situationsangemessenes Kommu nizieren“ (Morek, 2016) im offiziellen Unterrichtsdiskurs, sondern auch das Ma nagement ihrer Rolle unter den peers der Lerngemeinschaften. I.d.S. weist die  sozialsymbolische Funktion auch über die wissensbasierten Funktionen und da mit über die Selbstperspektivierung des Bildungssystems hinaus.  Das Konzept (bildungssprachlicher) Praktiken schließt also die Bestimmung  ein, dass sie auf in Sprachgemeinschaften verfügbare, in erkennbarer Weise stan dardisierte Lösungen für wiederkehrende kommunikative Probleme zurückgrei fen (Hanks, 1987). Darüber hinaus ist die Einsicht impliziert, dass sie grundsätz lich im Vollzug kontextualisiert sind (Quasthoff, Heller & Morek, 2017). Dabei  stellen die medialen Bedingungen von Produktion und Rezeption Elemente der  Kontextualisierung dar (Quasthoff, Kern, Ohlhus & Stude,  2019). Daraus ist zu  folgern, dass neue Kontexte der digitalen Kommunikation besondere Anforde rungen gerade an die Kontextualisierungsleistung stellen. Globale Praktiken des Erklärens oder Argumentierens bilden entsprechend  dem Konzept von Heller und Morek (2012, 2015) den Kern bildungssprachlicher  Praktiken. Beide Diskursaktivitäten behalten zwar angesichts der im Netz auf findbaren besonders vielfältigen, oft ungesteuerten und ungefilterten Bandbreite  von Positionen und Meinungen oder auch der Engführung in sog. Blasen in di gital gestützten Kommunikationsformen ihren zentralen Stellenwert. Gleichzeitig  verändern sie aber in den unterschiedlichen neuen Verwendungskontexten ihre   Erscheinungsform.  Folglich ist das Modell diskursiver Kompetenzen mit seinen drei Facetten  Kontextualisierungskompetenz, Vertextungskompetenz und Markierungskompe tenz, das die Interaktionale Diskursanalyse entwickelt hat, zur Beschreibung der  sprachlich-kommunikativen Anforderungen durch neue Kontexte nutzbar. Im fol -236 | Uta Quasthoff genden Abschnitt wird insbes. die Facette der Kontextualisierungskompetenz nä her vorgestellt. 3. Kontextualisierung als Facette von Diskurskompetenz Der grundlegende kontextualisierte Charakter aller empirisch vorfindlicher Prak tiken führt im Fall nicht-monologischer Kontexte zur interaktiven Konstituie rung aller Äußerungen als gemeinsame, ko-konstruierte Leistung der Beteiligten  (Quasthoff, 2015). Deshalb braucht man ein spezielles methodisches Instrumen tarium zur Isolierung der „Eigenleistung“ des Kindes, die Grundlage aller Kon zepte von Kompetenz ist (Weinert, 2001, Becker-Mrotzek, 2009). In dem Maße,  in dem die auf das Individuum zentrierten entwicklungsund bildungsorientier ten Fragestellungen zurückgreifen auf die Einschätzung kindlicher Kompetenz auf  der Datengrundlage von Erwachsenen-Kindoder Klassenzimmer-Interaktionen,  brauchen sie ein analytisches Verfahren, das die sequenziell unterstützenden (z. B.  Fragen) und auslösenden (z. B. Formulierungsmodelle) Anteile des Erwachsenen  bei allen interessierenden Äußerungen des Kindes berücksichtigt.  Ein derartiges Beschreibungsverfahren für den sequenziellen Vollzug von  Diskurseinheiten, das auch Grundlage unseres Modells diskursiver Kompe tenz ist, haben wir unter dem Namen GLOBE  andernorts ausführlich beschrie ben ( Hausendorf & Quasthoff, 2005; Quasthoff et al., 2019; Quasthoff, Heller  &  Morek, 2021). Es erlaubt die Repräsentation der gemeinsamen Aufgaben der  Interaktionsdyade/-gemeinschaft auf der Ebene der Jobs, der sequenziellen Hand lungszüge einzelner Beteiligter auf der Ebene der Mittel  und ihrer manifesten  sprachlichen und multimodalen  Formen . Unser interaktiv fundiertes Konzept von  Kompetenz wird entsprechend expliziert in Form der auf diese Weise isolierbaren  Anteile einzelner Interaktionsbeteiligter/Lernender an der Erledigung der Jobs so wie in ihren auf einer ontogenetischen Achse anzuordnender Mittel und Formen.  Die Analyse einer Vielzahl von Korpora mit Daten von Kindern unterschied lichen Alters in unterschiedlichen Kontexten (für eine ausführliche Darstellung  vgl. Quasthoff, Heller & Morek, 2021) führte zur Explizierung dieses Modells  diskursiver Kompetenz (Quasthoff et al., 2019, Kap. 7), das unter dem Namen   MeGaDisk  auch empirisch validiert wurde (Quasthoff & Domenech, 2016). Das  Modell repräsentiert diskursive Kompetenzen gattungsund medienübergreifend.  Es beruht auf der empirischen Untersuchung von Erzählungen, Erklärungen, An leitungen, Argumentationen sowie von mündlichen und schriftlichen Praktiken  z. T. derselben Kinder (Quasthoff et al., 2019).  Es ergaben sich induktiv drei Facetten diskursiver Kompetenz in allen schrift lichen wie mündlichen Gattungen: Kontextualisierungskompetenz, Vertextungs kompetenz  und Markierungskompetenz . Vertextungskompetenz und Markierungs -| 237 Sprachlich fit für Veränderungen kompetenz bilden Kompetenzen auf der Mittelund Formebene von GLOBE ab:  Die Fähigkeit zur gattungsgemäßen internen Organisation (Vertextung) adressiert  die Tatsache, dass eine Erklärung, eine Erzählung, eine Wegbeschreibung oder ein  Argument jeweils spezifische globale Strukturmuster erfordern. Die Markierung  der gattungsund medientypischen Vertextung sowie der jeweiligen Kontextua lisierung (bspw. als schriftliche Unterrichtsaufgabe, als Argument im Gespräch  unter Freunden) mit Hilfe unterschiedlicher explizierender Formen sorgt dafür,  dass die Art der gemeinsamen Aktivität jeweils für die Beteiligten wechselseitig  sichtbar und hörbar wird (Quasthoff et al., 2019).  Die Kontextualisierungskompetenz adressiert demgegenüber die Fähigkeiten  zur anteiligen Beteiligung an der Bearbeitung der Jobs, die sich empirisch wesent lich darin zeigen, ob ein Kind in der Lage ist, eine globale Einheit/einen Text an gemessen in den Gesprächs-/Unterrichts-/Erwartungskontext zu platzieren bzw.  diesen Kontext produktiv so zu gestalten, dass eine entsprechende Einheit an schlussfähig wird. Dies ist wesentlich ablesbar an Art und Ausmaß der kindli chen Beiträge an den einund ausleitenden Jobs. Junge Kinder ohne globale Kon textualisierungskompetenz sind bspw. auf zusätzliche Hilfen des/der Erwachsenen  angewiesen, um im Gespräch zu erkennen, dass ein globales Äußerungspaket  einer bestimmten Gattung von ihnen erwartet wird. Sie benötigen z. B. den zu sätzlichen Trigger ‚was ist denn da passiert?‘,  wogegen ältere Kinder ohne derarti ge Hilfen erkennen, dass von ihnen eine Erzählung erwartet wird, wenn die Rele vanz eines Ereignisses und die eigene Zeugenschaft etabliert sind ( Hausendorf &  Quasthoff 1996). Die Vertextungskompetenz und Markierungskompetenz greifen  in der Durchführung der diskursiven/textuellen Einheit auf das Gattungswissen,  die in einer Sprachgemeinschaft jeweils verfügbaren Muster etwa des Erklärens  oder Argumentierens, sowie auf die Verfügbarkeit eines entsprechend indizie renden Formenrepertoires zurück. Kontextualisierungskompetenz im Vollzug  der diskursiven Einheit ist demgegenüber zu erkennen an ihrer durchgängigen  Einpassung an die Erfordernisse der Rezipierenden sowie die sonstigen spezifi schen Bedingungen der Produktion und Rezeption unter Einschluss der medialen    Bedingungen. Es wird ein zentrales Argument dieses Artikels sein, dass Kontextualisierungs kompetenz eine wesentliche Ausstattung zur Bewältigung auch neuer und zu künftiger Kommunikationsaufgaben zu sein hat. Diese Annahme lässt sich bereits  jetzt z. T. stützen auf empirische Beobachtungen aus der DisKo -Studie2 ( Q u a s t h o ff  & Morek, 2017; Morek, 2021).3 Diese Studie hatte sich zum Ziel gesetzt, die Kon textualisierungskompetenz von Schülerinnen und Schülern in ihrer individuel len Varianz zu rekonstruieren und auf ihre unterrichtliche Tauglichkeit zu be 2 Gefördert von der DFG  unter: Qu 34/13-1 3 Vgl. zu den im Folgenden berichteten Ergebnissen den Abschlussbericht DisKo  (Quast  hoff & Morek, 2015).238 | Uta Quasthoff fragen. Dazu wurden dieselben 12 Kinder (10–11 Jahre) aus unterschiedlichen  sozialen Milieus in ihren familialen, Peergroupund unterrichtlichen Kontexten  aufgezeichnet und hinsichtlich ihrer diskursiven Praktiken vergleichend betrach tet. Ein Schwerpunkt lag dabei auf der Rekonstruktion von Graden ihrer Kontex tualisierungskompetenz in den jeweiligen Kontexten. Kontextualisierungskompe tenz wurde dabei im gesamten Korpus unter dem Gesichtspunkt der funktionalen  Angemessenheit der jeweiligen diskursiven Gattung (Erzählen, Erklären, Argu mentieren …) mit Hilfe des Konstrukts situierter, interaktiver Erfolg  für die se quenzielle Analyse operationalisiert. Getreu konversationsanalytischer Prinzipien  wurde dieser Erfolg abgelesen an den Aktivitäten der Interaktionspartner (etwa  Fortführen, Schweigen, Zurückweisen).  Diese kontextund milieuvergleichenden Analysen führten zu einer Unter scheidung in zwei Facetten der Kontextualisierungskompetenz: Sequenzielle und  soziale Kontextualisierungskompetenz . Während die sequenzielle Kontextualisie rungskompetenz wie beschrieben vornehmlich mit der angemessenen Platzierung  sowie sequenziellen Projektion und Produktion globaler Einheiten zu umreißen  ist, war die soziale Kontextualisierungskompetenz nur im Blick auf die rekonstruierte Varianz der Familien-, Cliquenund Unterrichtsmilieus untereinander  zu erkennen: Soziale Kontextualisierungskompetenz besitzt eine interagieren de Person, die in ihren Diskurspraktiken die spezifische Mikrokultur der jewei ligen sozialen Veranstaltung (Luckmann, 1989) Familie, Peergroup und Unter richt angemessen berücksichtigt: In manchen Familien bspw. wird nur erzählt  und Argumentieren als dispräferiert markiert (Morek, 2021), die Mikrokultur des  Fachunterrichts (Erath, 2016) unterscheidet sich je nach Lehrperson, u. a. im Aus maß der zugelassenen diskursiven Beiträge auf Schülerseite (Quasthoff, Heller,   Prediger & Erath, 2021), jede Clique zeichnet sich durch eine spezifische inter ne Kultur des Miteinander-Umgehens aus, bspw. „Sprüche-Klopfen“ oder Dissen  (Morek, 2021). Situierter interaktiver Erfolg bemisst sich ganz wesentlich an die ser sozialen Kontextualisierungskompetenz als mikrokulturelle Sensibilität. Auf diese Weise konnten unter der Fragestellung der unterrichtlichen Rele vanz mikroanalytisch vier unterschiedliche prototypische Partizipationsprofi le rekonstruiert werden, die sich zunächst auf die 12 untersuchten Fokuskinder    beziehen: (1)  Kontextübergreifend Erfolgreiche  mit den Untergruppen  a) Kontextgestalter und b) Kontextnutzer (2)  Einseitig unterrichtlich Erfolgreiche (3)  Außerschulisch Erfolgreiche (4)  Kontextübergreifend kaum Erfolgreiche| 239 Sprachlich fit für Veränderungen Kinder mit schwächer ausgeprägter Kontextualisierungskompetenz innerhalb und  außerhalb des Unterrichts ( Kontextübergreifend kaum Erfolgreiche ) sind ange wiesen auf das Vorhandensein günstiger Interaktionskontexte, auf unterstützend  agierende Erwachsene, um erfolgreich zu partizipieren und ihr Repertoire diskur siven Handelns ausbauen zu können. Kontextübergreifend erfolgreiche Kontextge stalter  des Typs a schaffen sich dagegen ihre sequenziellen Kontexte aktiv selbst,  vermitteln dabei zwischen ihren jeweiligen eigenen kommunikativen Zielen und  den Erwartungen der Interaktionspartner, indem sie letztere bspw. rekontextuali sieren und auf diese Weise für sich „passend machen“. Sie tun dies kontextüber greifend erfolgreich bei i.a. auch hoher Vertextungsund Markierungskompetenz.  So schaffen sie es z. B. im Unterrichtskontext, den fachlichen Beteiligungserwar tungen von Lehrpersonen und den Positionierungsinteressen gegenüber den Mit schülern gleichzeitig zu entsprechen. Kontextübergreifend erfolgreiche Kontextge stalter  sind interessanterweise in unterschiedlichen sozialen Milieus zu finden. Insgesamt zeigte der Kontextvergleich der DisKo -Studie, in welcher Weise und  in welchem Ausmaß die Kontextualisierungskompetenz eine zentrale Ressource  für erfolgreiches Kommunizieren innerhalb und außerhalb des Unterrichts dar stellt: Ihr Vorhandensein verschafft situationell wesentlich kommunikativen Er folg. Aus anderen Studien (Hausendorf & Quasthoff, 1996; Quasthoff et al., 2019)  wissen wir darüber hinaus, dass Kontextualisierungskompetenz unter ontogeneti schen Gesichtspunkten für den notwendigen Übungsraum zur weiteren Ausprä gung auch der Vertextungskompetenz und Markierungskompetenz sorgt, insofern  diese Kinder sich Gesprächsraum erobern und erwerbsunterstützende Aktivitäten  seitens der Erwachsenen auslösen (vgl. auch Morek, 2021 für die DisKo -Daten).  Unsere medienübergreifende Untersuchung der mündlichen Diskursund schrift lichen Textfähigkeiten im längsschnittlichen Erwerb im Verlauf der Grundschule  in der OLDER -Studie4 zeigte i.d.S., dass ein positiver Erwerbsverlauf neben Gat tungswissen besonders vom Vorhandensein einer kontextübergreifenden Kontex tualisierungskompetenz profitierte (Quasthoff et al., 2019). Der empirische Vergleich des Agierens derselben Kinder in unterschiedlichen,  ihnen vertrauten Kontexten legte also eine Schlüsselrolle der Kontextualisierungs kompetenz offen. Auf der Grundlage dieser vorliegenden empirischen Befunde  soll im Folgenden diskutiert werden, welche Rolle Kontextualisierungskompetenz  bei der Bewältigung neuer, eher unvertrauter digital vermittelter Kontexte spielt.  Dazu ist zunächst zu klären, in welchem Ausmaß Kontexte durch die Art der ge nutzten Medien geprägt werden.  4 Orale und literale Diskursfähigkeiten: Erwerbsmechanismen und Ressourcen, geför dert von der DFG unter: Qu 34/7-3240 | Uta Quasthoff 4. Kontextualität und Medialität Die Anlage der erwähnten OLDER -Studie (Quasthoff et al., 2019) verglich die  Diskursund Textproduktion derselben Kinder im Mündlichen und Schriftlichen  in unterschiedlichen Gattungen (Erzählungen und Anleitungen). Sie war also in  der Lage, empirisch zu rekonstruieren, welche Rolle die Medialität – bezogen auf  dasselbe Kind und dieselbe Gattung – jeweils spielte. Es wurden z. B. Fantasie erzählungen, gerahmt als mündlicher Aufgabendiskurs im Dialog, mit entspre chenden Schreibprodukten desselben Kindes verglichen. Die Studie konnte somit  Medialität als Teil der Kontextualisierung erkennen. Beide Kontexte stellen – z. T.  auf Grund der medial unterschiedlichen Produktionsbedingungen – unterschied liche Anforderungen an das jeweilige Kind, die auf diese Weise rekonstruierbar  wurden. Dabei prägten die mündlichen bzw. schriftlichen Produktionsbedingun gen im Zusammenspiel mit den medialen Ausprägungen der Gattungen (z. B. die  Orientierung am Modell des Märchens in schriftlichen Fantasieerzählungen) die  Kontextualisierungen der Kinder im Erwerbsverlauf zunehmend. Damit entspricht unsere Konzeptualisierung der Medialität als Teil der Kon textualisierung grob denjenigen von Autor:innen, die das Verhältnis von Kontext  und Medien mit Bezug auf digitale Medien diskutieren (u. a. Androutsopoulos,  2007; Gysin, 2015; Beißwenger, 2020, Busch, 2021). Das Thema der kommuni kativen Nutzung digital gestützter Medien als gesellschaftliche Anforderung in  einer sich schnell ändernden kommunikativen Welt führt uns also unmittelbar  zur Kontextualisierungskompetenz als Ressource. Die Nutzung digitaler Medien im Spannungsfeld von Mündlichkeit und  Schriftlichkeit wurde lange ausschließlich als ein prominenter Fall medialer  Schriftlichkeit in konzeptueller Mündlichkeit nach der bekannten Skalierung von  Koch & Oesterreicher (1985) eingeordnet (Dürscheid, 2016). Die Kopplung von  Schriftlichkeit mit formelleren Kommunikationsstilen in Distanzkommunikation,  die nur von wenigen „Kundigen“ beherrscht werden, ist spätestens mit der alltags kulturellen Verbreitung „neuer“ (sozialer) Medien im Medium der Schriftlichkeit  über eine Vielzahl von Partizipierenden und Gelegenheiten hinweg auch im Be wusstsein von Laien aufgehoben: (Digitale) Schriftlichkeit verliert ihren formellen  und exklusiven Charakter (Androutsopoulos, 2007, 2016; Busch, 2021).  Die Möglichkeit digital gestützter Mediennutzung führt also zu einer Auswei tung etablierter, schulisch gelehrter Kontexte der Schriftverwendung, zur „Aus differenzierung alltäglicher Schriftlichkeit“ (Busch 2021, S. 1 ff), zur ‚Textformen  basierten Interaktion‘, die nach Beißwenger (2020) ein spezifisches ‚Drittes‘ zwi schen Interaktion und sprachlichem Handeln mit Texten darstellt. Dieser sozio linguistische Wandel kommunikativer Praktiken (Androutsopoulos, 2020) stellt  Anforderungen an ein breites Spektrum von Nutzer:innen aus sehr unterschiedli chen sozialen und Bildungsmilieus. Sie erschöpfen sich nicht in einzelnen sprach -| 241 Sprachlich fit für Veränderungen lichen oder graphischen Besonderheiten, die oft zur Charakteristik der digital  vermittelten Kommunikation angeführt werden. Androutsopoulos (2007) nennt z. B. konkret vier miteinander z. T. verschränk te „Leitphänomene“ informeller digitaler Schriftlichkeit, die z. T. Vorläufer in  Phänomenen nicht digital vermittelter konzeptioneller Schriftlichkeit in media ler Mündlichkeit (Koch & Oesterreicher, 1985) haben: „ Versprechsprachlichung“  (die Wiedergabe „sprechsprachlicher Lautung“, z. B. Dehnung), „mimisch-kinesi sche Kompensierungsverfahren“ (z. B. Emoticons), bestimmte Prinzipien sprach licher Ökonomie wie die „Kürzung konversationeller Routinen und Phraseme“  oder auch die verbreitete Kleinschreibung und schließlich eine besondere „Gra phostilistik“, z. B. die Nutzung (oft, aber nicht immer kürzerer) homophoner Gra pheme wie <cu> für see you .  Allerdings warnt Androutsopoulos auch hier schon angesichts der kontextuell  bedingten Variabilität des Schriftgebrauchs (auch) im Netz davor, diese Merkma le einer „neuen Schriftlichkeit“ als mit der digitalen Mediennutzung fest verbun den zu hypostasieren. Er weist darauf hin, dass sie eher typisch seien für infor melle Chats, die am ehesten vertraute mündliche Gesprächsformen simulieren.  Ein „latenter technologischer Determinismus“ (2007, S. 88) ist also unbedingt ab zulehnen. Statt mit Merkmalslisten lässt sich ‚Neue Schriftlichkeit‘ somit besser i.S.v. ‚neu en Kontexten‘ charakterisieren, die funktional spezifische Merkmale des Schriftge brauchs nach sich ziehen: Eine „Neue Schriftlichkeit“, wie sie Androutsopoulos (2007a) beschreibt, kenn zeichnet sich in diesem Sinne nicht nur durch bestimmte Schreibformen, son dern vor allem auch durch ihre interaktiven , beschleunigten , flüchtigen , entinsti tutionalisierten  und vor allem beziehungszentrierten Schreibkontexte, die durch vernetzte digitale Medien ermöglicht werden […]. (Busch, 2021, S. 2) Aus dieser Diskussion zu den Kontextualisierungsanforderungen digital gestütz ter Kommunikation ist bisher abzuleiten, dass erstens in der Tat die digital ver mittelte Medialität auf der Formebene neue, spezifische Verfahren hervorbringt.  Dazu gehören neben den genannten etwa auch Links als digitales Mittel zur Her stellung von Kohärenz in Hypertexten und in netzbasierten Diskussionen (Storrer  2018); die Verwendung von Emojis weitet sich über die informellen Kontexte hi naus aus, etwa in Bereiche der Unternehmenskommunikation (Dürscheid, 2020,  S. 43); Interpunktionspraktiken zeigen eine „Umstrukturierung vorhandener Zei chenrepertoires“ (Androutsopoulos, 2020, S. 79). Aus der Sicht der Interaktionalen Diskursanalyse ist dabei jedoch entschei dend, dass diese Formen funktional betrachtet werden: Sie leisten einen Beitrag  zur Kontextualisierung internetbasierter Kommunikation und müssen nicht nur 242 | Uta Quasthoff als Formenrepertoire, sondern im Rahmen einer ausgeweiteten Markierungs kompetenz als Kontextualisierungshinweise bei der netzbasierten Verständigung  ( Gysin, 2015) beherrscht werden.  Eine zweite Folgerung ist, dass – ähnlich wie in traditionelleren mündlichen  oder schriftlichen Kontexten – die Medialität nicht der einzige Faktor ist, an dem  Kontextualisierungsverfahren sich auszurichten haben. Es gibt nicht die digitale  Kommunikationsform, im Gegenteil differenzieren sich im Zuge der Digitalisie rung gerade eine Vielzahl von (neuen) Kontexten heraus, die z. T. durch unter schiedliche diskursive Gattungen geprägt sind. Ähnlich wie sich in der analo gen Kommunikation Gattungen mit unterschiedlicher Affinität zur mündlichen  oder schriftlichen Medialität ausgeprägt haben, z. B. die konversationelle Erleb niserzählung gegenüber der fiktiven Fantasieerzählung (Quasthoff et al., 2019), ist  zu konstatieren, dass die narrativen, deskriptiven, explanativen und argumentati ven Gattungsfamilien im Rahmen entsprechender Praktiken spezifische netzaffi ne Sub-Genres herausbilden, die die multimodalen Ausdrucksmöglichkeiten und  die speziellen Bedingungen der „Zerdehnung“ (Ehlich, 1984) von Produktion und  Rezeption (Beißwenger, 2020) nutzen. Sie sind größtenteils Anpassungen etablier ter diskursiver Gattungen, die mehr oder weniger direkt auf vertraute Praktiken  verweisen (Herring & Androutsopoulos, 2015). So ist etwa ein Post in einem Mes senger Dienst mit dem Inhalt „grüsse vom frühstück – einfahrt hafen [name] 😘“   (U.  Quasthoff, persönliche Kommunikation, 28.09.2021) in Kombination mit  einem entsprechenden Foto im Kontext des Chat-Verlaufs als spezielle Form einer  narrativen Gattung zu werten.  Die Herausbildung neuer diskursiver Gattungen in internetbasierten Kommu nikationsformen und ihre Anforderungen an die Vertextungskompetenz stellen  ein eigenes empirisches Feld dar, das hier nicht weiterverfolgt werden kann. Die  folgenden Überlegungen widmen sich weiteren Anforderungen durch digital ver mittelte Kommunikationskontexte. 5. Sprachliche Anforderungen einer sich digital verändernden  Kommunikationswelt: Neue Medien/Neue Kontexte Die gegenwärtige gesellschaftliche Situation, in der pandemiebedingt physische  Mobilität zeitweise so weit als möglich durch digital gestützte Vernetzung von  Kommunikationsteilnehmenden ersetzt wird, ist die beste Lehrmeisterin hinsicht lich einer besonders schnellen Entstehung neuer Kontexte. Waren WhatsAppGruppen bisher im allgemeinen Bewusstsein eher als informelle, private Formen  des Austauschs konnotiert, werden sie in Zeiten des Homeoffice und der ausfal lenden Präsenzveranstaltungen zunehmend auch in professionellen Kontexten  und hier nicht nur zu Terminabsprachen genutzt (vgl. z. B. die Bewerbung um | 243 Sprachlich fit für Veränderungen eine Stelle über WhatsApp: „Bei uns können Sie sich ab sofort per WhatsApp be werben. Sie haben richtig gelesen! Schreiben Sie uns einfach eine kurze Whats App-Nachricht und wir melden uns bei Ihnen!“ ( https://www.adevis.de/bewer ben-per-whatsapp/ ; 11.02.2022). Wurden Chats in der Vergangenheit als digitales  Äquivalent informeller, thematisch offener, oft phatisch gerahmter Alltagsinter aktionen besonders unter jungen Nutzer:innen betrachtet, erhalten sie in Zeiten  der professionellen Videokonferenzen in Schule und Berufsleben eine zusätzli che Funktion im Rahmen thematisch enggeführter professioneller (Neben-)Kom munikation. Interaktion und (Selbst-)Präsentation auf den Plattformen sozialer  Medien haben längst die Beschränkung auf junge Nutzer:innen und eher private  Botschaften überschritten, die Öffnung privater Räume (im Wortund im über tragenen Sinn) für Anlässe der Distanzkommunikation wird systematisch. Damit wird die bereits erwähnte Entkopplung zwischen digitalen Medien und  informellen, eher privaten Kontexten sehr augenfällig: Es entsteht die Herausfor derung, auch in der Nutzung digitaler Medien hochdifferenziert neuartige „sozia le Veranstaltungen“ (Luckmann, 1989) zu erkennen, die jeweils spezifische, z. B.  distanzkommunikative Verfahren der Vertextung und Markierung erfordern. Ge fragt ist also soziale Kontextualisierungskompetenz, die sich in entsprechenden  Verfahren der sequenziellen Kontextualisierungskompetenz (z. B. Explizierung,  Rekontextualisierung) zeigen muss. Zu erwarten ist, dass sich die vier in der DisKo -Studie empirisch rekonstru ierten Profile der Kontextualisierungskompetenz dabei unterschiedlich bewäh ren. Angesichts der im Alltagsbewusstsein noch eher verankerten Kopplung zwi schen internetbasierter Kommunikation und informellen Stilen werden es auch  hier mutmaßlich diejenigen mit kontextübergreifender Kompetenz sein, die am  ehesten unterschiedliche professionelle, formelle Kommunikationsanlässe in Dis tanzkommunikation in ihren spezifischen Anforderungen jenseits von vertrauten  Mustern etwa der digital gestützten Alltagschats überhaupt erst erkennen.  Diejenigen, die in der Lage sind, sich ihre formellen (unterrichtlichen) und in formellen sequenziellen Kontexte selbst zu schaffen, werden auch in neuen Kon texten am erfolgreichsten partizipieren: Gerade unter den Bedingungen sich erst  formierender Praktiken der Kontextualisierung sind bspw. u. U. explizit-kontextualisierende Markierungsformen von Nutzen, die unter Nutzung der digitalen  Möglichkeiten z. T. entwickelt werden müssen und nicht umstandslos übernom men werden können. Verwendete Kontextualisierungshinweise sind teilweise ab hängig vom geteilten Wissen in der jeweils spezifischen Mikrokultur (Stegbauer,  2020), wodurch ihre Verständigungsfunktion kontextuell anfällig ist. Dem Umgang mit neuen Kontexten dürften diejenigen weniger gewachsen  sein, die gem. der DisKo -Typologie einseitig entweder in unterrichtlichem oder  in außerschulischen Kontexten erfolgreich sind. Sie nutzen an bestimmte Kontex -244 | Uta Quasthoff te gebundene Repertoires und dürften somit in (noch) nicht etablierten Kontex ten eher weniger partizipieren. Kontextübergreifende Kontextualisierungskompetenz kann also als Bedingung  interaktiven Erfolgs in neuen Kontexten gesehen werden. Sie sorgt für Partizipa tionschancen i.S.d. Erreichung kommunikativ-inhaltlicher Ziele des/der Einzelnen  in der Breite der Kommunikationsanlässe. Sie sorgt aber in diesem Rahmen auch  für vielseitige Gelegenheiten zur Positionierung des jeweiligen Selbst (Quasthoff,  2013) in der digital vermittelten Interaktion. Stegbauer (2020) beschreibt bspw.  die Struktur von ‚Mikrokulturen‘ im Netz als Zentrum und Peripherie, wobei die  wenigen Zentralen den Ton angeben (S.  181). Der/Die Beteiligte kann sich in  unterschiedlichen initiativen oder reaktiven Beteiligungsrollen (Quasthoff et al.,  2021) präsentieren, kann in unterschiedlichen Kommunikationsanlässen bspw.  als Impulsgeber im Rahmen des Themenmanagements oder als Vertreterin einer  bestimmten Subgruppe der Gesprächsteilnehmenden, als Expertin für einen be stimmten Bereich oder als prinzipielle Skeptikerin agieren. Ohne sequenzielle  Kontextualisierungskompetenz würde in unvertrauten Settings weder der dafür  notwendige Gesprächsraum erobert noch würden entsprechende Positionierungs bemühungen von den übrigen Beteiligten aufgenommen und gestützt werden.  Die Beleuchtung der unterschiedlichen Beteiligungsrollen, die durch Kontex tualisierungskompetenz ermöglicht werden, führt uns wieder zur erwähnten „so zialsymbolischen“ Funktion bildungssprachlicher Praktiken als „Eintrittsund Vi sitenkarte“ (Morek & Heller, 2012 , S.  70). Zugespitzt auf die Kompetenzen der  Kontextualisierung in unterschiedlichen, also auch neuen, Kontexten und Gattun gen erscheint die Diskussion um die Zukunftstauglichkeit bildungssprachlicher  Kompetenzen in einem erweiterten Licht: Natürlich ist der „Eintritt“ in unver traute Kontexte besonders herausfordernd. Besondere Hürden liegen bspw. darin,  dass bewährte Verfahren der Kontextualisierung, die angepasst sind an bestimm te Kontexte, nicht mehr greifen.  Konnte also das ‚klassische‘ bildungssprachliche Repertoire im (fach-)unter richtlichen Gespräch noch problemlos zur Positionierung als gute Schülerin aus reichen, die sprachlich anzeigt, dass sie relevantes Wissen erfolgreich verarbeitet  und damit institutionell erfolgreich ist, ist angesichts der Breite digital gestütz ter (semi-)professioneller Kommunikationsanlässe eine solche Praktik nicht mehr  unbedingt zielführend. Einseitig unterrichtlich Erfolgreiche  würden sich also mit  einer ‚ Visitenkarte‘ formeller, schriftorientierter Praktiken in gestreamten Klassen gesprächen nach wie vor erfolgreich empfehlen, weniger aber etwa in neuen For men der digital gestützten gemeinsamen Erarbeitung und Präsentation von In halten, bei denen es eher auf digital angepasste Techniken im Umgang mit der  Konkurrenz um Rederecht und Aufmerksamkeit ankommt, die auch in analogen  Peer-Interaktionen (Morek, 2021) typischerweise nicht genutzt wurden.| 245 Sprachlich fit für Veränderungen Kontextübergreifende Kontextualisierungskompetenz als Bedingung der Mög lichkeit erfolgreicher Interaktion auch in neuen Kontexten liefert also eine Art  generellen Zugangscode und nicht mehr nur eine „Eintrittskarte“ zu einem be stimmten Feld kommunikativen Handelns. „ Visitenkarten“ i.S.v. Empfehlungen,  also kontextuell eingepasste Positionierungen, werden im Rahmen dieser Me taphorik in neuen Feldern kommunikativen Handelns im Zweifelsfall in jeweils  spezifischer Form digital erstellt. 6. Fazit und Ausblick Digitaler Wandel schafft neue medial ermöglichte Kommunikationsformen und  damit neue soziale und sprachliche Kontexte, die sich ihrerseits schnell wan deln. Der Umgang mit ihnen erfordert Kontextualisierungskompetenz, die im Zu sammenspiel mit Vertextungsund Markierungskompetenz kontextübergreifend  operiert und deren Wirksamkeit bereits bisher in empirischen Kontextverglei chen gezeigt wurde. Vollzieht man den funktionalen Perspektivwechsel von einer  Sprachbildung i.S.d. Schulerfolgs hin zum Blick auf den Erfolg sprachlicher Bil dungsprozesse für ein kommunikatives Leben nach und jenseits der Schule ( Non  scholae sed vitae discimus ), braucht es diese Schlüsselkompetenz.  Sprachliche Bildung, die über das (gegenwärtige) Anwendungsfeld schulund  bildungsbasierter Interaktionen hinaus gehen sollen, erschöpft sich deshalb nicht  in der Vermittlung der Ressourcen zum erfolgreichen Bestehen unterrichtlicher  Anforderungen. „Sprachlich fit“ für kontextuelle Herausforderungen der Zukunft   macht die Beherrschung der ‚Bildungssprache‘ dann, wenn sie kontextualisiertes  diskursives Handeln in möglichst vielen Kommunikationsanlässen ermöglicht.  Sobald ein derartiges Konzept von ‚Bildungssprache‘ auf Anforderungen jenseits  schulischer Kontexte zielt, sollte entsprechend primär die bisher wenig beachte te Facette der Kontextualisierungskompetenz in den Mittelpunkt einer „Sprach bildung für das Leben“ gestellt werden – und ‚Bildungssprache‘ würde dann auch  nicht mehr so heißen. Mit diesen Überlegungen sei im Ausblick eine abschließende Frage angespro chen: Könnte mit der Aufgabe des Ziels sprachlicher Bildung in Form des klassi schen bildungssprachlichen Repertoires auch die Hoffnung auf eine Minimierung  sprachbedingter Ungleichheit einhergehen? Schließlich wird mit der Diversifizie rung der Nutzungsformen und der Verbreiterung des sozialen Nutzerspektrums  die ‚gatekeeping‘-Rolle traditionell schriftorientierter Sprachformen einschränkt.  Dadurch würde die mit der Bildungssprache verbundene Bedeutung eines „Ha bitus des doing gebildet “ (Steinig, 2020, S. 57) geschmälert. Wenn also die Selek tionsfunktion von Bildungssprache, ihre Rolle als „Eintrittskarte“ in den Club der  „Gebildeten“ bzw. „zu Bildung Zugelassenen“, die wesentlich in ihrer Schriftbin -246 | Uta Quasthoff dung begründet lag, verloren ginge, fiele eine immer wieder empirisch erwiesene  Erklärung für das Scheitern von Schullaufbahnen weg.  Diese Diskussion kann ich im Rahmen dieses Beitrags nicht mehr fortsetzen –  ich freue mich darauf, sie vielleicht einmal mit Michael Becker-Mrotzek persön lich zu führen. Literatur Androutsopoulos, J. (2007). Neue Medien – neue Schriftlichkeit? Mitteilungen des Deut schen Germanistenverbandes, 1/07 , 72–97. https://doi.org/10.1017/CBO97811074  49787.014 Androutsopoulos, J. (2016). Media, mediation and mediatization. In N. Coupland (Hrsg.),  Sociolinguistics. Theoretical Debates  (S.  282–302). Cambridge: Cambridge Universi ty Press. Androutsopoulos, J. (2020). Digitalisierung und soziolinguistischer Wandel. Der Fall der  digitalen Interpunktion. In K. Marx, H. Lobin & A. Schmidt (Hrsg.), Deutsch in So zialen Medien. Interaktiv – multimodal – vielfältig  (S.  75–94). Berlin: De Gruyter.  https://doi.org/10.1515/9783110679885 Beacco, J.-C., Fleming, M., Goullier, F., Thürmann, E. & Vollmer, H. (2015). The language  dimension in all subjects. A Handbook for Curriculum development and teacher train ing. Council of Europe. https://www.ecml.at/coe-docs/language-dimensions-subjects  EN.pdf Becker-Mrotzek, M. (2009). Mündliche Kommunikationskompetenz. In M. Becker-Mrot zek & W . Ulrich (Hrsg.), Mündliche Kommunikation und Gesprächsdidaktik  (S.  66– 83). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Becker-Mrotzek, M. & Roth, H.-J. (2017a). Vorwort. In M. Becker-Mrotzek & H.-J. Roth,  (Hrsg.), Sprachliche Bildung – Grundlagen und Handlungsfelder  (S.  7–9). Münster:  Waxmann.  Becker-Mrotzek, M. & Roth, H.-J. (2017b). Sprachliche Bildung – Grundlegende Begrif fe und Konzepte. In M. Becker-Mrotzek & H.-J. Roth (Hrsg.), Sprachliche Bildung –  Grundlagen und Handlungsfelder  (S. 11–36). Münster: Waxmann. Beißwenger, M. (2020). Internetbasierte Kommunikation als Textformen-basierte Inter aktion : ein neuer Vorschlag zu einem alten Problem. In K. Marx, H. Lobin & A.  Schmidt (Hrsg. ), Deutsch in Sozialen Medien. Interaktiv – multimodal – vielfältig  (S. 291–318). Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110679885 Bernstein, B. (1971). Class, Codes and Control. Theoretical Studies Towards a Sociology of  Language, Vol. 1 . Boston: Routledge and Kegan Paul. Busch, F. (2021). Digitale Schreibregister. Kontexte, Formen und metapragmatische Reflexio nen. Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110728835 . Cummings, J. (2006). Language, Power and Pedagogy. Bilingual Children in the Crossfire .  Clevedon: Multilingual Matters. Dürscheid, C. (2016). Nähe, Distanz und neue Medien. In H. Feilke & M. Hennig  (Hrsg.), Zur Karriere von ‚Nähe und Distanz‘. Rezeption und Diskussion des KochOesterreicher-Modells  (S.  357–385). Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/  9783110464061-013| 247 Sprachlich fit für Veränderungen Dürscheid, C. (2020). Schreiben in Sozialen Medien. Bestandsaufnahme und Pers pektiven. In K. Marx, H. Lobin, & A. Schmidt (Hrsg. ), Deutsch in Sozialen Medi en. Interaktiv – multimodal – vielfältig  (S.  35–52). Berlin: De Gruyter. https://doi. org/10.1515/9783110679885 . Ehlich, K. (1984). Zum Textbegriff. In A. Rothkegel & B. Sandig (Hrsg.), Text – Textsor ten – Semantik. Linguistische Modelle und maschinelle Verfahren  (S. 9–25). Hamburg:  Buske. Ehrig, B.-K., Marx, N. & Neumann, L. (2020). Förderung bildungssprachlicher Lexik im  Jahrgang 5 – Empirische Evaluation eines integrativen Förderkonzepts. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft 23 , 613–631. https://doi.org/10.1007/s11618-020-00951-z Erath, K. (2016). Mathematisch diskursive Praktiken des Erklärens. Rekonstruktion von Un terrichtsgesprächen in unterschiedlichen Mikrokulturen.  Berlin: Springer. https://doi. org/10.1007/978-3-658-16159-0 Feilke, H. (2013). Bildungssprache und Schulsprache – am Beispiel literal-argumentativer  Kompetenzen. In M. Becker-Mrotzek, K. Schramm, E. Thürmann & H. J. Vollmer  (Hrsg.), Sprache im Fach. Sprachlichkeit und fachliches Lernen  (S.  113–130). Müns ter: Waxmann. Gogolin, I. (2015). „Sprache bilden“ – Wie Bildungsinstitutionen und Unterricht zur  Sprachbildung beitragen können. In W . Ostermann, T. Helmig, N. Schadt & J. Boes ten (Hrsg.), Sprache bildet. Auf dem Weg zu einer durchgängigen Sprachbildung in der  Metropole Ruhr  (S. 74–102). Mülheim/R.: Verlag an der Ruhr. Gogolin, I., Hallet, W . & Settelmeyer, A. (2021). Ankündigungstext Forum 2: Durchgängige  sprachliche Bildung.  Verfügbar unter: https://www.bildungsforschungstagung.de/468. php#Forum%202 . Gysin, D. (2015). Höflichkeit und Konfliktbewältigung in der Online-Kommunikation Ju gendlicher – Ausblick auf Online-Kommunikationskompetenz im Deutschunterricht [Dissertation], Pädagogische Hochschule Karlsruhe. Verfügbar unter https://nbn-re solving.org/urn:nbn:de:bsz:751-opus4-608   Hanks, W . F. (1987). Discourse genres as a theory of practice. American Ethnologist 14 (4),  668–692. https://doi.org/10.1525/ae.1987.14.4.02a00050 Hausendorf, H. & Quasthoff, U. M. (1996). Sprachentwicklung und Interaktion: Eine lin guistische Studie zum Erwerb von Diskursfähigkeiten bei Kindern. Wiesbaden: West deutscher Verlag. (Neu aufgelegt bei: Verlag für Gesprächsforschung). https://doi. org/10.1007/978-3-663-11463-5 Hausendorf, H. & Quasthoff, U. M. (2005). Konversations-/Diskursanalyse: (Sprach-)Ent wicklung durch Interaktion. In G. Mey (Hrsg.), Qualitative Forschung in der Ent wicklungspsychologie (S. 585–618). Köln: K ölner Studien Verlag.  Heller, V . & Morek, M. (2015). Academic discourse as situated practice: An introduction.  Linguistics & Education 31 , 174–186. https://doi.org/10.1016/j.linged.2014.01.008 Herring, S. C. & Androutsopoulos, J. (2015). Computer-Mediated Discourse 2.0. In   D. Tannen, H. E. Hamilton & D. Schiffrin (Hrsg.), The Handbook of Discourse Analy sis (S. 127–151). Chichester, UK: Wiley. https://doi.org/10.1002/9781118584194.ch6 Koch, P . & Oesterreicher, W . (1985). Sprache der Nähe – Sprache der Distanz. Mündlich keit und Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprachgeschichte. Romanistisches Jahrbuch, 36 , 15–43. https://doi.org/10.1515/9783110244922.15 Lange, I. & Gogolin, I. (2011). Durchgängige Sprachbildung. Eine Handreichung.  Münster:  Waxmann.248 | Uta Quasthoff Luckmann, T. (1989). Kultur und Kommunikation. In M. Haller, W . Zapf & H.-J. Hoff mann-Nowotny (Hrsg.), Kultur und Gesellschaft  (S. 33–45). Frankfurt: Campus. Maas, U. (2015). Sprachausbau . Verfügbar unter: https://www.yumpu.com/de/document/ view/30193112/utz-maas-sprachausbau-universitat-osnabra-1-4-ck  Morek, M. (2016). Lernziel „Situationsangemessen kommunizieren“ – Schüler zwischen  Unterrichtssprache und Jugendsprache. In C. Spiegel & D. Gysin (Hrsg.), Jugend sprache in Schule, Medien und Alltag . (S.  49–70). Frankfurt a.  M.: Lang. https://doi. org/10.1515/9783110707168-008 Morek, M. (2021). Familienund Peer-Interaktionen als Erwerbsressource für Diskurs kompetenzen. Empirische Befunde zu Variabilität und Erwerbspotenzial außerschu lischer Diskurspraktiken von Präadoleszenten. In U. Quasthoff, V . Heller und M.  Morek (Hrsg.), Diskurserwerb in Familie, Peergroup und Unterricht. Passungen und  Teilhabechancen  (S. 185–240). Berlin: De Gruyter. Morek, M. & Heller, V . (2012). Bildungssprache – kommunikative, epistemische, soziale  und interaktive Aspekte ihres Gebrauchs. Zeitschrift für Angewandte Linguistik, 57 ,  67–101. Morek, M. & Heller, V . (2019). Bildungssprachliche Praktiken. Online-Lexikon Sprache im  Fach . Verfügbar unter https://epub.ub.uni-muenchen.de/61749/1/Morek_Heller_Bil dungssprachliche_Praktiken.pdf Morek, M. & Quasthoff, U. (2017). Sprachliche und diskursive Praktiken unter Kindern.  In E. Neuland & P . Schlobinski (Hrsg.), Handbuch: Sprache in sozialen Gruppen   (S. 255 – 275). Berlin: De Gruyter. Prediger, S. (2016). Zusammenspiel von Leistungsstudien, fachbezogener Entwicklungsfor schung und Implementation am Beispiel sprachlich bedingter Hürden beim Mathe matiklernen . In BMBF (Hrsg.), Bildungsforschung 2020. Zwischen wissenschaftlicher  Exzellenz und gesellschaftlicher Verantwortung (S. 429–435). Berlin: Bundesministeri um für Bildung und Forschung. Quasthoff, U. (2013). Positioning as membership management: The case of narratives  about public authorities. Narrative Inquiry, 23 (1), 132–153. https://doi.org/10.1075/ ni.23.1.07qua Quasthoff, U. (2015). Ko-Konstruktion in Erwachsenen-Kind Interaktionen: membership  und der Erwerb von sprachlicher Kompetenz. In U. Dausendschön, E. Gülich &, U. Krafft (Hrsg.), Kokonstruieren – Die gemeinsame Arbeit an Äußerungen und anderen  sozialen Ereignissen  (S. 287–312). Bielefeld: Transkript Verlag.  Quasthoff, U. & Domenech, M. (2016).  Theoriegeleitete Entwicklung und Überprüfung ei nes Verfahrens zur Erfassung von Textqualität (TexQu) am Beispiel argumentativer Briefe in der Sekundarstufe I. Didaktik Deutsch 41 , 19–41. Quasthoff, U., Heller, V . & Morek, M. (2017). On the sequential organization and  genre-orientation of discourse units in interaction: An analytic framework. Discourse Studies 19 (1), 84–110. https://doi.org/10.1177/1461445616683596 Quasthoff, U., Heller, V . & Morek, M. (2021). Diskurskompetenz und diskursive Partizipa tion als Schlüssel zur Teilhabe an Bildungsprozessen: Grundlegende Konzepte und Untersuchungslinien. In U. Quasthoff, V . Heller & M. Morek (Hrsg.), Diskurserwerb  in Familie, Peergroup und Unterricht – Passungen und Teilhabechancen  (S.  13–34).  Berlin: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110707168-002 Quasthoff, U., Heller, V ., Prediger, S. & Erath, K. (2021). Learning in and through class room interaction: On the convergence of language and content learning oppor -| 249 Sprachlich fit für Veränderungen tunities in subject-matter learning. Verfügbar unter: https://doi.org/10.1515/eu jal-2020-0015 Quasthoff, U., Kern, F., Ohlhus, S. & Stude, J. (2019). Diskurse und Texte von Kindern:  Praktiken – Fähigkeiten – Ressourcen: Erwerb. Tübingen: Stauffenburg. http://dx.doi. org/10.17877/DE290R-20360 Quasthoff, U. & Morek. M. (2015). Diskursive Praktiken von Kindern in außerschulischen  und schulischen Kontexten“ (DisKo). Abschlussbericht. Verfügbar unter: https:// www.disko.tu-dortmund.de/disko/Medienpool/Abschlussbericht-DisKo.pdf   Redder, A. (2014). Wissenschaftssprache – Bildungssprache – Lehr-Lern-Diskurs. In A.  Hornung, G. Carobbio, & D. Sorrentino (Hrsg.), Diskursive und textuelle Strukturen  in der Hochschuldidaktik. Deutsch und Italienisch im Vergleich  (S.  25–40). Münster:  Waxmann.  Stegbauer, C. (2020). Soziologische Aspekte sozialer Netzwerke mit Blick auf Relationen in  der digitalen Welt. In K. Marx, H. Lobin & A. Schmidt (Hrsg.), Deutsch in Sozialen  Medien. Interaktiv – multimodal – vielfältig (S. 163–185).  Berlin: De Gruyter. https:// doi.org/10.1515/9783110679885 Steinig, W . (2020). Bildungssprache in Elternhaus und Schule . Zeitschrift für Literaturwis senschaft und Linguistik, 50,  47–70. https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs  41244-020-00161-4 Storrer, A. (2018). Interaktionsorientiertes Schreiben im Internet . In A. Deppermann  (Hrsg.), Sprache im kommunikativen, interaktiven und kulturellen Kontext (S.  219– 244). Berlin, Boston: De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110538601-010 Thürmann , E.,  Krabbe , H.,  Platz , U. &  Schumacher , M. (2017). Sprachbildung als Aufgabe  aller Fächer und Lernbereiche. Erfahrungen mit Sprachberatung an Ganz-In-Gymna sien. Münster: Waxmann. Weinert, F. E. (2001). Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine umstritte ne Selbstverständlichkeit. In F. E. Weinert (Hrsg.), Leistungsmessungen in Schulen  (S. 17–32).  Weinheim, Basel: Beltz. Wessel, L., Büchter, A. & Prediger, S. (2018). Weil Sprache zählt – Sprachsensibel Mathe matikunterricht planen, durchführen und auswerten . Mathematik lehren, 206 , 2–7.Nutzung und Nutzen digitaler WerkzeugeMarcus Hasselhorn und Linda Visser Ist die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen   im Grundschulalter valide und fair für Kinder mit DaZ?  Eine Bestandsaufnahme digitaler Varianten einschlägiger  Testverfahren Abstract This chapter focuses on the digital assessment of reading and spelling proficien cy in children, emphasizing issues regarding its test fairness for young L2 German  learners. These children often have below-average literacy competencies. There fore, the availability of fair instruments is essential. The basics of differential item  functioning (DIF) analyses as a tool for testing the test fairness are outlined. In  addition, recent DIF analyses for three digital instruments supporting their test  fairness are reported. Finally, the implications for educational practice are dis cussed. 1. Einführung Der Erwerb der Schriftsprache gehört zu den fundamentalen Entwicklungsauf gaben im Grundschulalter. Von daher ist es nicht erstaunlich, dass die Erfassung  der Kompetenzen im Lesen und Rechtschreiben Kernbestandteil nahezu aller Be mühungen zur regelmäßigen Überprüfung der Outputqualität des Primarschul systems ist. Seit Jahren weiß man daher, dass ein nicht unbedeutender Anteil der  Schulkinder gravierende Probleme beim Erlernen des Lesens und Rechtschrei bens hat (Bremerich-Vos, Wendt & Bos, 2017). Die Probleme sind meist andau ernd und vergrößern sich, wenn sie zu spät erkannt werden. In einer repräsenta tiven Prävalenzstudie konnte das Frankfurter IDeA-Zentrum zeigen, dass mehr  als 18 Prozent der Kinder am Ende der zweiten bzw.  Anfang der dritten Klas se trotz intakter allgemeiner Lernfähigkeit (IQ > 85) Minderleistungen im Le sen und/oder Rechtschreiben aufweisen (Fischbach,  Schuchardt,  Brandenburg,   Klesczewski, Balke-Melcher, Schmidt,   Büttner,   Grube,  Mähler & Hasselhorn,  2013). Sie treten bei Jungen häufiger auf als bei Mädchen. Sowohl im Bereich des  Lesens als auch im Bereich des Rechtschreibens haben Kinder aus Migrationsfa milien ein deutlich erhöhtes Risiko dafür, die Kriterien einer Lernstörung zu er füllen, wenn die Diagnostik auf der Basis der herkömmlich normierten Schulleis tungstests erfolgt (Brandenburg, Fischbach, Labuhn, Rietz, Schmid & Hasselhorn,  2016). Wenn Kinder mit Deutsch als Zweitsprache (DaZ) möglicherweise auf -254 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser grund der für sie eher unvertrauten Phonologie des Deutschen in den ersten  Schuljahren nicht das gleiche durchschnittliche Lesetempo erreichen wie Kinder  mit Deutsch als Erstsprache (DaE), unterschätzt der Wert bei einem auf das Lese tempo ausgerichteten Lesetest ihre tatsächliche Lesekompetenz.  Bei fast jedem fünften Grundschulkind beobachten Lehrkräfte, dass die Kin der nur mit Mühe und anhaltend hoher Fehlerquote lesen (Bremerich-Vos et al.,  2017). Die Leseprobleme manifestieren sich bereits beim Erwerb der basalen Le sefertigkeiten, also bei der Worterkennung bzw. beim Erkennen von Buchstaben  und Buchstabengruppen (Graphemen) und bei der Übersetzung in die entspre chenden klanglichen Muster (Phoneme) (Schneider, 2017). Wenn das Lesen auf  der Wortebene aber nicht fehlerfrei und hinreichend schnell vonstatten geht, ist  in der Folge auch das Leseverständnis auf der Satzund Textebene beeinträch tigt (Hasselhorn, 2021; Steinbrink & Lachmann, 2014). Weniger klar ist bisher,  wie der erfolgreiche Leseund Rechtschreiberwerb bei Kindern mit DaZ gelin gen kann. Dem jüngsten Mikrozensus ist zu entnehmen, dass 38,5 Prozent der Schüle rinnen und Schüler an allgemeinbildenden Schulen einen Migrationshintergrund  aufweisen (Statistisches Bundesamt, 2019). Aus vielen Schulleistungsstudien ist  bekannt, dass Kinder mit Migrationshintergrund häufiger Schulleistungsproble me haben, selbst wenn man bei den Analysen Unterschiede im sozioökonomi schen Status kontrolliert (Baumert & Schümer, 2001). In Haushalten, in denen  beide Elternteile eine Zuwanderungsgeschichte haben, wird überwiegend eine an dere Sprache als Deutsch gesprochen (Statistisches Bundesamt, 2019) . Kinder mit  Migrationshintergrund, die in erster oder zweiter Generation in Deutschland le ben, wachsen demnach häufig mit einer nicht-deutschen Muttersprache und mit  DaZ auf. Tatsächlich erweisen sich die Spracherwerbsbiografien von Personen  mit Migrationshintergrund jedoch als äußerst heterogen: Abhängig von der Art  des Migrationshintergrundes und der Vertrautheit der Eltern mit der deutschen  Sprache wachsen Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund auch bilingual  oder mit Deutsch als Erstsprache auf. Deutsch ist dann die Erstsprache, wenn  sie vom Kind „als erstes gelernt wird und zwar bis zum Alter von drei Jahren“  (Harr, Liedke & Riehl, 2018, S. 8).  Es stellt sich daher die Frage, ob bisher vorliegende Befunde zu den Schriftsprachkompetenzen für Kinder mit DaZ valide und fair sind. Eine mangelnde  Testfairness wird in der Testtheorie als Testbias  bezeichnet und kann verschiede ne Ursachen haben. Ein Kind kann z. B. nicht verstanden haben, was es tun soll  in der Testung ( linguistic bias ), ein mangelndes kulturabhängiges Wissen haben  (content bias ), oder die Normen können die Fähigkeiten von Kindern mit DaZ  unterschätzen ( norming bias ) (García & Pearson, 1994) . Die als linguistic bias  und  content bias  bezeichneten Probleme führen zu einer mangelnden prozeduralen | 255 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter Testfairness; der norming bias  beeinflusst die auf die Interpretation bezogene Test fairness (Brandenburg, 2019; Schwabe & Gebauer, 2013) . Für die digitale Erfassung von Leseund Rechtschreibkompetenzen gehen  wir dieser Frage der Testfairness im Folgenden nach. Dazu klären wir zunächst,  wie die entsprechenden einschlägigen Testverfahren aufgebaut sind, gehen dann  der Frage nach, was wir über die mit solchen Tests geschätzten schriftsprachli chen Kompetenzen bei Kindern mit DaZ wissen, skizzieren das psychometrische  Konzept der Testfairness und berichten zusammenfassend über die Ergebnisse  der von uns mit Kolleginnen und Kollegen durchgeführten Überprüfungen der  Testfairness digitaler Testverfahren zur Erfassung von Leseund Rechtschreib kompetenzen gegenüber Kindern mit DaZ. Schließlich geben wir eine zusam menfassende Einordnung der Befunde. 2. Einschlägige Tests zur Erfassung von Leseund  Rechtschreibkompetenzen Im deutschsprachigen Raum stehen vielfältige Testverfahren für die Erfassung  von Leseund Rechtschreibkompetenzen zur Verfügung. Überschaubar ist da bei allerdings die Anzahl der Arten unterschiedlicher Testanforderungen. Test verfahren zur Erfassung der Lesekompetenzen lassen sich danach einteilen, wel che Teilkompetenzen des Lesens sie erfassen. Auf der einen Seite fokussieren viele  einschlägige Testverfahren die sogenannten Basiskompetenzen des Lesens. Dazu  gehören Verfahren, die die Leseflüssigkeit bzw. Dekodiergeschwindigkeit und/ oder die Lesegenauigkeit erfassen, also direkt am Leseprozess ansetzen, und sol che, die die phonologische Bewusstheit als basale Voraussetzung des erfolgreichen  Leseerwerbs erheben (BiSS-Transfer, 2019). In diesen Verfahren haben die Kinder  zumeist Wörter oder Sätze laut vorzulesen (z. B. Salzburger Ein-Minuten-Leseflüs sigkeitstest; SLT; Moll & Landerl, 2014), Bilder zuzuordnen (z. B. Würzburger Lei se Leseprobe-Revision; WLLP-R; Schneider, 2011) oder über die inhaltliche Rich tigkeit vorgegebener Sätze zu entscheiden (Salzburger Lese-Screening; SLS 2–9;  Mayringer & Wimmer, 2014). Darüber hinaus gibt es Testverfahren, die das Le severständnis erfassen (BiSS-Transfer, 2019; Marci-Boehncke & Wulf, o. J.), wie  z. B. der ELFE-II (Ein Leseverständnistest für Erstbis Siebtklässler – Version II;   Lenhard, Lenhard & Schneider, 2017), der das Leseverständnis auf Wort-, Satz und Textebene erfasst. Bei diesen Verfahren haben die Kinder die passenden  Wörter zu einem Bild oder innerhalb eines Satz auszuwählen, oder inhaltliche  Frage zu kurzen Texten zu beantworten. Die Rechtschreibleistung wird traditionell anhand standardisierter Diktate er fasst. Häufig geschieht dies in Form von Lückentexten, bei denen Kinder diktierte  Wörter bzw. Sätze in die Lücke eines vorgegebenen Textes schreiben sollen (z. B. 256 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Tests; WRT; Birkel, 2007a, 2007b).  Diese Testverfahren unterscheiden sich darin, ob sie nur die korrekte Schreibung  überprüfen oder auch eine differenzierte Auswertung verschiedener Arten von  Fehler ermöglichen. Weniger verbreitet sind Fehleridentifikationstests, wie z. B.  der R-FIT (Fehleridentifikationstest – Rechtschreibung; Schneider, Martinez Mén dez & Hasselhorn, 2014), die sich als gute ökonomische Alternative erwiesen ha ben (Lenhart, Marx, Segerer & Schneider, 2019).  Obwohl die meisten Verfahren im deutschsprachigen Raum im Paper-PencilFormat vorliegen, versucht man zunehmend die Potenziale digitaler Möglichkei ten für Leseund Rechtschreibverfahren zu nutzen. Schon jetzt sind Verfahren in  digitaler Form verfügbar, die die Leseflüssigkeit (SLT und WLLP-R) oder das Le severständnis (ELFE-II) überprüfen oder die Rechtschreibleistung mit Hilfe von  Lückentexten (WRT-Reihe). Außerdem wurde vor kurzem auch ein Fehleriden tifikationstest in digitaler Form entwickelt (Endlich, Lenhard, Marx & Richter,  2021). Bisher wurde die Testfairness für Kinder mit DaZ für drei dieser digitalen  Testverfahren überprüft, und zwar für den SLT, die WRT 3+ und WRT 4+. Wir  kommen darauf weiter unten zurück (s. u., Abschnitt 4). 3. Geringere Leseund Rechtschreibkompetenzen bei   Kindern mit DaZ? Es gibt keinen Grund zu der Annahme, dass Kinder mit DaZ abgesehen von  ihren sprachlichen Besonderheiten schlechter lesen und schreiben können als  Kinder mit DaE. Trotzdem erreichen Kinder mit DaZ durchschnittlich geringe re Leistungen im Lesen (Wendt & Schwippert, 2017)  und Rechtschreiben (May,  2006) . Daraus lässt sich die Erwartung ableiten, dass sie nach den Kriterien der  ICD-10 (International Statistical Classification of Diseases and Related Health  Problems; World Health Organization, 1992)  und des DSM-5 (Diagnostic and  Statistical Manual of Mental Disorders; American Psychiatric Association, 2013)   häufiger als Kinder mit DaE die Diagnose einer Lernstörung erhalten sollten.  Empirisch konnte nachgewiesen werden, dass Kinder mit DaZ tatsächlich häufi ger die Kriterien einer Lernstörung erfüllen (Brandenburg et al., 2016) . Lenhard  und Lenhard (2018)  berichten allerdings, dass bei Kindern mit DaZ trotz durch schnittlich niedrigerer Leistungen seltener eine Lernstörung festgestellt wird, bei  der lediglich ein Anspruch auf regelpädagogische Förderung besteht, die ohne  Unterstützung durch Sonderpädagogen von der Lehrkraft der Regelschule zu be dienen ist. Stattdessen wird leistungsschwachen Kindern mit DaZ deutlich häu figer sonderpädagogischer Förderbedarf attestiert, was die Gefahr birgt, dass die  gezielte schriftsprachliche Förderung nicht erfolgt.| 257 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter Die grundlegende Schwierigkeit besteht darin, dass wenn ein Kind mit DaZ  unterdurchschnittliche Testleistungen im Lesen und/oder Rechtschreiben erzielt,  nicht klar ist, inwiefern diese Minderleistungen durch Defizite in der deutschen  Sprache verursacht werden. Dadurch könnte eine Verunsicherung der Diagnos tiker entstehen, die dazu führt, dass eher keine Lernstörungs-Diagnose gestellt  wird. Bei Kindern mit DaZ, die eine Lernstörung haben, besteht daher die Ge fahr, dass die Störung unerkannt bleibt und das Kind nicht die richtige Unterstüt zung bekommt. Seit Jahren wird immer wieder gefordert, für einschlägige Schul leistungstests DaZ-spezifische Normen zur Verfügung zu stellen. Aber löst die  Verfügbarkeit solcher Normen das Problem?  Grundsätzlich gilt, dass die Frage, welche Normen und damit welche Refe renzpopulation angemessen ist, vom Zweck des Tests abhängt (Timmerman, Von cken & Albers, 2020) . Ein normiertes Ergebnis, das auf den Standardtestnormen  basiert, reflektiert die Leseoder Rechtschreibkompetenz des Kindes im Vergleich  zu allen anderen Kindern der gleichen Klassenstufe in Deutschland (die Allge meinbevölkerung). Ein normiertes Ergebnis, das auf separaten Normen für Kin der mit DaZ basiert, reflektiert die Kompetenz des Kindes im Vergleich zu ande ren Kindern mit DaZ in der gleichen Klassenstufe in Deutschland. Einige Tests,  darunter die WRT-Reihe und die ELFE-II (Lenhard et al., 2017) , enthalten sol che separaten Normen. Im ELFE-II Manual wird beschrieben, dass diese zur Vali dierung der diagnostischen Schlussfolgerungen aus den Standardnormen verwen det werden sollen (Lenhard & Lenhard, 2017) . Bei dieser diagnostischen Strategie  (siehe auch Geva, Xi, Massey-Garrison & Mak, 2019, S. 136; Lenhard & Lenhard,  2018; Paleczek, Seifert, Obendrauf, Schwab & Gasteiger‐Klicpera, 2017)  werden  zunächst die Standardnormen berücksichtigt. Bei unterdurchschnittlichen Werten  werden zusätzlich die separaten Normen für Kinder mit DaZ berücksichtigt. Sind  die Leistungen des Kindes nach den DaZ-spezifischen Normen nicht als Minder leistungen zu bewerten, wird vermutet, dass die Leistungsprobleme nicht die Fol ge einer Lernstörung im engeren Sinne darstellen.  Diese Strategie beruht auf der nicht prüfbaren Annahme, dass die Quote lern störungsbedingter Minderleistungen bei Kindern mit DaZ nicht höher ist als in  der Gesamtpopulation der Altersgleichen in Deutschland. Außerdem ist zu be achten, dass die Verwendung spezifischer DaZ-Normen weitere Grenzen hat. So  ist es beispielsweise schwierig, wenn nicht gar unmöglich, eine repräsentative  Normstichprobe von Kindern mit DaZ zu gewinnen. Angesichts der vielen unter schiedlichen Erstsprachen von Kindern mit DaZ in Deutschland und der Aus wirkungen des Zeitpunkts, zu dem der Erwerb der Zweitsprache Deutsch beginnt  und der bisherigen Kontaktdauer mit dem Deutschen, ist jede DaZ-spezifische  Testnormierung bestenfalls eine Approximation an die Besonderheit der indivi duell angemessenen Referenzpopulation. Die spezifischen DaZ-Normen sollten  daher nur als Zusatz zu den Standardnormen und unter Berücksichtigung ihrer 258 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser Grenzen verwendet werden. Ganz unabhängig davon stellt sich die Frage, inwie fern einschlägige Testverfahren für die Diagnostik von Leseund Rechtschreib kompetenzen und deren Normen fair sind für Kinder mit DaZ. 4. Das Konzept der Testfairness Um zu beurteilen, ob ein Testverfahren geeignet ist, die Leseund/oder Recht schreibkompetenzen eines Kindes angemessen einzuschätzen, ist zu prüfen, ob  bestimmte psychometrische Gütekriterien erfüllt sind. Die vier wichtigsten sind  die Objektivität (inwiefern ist das Testergebnis von der Person oder Persönlich keit des Beurteilers unabhängig?), die Reliabilität (wie zuverlässig bzw. genau ist  das Testergebnis?), die Validität (wie gut reflektiert das Testergebnis die zu mes sende Kompetenz des getesteten Kindes?) und die Normierung (gibt es ein Be zugssystem, mit dessen Hilfe die Ergebnisse einer Testperson eindeutig bewertet  und interpretiert werden können?). Ergänzend zu diesen Hauptgütekriterien haben Hasselhorn und Gold (2017)   eine Reihe von Nebengütekriterien formuliert, die auch berücksichtigt werden  sollten, wenn es abzuwägen gilt, welches Testverfahren für ein bestimmtes Kind  und für eine bestimmte diagnostische Fragestellung gut geeignet ist. Neben der  Ökonomie (finanzieller Aufwand; zeitliche Belastung), Nützlichkeit (gibt es einen  praktischen Bedarf für das Verfahren?), Zumutbarkeit (steht die Belastung des  Kindes im Verhältnis zu dem Nutzen?) und Unverfälschbarkeit (das zu testende  Kind kann durch gezieltes Testverhalten die konkreten Ausprägungen ihrer Test werte nicht steuern bzw. verzerren) zählt zu den Nebengütekriterien die Testfair ness. Wenn die Leseund/oder Rechtschreibkompetenzen eines Kindes mit DaZ  überprüft werden sollten, ist es besonders wichtig, dass das zu verwendete Ver fahren auch für Kinder mit DaZ fair ist.  4.1 Definition In der Testtheorie wird davon ausgegangen, dass das Testergebnis eines standardi sierten, normierten und validierten Verfahrens eine Schätzung der wahren , nicht  direkt beobachtbaren Kompetenz des Kindes darstellt. Testfairness ist gegeben,  wenn Kinder aus zwei unterschiedlichen Gruppen, die über die gleiche wahre  Kompetenz verfügen, in einem standardisierten Leistungstest die gleichen beob achtbaren Rohwerte erhalten (Mellenbergh, 1989) . Kommt es hingegen in diesem  Fall zu systematisch unterschiedlichen beobachtbaren Rohwerten, ist die Test fairness nicht gegeben. Das Verfahren misst für (wenigstens) eine der Gruppen  nicht, was es zu messen beansprucht bzw. es misst Unterschiedliches in den ver -| 259 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter glichenen Gruppen und benachteiligt dementsprechend (wenigstens) eine Gruppe  (Hartig, Frey & Jude, 2012) . Ein direkter Vergleich der Testergebnisse der Kinder  aus den unterschiedlichen Gruppen ist in diesem Fall nicht möglich. Es ist wich tig, zwischen Unterschieden in der Lesekompetenz und mangelnder Testfairness  als Ursachen für unterschiedliche Testergebnisse zu unterscheiden. Auch ein test faires Verfahren kann durchschnittlich niedrigere Leistungen für Kinder mit DaZ  im Vergleich zu Kindern mit DaE liefern (Visser,  Cartschau,  Goldammer  von,  Brandenburg, Timmerman, Hasselhorn & Mähler , i. R.) . 4.2 Wie gehe ich mit nicht gegebener Testfairness um? Sollte die empirische Überprüfung ergeben, dass ein Testverfahren für die Grup pe der Kinder mit DaZ nicht fair ist, so ist dies ein Hinweis darauf, dass der Test  in den beiden Gruppen Unterschiedliches misst. Wenn er aber bei Kindern mit  DaE und Kindern mit DaZ nicht das Gleiche misst, so sind Aussagen über Unter schiede zwischen den beiden Gruppen in den Kompetenzen, die der Test erfassen  soll, nicht gerechtfertigt. Ein seriöser Umgang mit dieser Situation ist die explizi te Zurückhaltung : Da der Test bei Kindern mit DaE und Kindern mit DaZ Unter schiedliches misst, kann man keine Vergleichsaussagen zur Kompetenz zwischen  den beiden Gruppen machen. Man kann sich auch auf den Standpunkt stellen, dass prinzipiell keine mitt leren Kompetenzunterschiede zwischen den beiden verglichenen Gruppen be stehen. Gibt es gute Gründe für diese Annahme, dann lassen sich trotz nicht fai rer Tests Gruppenvergleiche anstellen auf der Basis von gruppenspezifischen  Normen. Im hier skizzierten Falle bräuchte es also separate Normen für Kinder  mit DaE und Kinder mit DaZ, und dann werden die Leistungen der DaE-Kinder  mit den DaE-Normen bewertet, die Leistungen der DaZ-Kinder mit den DaZNormen und die Vergleichsaussage basiert nicht auf den Rohwertunterschieden,  sondern auf den Unterschieden nach gruppenspezifisch bewerteten Leistungen.  Man nennt diese Art des Umgangs den Ansatz Nachteilsausgleich . Überzeugend  ist aber die Annahme der Kompetenzgleichheit der beiden Subpopulationen kei neswegs, zumal das schwerwiegende Problem besteht, dass die Erstellung ange messener DaZ-Normen wegen der großen Heterogenität der Zielgruppe kaum  möglich ist. Im Übrigen sind auch unerwünschte Folgen für Maßnahmen der in dividuellen Förderung für DaZ-Kinder zu befürchten: Sie würden dann erst bei  schlechteren Leistungsniveaus als DaE-Kinder das Kriterium erreichen, ab dem  sie eine besondere Förderung zu erhalten.  Stattdessen halten wir es für die derzeit bestmögliche Lösung des Problems,  die Frage der Testfairness für jedes zu Vergleichszwecken herangezogene Testver -260 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser fahren empirisch zu überprüfen. Ist diese nämlich gegeben, lassen sich auch mit  den üblichen gesamtpopulationsbezogenen Normen Gruppenvergleiche anstellen. 5. Fairness-Überprüfung  5.1 Methodische Grundüberlegung Leistungstests setzen sich aus mehreren Items zusammen. Aus den Itemantwor ten erfolgt eine Schätzung für die Ausprägung des ‚wahren‘ Wertes des interessie renden Konstrukts: die latente Variable. Im Falle eines Lesetests ist die latente Va riable die Lesekompetenz des Kindes. Diese latente Variable  – so die Annahme  – wirkt kausal auf die Itemantworten. Jedes Item spiegelt die latente Variable wi der. Mit anderen Worten, die beobachteten Itemscores geben einen Hinweis auf  den Wert der latenten Variable.  Bei Leistungstests wird von der Annahme ausgegangen, dass diese Widerspie gelung der latenten Variable in den Itemantworten gleich ist für alle getesteten  Personen. Wenn diese Annahme verletzt ist, wird von Differential Item Functio ning  (DIF) gesprochen. DIF kann nicht für Einzelfälle untersucht werden, son dern nur für Gruppen von Personen. DIF ist gegeben, wenn sich Personen unter schiedlicher Gruppenzugehörigkeit mit dem gleichen Score auf der latenten  Variable θ in der Wahrscheinlichkeit unterscheiden, ein Item richtig zu bearbei ten (s. Abb. 1).  Abbildung 1:  Die Wahrscheinlichkeit einer richtigen Antwort für ein fiktives Item mit DIF hinsichtlich  DaZ (Anmerkung. Basiert auf Goodrich et al. (2019), Abbildung 1a)| 261 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter Ist dies der Fall, erfasst der Test unterschiedliche Konstrukte bei den beiden  Gruppen und sind die Testergebnisse aus den beiden Gruppen nicht direkt mit einander vergleichbar. Wenn kein DIF vorliegt und ein Verfahren also testfair  ist,  dürfen sich die Mittelwerte und Standardabweichungen der latenten Variablen  zwischen den Gruppen unterscheiden und dieser Unterschied ist inhaltlich gut  interpretierbar. Es stehen verschiedene Methoden für die Überprüfung der Testfairness zur  Verfügung. Besonders verbreitetet sind DIF-Analysen auf Basis von Item Response Theorien (IRT) und konfirmatorischen Mehrgruppen-Faktorenanalysen  (kM-F). Im kM-F-Ansatz wird DIF als fehlende Messinvarianz  bezeichnet. Aus gangspunkt ist das Modell des Testverfahrens (z. B., die Items eines Lesetests, die  auf einem Faktor für die Lesekompetenz laden). Die Einschränkungen für das  Modell werden schrittweise erhöht, um zu prüfen, ob zwischen den Gruppen auf  verschiedenen Niveaus Messinvarianz vorliegt. Wenn das Modell für beide Grup pen auf allen Niveaus gleich ist, wird von strikter Invarianz gesprochen. Wenn  Abweichungen gefunden werden, kann das Modell angepasst werden. Dabei wer den Einschränkungen aufgehoben, um zu sehen, ob partielle Invarianz vorliegt  (Vandenberg, 2016; Wicherts & Dolan, 2010) .  5.2 Prüfungen für digitale Testversionen In Kooperation mit Kolleginnen an der Universität Hildesheim und am DIPF ha ben wir die Testfairness von drei digitalen deutschen Leseund Rechtschreib tests für Grundschulkinder mit DaZ anhand einer Reihe von kM-Faktorenana lysen überprüft (Visser et al., i. R.). Die Analysen basierten auf den Daten zweier  verschiedener Stichproben. Die erste stammt aus einer Onlinestudie in Hessen  und Bayern aus 2017, in der 1.673 Kinder den WRT für die dritte Klasse (WRT  3+; Birkel, 2007a)  und 1.946 Kinder den für die vierte Klasse (WRT 4+; Birkel,  2007b)  in digitaler Form bearbeiteten. Der Sprachhintergrund von 195 bzw. 185  dieser Kinder (9,8 Prozent) entsprach der Kategorie DaZ. Die zweite Stichpro be stammt aus der iLearn-Studie (Schmitterer & Brod, 2021), für die in 2018 und  2019 Kinder der 3. Klasse Leseund Rechtschreibtests bearbeiteten. Insgesamt  bearbeiteten 410 Kinder (148/36,1 Prozent mit DaZ) den Salzburger Ein-Minu ten-Leseflüssigkeitstest (SLT) des SLRT-II (Moll & Landerl, 2014) . DaZ wurde in  dieser Studie operationalisiert auf Basis der Muttersprache bzw. der zuerst gelern ten Sprache des Kindes. Für den WRT 3+ und WRT 4+ wurde ein Modell zugrunde gelegt, bei dem  alle Items auf einem Faktor für die Rechtschreibkompetenz laden. Der SLT wur de in einem gemeinsamen Modell mit dem (nicht-digitalen) ELFE-II (Lenhard  & Lenhard, 2017) überprüft, in dem die Subtests (SLT: Wort und Pseudowort; 262 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser ELFE-II: Wort-, Satz-, und Textverständnis) auf zwei unterschiedlichen Faktoren  der Lesekompetenz laden. In diesem Fall wurde die Messinvarianz also nicht auf  Itemebene, sondern auf Subtestebene untersucht. In Fällen, in denen wenigstens  partielle Messinvarianz festgestellt wurde, kam es darüber hinaus auch zur Über prüfung der struktuellen Invarianz. Diese Überprüfung trägt nicht mehr zur Klä rung der Testfairness bei, sondern liefert Informationen über die bei gegebener  Testfairness darüber hinaus interessierende Frage, ob sich Kompetenzunterschie de zwischen Kindern mit DaE und mit DaZ belegen lassen.  5.3 Ergebnisse Für den WRT 3+ und WRT 4+ führte die schrittweise Restriktion der Modelle in  keinem Fall zu einer bedeutsamen Verschlechterung des Modellfits, was als Argu ment für eine strikte Messinvarianz der Rechtschreibleistungen zwischen den bei den verglichenen Gruppen herangezogen werden kann. Die Ergebnisse zur struk turellen Invarianz zeigten einen durchschnittlich niedrigeren Mittelwert für die  WRT 4+-Leistung von Kindern mit DaZ im Vergleich zu Kindern mit DaE. Die  WRT 3+-Leistungen unterschieden sich nicht signifikant zwischen den beiden  Gruppen. Auf Basis des Modells für die SLT und ELFE-II hingegen stellte sich heraus,  dass Kinder mit DaZ durchschnittlich einen niedrigeren Testscore auf dem Sub test Textverständnis erzielen als Kinder mit DaE, die eine vergleichbare Lesekom petenz aufweisen. Hinsichtlich der strukturellen Invarianz wurden keine Unter schiede in den durchschnittlichen SLT-Leistungen zwischen Kindern mit DaZ  und Kindern mit DaE gefunden. Für die ELFE-II bedeutet der identifizierte  Unterschied für den Subtest Textverständnis, dass dieser Subtest Kinder mit DaZ  benachteiligt. Die Testergebnisse zum Textverständnis und folglich auch des EL FE-II-Gesamttests, von Kindern mit und ohne DaZ sind daher nicht zweifelsfrei  direkt miteinander vergleichbar – ein solcher Vergleich wäre nicht testfair. Für die  drei digitalen Verfahren bedeuten die Ergebnisse dieser Studie, dass die mit den  Verfahren WRT 3+, WRT 4+ und SLT gemessenen Rechtschreibund Lesekom petenzen bei Kindern mit DaZ und Kindern mit DaE jeweils das Gleiche mes sen (Testfairness bzw. differentielle Validität ist gegeben). Die festgestellten Mit telwertunterschiede zwischen Kindern mit DaZ und Kindern mit DaE für den  digitalen WRT4+ können also auf vorhandene Kompetenzunterschiede zurück geführt werden.  | 263 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter 6. Schlussfolgerungen und Ausblick Zusammenfassend zeigen die hier berichteten ersten Analysen neue Facetten des  Potentials digitaler Testverfahren für die Erfassung von Leseoder Rechtschreib leistungen, insbesondere im Hinblick auf die Testfairness. Dieser Befund, dass  Testverfahren fair sind hinsichtlich DaZ, ist nicht spezifisch für digitale Testver fahren. In der berichteten Studie (Visser et al., i. R.) wurde auch die Messinva rianz für den Salzburger Rechtschreibtest (SRT) den SLRT-II (Moll & Landerl,  2014) sowie für den ELFE-II (Lenhard & Lenhard, 2017) untersucht. Die Ergeb nisse für den SRT zeigten, wie bei den beiden WRTs, eine strikte Messinvarianz  für Kinder mit DaZ im Vergleich zu Kindern mit DaE. Für das Testverfahren    ELFE-II wurden Unterschiede für den Textverständnis-Subtest und partielle strik te Messinvarianz gefunden. Der Textverständnis-Subtest stellt erhöhte Anforde rungen an das allgemeine Sprachniveau, wenn man es mit den Anforderungen  für die Subtests zu Wortund Satzverständnis vergleicht. Die fehlende Messin varianz bei diesen Subtests ist also vermutlich auf einen linguistic bias  (García &  Pearson, 1994) zurückzuführen. Es ist zu beachten, dass der empirisch nachge wiesene Gruppenunterschied für den ELFE-II-Subtest Textverständnis recht klein  ausfiel (vergleichbar mit einem Rohwertunterschied von 1). Da kleine Unterschie de in den Rohwerten zu relativ großen Unterschieden in den Normwerten und in  dia gnostischen Entscheidungen führen können, ist nicht ausgeschlossen, dass die  Substichprobe der für die Online-Studie rekrutierten DaZ-Kinder nicht repräsen tativ war und wegen der Positivauswahl (vermehrt bildungsnahe Familien) der  ‚wahre ‘ Unterschied unterschätzt wurde. Für die diagnostische Praxis in der Schu le könnte man in Weiterführung dieser Überlegungen die Empfehlung ableiten,  die Kurzform 1–3 des ELFE-II zu verwenden. Für diese stehen Gesamttest-Nor men zur Verfügung auf Basis der beiden Subtests zu Wortund Satzverständnis.  Im Manual wird ausgeführt, dass diese Version verwendet werden sollte, „wenn  sich der Textverständnisteil als noch zu schwierig für ein Kind erweist“ (Lenhard  et al., 2017, S.  16). In diesem Sinne könnten die hier berichteten Ergebnisse der  Messinvarianzüberprüfung als Argument für die Empfehlung herangezogen wer den, für Kinder mit DaZ diese Kurzform zu verwenden. In einer weiteren Studie in Kooperation zwischen dem DIPF und der Univer sität Hildesheim (Brandenburg,  Huschka,  Visser,  Cartschau &  Goldammer, i. R.)  wurde Testfairness außerdem untersucht für die Items des Würzburger Recht schreibtests für 1. und 2. Klassen (WÜRT 1–2; Trolldenier, 2014). Der Fokus war  nicht spezifisch auf DaZ, sondern auf die in der Literatur auch mit dem Terminus  Mehrsprachigkeit umschriebenen Sprachhintergrund von Kindern mit DaZ. Die  Ergebnisse zeigten für nur eines der 36 Items DIF. Außerdem machten mehrspra chige Kinder insgesamt mehr Fehler in der Rechtschreibung, aber sie zeigten ver gleichbare Fehlerschwerpunkte. Mehrsprachige Kinder scheinen also kein qualita -264 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser tiv anderes Fehlerprofil zu haben als einsprachige Kinder. Es spricht daher vieles  für die Schlussfolgerung, dass der WÜRT 1–2 fair ist für Kinder mit mehrspra chigem Hintergrund, wie es bei DaZ der Fall ist.  Bleibt als Resümee festzuhalten, dass wir im methodischen Ansatz der DIFAnalysen einen geeigneten Ansatz sehen, um die Testfairness der in den kom menden Jahren zu erwartenden Vielzahl an digitalen Testverfahren zur Diagnos tik schriftsprachlicher Kompetenzen für Subpopulationen zu überprüfen. Literatur American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Dis orders (DSM) 5 . American Psychiatric Association. https://doi.org/10.1176/appi. books.9780890425596 Baumert, J. & Schümer, G. (2001). Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und  Kompetenzerwerb. In J. Baumert, C. Artelt, E. Klieme, M. Neubrand, M. Prenzel, U.  Schiefele, W . Schneider, K. J. Tillmann & M. Weiß (Hrsg.), PISA 2000 – Die Länder  der Bundesrepublik im Vergleich (S.  323–407). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwis senschaften. https://doi.org/10.1007/978-3-322-83412-6_10 Birkel, P . (2007a). WRT 3+ Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test für dritte und  vierte Klassen . Göttingen: Hogrefe.  Birkel, P . (2007b). WRT 4+ Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test für vierte und  fünfte Klassen . Göttingen: Hogrefe.  BiSS-Transfer (2019). BiSS-Module | BiSS-Transfer . Verfügbar unter: https://www.bisssprachbildung.de/ueber-biss-transfer/biss-module/   Brandenburg,  J. (2019). Diagnostik schulischer Fertigkeiten bei Kindern mit Deutsch als  Zweitsprache (DaZ). Kompetenzzentrum Schulpsychologie Hessen Newsletter , 02/2019.  Verfügbar unter: https://www.uni-frankfurt.de/82470375/Newsletterbeitrag_Bran denburg_Juni2019.pdf   Brandenburg,  J., Fischbach,  A., Labuhn,  A.  S., Rietz,  C.  S., Schmid,  J. & Hasselhorn,  M.  (2016). Overidentification of learning disorders among language-minority students.  Implications for the standardization of school achievement tests. Journal for Edu cational Research Online, 8, 42–65. Verfügbar unter: https://www.pedocs.de/volltex te/2016/12029/pdf/JERO_2016_1_Brandenburg_et_al_Overidentification_of_learn ing.pdf   Brandenburg,  J., Huschka,  S., Visser,  L., Cartschau,  F. & Goldammer,  A.  von (i.  R .). Wie  fair testet der WÜRT 1 die Rechtschreibleistungen bei mehrsprachigen Kindern? Eine Überprüfung mittels Differential Item Functioning . Bremerich-Vos, A., Wendt, H. & Bos, W . (2017). Lesekompetenzen im internationalen  Vergleich: Testkonzeption und Ergebnisse. In A. Hußmann, H. Wendt, W . Bos, A.  Bremerich-Vos, D. Kasper, E. Lankes, N. McElvany, T. C. Stubbe & Renate Valtin  (Hrsg.), IGLU 2016 – Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im in ternationalen Vergleich  (S. 79–142). Münster: Waxmann. Endlich, D., Lenhard, W ., Marx, P . & Richter, T. (2021). Tablet-basierter Fehleridentifikati onstest zur ökonomischen und validen Erfassung von Rechtschreibfähigkeiten in der | 265 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter Grundschule. Lernen und Lernstörungen,  10, 29–42. https://doi.org/10.1024/22350977/a000324   Fischbach,  A., Schuchardt,  K., Brandenburg,  J., Klesczewski,  J., Balke-Melcher,  C.,  Schmidt, C., Büttner, G., Grube, D., Mähler, C. & Hasselhorn, M. (2013). Prävalenz  von Lernschwächen und Lernstörungen: Zur Bedeutung der Diagnosekriterien. Lernen und Lernstörungen,  2, 65–76. https://doi.org/10.1024/2235-0977/a000035   García, G. E. & Pearson, P . D. (1994). Assessment and diversity. In L. Darling-Hammond  (Hrsg.), Review of research in education (S.  337–392). American Educational Re search Association.  https://doi.org/10.2307/1167388 Geva,  E., Xi,  Y ., Massey-Garrison,  A. & Mak,  J.  Y . (2019). Assessing reading in second  language learners: Development, validity, and educational considerations. In D. A.  Kilpatrick, R. M. Joshi & R. K. Wagner (Hrsg.), Reading development and difficul ties: Bridging the gap between research and practice (S.  117–155). Springer. https:// doi.org/10.1007/978-3-030-26550-2_6   Goodrich, J. M., Lonigan, C. J., & Alfonso, S. V . (2019). Measurement of early literacy  skills among monolingual English-speaking and Spanish-speaking language-minori ty children: A differential item functioning analysis. Early Childhood Research Quar terly , 47, 99–110. https://doi.org/10.1016/j.ecresq.2018.10.007 Harr,  A.-K., Liedke,  M. & Riehl,  C.  M. (2018). Deutsch als Zweitsprache: Migration –  Spracherwerb – Unterricht.  J.  B. Metzler. https://doi.org/10.1007/978-3-476-05595-8 Hartig,  J., Frey,  A. & Jude,  N. (2012). Validität. In H. Moosbrugger & A. Kelava (Hrsg.),  Testtheorie und Fragebogenkonstruktion (S. 144–171). Berlin: Springer. Hasselhorn, M. (2021). Lernstörungen: Ein unvermeidbares Schicksal? Zeitschrift für Päd agogische Psychologie . Artikel 1010-0652/a000324. Vorab-Onlinepublikation. Verfüg bar unter: https://doi.org/10.1024/1010-0652/a000324   Hasselhorn, M. & Gold, A. (2017). Pädagogische Psychologie: Erfolgreiches Lernen und Leh ren. Stuttgart: Kohlhammer. Lenhard, A. & Lenhard, W . (2017). Diagnostik von Lesestörungen mit ELFE II bei Kindern  mit Migrationshintergrund (inklusive adaptierter Normen) . Dettelbach: Psychometri ca. Lenhard,  W . & Lenhard,  A. (2018). Diagnostik von Lesestörungen bei Mehrsprachigkeit.  Lernen und Lernstörungen . 7, 159–169. https://doi.org/10.1024/2235-0977/a000212   Lenhard,  W ., Lenhard,  A. & Schneider,  W . (2017). Ein Leseverständnistest für Erstbis  Siebtklässler – Version II (ELFE II) . Göttingen: Hogrefe.  Lenhart, J., Marx, P ., Segerer, R. & Schneider, W . (2019). Rechtschreibung ohne Schreiben.  Diagnostica . 65, 216–227. https://doi.org/10.1026/0012-1924/a000229   Marci-Boehncke, G. & Wulf, C. (o. J.). Experten für das Lesen. Sequenz 2. Diagnose und in dividuelle Förderung von Lesekompetenz. Ministerium für Schule und Weiterbildung  NRW & Bildungspartner NRW . Verfügbar unter: https://www.bildungspartner.schul ministerium.nrw.de/Bildungspartner/Lesefoerderung/S-2-Diagnose-und-individuel le-Foerderung-von-Lesekompetenz.pdf   May, P . (2006). Orthographische Kompetenz und ihre Bedingungen am Ende der vierten  Jahrgangsstufe. In W . Bos & M. Pietsch (Hrsg.), KESS 4 – Kompetenzen und Einstel lungen von Schülerinnen und Schülern am Ende der Jahrgangsstufe 4 in Hamburger  Grundschulen (S. 111–141). Münster: Waxmann. Mayringer, H. & Wimmer, H. (2014). SLS 2–9: Salzburger Lese-Screening für die Schulstu fen 2–9 . Göttingen: Hogrefe. 266 | Marcus Hasselhorn und Linda Visser Mellenbergh, G. J. (1989). Item bias and item response theory. International Journal of Ed ucational Research . 13, 127–143. https://doi.org/10.1016/0883-0355(89)90002-5   Moll, K. & Landerl, K. (2014). Salzburger Lese und Rechtschreibtest II (SLRT-II): Weiterent wicklung des Salzburger Lese-und Rechtschreibtests . Göttingen: Hogrefe.  Paleczek, L., Seifert, S., Obendrauf, T., Schwab, S. & Gasteiger‐Klicpera, B. (2017). DiLe‐D:  Differenzierter Lesetest—Dekodieren . Göttingen: Hogrefe.  Schmitterer, A. M. A. & Brod, G. (2021). Which data do elementary school teachers use to  determine reading difficulties in their students? Journal of Learning Disabilities . 54,  349–364. https://doi.org/10.1177/0022219420981990   Schneider, M., Martinez Méndez, R. & Hasselhorn, M. (2014). R-FIT 5–6+: Fehleridentifi kationstest – Rechtschreibung für fünfte und sechste Klassen . Göttingen: Hogrefe.  Schneider,  W . (2011). WLLP-R: Würzburger Leise Leseprobe-Revision: ein Gruppentest für  die Grundschule . Göttingen: Hogrefe.  Schneider,  W . (2017). Lesen und Schreiben lernen: Wie erobern Kinder die Schriftsprache?   Kritisch hinterfragt . Heidelberg: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-50319-5   Schwabe, F. & Gebauer, M. M. (2013). (Test-)Fairness – eine Herausforderung an standar disierte Leistungsdiagnostik. In N. McElvany, M. M. Gebauer, W . Bos & H. G. Holtappels (Hrsg.), Sprachliche, kulturelle und soziale Heterogenität in der Schule als He rausforderung und Chance der Schulentwicklung . IFS-Jahrbuch der Schulentwicklung   (S. 217–236). Weinheim: Juventa. Statistisches Bundesamt (2019). Bevölkerung mit Migrationshintergrund – Ergebnisse des  Mikrozensus 2019 . Verfügbar unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell schaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/Publikationen/Downloads-Mig ration/migrationshintergrund-2010220197004.pdf?__blob=publicationFile   Steinbrink,  C. & Lachmann,  T. (2014). Lese-Rechtschreibstörung: Grundlagen, Diagnostik,  Intervention . Wiesbaden: Springer VS. Verfügbar unter: https://link.springer.com/ content/pdf/10.1007/978-3-642-41842-6.pdf   Timmerman,  M.  E., Voncken,  L. & Albers,  C.  J. (2020). A tutorial on regression-based  norming of psychological tests with GAMLSS. Psychological Methods,  26(3) , 357– 373. https://doi.org/10.1037/met0000348   Trolldenier,  H.-P . (2014). WÜRT 1–2: Würzburger Rechtschreibtest für 1. und 2. Klassen:  Ein Verfahren für Grundund Förderschüler . Göttingen: Hogrefe.  Vandenberg,  R.  J. (2016). Toward a further understanding of and improvement in mea surement invariance methods and procedures. Organizational Research Methods,  5,  139–158. https://doi.org/10.1177/1094428102005002001   Visser,  L., Cartschau,  F., Goldammer,  A.  von, Brandenburg,  J., Timmerman,  M.  E., Has selhorn, M. & Mähler, C. (i. R.). Measurement invariance in relation to first language:  An evaluation of German reading and spelling tests. Wendt,  H. & Schwippert,  K. (2017). Lesekompetenzen von Schülerinnen und Schülern  mit und ohne Migrationshintergrund. In A. Hußmann, H. Wendt, W . Bos, A. Bre merich-Vos, D. Kasper & E.-M. Lankes (Hrsg.), IGLU 2016 Lesekompetenzen von  Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich (S.  219–234). Mün ster: Waxmann. Wicherts,  J.  M. & Dolan,  C.  V . (2010). Measurement invariance in confirmatory fac tor analysis: An illustration using IQ test performance of minorities. Education al Measurement: Issues and Practice,  29(3), 39–47. https://doi.org/10.1111/j.17453992.2010.00182.x  | 267 Die Erfassung von schriftsprachlichen Kompetenzen im Grundschulalter World Health Organization (1992). The ICD-10 classification of mental and behavioural  disorders: clinical descriptions and diagnostic guidelines . World Health Organization. Jörg Jost und Elmar Souvignier Keine Förderung ohne Diagnostik –   keine Diagnostik ohne Förderung Abstract Data-based decision-making is a concept that allows teachers to use assessment  data about students’ competences as a starting point for reflecting own teaching,  and for providing optimal support to students. In our paper we will discuss quop   and VERA  as two different ways of assessing reading competences that perfectly  can complement each other. 1.  Einleitung ‚One size fits all‘ – oder doch besser individuell passend? In der Praxis hat sich  das Prinzip der individuellen Passung generell bewährt. Nicht zuletzt für Förder maßnahmen im Bildungskontext gilt, dass sie umso wirksamer sind, je präziser  sie an den individuellen Lernvoraussetzungen anknüpfen (Bernard, Borokhovski,  Schmid, Waddington & Pickup, 2019). Für die sprachliche Bildung zeigt sich das  sehr eindrücklich in dem Ansatz des ‚Assessment to instruction‘ (A2i) (Connor,  2019), bei dem ausgehend von einer diagnostischen Bestandsaufnahme konkre te Förderempfehlungen gegeben werden. Dabei wird die von Bloom (1969) vor geschlagene Vorgehensweise einer educational evaluation  umgesetzt, die die vier  Schritte einer Erfassung des individuellen Lernstands, einer darauf bezogenen  Rückmeldung an Lernende und Lehrende, einer Auswahl von Fördermaßnahmen  sowie eines Tests zur Feststellung und Dokumentation von Lernfortschritten um fasst. Dieser Ansatz eines systematischen Zusammenspiels von Diagnose und För derung wurde in der Folge als formatives Assessment  in vielfältigen Kontexten und  Spielarten umgesetzt (Schütze, Souvignier & Hasselhorn, 2018). Formatives As sessment ist letztlich eine Leistungsbeurteilung mit dem Ziel der Optimierung  von Lehrund Lernprozessen. Damit Diagnostik im Dienste von Entscheidungen  zur Gestaltung des Unterrichts und individueller Förderung stehen kann, muss sie  frühzeitig durchgeführt werden. Nur dann kann Förderung ‚maßgeschneidert‘ er folgen. Es geht also um ein Assessment for Learning . Diese Herangehensweise ent spricht dem Konzept des data-based decision-making  (Mandinach & Schildkamp,  2021). Dieser Ansatz einer systematischen Erhebung, Auswertung, Interpretation  und Nutzung von Daten lässt sich von der Ebene der individuellen Förderung  bis hin zur Systemund Schulentwicklung anwenden. Databased decision-making kann generell auf der Basis sehr unterschiedlicher Daten erfolgen. In diesem 270 | Jörg Jost und Elmar Souvignier Beitrag werden mit den Lernstandserhebungen VERA und der Lernverlaufsdiagnostik quop  zwei Ansätze vorgestellt, die das Zusammenspiel von Diagnose und  Förderung auf je unterschiedliche Weise vor dem Hintergrund der genannten  theoretischen Rahmenkonzepte realisieren. Beide Konzepte verfolgen gleicherma ßen das Ziel, diagnostische Informationen zur Verfügung zu stellen, anhand derer  Entscheidungen zur Gestaltung von Unterricht und Fördermaßnahmen getroffen  werden können. Ein zentraler Unterschied zwischen beiden Ansätzen ist dabei,  dass VERA als Statusdiagnostik (derzeit noch im paper-pencil Testformat, künftig  technologiebasiert) angelegt ist, während quop  eine Verlaufsdiagnostik darstellt,  die internetbasiert durchgeführt wird. 2.  Zum Verhältnis von Diagnose und Förderung Das Prinzip einer diagnosebasierten Förderung lässt sich auf viele Anwendungs felder übertragen: Für die Planung eines effektiven Fitnessprogramms ist eine  Leistungsdiagnose sinnvoll, ebenso wie die Reparatur eines defekten Fahrrads  eine Fehlerdiagnose voraussetzt. Der Einführung eines neuen Produkts gehen  in aller Regel Analysen des Markts voraus – und sie wird in der Folge begleitet  von einer Analyse von Verkaufszahlen. In politischen Kontexten würde man sich  datenbasierte Entscheidungen wünschen, im medizinischen Bereich wäre eine Be handlung ohne Diagnostik schlicht fahrlässig.  Eine systematische Verknüpfung von Diagnose und Förderung im Feld  sprachlicher Bildung setzt zunächst voraus, dass a) sprachliche Leistungen an hand von Entwicklungsund Kompetenzmodellen inhaltlich differenziert wer den können und b) Evidenz hinsichtlich der Wirksamkeit von Fördermaßnahmen  vorliegt, die sich auf spezifische Lernziele beziehen. Tatsächlich liegen entspre chende Modelle zur Entwicklung hierarchieniedriger und hierarchiehoher Lese und Schreibprozesse vor (für einen Überblick s. Philipp, 2017), die – exempla risch skizziert für den Bereich des Lesens – Hinweise auf den sukzessiven Erwerb  relevanter Fähigkeiten wie den Aufbau des Wortschatzes, der phonologischen Be wusstheit, der Lesegenauigkeit, der Lesegeschwindigkeit und des Leseverständ nisses geben. Weitere Ausdifferenzierungen – insbesondere zum Leseverständnis  und zur Nutzung des Gelesenen – nehmen beispielsweise die Kompetenzmo delle der PIRLS(Progress in International Reading Literacy Study) und der   PISA-Studien (Programme for International Student Assessment) sowie das den   VERA-Testungen zugrundeliegende, an den Bildungsstandards orientierte integ rierte Kompetenzstufenmodell Lesen – Mit Texten und Medien umgehen  im Fach  Deutsch vor. Zur Frage der spezifischen Wirksamkeit von Fördermaßnahmen für  Lesefähigkeiten zeigen Übersichtsarbeiten wie die Analyse des National Reading  Panel (NICHD, 2000) oder der What Works Clearinghouse ( Kamil, Borman, | 271 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  Dole, Kral, Salinger & Torgesen , 2008) auf, dass recht gezielte Empfehlungen ge geben werden können, welche Fördermethode sich als wirksam für welche Fähig keit erweist. Mit anderen Worten: Die Voraussetzung dafür, dass diagnosebasier te Förderentscheidungen im Bereich der sprachlichen Bildung lohnend sind, ist  prinzipiell gegeben. Basierend auf einer genauen Beschreibung des Ist-Standes geht es in der schu lischen Praxis nun um eine ‚Übersetzung‘ diagnostischer Information in eine  Unterrichtsoder Förderplanung. Schildkamp und Poortman (2015) beschrei ben diese Übersetzung als einen Prozess mit mehreren Schritten: Ausgehend von  einer pädagogischen Absicht, mit der Daten erhoben werden, kommt es zu einer  Analyse und Interpretation der diagnostischen Information. Auf dieser Grundla ge werden Förderziele oder Ziele für die Unterrichtsplanung formuliert. Nächs ter Schritt ist die Umsetzung in der schulischen Praxis, bevor eine Evaluation der  Wirksamkeit des unterrichtlichen Handelns vorgenommen wird. Insgesamt zeigt  sich mit Blick auf diesen mehrschrittigen Prozess, dass insbesondere die konkre te Umsetzung von Förderzielen in der unterrichtlichen Praxis herausfordernd ist  (Visscher, 2021) und in aller Regel gezielter Fortbildungsmaßnahmen bedarf.  Data-based decision-making mit dem Ziel der Schulund Unterrichtsentwick lung nimmt die Weiterentwicklung und Optimierung von unterrichtlichen oder  schulischen Prozessen in den Blick.  Schulentwicklung wird im Kern als „systema tisierte Weiterentwicklung von Einzelschulen“ (Dedering, 2012, S. 6) verstanden.  Dabei unternehmen die Lehrkräfte einer Schule die für die Schulentwicklung not wendigen Schritte selbst. Wird Schulentwicklung nicht auf die Ebenen Organi sation und Personal, sondern auf den Unterricht und das unterrichtliche Lernen  bezogen, spricht man von Unterrichtsentwicklung (Dedering, 2012). Für Terhart  (2015) kennzeichnet Unterrichtsentwicklung das Bemühen einzelner Lehrkräfte  bis hin zum Kollegium, Unterricht und damit konkret das Lehren und Lernen zu  verbessern, wobei Verbesserungen auf fachlicher wie überfachlicher Ebene ange strebt werden können. Eine Kombination von Diagnose und Förderung ist unmittelbar plausibel, die  konkrete Umsetzung in der schulischen Praxis erweist sich jedoch als sehr vo raussetzungsreich. Slavin (2020) und Visscher (2021) weisen in diesem Zusam menhang darauf hin, dass die Übersetzung solcher allgemeinen Prinzipien in  unterrichtliches Handeln dann am besten gelingt, wenn konkrete Programme,  Empfehlungen und Begleitmaßnahmen zur Verfügung stehen. In diesem Bei trag werden zwei recht unterschiedliche, aber sehr konkrete Ansätze zur Umset zung des Prinzips einer Verknüpfung von Diagnose und Förderung vorgestellt  – quop  und VERA. Zu den Gemeinsamkeiten der beiden Ansätze gehört, diag nostische Information in einem formativen Sinne zu erheben, sodass pädagogi sche und didaktische Entscheidungen angeschlossen werden können. Die Test aufgaben repräsentieren zentrale Lesekompetenzen ( quop ) sowie Lese-, Zuhör-, 272 | Jörg Jost und Elmar Souvignier Orthografieund Sprachreflexionskompetenzen (VERA), die auf Entwicklungs und Kompetenzmodellen (bei VERA zudem auf den Bildungsstandards) beruhen  und einen unmittelbaren Bezug zur Ableitung von Förderempfehlungen aufwei sen. Unterschiede beziehen sich darauf, dass quop  als Lernverlaufsdiagnostik eine  Vielzahl kurzer Messungen anbietet, während VERA punktuell eingesetzt wird,  inhaltlich aber umfassender testet. Während quop  eher auf die Ableitung indivi dueller Förderung durch differenzierten Unterricht ausgerichtet ist, stellt VERA  nicht zuletzt ein Angebot zur Unterrichtsund Schulentwicklung zur Verfügung.  Wie dieses ‚Thema mit Variationen‘ ausgestaltet wird, illustrieren die folgenden  Abschnitte. 3.  Lernverlaufsdiagnostik und Leseförderung   in der Grundschule – quop Lernverlaufsdiagnostik folgt der Idee, prozessbegleitend diagnostische Informa tion bereitzustellen, sodass Entscheidungen für bestimmte Fördermaßnahmen  oder Unterrichtsplanungen datenbasiert überprüft und gegebenenfalls angepasst  werden können. Nicht alle Kinder profitieren von derselben Maßnahme in glei cher Weise und Lernverläufe weisen beträchtliche Abweichungen auf – deutliche  Zuwächse stehen mitunter stagnierenden Phasen gegenüber, es gibt annähernd li neare Verläufe, mitunter aber auch intraindividuelle Schwankungen. Daher ist es  hilfreich, diagnostische Informationen in kurzen Zeitabständen zu erfassen. Ent scheidend ist aber, dass mit diesen Daten gearbeitet wird, dass also die Feedback funktion im Sinne einer verbindlichen Förderplanung ausgefüllt wird und dass  konkrete evidenzbasierte Fördermaßnahmen erfolgen. Als Beispiel für ein ‚Paket‘  diagnosebasierter Leseförderung wird die Lernverlaufsdiagnostik quop  mit einem  Feedbackbaustein und dem Lese-Sportler-Programm zur Förderung von Lesege nauigkeit, Lesegeschwindigkeit und Leseverständnis vorgestellt.  3.1  Diagnostik Der Ansatz der Lernverlaufsdiagnostik wurde im sonderpädagogischen Kontext  entwickelt und zunächst vor allem in der Einzeloder Kleingruppenförderung  eingesetzt (Deno, 1985). Dabei wurden kurze Tests zu zentralen Leistungsindi katoren eingesetzt, um sehr engmaschig den Erfolg von Fördermaßnahmen prü fen zu können. Neben der psychometrischen Güte der eingesetzten Testaufgaben  stand dabei immer die Praktikabilität der Tests für den Einsatz im schulischen  Alltag im Vordergrund. Anforderungen an eine im schulischen Alltag anwend bare Lernverlaufsdiagnostik lassen sich im Hinblick auf drei Aspekte formulie ren: Erstens müssen auf einer inhaltlichen Ebene relevante (Teil-)Kompetenzen | 273 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  (z. B. Lesegenauigkeit, Leseflüssigkeit und Leseverständnis) erfasst werden, sodass  Lehrkräfte eine gute Informationsbasis haben, um Entscheidungen für passende  Fördermaßnahmen treffen zu können. Zweitens müssen die Tests relevante psy chometrische Testgütekriterien (Objektivität, Reliabilität und Validität) erfüllen,  und um Lernverläufe adäquat abbilden zu können, sollten alle Tests die gleiche  Schwierigkeit aufweisen (Äquivalenz bzw. Messinvarianz) sowie sensitiv für Ver änderung sein. Drittens müssen die Konzepte einfach in der praktischen Durch führung sein. Das umfasst organisatorische Aspekte wie die leichte Zugänglichkeit  und eine möglichst kurze Testdauer, aber auch Merkmale wie eine automatisier te Durchführung und Auswertung der Tests sowie eine Dokumentation der diagnostischen Informationen. Digitalisierte Ansätze stellen hier eine enorme Unter stützung dar, indem beispielsweise internetbasierte Konzepte die Zugänglichkeit  und die Entlastung von Auswertungsund Dokumentationsaufgaben erleichtern.  Die Lernverlaufsdiagnostik mit dem System quop  ist ein internetbasierter An satz für die Klassenstufen eins bis sechs in den Bereichen Lesen und Mathematik,  der den oben beschriebenen Anforderungen entspricht (Souvignier, Förster, Heb becker & Schütze, 2021). Die Testreihen für die jeweiligen Klassenstufen umfas sen jeweils 10 Paralleltests, die im Laufe eines Schuljahres bearbeitet werden. Die  10 Tests einer Testreihe bestehen zwar aus unterschiedlichen Aufgaben, diese stel len aber jeweils dieselben Anforderungen. Im Bereich Lesen werden verschiedene  Teilkompetenzen (Lesegenauigkeit, Leseflüssigkeit und Leseverständnis) differen ziert erfasst, sodass die Ableitung spezifischer Feedbackund Fördermaßnahmen  möglich ist. Die Aufgaben in Klassenstufe eins und zwei erfassen die Effizienz von  Leseprozessen (d. h. die Genauigkeit und Geschwindigkeit) auf Silben-, Wort-,   Satzund Textebene. Die Schülerinnen und Schüler sollen z. B. entscheiden, ob  eine gehörte und eine gelesene Silbe übereinstimmen, es sich bei einem W ort um  ein Pseudowort oder ein deutsches W ort handelt (z . B. „Toba“), ob die Aussage  eines Satzes Sinn ergibt (z. B. „Kirschen können singen“), oder ob ein Satz einen  bisherigen Textabschnitt sinnvoll fortführt. Die Aufgaben in Klassenstufe drei und  vier messen die Leseﬂüssigkeit und das Leseverständnis. Den Kindern werden zu erst Lückentexte präsentiert, bei denen jedes siebte W ort fehlt und aus einer Lis te von drei Wörtern ergänzt werden muss. Die anschließenden Fragen überprü fen das Textverständnis. Dabei bezieht sich die Hälfte der Fragen auf textbasiertes  Leseverständnis, d. h. die Fragen können mit direkt im T ext gegebenen Informa tionen beantwortet werden. Für die Beantwortung von Fragen zur Erfassung des  wissensbasierten Leseverständnisses müssen Schülerinnen und Schüler zusätzliches  Vorwissen aktivieren oder Schlussfolgerungen anstellen, die über die im T ext ge gebenen Informationen hinausgehen. In Klassenstufe fünf und sechs dienen basa le Leseprozesse (Lesegenauigkeit und Lesegeschwindigkeit) als Indiz für die Lese leistung insgesamt. Die Tests werden während des Unterrichts, z. B. in Freiarbeitsphasen oder  Gruppentestungen, im Abstand von drei Wochen bearbeitet. Dazu loggen die 274 | Jörg Jost und Elmar Souvignier Kinder sich mit ihren Zugangsdaten online in das System ein und bearbeiten  dann den jeweils aktuell freigeschalteten Test. Sie werden ausführlich durch das  Programm in das Aufgabenformat und die Handhabung am Computer einge führt, sodass die Testdurchführung komplett selbstständig erfolgt. Die Testdau er beträgt jeweils 10–15 Minuten. Die Testauswertung erfolgt automatisch und  die Ergebnisse stehen unmittelbar nach der Testdurchführung zur Verfügung. In  einem Menü für Lehrkräfte können die Daten der Kinder verwaltet und die Er gebnisse in grafischer und tabellarischer Form eingesehen werden. Die Ergebnis se können sowohl auf der Klassenals auch auf der Individualebene verfolgt und  mithilfe von Vergleichswerten interpretiert werden.  3.2  Feedback  Die diagnostischen Daten der Lernverlaufsdiagnostik richten sich im Hinblick auf  die Gestaltung von Förderangeboten an die Lehrkräfte, die wiederum die konkret  durchgeführten Fördermaßnahmen mit den Schülerinnen und Schülern bespre chen. Lernverlaufsdiagnostik wird so zu einer Grundlage für eine objektivierbare,  transparente und konsensuell abgestimmte Gestaltung von Förderung.  Forschung zur Wirksamkeit von Feedback zeigt, dass dieser Ansatz deutliche  positive Effekte auf die Leistung und Motivation, aber auch auf die Fähigkeit zur  Selbstregulation haben kann (Hattie & Timperley, 2007). Den Lernenden sollten  Informationen zu individuellen Stärken und Schwächen („How am I going?“), zu  möglichen und realistischen Lernzielen („ Where am I going?“) und zu Übungs möglichkeiten, um dieses Lernziel erreichen zu können („How to get there?“), ge geben werden (Hattie & Timperley, 2007).  Vor solchen Rückmeldegesprächen steht die Rezeption und Verarbeitung der  diagnostischen Informationen durch die Lehrkräfte. Dazu werden in quop  zum  einen die Ergebnisse der Kinder in Form von Grafiken und Tabellen dargestellt,  zu denen zudem inhaltliche Interpretationshilfen angeboten werden. Zum ande ren werden Materialien bereitgestellt, anhand derer die Feedbackgespräche mit  den Kindern geführt werden können. Den Lehrkräften wird in quop  eine kurze  inhaltliche Beschreibung des Lernstandes als Interpretationshilfe angeboten und  es wird anhand des aktuellen Testergebnisses eine Empfehlung vorgenommen, in  welchem Bereich eine Förderung passend erscheint. Generell erfolgt dabei eine  Orientierung an den drei Förderzielen der Lesegenauigkeit, der Leseflüssigkeit  und des Leseverständnisses. Zur Unterstützung bei den Rückmeldegesprächen  wurden Feedbackmaterialien (Dokumentationsbogen, Gesprächsleitfaden) ent wickelt. Die datengestützte gemeinsame Planung von Fördermaßnahmen unter stützt dabei nicht zuletzt die Verbindlichkeit der Umsetzung individuell passen der Übungen. | 275 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  3.3  Förderung Um konkrete und evidenzbasierte Angebote zur Leseförderung zu machen, die  zudem einen unmittelbaren Bezug zu der Lernverlaufsdiagnostik mit quop  aufweisen, wurde das Förderprogramm Der Lese-Sportler  entwickelt. Durch die oben  beschriebene automatische Einteilung der Schülerinnen und Schüler in Kompe tenzgruppen und entsprechende Hinweise auf Fördermöglichkeiten besteht eine  unmittelbare Anschlussfähigkeit an die Lernverlaufsdiagnostik mit quop . Der Le se-Sportler umfasst drei Methoden, die sich jeweils auf die Förderung der Lese genauigkeit, der Leseflüssigkeit oder des Leseverständnisses beziehen: Mit dem  ‚Lese-Slalom‘ wird durch silbenbasiertes, wiederholtes lautes Lesen die Lesege nauigkeit trainiert, mit dem ‚Lese-Sprint‘ durch wiederholtes lautes Lesen die  Leseflüssigkeit und mit dem ‚Lese-Kanu‘ durch strategieorientiertes Lesen das  Leseverständnis. Für jede dieser Methoden wird Fördermaterial auf sechs Niveau stufen angeboten. Anhand der quop  Ergebnisse kann jeweils entschieden werden,  wann der Wechsel zu einer anderen Fördermethode sinnvoll ist. Eingebettet in  die Rahmengeschichte von Sportlerinnen und Sportlern wird den Kindern erläu tert, dass sie für unterschiedliche Trainingsziele mit unterschiedlichen Trainings methoden trainieren werden. Bei allen Methoden ist eine Arbeit in Zweieroder  Dreiergruppen vorgesehen. Dabei übernehmen die Kinder im Wechsel unter schiedliche Rollen und leiten entweder ein anderes Kind an und geben Rück meldung (als Trainer-Kind) oder führen die Aufgabe aus (als Sportler-Kind). Die  einzelnen Methoden werden zunächst durch die Lehrkraft eingeführt, sodass die  Schülerinnen und Schüler anschließend selbstständig arbeiten können und eine  differenzierte Leseförderung auch in ganzen Klassen möglich ist. 3.4  Diagnosebasierte differenzierte Leseförderung mit der  Lernverlaufsdiagnostik quop , dem Feedbackbaustein und   dem Lese-Sportler Programm Das Prinzip formativen Assessments mit einer wiederholten Diagnostik als Feed back für Lehrende und Lernende, die eine Grundlage für differenzierte Förder entscheidungen bereitstellt, ist denkbar einfach. Die Beschreibung des Pakets aus  quop  und dem Lese-Sportler verdeutlicht allerdings, dass die konkreten theoreti schen Grundlagen durchaus vielschichtig und die für die Umsetzung in der schu lischen Praxis notwendigen Informationen und Materialien umfangreich sind.  Dass der Einsatz dieses Pakets zu positiven Effekten auf die Lesekompetenz führt,  zeigte sich in einer Evaluationsstudie von Förster, Kawohl und Souvignier (2018).  Die Implementation erscheint also lohnend. Gleichzeitig wird deutlich, dass es  hilfreich ist, wenn Lehrkräften entsprechende Fortbildungsmaßnahmen zur Ver mittlung der theoretischen Grundlagen und der praktischen Umsetzung des Kon -276 | Jörg Jost und Elmar Souvignier zepts angeboten werden können (Souvignier et al., 2021). Um hier ein niedrig schwelliges Angebot zu machen, wurden auf der ‚Praxis-Transfer-Website‘ des  Zweitautors entsprechende Erklärvideos eingestellt. Zudem sind auf dieser Seite  die Materialien für das Lese-Sportler Programm frei verfügbar (Institut für Psy chologie in Bildung und Erziehung, 2021).  4.  Statusdiagnostik als Ausgangspunkt für die Unterrichtsentwicklung  und Leseförderung – VERA 8 Zentrales Ziel von VERA ist es, zur Qualitätssicherung an Schulen beizutragen  und Schulen für diesen Zweck Daten in Form aufbereiteter Ergebnisse aus den  VERA-Kompetenztests für ihre Schulund Unterrichtsentwicklung zur Verfü gung zu stellen (KMK, 2016; MfSW 2011). Entsprechend dieser Zielsetzung wird  Lesekompetenz in VERA auf spezifische Anforderungen des Lesens und auf das  Umgehen mit und verstehende Erschließen von Sachund Gebrauchstexten sowie  von literarischen Texten bezogen. Damit repräsentiert VERA in den Bildungsstan dards ausgewiesene schulische Anforderungen an das Leseverstehen, die z. B. in  der Bildung lokaler und globaler Kohärenz (Mentale Modelle) oder im Erkennen  und Nutzen von Superstrukturen und Darstellungsmustern für das Textverstehen  bestehen. Weiterhin beinhaltet VERA aber auch domänenspezifische, d. h. für die  Auseinandersetzung mit Texten im Deutschunterricht relevante Aspekte von Le sekompetenz: z. B. Erkennen und Anwenden von genreund textsortenbezogenen  Merkmalen, Erkennen von Wirkungszusammenhängen sprachlicher oder rhetori scher Mittel, Verstehen von Autorintentionen oder Schlussfolgern. Informationen  zu den Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern in einem solcherart (auch  domänenspezifisch) ausdifferenzierten Spektrum von Lesekompetenz schaffen für  Lehrkräfte eine diagnostische Basis, auf der sie datengestützt (domänen)spezifi sche Fördermaßnahmen für den Unterricht ableiten können (Jost, i. Dr.). Gemeint  sind Fördermaßnahmen jenseits von Konzepten zur Förderung von Leseflüssig keit und Leseverstehen, bzw. – je nach Kompetenzniveau – diese ergänzend oder  auf ihnen aufbauend. Für die VERA-Testungen werden kompetenzbereichsbezogene Testmodule auf  drei Leistungsniveaus entwickelt, die in den Ländern bedarfsgerecht, z. B. an Leis tungsgruppen orientiert, eingesetzt werden können (IQB, 2021). Die VERA-Tes tungen finden immer im März bzw. April eines Jahres statt. Testdurchführung  und Dateneingabe erfolgen durch Fachlehrkräfte, die Ergebnisse werden von den  jeweiligen Landesinstituten ausgewertet, aufbereitet und über Rückmeldeporta le bezogen auf verschiedene Vergleichswerte wie Kompetenzstufenmodell, Schu le und Parallelklasse sowie Landesmittelwert an die Schulen zurückgemeldet. Die  Ergebnisse können dann mit Fachkolleginnen und -kollegen, z. B. auf Ebene der | 277 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  Fachkonferenz, besprochen werden, um gemeinsam geeignete Fördermaßnahmen  abzuleiten. Im Rahmen des data-based decision-making wäre die von Mandinach  und Schildkamp (2021) betonte Zusammenarbeit ( collaboration ) entscheidend   (s. Abschnitt 2). Zeigte sich dabei, dass es sinnvoll wäre, Maßnahmen jenseits des  (eigenen) Unterrichts auf Schulebene anzusiedeln, wäre das ein Schritt hin zur  Schulentwicklung. Einbezogen werden könnten so auch personelle Verantwort lichkeiten und ressourcenbezogene Entscheidungen. Denkbar wäre bspw. eine  Entscheidung auf Schulebene, eine Statusdiagnostik zur Leseflüssigkeit für alle  fünften Klassen verbunden mit einem geeigneten Leseflüssigkeitstraining zur dia gnosegestützten Förderung zu implementieren.  Helmke (2017) modelliert die Unterrichtsentwicklung mit Daten aus VERA  Testungen in fünf Prozessschritten. Ausgangspunkt des Prozesses ist die Informa tion der Schulen mit den durch die Landesinstitute aufbereiteten VERA-Ergebnis sen. Diese Daten stellen das Kernstück der datengestützten Unterrichtsentwick lung dar. Die rückgemeldeten Ergebnisse müssen im nächsten Schritt von den  Lehrkräften und der Schulleitung gelesen, verstanden und eingeordnet, d. h. rezi piert werden .  Prozessschritt: Rezeption Das folgende Beispiel in Abbildung 1 (zu einem domänenspezifischen Aspekt von  Lesekompetenz) illustriert den Schritt der  Rezeption : Auf Kompetenzstufe IV fällt  der Lehrkraft eine Teilaufgabe ins Auge (Aufgabe 1.5 zu einem literarischen Text:  „Das Jahr in dem ich lügen lernte“1), die lediglich 10 Prozent der Schülerinnen  und Schüler der Klasse 8a, aber immerhin 20 Prozent bzw. 23 Prozent der Schü lerinnen und Schüler der Parallelklassen gelöst haben. Die grüne Markierung der  Lösungshäufigkeiten der Vergleichsklassen 8b und 8d informiert Lehrkräfte darü ber, dass die Schülerinnen und Schüler dieser Klassen die Teilaufgabe signifikant  häufiger korrekt bearbeitet haben, als die der Klasse 8a; lediglich Klasse 8c hat  diese Teilaufgabe mit einer ähnlichen Lösungshäufigkeit bzw. einem leicht, aber  nicht bedeutsam besseren Wert bearbeitet. Abbildung 1:  Rückmeldung (hier: NRW) zu einem domänenspezifischen Aspekt von  Lesekompetenz 1 Bei dem Text „Das Jahr, in dem ich lügen lernte“ handelt es sich um einen Romanaus zug der Schriftstellerin Lauren Wolk in der Übersetzung von Birgitt Kollmann (Han ser-Verlag, 2017). 278 | Jörg Jost und Elmar Souvignier Prozessschritt: Reflexion Auf die Rezeption folgt eine Reflexion der Ergebnisse. Dazu gehört, nach Auf fälligkeiten in den Daten zu suchen, aber auch nach möglichen Zusammenhän gen der Ergebnisse mit den Anforderungen der Aufgabe zu fragen sowie nach  Einflussfaktoren wie Lernvoraussetzungen und Lernbereitschaft der Schülerinnen  und Schüler, möglichen Einflüssen von (sprachlicher) Heterogenität und allge mein sprachlichen Kompetenzen etc.  Betrachtet wird noch einmal das Ergebnis der Klasse 8a zur Beispielaufgabe:  Aus didaktischer Perspektive wäre z. B. zu fragen, welche lesespezifischen Anfor derungen an die Bearbeitung der Aufgabe gestellt sind. Die didaktischen Hand reichungen zum VERA-Test informieren die Lehrkraft in den aufgabenbezoge nen Hinweisen darüber, dass sich die Teilaufgabe 1.5 auf das Verständnis eines  literarischen Textes bezieht. Die Aufgabe besteht aus zwei Teilen: Im ersten Auf gabenteil müssen die Schülerinnen und Schüler ausgehend von im Romanaus zug gegebenen Informationen und unter Rückgriff auf extratextuelles, emprak tisches Wissen das Gefühl der im Text zentralen Figur Annabelle in einer im  Romanauszug beschriebenen Situation schlussfolgern. Das ist entsprechend der  didaktischen Handreichung über zwei Inferenzwege möglich, wobei der nahelie gendste das Inferieren von Vorwissen über den Zusammenhang bestimmter Ge fühlszustände und mit diesen assoziierten ‚Farben‘ (Farbsymbolen) verlangt, hier:  ‚Scham‘ und ‚Gesichtsröte‘ (Possmayer & Fladung, 2020). Der zweite Aufgabenteil  verlangt, dass die Schülerinnen und Schüler den Auslöser für Annabelles Gefühl  erkennen. Dazu müssen sie in der Lage sein, eine Bezugnahme auf ein vorher in  der Geschichte genanntes Ereignis und also textstrukturelle Kohärenz herzustel len, oder aber alternativ Annabelles Lüge gegenüber ihrer Mutter als Auslöser für  die von Annabelle empfundene Scham zu erkennen. Eine Schwierigkeit der Le seaufgaben zu „Das Jahr, in dem ich lügen lernte“ wird in der zeitlichen Struktur  der Ereignisse um Annabelle begründet gesehen, da diese im Text nicht chrono logisch erzählt werden. Der Text ist daher besonders mit Blick auf das Globalver stehen anspruchsvoll (ebd.). Auf der Grundlage der Ergebnisse (Daten) und der  didaktischen Kommentierung der Aufgabe kann die Lehrkraft das erreichte Er gebnis besser einordnen und damit weiterarbeiten. In ihre Reflexion würde die  Lehrkraft weiterhin auch ihr unterrichtliches Angebot bezogen auf die über die  Testung repräsentierten Kompetenzaspekte kritisch hinterfragen: ‚Habe ich die sen Aspekt von Leseverstehen in meinem Unterricht ausreichend berücksichtigt?‘,  ‚ War mein didaktischer Zugang geeignet?‘, ‚ Waren die eingesetzten Materialien im  Sinne des Lernziels angemessen?‘ etc. An die Reflexion schließt als nächster Prozessschritt die Aktion  an, bei der es  darum geht, geeignete unterrichtliche Maßnahmen und Fördermaßnahmen ab zuleiten und umzusetzen, deren Angemessenheit, Passung und Wirksamkeit  schließlich im Rahmen einer Evaluation überprüft wird. | 279 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  Prozessschritt: Aktion Um möglichst passgenaue Fördermaßnahmen auf Basis der VERA-Daten ableiten  zu können, werden Lehrkräfte durch aufgabenspezifische „Anregungen für den  Unterricht“ (didaktische Handreichungen) unterstützt. Anregungen zur Weiter arbeit im Unterricht im Anschluss an die Aufgabe „Das Jahr, in dem ich lügen  lernte“ beziehen sich auf Fragen der Handlungschronologie in (literarischen) Tex ten, auf das Herstellen textstruktureller Kohärenz etc. Die Handreichungen geben  konkrete (durch Übungsblätter gestützte) Hinweise dazu, wie bspw. genaues und  detailgetreues Lesen und Aufmerksamkeitsfokussierung beim Lesen (z. B. auf An nabelle und die Motive ihres Handelns) im Unterricht gefördert werden können.  Konkrete Hinweise erhalten Lehrkräfte für die unterrichtliche Arbeit zur Rekons truktion der Chronologie von Ereignissen in literarischen Texten, zur Reflexion  des Verhaltens von Figuren und für die Anschlusskommunikation über gelese ne Texte, um z. B. das Reflektieren über Gelesenes zu unterstützen (Possmayer &   Fladung, 2020). Auch dieser Prozessschritt sollte idealiter gemeinsam mit Kolle ginnen und Kollegen erfolgen, um Fördermaßnahmen ggf. auch klassenübergrei fend umzusetzen.  Prozessschritt: Evaluation Die Evaluation  dient als letzter Prozessschritt dazu, den Erfolg und die Angemes senheit umgesetzter Maßnahmen zu überprüfen. Da die Evaluation zugleich End punkt des Prozesses als auch Ausgangspunkt seiner Wiederaufnahme ist, sichert  sie dessen iterative Fortführung und ermöglicht auf diese Weise eine langfristi ge und potenziell nachhaltige datengestützte Weiterentwicklung von Unterricht.  Im Zentrum der Evaluation stehen Fragen danach, ob ergriffene Fördermaßnah men zu einer Leistungsverbesserung der Schülerinnen und Schüler im Lesen ge führt haben. Im Rahmen der Evaluation können diagnostische Instrumente zur  Ermittlung basaler und hierarchiehoher Aspekte von Lesekompetenz, eine Lern verlaufsdiagnostik wie quop  oder ältere VERA-Aufgaben eingesetzt werden. Letz teres stellt sicher, genau die domänenspezifischen Aspekte überprüfen zu können,  auf die sich Ausgangstestung und anschließende Förderung bezogen haben. 5.  Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne  Förderung: Plädoyer für ein den Lernverlauf begleitendes,  formatives, multiperspektivisches Assessment Mit der Verlaufsdiagnostik quop  wurden ein Ansatz zur Diagnostik und Förde rung von Lesekompetenz, mit der Statusdiagnostik VERA ein Instrument zur  Schulund Unterrichtsentwicklung, und damit zwei Variationen des Themas dia gnosegestützter Förderung vorgestellt.280 | Jörg Jost und Elmar Souvignier Neben einer im Kern gemeinsamen Zielsetzung eines Assessment for learning  mit einer theoretischen Verankerung im Konzept des data-based decision-making  (Mandinach & Schildkamp, 2021) weisen die Instrumente quop  und VERA auch  deutliche Unterschiede auf. quop  ist eine Lernverlaufsdiagnostik, bei der, ähn lich einem digitalen Lernbegleiter, kontinuierlich die Jahrgangsstufen begleitende  Kompetenzmessungen von zunächst basalen Lesefähigkeiten über die automati sierte Leseflüssigkeit bis hin zum textund wissensbasierten Leseverständnis er fasst werden. VERA hingegen ist ein statusdiagnostisches Instrument zur Schul und Unterrichtsentwicklung, mit dem zu zwei Zeitpunkten im Schulverlauf  (VERA-3 und VERA-8) das Erreichen der in den Bildungsstandards formulierten  Kompetenzerwartungen erhoben wird. Während quop  internetbasiert ist, findet in  VERA derzeit eine Umstellung auf technologiebasiertes Assessment statt, woraus  künftig u. a. weitergehende Möglichkeiten resultieren, Testkonstrukte zu operatio nalisieren (Krelle, Jost, Henschel & Stanat, 2022). Sowohl quop  als auch VERA operationalisieren über die Testaufgaben ent wicklungsund kompetenzstufenbezogen zentrale Teilaspekte von Lesekompe tenz. Dabei zielt quop  auf Aspekte der prozessualen (kognitiven) Verarbeitung  beim Lesen von Texten. In den Blick genommen werden domänenübergreifende  kognitive Verarbeitungsprozesse beim Lesen, d. h. für das Textverstehen zentra le lokale und globale Kohärenzbildungsprozesse und die Bildung multipler men taler Repräsentationen (Schnotz, 2006). Anders die Diagnostik in VERA 3 und  VERA 8, die in den Kompetenzerwartungen der Bildungsstandards verankert ist.  Neben prozessualen Aspekten von Leseverstehen berücksichtigt VERA auch do mänenspezifische Anforderungen der Auseinandersetzung mit sowohl Sachund  Gebrauchstexten als auch literarischen Texten. Entsprechend den diagnostischen  Informationen, die quop  und VERA Lehrkräften zur Verfügung stellen, variieren  die testbasierten Förderempfehlungen. Bei quop  richten sich diese auf die Förder ziele Lesegenauigkeit, Leseflüssigkeit und Leseverständnis. Ähnliche Förderemp fehlungen werden Lehrkräften bei entsprechender Befundlage ihrer Klasse auch  im Rahmen von VERA gegeben – wenn auch diagnostisch nicht in gleicher Wei se abgesichert, wie dies bei quop  der Fall ist. VERA bezieht sich auf spezifische,  für das Lesen im Deutschunterricht relevante Teilaspekte, die sich aus der kon kreten Auseinandersetzung mit einem Sachoder Gebrauchstext oder einem lite rarischen Text und den an sie geknüpften Kompetenzerwartungen (Bildungsstan dards) ergeben. Hier wird nun im Versuch der Abgrenzung von quop  und VERA zugleich  ein Synergiemoment deutlich, das in der Kombination beider Instrumente gese hen werden kann: Lesekompetenz auf je unterschiedlichen Ebenen des Lesever stehens und bezogen auf je verschiedene Teilkompetenzen des komplexen Konst rukts allgemeiner und schulisch spezifischer Lesekompetenz diagnostizieren. Kein  Dia gnoseinstrument operationalisiert Lesekompetenz in allen Teilaspekten. Eine | 281 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  Kombination aus einer den Lernverlauf kontinuierlich begleitenden Diagnostik  mit quop  und einer punktuellen VERA-Testung wäre daher sinnvoll. Liefert quop   Informationen zu prozessbezogenen Kompetenzen über den Lernverlauf, ergänzt  die punktuelle VERA-Testung das Test-Repertoire weiterhin um domänenspezifi sche Aspekte von Lesekompetenz. Die VERA Testung findet dabei zu einem posi tiv-kritischen Zeitpunkt statt: ein Jahr vor dem Übertritt von der Grundschule in  die weiterführende Schule bei VERA 3 sowie ein Jahr vor dem Ersten Schulab schluss bzw. zwei Jahre vor dem Mittleren Schulabschluss bei VERA 8. Eine sol che Kombination von Lernverlaufsund Statusdiagnostik rückte drei Aspekte in den Blick, über die es sich im Hinblick auf Unterricht bzw. unterrichtliches Han deln nachzudenken lohnt: 1. W erden Entscheidungen (z. B. Durchführung bestimmter Lesefördermaßnah men) auf der Grundlage diagnostischer Informationen getroffen, rückt das die  Unterrichtsplanung und ihre Orientierung am data-based decision-making in  den Fokus. 2. N eben diagnosegestützter individueller Förderung wäre weiterhin eine Ver zahnung mit Maßnahmen zur Unterrichtsund Schulentwicklung möglich. 3. B efunde ließen sich gegenseitig prüfen: VERA-Befunde könnten z.  B . diagnos tisch abgesichert oder ergänzt werden. Deuten VERA-Ergebnisse bspw. bei Nichterreichen des Regelstandards auf mangelnde Leseflüssigkeit und damit  auf ein Hemmnis verstehenden Lesens hin, könnten ergänzende diagnostische Befunde dabei helfen, die Ursachen aufzuklären. Mögliche Vorteile eines solcherart multiperspektivischen formativen Assessment  for learning liegen auf der Hand. Herausforderungen, die sich für ein derartiges  formatives Assessment for Learning für die fachdidaktische Forschung ergeben,  sind insbesondere darin zu sehen, didaktische Förderkonzepte empirisch weiter  abzusichern. Aus fachdidaktischer Perspektive wäre deshalb die mit diesem Bei trag formulierte Position um eine weitere empirische Absicherung von Förder maßnahmen zu ergänzen: ‚Keine [wirksame] Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne [wirksame] Förderung‘. Literatur Bernard, R. M., Borokhovski, E., Schmid, R. F., Waddington, D. I. & Pickup, D. I. (2019).  Twenty‐First Century Adaptive Teaching and Individualized Learning Operati onalized as Specific Blends of Student‐Centered Instructional Events: A Syste matic Review and Meta‐Analysis. Campbell Systematic Reviews , 15, 1–2. https://doi. org/10.1002/cl2.1017 Bloom, B. S. (1969). Some theoretical issues relating to educational evaluation. In R. W .  Taylor (Hrsg.), Educational evaluation: New roles, new means: The 68th yearbook of 282 | Jörg Jost und Elmar Souvignier the National Society for the Study of Evaluation, Part II (S. 26–50). Chicago: Univer sity of Chicago Press.  https://doi.org/10.1177/016146816907001003 Connor, C. M. (2019). Using Technology and Assessment to Personalize Instruction: Pre venting Reading Problems. Prevention Science, 20 (1), 89–99. https://doi.org/10.1007/ s11121-017-0842-9 Dedering, K. (2012). Steuerung und Schulentwicklung. Bestandsaufnahme und Theoriepers pektive . Wiesbaden: VS Springer.  https://doi.org/10.1007/978-3-531-19534-6 Deno, S. L. (1985). Curriculum-based measurement: The emerging alternative. Exceptional  Children, 52 (3), 219–232. https://doi.org/ 10.1177/001440298505200303 Förster, N., Kawohl, E., & Souvignier, E. (2018). Shortand long-term effects of assess ment-based differentiated reading instruction in general education on reading flu ency and reading comprehension. Learning and Instruction, 56 , 98–109.  https://doi. org/10.1016/j.learninstruc.2018.04.009 Hattie, J., & Timperley, H. (2007). The power of feedback. Review of Educational Research,  77(1), 81–112. https://doi.org/ 10.3102/003465430298487 Helmke, A. (2017). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation  und Verbesserung des Unterrichts . Seelze-Velber: Klett/Kallmeyer. Institut für Psychologie in Bildung und Erziehung (2021). Praxis-Transfer . Verfügbar unter  https://www.uni-muenster.de/PsyIPBE/aesouvignier/praxistransfer/index.html IQB – Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (2021). Was ist VERA? Verfügbar unter https://www.iqb.hu-berlin.de/vera/ueberblick/wasistvera/  Jost, J. (i.  Dr .). Vergleichsarbeiten VERA-8 Deutsch – Ergebnisrückmeldungen für die Un terrichtsentwicklung nutzen. In Franken, A. U. & Pertzel, E. (Hrsg.), 12 Perspektiven  auf den Deutschunterricht. Wissenswertes für Deutschlehrkräfte. MSB/QUA-LiS NRW . Kamil, M. L., Borman, G. D., Dole, J., Kral, C. C., Salinger, T., & Torgesen, J. (2008). Improving adolescent literacy: Effective classroom and intervention practices: A Practice  Guide (NCEE #2008-4027) . Washington, DC: National Center for Education Evalu ation and Regional Assistance, Institute of Education Sciences, U.S. Department of Education.  KMK (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch land) (2016). Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungsmonitoring .  Köln: Carl Link. Krelle, M., Jost, J., Henschel, S., & Stanat, P . (2022). VERA digital: Anforderungen und  Umsetzung im Fach Deutsch. In Knopp, M., Bulut, N., Hippmann, K., Jambor-Fah len, S., Linnemann, M. & Stephany, S. (Hrsg.), Sprachliche Bildung in der digitalisier ten Gesellschaft – was wir in Zukunft wissen und können müssen  (S. 215–229). Mün ster: Waxmann.  Mandinach, E. B. & Schildkamp, K. (2021). The complexity of data-based decision-mak ing: An introduction to the special issue. Studies in Educational Evaluation, 69,  1–3.  https://doi.org/10.1016/j.stueduc.2020.100906 MfSW (Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen)  (2011). Lernstandserhebungen als Impuls für die Unterrichtsentwicklung. Hinweise,  Beispiele und Arbeitshilfen für die Praxis . Schule in NRW Nr. 9046 . www.schulmi nisterium-nrw.de ; Verfügbar unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/e/upload/ download/mat_11-12/NRW-Broschuere-Lernstand_VERA-2012.pdf  NICHD (National Institute of Child Health and Human Development) (2000). Teaching  children to read: An evidence-based assessment of the scientific research literature on | 283 Keine Förderung ohne Diagnostik – keine Diagnostik ohne Förderung  reading and its implications for reading instruction . Washington, DC: U.S. Govern ment Printing Office. Philipp, M. (Hrsg.). (2017). Handbuch Schriftspracherwerb und weiterführendes Lesen und  Schreiben.  Weinheim: Juventa. Possmayer, M. & Fladung, I. (2020). Handreichungen für den Unterricht und didakti scher Aufgabenkommentar. In IQB (Hrsg.), Vergleichsarbeiten 2020. 8. Jahrgangsstufe  (VERA-8). Deutsch – Didaktische Handreichung Teil III . Schildkamp, K. & Poortman, C.   L. (2015). F actors influencing the functioning of data  teams. Teachers College Record, 117 (4), 1–30. https://doi.org/10.1177/016146811511  700403 Schnotz, W . (2006). Was geschieht im Kopf des Lesers? Mentale Konstruktionsprozesse  beim Textverstehen aus der Sicht der Psychologie und der kognitiven Linguistik. In H. Blühdorn, E. Breindl & U. H. Waßner (Hrsg.), Text – Verstehen. Grammatik und  darüber hinaus  (S. 222–238). Berlin: De Gruyter. Schütze, B., Souvignier, E., & Hasselhorn, M. (2018). Stichwort – Formatives Assessment.  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 21 , 697–715. h ttps://doi.org/10.1007/s11618018-0838-7 Slavin, R.   E. (2020). Ho w evidence-based reform will transform research and practice in  education. Educational Psychologist, 55, 21–31. h ttps://doi.org/10.1080/00461520.20 19.1611432 Souvignier, E., Förster, N., Hebbecker, K. & Schütze, B. (2021). quop: An effective webbased approach to monitor student learning progress in reading and mathematics in entire classrooms. In S. Jornitz & A. Wilmers (Hrsg.), International Perspectives on  School Settings, Education Policy and Digital Strategies. A Transatlantic Discourse in Education Research  (S. 283–298). Leverkusen: Budrich. Terhart, E. (2015). Theorie der Unterrichtsentwicklung: Inspektion einer Leerstelle. In H.G. Rolff (Hrsg.), Handbuch Unterrichtsentwicklung  (S. 62–76). Weinheim: Beltz. Visscher, A. J. (2021). On the value of data-based decision-making in education: The ev idence from six intervention studies. Studies in Educational Evaluation, 69, 1 –9.  https://doi.org/10.1016/j.stueduc.2020.100899Nadine Anskeit Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt Konzeption einer Interventionsstudie zur Förderung   des digitalen Schreibens in der Primarstufe Abstract As digital media is gaining importance in using language proficiently nowadays,  this article presents research on writing with digital media. The focus of the article  is on the conception of intervention procedures for the promotion of digital writ ing, presenting and discussing the materials that are developed and also  tested.   1. Einleitung Digitale Medien nehmen in den letzten zwei Jahrzehnten mehr und mehr Ein fluss auf unser alltägliches und berufliches Leben. Der sichere und kompetente  Umgang damit ist – neben etwa dem Lesen und Schreiben – zu einer Schlüssel kompetenz geworden. (Schrenker, 2016, S. 37) Da beim fachlichen Umgang mit Sprache heutzutage auch der Einsatz digitaler  Medien von großer Bedeutung ist, gilt es den Aufund Ausbau dieser Schlüs selkompetenz bereits ab der Grundschule zu fördern. Abbildung 1  zeigt die vier  Kompetenzbereiche des Faches Deutsch für die Primarstufe, die – bei einer funk tionalen Definition von Sprachkompetenz, wie sie etwa Becker-Mrotzek (2014)  vorschlägt – auch als Teilkompetenzen der allgemeinen Sprachfähigkeit gesehen  werden können. Der Schwerpunkt der Darstellung liegt auf dem Kompetenzbe reich Schreiben . Dem Schreiben werden in den Bildungsstandards vielfältige und  weitreichende Funktionen beigemessen, was sich auch in der weiteren Ausdiffe renzierung des Kompetenzbereichs zeigt (Becker-Mrotzek, 2014). Der Kompetenzbereich Texte verfassen  fokussiert die Fähigkeit zur Produktion  von Texten; es geht also um die Textproduktionskompetenz der Grundschülerin nen und Grundschüler. Das Tastaturschreiben stellt – für den heutigen Stand der  Technik und trotz des sich rasant entwickelnden technischen Fortschritts – die  Grundlage für das Verfassen von Texten am PC dar und wird in den Bildungs standards der Teilkompetenz über Schreibfertigkeiten verfügen  zugeordnet. Die  Tatsache, dass die Mehrheit der Texte heutzutage durch die Nutzung des Com puters produziert wird, hebt die Bedeutung der frühen Förderung einer digitalen  Schreibkompetenz hervor (Hodson, 2016). 286 | Nadine Anskeit Während bildungspolitisch die Integration von digitalen Medien in den Unter richt erwünscht ist (siehe hierzu KMK, 2016) und sich Kinder und Jugendliche  in ihrer Freizeit häufig mit Medien beschäftigen (siehe hierzu u. a. Feierabend,  Rathgeb, Kheredmand & Glöckler, 2020; Feierabend, Rathgeb, Kheredmand &   Glöckler, 2021), fehlt es weiterhin an systematischen, curricularen Einbindungen  digitaler Medien in den Deutschunterricht. Dies betrifft v. a. Konzepte, in die der  Umgang und insbesondere die produktive Nutzung von Medien in die Kompe tenzbereiche des Deutschunterrichts eingebunden sind (Lehnen, 2014).  Zur Verfügung stehende Schreibmedien – zu denen u. a. Textverarbeitungs programme im Offline-Modus, aber auch webbasierte Schreibplattformen wie Wi kis oder Blogs gehören – können vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten für den  Schreibprozess und den Aufund Ausbau einer digitalen Schreibkompetenz bie ten. Studien zum Einsatz digitaler Medien in der Grundschule zeigen aber, dass  v. a. das Tastaturschreiben in der aktuellen Unterrichtspraxis nahezu keine Rol le spielt und gerade Schreibnovizen vor große Herausforderungen stellt. Neben  der Entwicklung einer gut lesbaren Handschrift  müssen also das Tastaturschreiben  und digitale Textproduktionskompetenzen – wie bspw. die variable Beherrschung  von Tastaturfunktionen (z. B. Navigation, Erzeugung von Großbuchstaben und  Sonderzeichen), die digitale Schreibflüssigkeit, die Nutzung einfacher Textverar beitungs-, -überarbeitungsund -gestaltungsoptionen – als elementare Vorausset zungen für die digitale Textproduktion erworben und gefördert werden (Frahm &  Blatt, 2015). Kompetenzbereiche  des Faches DeutschSprechen und  Zuhören Schreibenüber  Schreibfertigkeiten  verfügeneine gut lesbare  Handschrift flüssig  schreiben Texte zweckmäßig  und übersichtlich  gestalten den PC [...] zum  Schreiben verwenden  und für  Textgestaltung  nutzenrichtig schreiben Texte verfassenTexte planen Texte schreiben Texte überarbeitenLesen –mit Texten  und Medien  umgehen Sprache und  Sprachgebrauch  untersuchen Abbildung 1:  Kompetenzbereiche des Faches Deutsch – eigene Darstellung, basierend auf KMK  (2005, S. 10 f.)| 287 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt Für den produktiven Einsatz digitaler Medien im Schreibunterricht der  Grund  schule stellen sich folglich verschiedene Fragen:   –Welches sind die für die digitale Textproduktion notwendigen Kompetenzen,  die Grundschülerinnen und Grundschüler erwerben sollten?  –Wie können diese Kompetenzen im Deutschunterricht der Primarstufe geför dert werden?   –Inwiefern kann die Förderung des digitalen Schreibens bei Grundschülerinnen  und Grundschülern zu einer technischen Entlastung des Schreibprozesses bei tragen?  –Welchen Einfluss hat das digitale Schreiben auf die Textproduktion, die Text qualität und die Schreibkompetenzen, wenn Lernende über Kompetenzen digi taler Textproduktion verfügen?  Die genannten Fragen können als Desiderate gesehen werden, die das digitale  Schreiben im Kontext der zu erwerbenden Kompetenz Texte schreiben  in der Pri marstufe fokussieren. Im Beitrag wird die Konzeption eines Forschungsprojekts  vorgestellt, das sich mit genau diesen Fragestellungen auseinandersetzt und ein  tragfähiges Konzept zur Förderung des digitalen Schreibens für Schülerinnen und  Schüler der Primarstufe zum Ziel hat.  2. Forschungsstand zum Schreiben in einer digitalisierten Welt Obwohl das computerbasierte Schreiben bereits seit den 1990er Jahren als Gegen stand in der Deutschdidaktik Beachtung findet, fehlt es auch heute noch national  wie international1 an empirischen Studien zu digitalen Textproduktionsprozessen  in der Primarstufe (vgl. u. a.  Schrenker, 2016). Forscherinnen und Forscher be klagen, dass insbesondere schreibdidaktische Untersuchungen zur Überarbeitung  und Beurteilung von digital entstandenen Texten sowie Erkenntnisse zur Förde rung des Schreibens im und über das Internet bisher weitestgehend fehlen (vgl.  u. a. Lehnen, 2014). Dass digitale Medien in der Schule – speziell im Schreib unterricht – noch immer selten eingesetzt werden, erschwert Forschungstätigkei ten in diesem Bereich, ist aber u. a. in Anbetracht der noch immer mangelhaf ten technischen Ausstattung vieler Schulen (siehe hierzu z. B. Knopf & Schrenker,  2016; Labusch, Eickelmann & Conze, 2020) nicht verwunderlich. Auch erste Be funde zum Distanzlernen im Deutschunterricht während der Covid-19-Pande mie bestätigen, dass der Einsatz digitaler Medien im Deutschunterricht – trotz  1 Bei der Interpretation internationaler Studien zum digitalen Schreiben muss berück sichtigt werden, dass sich die schulische Nutzung digitaler Schreibmedien in Deutsch land stark von der Nutzung in anderen (europäischen) Ländern unterscheidet (Knopf  & Schrenker, 2016; Labusch et al., 2020), sodass Erkenntnisse internationaler Studien  nicht ohne Weiteres auf das deutsche Schulsystem übertragbar sind.288 | Nadine Anskeit bildungspolitischer Bemühungen wie Investitionen im Rahmen des Digital Pakts Schule des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF, o. J.) –  Lehrkräfte weiterhin vor große Herausforderungen stellt und ein großer Fortbil dungsbedarf in allen Kompetenzund Lernbereichen des Faches Deutsch besteht  (Brüggemann, Frederking, Susteck & Gölitz, 2021; Hess, 2021).  2.1 Digitale Textproduktion  Die Entwicklung der digitalen Schreibmedien in verschiedenen Lebensbereichen  ging mit der Entwicklung der prozessorientierten Schreibdidaktik einher. Rad van (2013, S. 108) spricht von einer „parallele[n], partnerschaftliche[n] Entwick lung“, die dazu führen könnte, dass sich die digitalen Schreibmedien innerhalb  dieser Didaktik etablieren und im Unterricht fester Bestandteil werden. Er defi niert das digitale Schreiben daher als „die Produktion eines Textes, bei dem di gitale Schreibmedien in allen Phasen des Schreibprozesses operativ und funktio nal eingesetzt werden“ (Radvan, 2013, S.  109). Reuen weist bereits 1997 darauf  hin, dass Computer und Textverarbeitungsprogramme, die einfache Möglichkei ten der Planung, Umstellung und Überarbeitung von Texten erlauben, v. a. den  rekursiven Prozessen der Textproduktion stärker entgegenkommen als traditio nelle Schreibgeräte. Hierbei spielt insbesondere die Trennung von Eingabeund  Ausgabemedium eine zentrale Rolle, da sie Distanz zum eigenen Text schafft und  Revisionsprozesse somit leichter evoziert werden können. Die hierzu verwende ten Schreibmedien sind dabei von besonderer Relevanz, da die Qualität von Tex ten auch mit der Vertrautheit mit dem jeweiligen Schreibmedium zusammen hängt (Philipp, 2015). Die eingesetzten Schreibmedien spielen insbesondere für  die Textüberarbeitung eine zentrale Rolle, da die im Aufgabenumfeld vorgegebene  Schreibtechnologie die Möglichkeiten bei der Umsetzung von Textrevisionen be einflusst. Böttcher und Becker-Mrotzek (2009) weisen darauf hin, dass schon bei  der Produktion von Texten an geeignetes Schreibwerkzeug gedacht werden muss,  damit Revisionen überhaupt realisierbar werden. Dabei ist es jedoch auch zentral,  dass man „ausreichend automatisiert mit der jeweiligen Schreibtechnologie um gehen können muss, um inhaltlich ansprechende Texte zu produzieren“ (Philipp,  2015, S. 17).  Daraus ergibt sich zunächst ein grundsätzlicher Bedarf zur Förderung basa ler Schreibfertigkeiten, der sowohl beim analogen als auch beim digitalen Schrei ben zu einer Entastung im Schreibprozess führt und damit kognitive Ressour cen im Arbeitsgedächtnis für komplexe Schreibhandlungen freisetzt (Lindauer &  Sturm, 2016). Die in diesem Zusammenhang geforderte systematische Vermitt lung von Tippfähigkeiten (Frahm & Blatt, 2015) und die Untersuchung des Ein flusses solcher Tipptrainings auf die Textproduktion (Lisy, 2015) ist das langfris -| 289 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt tige Ziel des Forschungsvorhabens, das im vorliegenden Beitrag in Abschnitt 3  vorgestellt wird.  Neben dem Tastaturschreiben werden noch weitere Kompetenzen für das  Schreiben mit digitalen Medien benötigt, die bereits in der Primarstufe angebahnt  werden sollten. Da sich das Schreiben mit digitalen Medien deutlich vom Schrei ben mit Stift und Papier unterscheidet und sogar als Auslöser für neue Schreib prozesse interpretiert werden kann (Radvan, 2013), gilt es, die dafür benötigten  Kompetenzen in ihren Grundlagen zu erschließen.  Seidler (2016) betont, dass das Schreiben am PC mehr Kompetenzen benötigt  als das Schreiben von Hand. Neben dem Umgang mit der Tastatur sind hier die  effektive Nutzung von Textverarbeitungsprogrammen und Werkzeugen für die di gitale Beund Überarbeitung von Texten zu nennen. Auch Abraham betont die  Bedeutung einer gezielten Unterstützung beim Erwerb des digitalen Schreibens  und plädiert dafür, dass ein Neudenken des gesamten Schreibprozesses notwen dig ist: Künftige Grundschulkinder müssen also nicht nur die Schriftlichkeit an sich,  sondern auch das digitale Schreiben erlernen. Werden sie dabei unterstützt, so  erreichen viele früher als beim Handschreiben eine Stufe, auf der sie kohärente  Texte schreiben. (Abraham, 2014, S. 271) Obwohl die Relevanz einer digitalen Textproduktionskompetenz weitestgehend  Konsens ist, sind es in der Schule – wenn überhaupt – nur einzelne Operatio nen im Schreibprozess, die digital umgesetzt werden (Radvan, 2013). Statt des ge zielten Erwerbs digitaler Schreibfertigkeiten, werden digitale Medien im Alltag  des Deutschunterrichts bspw. häufig für Abschreibübungen oder (Partner-)Dikta te eingesetzt, in der Hoffnung, dass dies bei den Lernenden zu einer effektiveren  Tastaturnutzung führt. Es liegt nahe, dass in solchen Einsatzszenarien die vielen  Potenziale des digitalen Schreibens nicht oder nur bedingt ausgeschöpft werden  können und es – anders als von den Lehrkräften erwartet – nicht zu einer Entlas tung für die Schülerinnen und Schüler im Schreibprozess kommt. Auch wenn das  Schreiben mit der Tastatur bspw. durch so genannte ‚Tipp-Trainer‘2 trainiert wer den kann, bleibt die Frage offen, wie Fertigkeiten der digitalen Textproduktion in  ihrer Gesamtheit angemessen gefördert werden können.  2 Siehe u. a. ‚Tippen lernen mit Calli Clever‘ abrufbar unter http://www.tipptrainer-fuerkinder.de  (Theiler, B, Theiler, L. & Theiler T., 2013). 290 | Nadine Anskeit 2.2 Erkenntnisse zum digitalen Schreiben in der Primarstufe Überblicke über fachspezifische mediendidaktische Forschungsfelder und empiri sche Erhebungen zum Einsatz digitaler Medien im Deutschunterricht zeigen, dass  national wie international nur eine kleine Anzahl entsprechend fundierter Unter suchungen für den (Deutsch-)Unterricht vorliegt (siehe hierzu u. a. Möbius 2014;  Schrenker 2016). Umso häufiger werden aber Desiderate formuliert, die Stu dien zum Einsatz digitaler (Schreib-)Medien und wirksamer Fördermaßnahmen  fordern (siehe hierzu u. a. Dahlström & Boström, 2017; Lisy, 2015). Schneider  und Anskeit (2017) betonen, dass im deutschsprachigen Raum weitere Untersu chungen zum Schreiben mit digitalen Medien in der Schule durchgeführt wer den müssen, da sich empirisch gewonnene Erkenntnisse zur Rolle des digitalen  Schreibens bei der Textproduktion – speziell des Tastaturschreibens – lediglich  auf Forschungsprojekte mit Studierenden und einige schmal fundierte empirische  Untersuchungen mit Schülerinnen und Schülern unterschiedlicher Jahrgangsstu fen stützen. Untersuchungen, die Handschreiben und Tastaturschreiben vergleichen, deu ten darauf hin, dass das Erstellen von Texten mit der Tastatur bei Kindern – ent gegen der in der Literatur postulierten Potentiale digitaler Schreibmedien für die  Textproduktion und -revision – keine Vorteile in Bezug auf die Schreibgeschwin digkeit und -flüssigkeit mit sich bringt (Crook & Bennett, 2007).  Grabowski,  Blabusch und Lorenz (2007) stellen fest, dass Schülerinnen und Schüler in der  Hauptschule am Computer langsamer als von Hand schrieben, was die For scherinnen und Forscher auf Schwierigkeiten in unterschiedlichen, elementa ren Bereichen des Tastaturschreibens zurückführten: Großund Kleinbuchsta ben erzeugen, Leerund Satzzeichen finden und setzen, die richtigen Löschund  Korrekturfunktionen nutzen und die Benutzung der Cursortasten zur Naviga tion. Auch Brandenburg (2020a) kann ähnliche Befunde in einer Videoanalyse  für Kinder der Primarstufe herausarbeiten. Weitere nationale wie internationale Untersuchungen zur Tastaturnutzung le gen widersprüchliche Erkenntnisse vor: Während bspw. Wollscheid, Sjaastad,  Tømate & Løver (2016) in einer quasi-experimentellen Studie für norwegische  Schülerinnen und Schüler positive Effekte zugunsten des digitalen Schreibfor mats ermitteln können, stellt Reuen (1997) für deutsche Lernende der Primar stufe fest, dass die Unerfahrenheit der Kinder im Umgang mit dem für sie neuen  Schreibmedium die Textproduktion negativ beeinflusst und Überarbeitungen vor nehmlich auf lokaler Ebene vorgenommen werden. Reuens Auswertungen zeigen,  dass Editierund Überarbeitungshandlungen auf der Tastatur häufig umständlich  verlaufen und begründet dies mit der Beobachtung, dass das kontrollierende Le sen nach fast jeder Buchstabeneingabe stattfand und häufige Fehlbedienungen der  Tastatur auftraten (Reuen, 1997).| 291 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt Da ein entscheidender Faktor die Vertrautheit der Schreibenden mit dem  Schreibwerkzeug ist, wird Fördermaßnahmen zur Nutzung digitaler Schreibwerk zeuge eine besondere Bedeutung beigemessen. Grabowski et al. (2007) begegnen  den beschriebenen Herausforderungen beim digitalen Schreiben mit entsprechen den Interventionsmaßnahmen und können zeigen, dass bereits durch kurze Trai nings zum Umgang mit einer Tastatur (Anordnung der Buchstaben, Erzeugung  von Großbuchstaben, Navigation mit Cursortasten etc.) Verbesserungen u. a. be züglich der Tippgeschwindigkeit bei Fünftklässlerinnen und Fünftklässlern der  Hauptschule in Deutschland erzielt werden. Christensen (2004) kann für australi sche Schülerinnen und Schüler darüber hinaus belegen, dass Lernende der Sekun darstufe nach einem mehrwöchigen Training die Vorteile der digitalen Schreib praxis nutzen konnten und ihre digital verfassten Texte länger und strukturierter  waren als handschriftlich verfasste Texte. Auch die Ergebnisse der Studie von Van  Weerdenburg, Tesselhof und van der Meijden (2018) zeigen, dass der Einsatz  eines Touch-Typing-Kurses positive Effekte auf die Tipp-, Rechtschreibund Er zählfähigkeiten von Kindern hat. Allerdings erfordert ein versierter Umgang mit  Tastatureingaben, der oft ungesteuert erworben und mit unterschiedlichen manu ellen Techniken erzielt werden kann, keineswegs einen ‚Zehn-Finger-Schreibma schinenkurs‘, sondern die Beherrschung weiterer Tastaturfunktionen neben den  Buchstabentasten (Grabowski, 2009).  Neben den beiden beschriebenen Untersuchungen zur isolierten Tastaturnut zung von Schülerinnen und Schülern gibt es auch Forschungsprojekte, die die di gitale Textproduktion und in diesem Zusammenhang Aspekte der Textqualität in  den Blick nehmen. Metanalysen zeigen bspw. positive Effekte digitaler Schreibme dien bezüglich der Textqualität für leistungsschwächere Schülerinnen und Schü ler, wobei die Effekte besonders ausgeprägt sind, wenn Schreibwerkzeuge einge setzt werden, die Feedbackfunktionen beinhalten oder zum Planen, Verfassen  und Überarbeiten anregen (Morphy & Graham, 2012). Schneider, Wiesner, Lin dauer und Furger (2012) untersuchen in der Interventionsstudie myMoment 2.0 ,  ob sich Kinder, die auf der Online-Plattform myMoment  (FHNW , o. J.) arbeiten,  mit Blick auf bestimmte Schreibleistungen anders entwickeln als Kinder, die nicht  auf der Plattform arbeiten. Zentrales Element der Interventionsstudie ist die WebPlattform myMoment , die Lernende der ersten bis fünften Klasse das Lesen und  Publizieren in einer digitalen, vernetzten Umgebung ermöglicht. Den Autorinnen  und Autoren gelingt es zwar nicht nachzuweisen, dass das Arbeiten mit der Platt form eine erhöhte Fähigkeit für Perspektivenwechsel und für Textüberarbeitun gen bewirkt. Als positives Resultat der Studie kann aber festgehalten werden, dass  durch das Arbeiten mit der Plattform myMoment  bestimmte narrative Fähigkei ten deutlich gefördert werden und es den ‚myMoment-Lernenden‘ besser gelingt,  ihre Leserinnen und Leser zu involvieren, als Lernenden, die nicht mit der Platt form gearbeitet haben (Schneider, Wiesner, Lindauer & Furger, 2012).292 | Nadine Anskeit Im Rahmen der Interventionsstudie Schreibarrangements in der Primarstu fe wurde untersucht, welche schreibdidaktischen Maßnahmen dazu beitragen,  die Qualität der Textproduktion von Grundschülerinnen und Grundschülern der  vierten Jahrgangsstufe positiv zu beeinflussen. Ein Schwerpunkt der Studie lag auf  dem Schreibmedium, wobei zwei Bedingungen untersucht wurden: erstens Text produktionen mit Stift und Papier und zweitens wikibasierte Textproduktionen.  Ergebnisse zeigten, dass die Kinder ihre Texte durch Überarbeitung deutlich ver bessern konnten. Die Textendfassung war immer besser als der erste Textentwurf.  Dabei spielte es zwar keine Rolle, ob die Kinder mit Stift und Papier oder mit  dem Computer schrieben. Allerdings zeigte sich, dass die Qualität der wikibasier ten Textüberarbeitungen höher war – und zwar trotz der Unerfahrenheit der Kin der im Umgang mit dem Medium Computer (Anskeit, 2019).  Die rezipierten Studien legen allesamt nahe, dass sich ein grundsätzlicher Be darf zur Förderung basaler digitaler Schreibfertigkeiten ergibt, damit es zu einer  Entastung im Schreibprozess kommt und kognitive Ressourcen im Arbeitsge dächtnis für komplexe Schreibhandlungen freigesetzt werden. 3. Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt – Konzeption einer  Interventionsstudie und Pilotierung von Fördermaterialien 3.1 Design der Studie Das empirische Forschungsprojekt schließt an die in Abschnitt 2.2  beschriebe nen Studien an, greift Desiderate der Forschung auf und fokussiert die didakti sche Perspektive auf die digitale Textproduktion von Schreibnovizen. Dabei ste hen folgende drei Fragen im Mittelpunkt: 1) Welches sind die für die digitale Textproduktion notwendigen Kompeten zen, die Grundschülerinnen und Grundschüler erwerben sollten? (siehe Ab schnitt  3.2) 2) Wie können diese Kompetenzen im Deutschunterricht der Primarstufe geför dert werden? (siehe Abschnitt 3.2 und Abschnitt 3.3) 3) Welchen Einfluss hat das digitale Schreiben auf die Textqualität und die Text revisionen, wenn Lernende über Basiskompetenzen digitaler Textproduktion  verfügen? (siehe Abschnitt 4) Im Zentrum des Projektes steht die Förderung digitaler Textproduktionskom petenzen von Grundschülerinnen und Grundschülern der vierten Jahrgangsstu fe, wobei sowohl die Textproduktionskompetenz beim Verfassen eigener digitaler  Texte als auch die effiziente Nutzung digitaler Schreibwerkzeuge (Tastatur, Maus,  Funktionstasten etc.) berücksichtigt wird. Das Design der Studie lässt sich wie in  Tabelle 1 zusammenfassen.| 293 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt Tabelle 1:  Geplantes Design der Studie Digitale Textproduktion t1 Interventionsmaßnahmen  zum digitalen SchreibenDigitale Textproduktion t2 In Anlehnung an die Studie  von Anskeit (2019) verfassen  Schülerinnen und Schüler  einen digitalen Text zu einer  profilierten Aufgabe und  bekommen die Möglichkeit,  ihren Text im Kontext sozialer  Interaktion zu überarbeiten.  Die aufgezeichneten Text   erstund Textendfassungen  der digitalen Textproduktions prozesse bilden dabei die  Pretestdaten für die Gesamt studieEs folgt eine Förderung zum  digitalen Schreiben, wobei  zwei Interventionsund eine  Wartekontrollgruppe einge setzt werden. Um neben der  digitalen Produktion eigener  Texte weitere Vergleichs werte zu ermitteln, werden  im Rahmen dieser Teilstudie  Abschreibtexte eingesetzt,  die gesondert ausgewertet  werden.Zum Abschluss des Gesamt projekts verfassen die Ver suchsteilnehmenden einen  weiteren digitalen Text zu  einer profilierten Aufgabe  und bekommen auch hier  die Möglichkeit, ihren Text im  Kontext sozialer Interaktion zu  überarbeiten. Die aufgezeich neten Texterstund Textend fassungen der digitalen Text produktionsprozesse bilden  dabei die Posttestdaten für  die Gesamtstudie Während bei der digitalen Textproduktion zu den beiden Messzeitpunkten t1  und t2 die Textqualität der Texterstund Textendfassungen sowie die Qualität  der Textrevisionen als abhängige Variable im Mittelpunkt stehen (Anskeit, 2019),  wird bei den Abschreibtexten, die im Rahmen der Interventionsmaßnahmen zum  digitalen Schreiben  erhoben werden, das Tippverhalten der Kinder (siehe Ab schnitt 3.3.3) als abhängige Variable untersucht.  Im Folgenden wird die Entwicklung von Interventionsmaßnahmen zur För derung des digitalen Schreibens beschrieben, ein Analyseraster zu Erhebung des  Tippverhaltens von Grundschülerinnen und Grundschülern erarbeitet und erste  Ergebnisse der Materialpilotierung vorgestellt.3  3.2 Entwicklung eines multimodalen Lernpfads zur Förderung des  digitalen Schreibens mit der Tastatur Erkenntnisse aus den bisherigen Untersuchungen zum Tastaturschreiben stellen  die Grundlage für die zu entwickelnden Interventionsmaßnahmen dar. Zunächst  wurde deshalb ein Anforderungsprofil erstellt, das – neben den Erkenntnissen der  in Abschnitt 2.2 beschriebenen Studien – auch Erkenntnisse einer Videoanalyse  (Brandenburg, 2020a) aufgreift.  Zusammenfassend kann gesagt werden, dass v. a. folgende Faktoren die di gitale Textproduktion stark beeinflussen: Die Orientierung auf der Tastatur, die  3 Die Elemente der Studie, die die digitale Textproduktion zu den Messzeitpunkten t1  und t2 betreffen, bleiben im Folgenden zunächst unberücksichtigt, da der Fokus zu nächst auf der Entwicklung von Interventionsmaßnahmen lag und die Gesamtstudie  aufgrund der COVID-19-Pandemie nicht wie geplant durchgeführt werden konnte.294 | Nadine Anskeit Tippgeschwindigkeit und Flüssigkeit, die Strategien beim Korrigieren, die Nut zung von Satzzeichen, die Funktion des Kopierens und Einfügens, die Nutzung  der Navigationstasten, die Handhaltung und Nutzung verschiedener Fingersyste me und auch Fehler, die durch die Trennung von Tastatur und Bildschirm ent stehen. Kleinere Herausforderungen scheinen die Nutzung der Funktionstasten,  die Großschreibung, das Speichern und Aufrufen der Texte und die Nutzung der  Zifferntasten zu sein. Bezüglich des Anforderungsprofils für die Entwicklung von  Interventionsmaßnahmen zur Förderung des digitalen Schreibens kristallisieren  sich also folgende Basiskenntnisse heraus: Das Wissen über die Lokalisierung der  Tasten auf der Tastatur, das Einfügen von Absätzen und Satzzeichen, der Umgang  mit der Maus inklusive des Scrollens, sowie die Nutzung der Navigationstasten.  Darüber hinaus sollten Strategien zur digitalen Textbearbeitung bzw. Textüber arbeitung erlernt werden, um die Vorteile des digitalen Schreibens auch nutzen  zu können.  Entsprechend des Anforderungsprofils wurden erste Fördermaterialien zum  Tastaturschreiben entwickelt, die ein selbstständiges Bearbeiten für Schülerinnen  und Schüler im Rahmen eines digitalen Lernpfads ermöglichen. Für die Umset zung des Lernpfads wurde das Grundschullernportal der Zentrale für Unterrichts medien im Internet e.V .  gewählt. Hierbei handelt es sich um ein Wiki, in dem  Unterrichtsmaterialien für Grundschulkinder als Open Educational Resources  veröffentlicht und stetig weiterentwickelt werden können. Der Lernpfad für die  Förderung besteht aus den vier Lerneinheiten (1) Einführung, (2) Grundlagen,  (3) Vorteile und Herausforderungen beim digitalen Schreiben und (4) Digitale  Schreibstrategien und kann online abgerufen werden.4  3.3 Pilotierung der Fördermaterialien  Die vorgestellten Fördermaterialien in Form des digitalen Lernpfads wurden im  Rahmen einer ersten Pilotierung auf ihre Wirksamkeit hin überprüft. Dabei ist  anzumerken, dass ein klassisches Interventionsdesign mit Interventionsund  Kontrollgruppen aufgrund von Schulschließungen während der COVID-19-Pan demie bislang noch nicht realisiert werden konnte. Dennoch können auf Grund lage der Materialpilotierung erste Erkenntnisse für die Weiterentwicklung der  Materialien und für das Design der Gesamtstudie abgeleitet werden.  Im Fokus der Pilotierung standen die Fragen, ob sich der multimediale Lern pfad zum digitalen Schreiben für den Einsatz in der Grundschule eignet und in wiefern sich die Fördermaterialien auf das Tippverhalten von Grundschulkindern  auswirken. Für die Untersuchung wurde die vierte Klasse einer Grundschule in  Baden-Württemberg ausgewählt, die den Lernpfad im Rahmen des Deutschunter 4 https://grundschullernportal.zum.de/wiki/Lernpfad_Schreiben_mit_der_Tastatur  | 295 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt richts absolvierte. Neben der Pilotierung der Fördermaterialien wurde zudem ein  erstes Analyseinstrument zur Messung des Tippverhaltens von Lernenden entwi ckelt und anhand der erhobenen Daten getestet.  3.3.1 Stichprobe An der Materialpilotierung nahmen 18 Kinder – neun Mädchen und neun Jun gen – aus einer vierten Klasse teil. Das Durchschnittsalter der Kinder betrug zum  Zeitpunkt der Durchführung 9,1 Jahre. Die Hälfte der Kinder gab in einem Fra gebogen zu Beginn der Untersuchung an, ein eigenes internetfähiges Gerät zu  besitzen. Sieben Kinder gaben an, sich ein Gerät mit der Familie zu teilen, ein  Kind machte keine Angaben. Die Geräte werden nach Angaben der Kinder häu fig benutzt, durchschnittlich mehr als einmal pro Woche oder häufiger. Neben  der privaten Nutzung digitaler Medien verfügt die Schule über einen modernen  Computerraum, in dem die Kinder bereits mehrmals mit der Tastatur und dem  Bildschirm gearbeitet haben.  3.3.2 Durchführung  Die Untersuchung wurde in insgesamt drei Doppelstunden von je 90 Minuten  durchgeführt. Um das individuelle Vorwissen der Schülerinnen und Schüler zu  überprüfen, wurde für den Pretest ein Abschreibtext mit 338 Zeichen (inkl. Son derzeichen) gewählt. Die Kinder hatten die Aufgabe, den Text abzutippen, wo für ihnen sechs Minuten Zeit zur Verfügung standen. Im Anschluss an den Pre test begannen die Kinder mit der Bearbeitung des Lernpfads und hatten in der  zweiten Doppelstunde Zeit, um das selbstständige Arbeiten mit dem Lernpfad  fortzusetzen. In der letzten Doppelstunde schlossen alle Kinder den Lernpfad ab,  sodass der Posttest gemeinsam durchgeführt werden konnte. Der Ablauf des Post tests entsprach dem des Pretests, die Bearbeitungszeit zum Abtippen eines zwei ten Textes mit 338 Zeichen betrug also ebenfalls sechs Minuten (Brandenburg,  2020b).  3.3.3 Analyse Wie bereits beschrieben, wird im Rahmen der Pilotierung zunächst nur das  Tippverhalten der Grundschülerinnen und Grundschüler als abhängige Varia  ble  untersucht. Es geht also zunächst darum, die Vertrautheit der Kinder mit dem  Schreibmedium, hierbei insbesondere der Tastatur, zu untersuchen. Ob und in wiefern eine größere Vertrautheit mit dem Schreibmedium kognitive Ressourcen 296 | Nadine Anskeit im Arbeitsgedächtnis für komplexe Schreibhandlungen freisetzt und somit der  Einsatz digitaler Schreibmedien einen positiven Einfluss auf die Textproduktion  von Grundschulkindern hat, gilt es im weiteren Verlauf des Forschungsprojekts  näher zu untersuchen.  Für die Auswertung der Preund Posttests, die im Rahmen der Materialpi lotierung durchgeführt wurden, wurde ein Analyseraster mit insgesamt acht  Analyse  aspekten genutzt, die sich auf das Tippverhalten von Grundschulkinder  beziehen: 1) getippte Zeichenanzahl insgesamt  gibt die Anzahl der Zeichen an, die nach Ab lauf der Bearbeitungszeit im Schreibprogramm des jeweiligen Kindes gespei chert sind.  2) korrekt getippte Zeichen  gibt die Anzahl an Zeichen aus der Gesamtanzahl der  Zeichen (1) an, die als korrekt gewertet wurden. Um die Anzahl der korrek ten Zeichen zu ermitteln, wurden Beurteilungskriterien für inkorrekte Zeichen  festgelegt.  3) Verhältnis korrekt getippter Zeichen zur getippten Zeichenanzahl insgesamt beschreibt das Verhältnis der korrekten getippten Zeichen (2) zur getippten Zei chenanzahl insgesamt (1). Der Prozentwert gibt an, wie viele der insgesamt  gezählten Zeichen des Endprodukts als korrekt bewertet wurden. 4) Verhältnis korrekt getippter Zeichen zur Zeichenanzahl des  Vorlagentextes  gibt  das Verhältnis der als korrekt gewerteten Zeichen (2) zur Gesamtanzahl der  Zeichen des Vorlagentextes an.  5) Nutzung der Umschalttaste  gibt an, ob die Taste funktionsgerecht verwendet  wurde. Für die Umschalttaste bedeutet dies, dass Großbuchstaben, das Ausru fezeichen und das Fragezeichen an den entsprechenden Stellen des Vorlagen textes abgetippt wurden. 6) Nutzung der Eingabetaste  wird darüber gemessen, ob Absätze gemacht werden. 7) Nutzung der Leertaste  wird daran gemessen, ob Leerzeichen zwischen den  Wörtern gemacht werden. 8) Tippeffizienz  gibt gewissermaßen eine Geschwindigkeit für das Tippen an, be rücksichtigt dabei aber nur das Endergebnis. Dafür wird gemessen, wie vie le Zeichen in den sechs Minuten getippt wurden, die am Ende immer noch  sichtbar sind. Für diesen Zahlenwert wird die getippte Zeichenanzahl insge samt (1) durch die sechsminütige Bearbeitungszeit geteilt. Der Wert der Tipp effizienz ist nicht identisch mit den Tastenanschlägen pro Minute, da für die  bessere Vergleichbarkeit der Endergebnisse untereinander nur die Zeichen ge zählt werden, die am Ende der Bearbeitungszeit sichtbar sind. | 297 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt 3.3.4 Darstellung und Diskussion der Ergebnisse Bei der Auswertung der Analyseaspekte konnten positive Auswirkungen der För dermaterialien auf das Tippverhalten der Versuchsteilnehmenden festgestellt wer den. Abbildung 2  und 3 stellen die Ergebnisse der Materialpilotierung für die in  Abschnitt 3.3.3 beschriebenen Analysekategorien dar.  Anskeit_Abb. 2  Ergebnisse der Materialpilotierung I  1) getippte Zeichenzahl insgesamt2) korrekt getippte Zeichen3) Verhältnis korrekt getippte Zeichen zur getippten Zeichenanzahl insgesamt in %4) Verhältnis korrekt getippter Zeichen zur Zeichenanzahl des Vorlagentextes in %8) Tippeffizienz Pretest 100,61 89,82 80,78 26,12 16,77 Posttest 145,44 144,33 99,06 42,7 24,24020406080100120140160 5) Anzahl der SuS, die die Umschalttaste genutzt haben6) Anzahl der SuS, die die Eingabetaste genutzt haben5) Anzahl der SuS, die die Leetaste genutzt haben Pretest 8 10 18 Posttest 18 12 1802468101214161820Abbildung 2:  Ergebnisse der Materialpilotierung I Abbildung 3:  Ergebnisse der Materialpilotierung II298 | Nadine Anskeit Für sieben der insgesamt acht Analyseschwerpunkte konnte eine Verbesserung  vom Pretest zum Posttest nachgewiesen werden. Lediglich bei der Nutzung der  Leertaste (7) konnte durch die Förderung keine Verbesserung erzielt werden,  wobei dies nicht verwunderlich ist, da bereits im Pretest alle Schülerinnen und  Schüler die Leertaste verwendeten.  Mit Blick auf das Verhältnis korrekt getippter Zeichen zur Zeichenzahl des  Vorlagentextes (4) und die Tippeffizienz (8) zeigt sich aber auch, dass gerade hier  noch großes Potenzial für weitere Verbesserungen besteht. Es ist zu vermuten,  dass eine ausreichende Automatisierung im Umgang mit dem digitalen Schreib medium bzw. ein entsprechend flüssiges digitales Schreiben mit der Tastatur in tensiveres und ggf. längeres Üben voraussetzt.  Auch wenn aufgrund der kleinen Stichprobe und fehlenden Kontrollgruppe  nur bedingt Rückschlüsse zur Wirksamkeit der Fördermaterialien gezogen wer den können, kann festgehalten werden, dass sich der multimediale Lernpfad  grundsätzlich für den Einsatz in der Grundschule eignet und dass sich die Ma terialien positiv auf das Tippverhalten von Grundschulkindern auswirken. Den noch gilt es die entwickelten Materialien vor dem Hintergrund des skizzierten  Optimierungsbedarfs weiter auszubauen und zu konkretisieren, bevor Untersu chungen zum Tippverhalten auf die Textqualität und Qualität der Textrevisionen  folgen können.  4. Fazit und Ausblick Die Erkenntnisse zum Schreiben mit digitalen Medien in der Primarstufe geben  zwar Grund zu der Annahme, dass die Integration digitaler Medien in Schreib settings vielfältige Potenziale mit sich bringt. Es muss jedoch festgehalten werden,  dass v. a. der empirische Forschungsbedarf im Sinne einer medienspezifischen  Deutschdidaktik nach wie vor hoch ist.  Die dargestellten Ergebnisse der Studien von Reuen (1997) und Anskeit (2019)  sprechen dafür, dass Schülerinnen und Schüler noch stärker vom Potenzial digita ler Schreibarrangements profitieren können, wenn digitale Medien regelmäßig im  Unterricht eingesetzt werden und gezielte Trainings im Umgang mit der Tastatur  erfolgen, wobei Grabowski et al. (2007) durch gezielte Tipptrainings bereits erste  Erfolge bei Lernenden der weiterführenden Schule nachweisen konnten.  Ausgehend von Erkenntnissen der Forschung und den Ergebnissen weiterer  Videoanalysen zum Tippverhalten von Grundschulkindern konnten notwendi ge Basiskompetenzen für das digitale Schreiben ermittelt und erste Materialien  zur Förderung dieser Kompetenzen erstellt und pilotiert werden. Auch wenn die  im Beitrag skizzierte Interventionsstudie zum digitalen Schreiben aufgrund der   COVID-19-Pandemie noch nicht in ihrer Gesamtheit durchgeführt werden konn -| 299 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt te, gibt die Pilotierung der entwickelten Materialien bereits Hinweise darauf, dass  ein gezieltes Training zum digitalen Schreiben auch auf das Tippverhalten von  Grundschülerinnen und Grundschülern einen positiven Einfluss haben kann.  Literatur Abraham, U. (2014). Digitale Schreib-, Präsentationsund Publikationsmedien. In V . Fre derking, A. Krommer, & T. Möbius (Hrsg.), Digitale Medien im Deutschunterricht  (S. 269–289). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Anskeit, N. (2019). Schreibarrangements in der Primarstufe. Eine empirische Untersuchung  zum Einfluss der Schreibaufgabe und des Schreibmediums auf Texte und Schreibpro zesse in der 4. Klasse . Münster: Waxmann. Verfügbar unter: https://www.waxmann. com/?eID=texte&pdf=3903Volltext.pdf&typ=zusatztext   Becker-Mrotzek, M. (2014). Bildungsstandards und Schreibaufgaben. In H. Feilke & T.  Pohl (Hrsg.), Schriftlicher Sprachgebrauch. Texte verfassen  (S.  481–500). Baltmanns weiler: Schneider Verlag Hohengehren. BMBF (Bundesministerium für Bildung und Forschung). (o.  J .). DigitalPaktSchule . Verfüg bar unter: https://www.digitalpaktschule.de   Böttcher, I. & Becker-Mrotzek, M. (2009). Texte bearbeiten, bewerten und benoten. Schreib didaktische Grundlagen. Unterrichtspraktische Anregungen für die Klassen 1 bis 4 .  Berlin: Cornelsen. Brandenburg, K. (2020a). Tastaturschreiben bei Grundschulkindern – Herausforderun gen beim Texte schreiben mit digitalen Medien: Eine Videoanalyse  [unveröffentlich te Hausarbeit]. Brandenburg, K. (2020b). Schreiben mit digitalen Medien im Deutschunterricht der Primar stufe. Entwicklung von Interventionsmaßnahmen zur Förderung des Tastaturschreibens  bei Grundschulkindern  [unveröffentlichte Masterarbeit]. Brüggemann, J., Frederking, V ., Susteck, S. & Gölitz, D. (2021). Digitales Distanzlernen im  Deutschunterricht (DiDiD) . Verfügbar unter: https://www.deutschdidaktik.phil.fau. de/files/2021/01/erste-befunde-aus-didid.pdf   Christensen, C. A. (2004). Relationship between orthographic-motor integration  and computer use for the production of creative and well-structured written text. The British Journal of Educational Psychology , 74(4), 551–564.  https://doi. org/10.1348/0007099042376373 Crook, C. & Bennett, L. (2007). Does using a computer disturb the organization of chil dren’s writing? British Journal of Developmental Psychology, 25,  313–321. Dahlström, H. & Boström, L. (2017). Pros and cons: Handwriting versus digital writ ing. Nordic Journal of Digital Literacy , 12(04), 143–161. https://doi.org/10.18261/ issn.1891-943x-2017-04-04   Feierabend, S., Rathgeb, T., Kheredmand, H. & Glöckler, S. (2020). JIM Studie 2020. Ju gend, Information, Medien. Basisuntersuchung zum Medienumgang 12bis 19-Jähriger in Deutschland . Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest.  Verfügbar unter:  http://www.mpfs.de/fileadmin/files/Studien/KIM/2020/KIM-Studie2020_WEB_final.pdf 300 | Nadine Anskeit Feierabend, S., Rathgeb, T., Kheredmand, H. & Glöckler, S. (2021). KIM Studie 2020.  Kindheit, Internet, Medien. Basisuntersuchung zum Medienumgang 6bis 13-Jähriger .  Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. Verfügbar unter: http://www.mpfs. de/fileadmin/files/Studien/KIM/2020/KIM-Studie2020_WEB_final.pdf   FHNW (Fachhochschule Nordwestschweiz). (o.  J .). myMoment . Verfügbar unter: https:// www.mymoment.ch/index.cfm   Frahm, S. & Blatt, I. (2015). Gibt es überhaupt einen Unterschied zwischen Handund  Computerschreiben? Zu Mode-Effects bei der Rechtschreibtestung in Klasse 5. Didaktik Deutsch , 20(39), 3–6. Grabowski, J. (2009). Was ist Tastaturkompetenz? – Strategien des Tastaturschreibens bei  Studierenden. In F. Lenz (Hrsg.), Schlüsselqualifikation Sprache: Anforderungen, Stan dards, Vermittlung  (S. 101–118). Berlin: Peter Lang. Grabowski, J., Blabusch, C. & Lorenz, T. (2007). Welche Schreibkompetenz? Handschrift   und Tastatur in der Hauptschule. In M. Becker-Mrotzek & K. Schindler (Hrsg.), Texte schreiben  (S. 41–61). Duisburg: Gilles & Francke. Hess, A. (2021). Digitale Tools für den Schreibunterricht  [unveröffentlichte Masterarbeit]. Hodson, J. (2016). Digitale Medien im Kontext von Sprachund Literaturwissenschaft.  In V . Frederking, A. Krommer, T. Möbius, & W . Ulrich (Hrsg.), Digitale Medien im  Deutschunterricht.  (S. 70–91). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. KMK (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch land) (Hrsg.). (2005). Bildungsstandards im Fach Deutsch für den Primarbereich. Be schluss vom 15.10.2004.  Verfügbar unter: http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentli chungen_beschluesse/2004/2004_10_15-Bildungsstandards-Deutsch-Primar.pdf   KMK (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch land) (Hrsg.). (2016). Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusminister konferenz . Verfügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/pdf/PresseUndAktuel les/2018/Digitalstrategie_2017_mit_Weiterbildung.pdf   Knopf, J. & Schrenker, E. (2016). Schulische Nutzung digitaler Medien. Zum aktuellen  Stand der Digitalisierung im Deutschunterricht. In U. Abraham & J. Knopf (Hrsg.),  Deutsch digital: Bd. 1 (Theorie)  (S.  51–58). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Ho hengehren. Labusch, A., Eickelmann, B. & Conze, D. (2020). ICILS 2018 #Transfer. Gestaltung digita ler Schulentwicklung in Deutschland.  Münster: Waxmann. https://doi.org/10.31244/  9783830993087 Lehnen, K. (2014). Schreibdidaktik und neue Medien. In H. Feilke & T. Pohl (Hrsg.),  Schriftlicher Sprachgebrauch. Texte verfassen  (S. 432–450). Baltmannsweiler: Schnei der Verlag Hohengehren. Lindauer, T. & Sturm, A. (2016). Schreiben: Kognition und Körperlichkeit in einem.  Schweizerische Zeitschrift  für Bildungswissenschaften , 1(38), 143–157.  https://doi. org/10.24452/sjer.38.1.4975 Lisy, J. G. (2015). Examining the impact of technology on primary students’ revision of writ ten work . Chicago, IL: University of Illinois at Chicago. Möbius, T. (2014). Empirische Forschung zum Einsatz digitaler Medien im Deutschunter richt. Ein Überblick. In V . Frederking, A. Krommer, & T. Möbius (Hrsg.), Digitale  Medien im Deutschunterricht  (S.  337–358). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Ho hengehren.| 301 Schreiben lernen in einer digitalisierten Welt Morphy, P . & Graham, S. (2012). Word processing programs and weaker writers/readers: A  meta-analysis of research findings . Reading and Writing 25(3), 641–678.  https://doi. org/10.1007/s11145-010-9292-5 Philipp, M. (2015). Schreibkompetenz: Komponenten, Sozialisation und Förderung . Tübin gen: Narr. https://doi.org/10.36198/9783838544571 Radvan, F. (2013). Digitales Schreiben im Deutschunterricht. In H. Lobin, R. Leitenstern,  K. Lehnen, J. Klawitter, C. Bieber, C. Leggewie, & H. Lobin (Hrsg.), Lesen, Schreiben,  Erzählen. Kommunikative Kulturtechniken im digitalen Zeitalter (S. 107–130). Frank furt a.  M.: Campus Verlag. Reuen, S. (1997). Der Computer als Schreibwerkzeug im Deutschunterricht. Praxiserfah rungen aus einer vierten Grundschulklasse. Osnabrücker Beiträge zur Sprachtheorie  (OBST) , 55, 90–101. Schneider, H. & Anskeit, N. (2017). Einsatz digitaler Schreibwerkzeuge. In M. BeckerMrotzek, J. Grabowski, & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische  Schreibdidaktik  (S. 283–298). Münster: Waxmann. Schneider, H., Wiesner, E., Lindauer, T. & Furger, J. (2012). Kinder schreiben auf einer In ternetplattform. Resultate aus der Interventionsstudie myMoment 2.0.  Verfügbar un ter: http://geb.uni-giessen.de/geb/volltexte/2012/8796/pdf/DieS_online_2012_2.pdf   Schrenker, E. (2016). Digitale Medien und (Deutsch-)Unterricht empirisch beleuchtet.  Überblick über die wichtigsten Termini sowie den aktuellen Forschungsstand aus  deutschdidaktischer Perspektive. In U. Abraham & J. Knopf (Hrsg.), Deutsch digital:  Bd. 1 (Theorie)  (S. 32–50). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Seidler, A. (2016). Mediengeschichte aus deutschdidaktischer Perspektive. In V . Freder king, A. Krommer, T. Möbius, & W . Ulrich (Hrsg.), Digitale Medien im Deutschun terricht.  (S. 50–69). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Theiler, B., Theiler, L., & Theiler, T. (2013). Tippen lernen mit Calli Clever . Verfügbar un ter: http://www.tipptrainer-fuer-kinder.de   Van Weerdenburg, M., Tesselhof, M. & Van der Meijden, H. (2018). Touch ‐typing for better spelling and narrative ‐writing skills on the computer. Journal of Computer Assist ed Learning, (35),  143–152.  https://doi.org/10.1111/jcal.12323 Wollscheid, S., Sjaastad, J., Tømte, C. & Løver, N. (2016). The effect of pen and paper or  tablet computer on early writing—A pilot study. Computers & Education, (98),  70– 80. https://doi.org/10.1016/j.compedu.2016.03.008Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera Briefe schreiben in der Sekundarstufe I  Schulischer Schreibunterricht im Wandel der Zeit Abstract There is a widespread use for writing letters, including writing letters to friends or  relatives, the correspondence with authorities, writing complaints about orders or  writing job applications. Therefore, this article presents a retrospective critical re view of studies related to this topic, trying to identify results that are still relevant  today. Furthermore, we also shed light on studies using digital tools that make  writing instruction more effective. 1.  Einführung Der globale Arbeitsmarkt benötigt Fachkräfte, die über die Schlüsselkompetenz  Schreiben  verfügen (OECD, 2013; Becker-Mrotzek & Böttcher, 2006; BeckerMrotzek & Böttcher, 2012; Europäische Kommission, 2019). Diese spielt zudem  eine relevante Rolle für den akademischen Erfolg (Fidalgo, Harris & Braaksma,  2017). Schreiben erfordert soziale, methodische und technische Fähigkeiten, die  in der Schule vermittelt werden sollten. Hayes’ Schreibprozessmodell (2012) zeigt  die Komplexität des Schreibens. Eine Vielzahl latenter Variablen bedingen par allel und iterativ den Schreibprozess und damit die Schreibkompetenz (BeckerMrotzek, 2014). Mit Bezug auf die empirischen Schreibmodelle von Hayes (1996;  2012) und Hayes und Flower (1980) wird der Schreibprozess u. a. durch die Ein stellung zum Schreiben, die Kenntnis der Textsorte in der Schreibaufgabe, die  Kenntnis und Anwendung der Schreibstrategien sowie durch die Mitschreiben den und das Medium selbst beeinflusst. Ein mögliches Medium ist der Brief.  Briefe zu schreiben,  ist eine Form des Kommunizierens.  Kommunikation  (lat.  communicare) bedeutet übersetzt miteinander sprechen . Dieses Miteinander setzt  eine Beziehung, ob geschäftlich, privat oder halbprivat, mindestens zweier Partei en voraus. War das Briefeschreiben noch bis Anfang der 1990er Jahren mit Zeit verzögerung verbunden, ist der heutige digitale Briefverkehr durch das Schreiben  von E-Mails in Minuten von einem Ort zum nächsten Ort eine Just-in-time-Lö sung geworden. Doch gerät der traditionelle Brief nicht in Vergessenheit. Bis zu  14.260.000 Briefe wurden im Jahr 2020 verschickt. Es zeigt sich, dass diese Zahl  jährlich abnimmt. Grund ist die Nutzung von E-Mail-Programmen (Deutsche  Post DHL, 2020). 304 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera Die heutige Generation der 10-18-jährigen Schülerinnen und Schüler nutzt  für das Versenden von Nachrichten bis zu 42 Prozent das Medium E-Mails. Viel  häufiger hingegen, bis zu 74 Prozent, werden Kurznachrichtendienste von ihnen  verwendet (BITKOM, 2019). Wenn gefragt wird, warum der Brief sowohl in der  Primarals auch in der Sekundarstufe vermittelt wird, hat dies folgenden Grund:  Das Schreiben ermöglicht gesellschaftliche Partizipation, es ist Teil des lebenslan gen Lernens (OECD, 2013; Europäische Kommission, 2019). Daher ist die schu lische Förderung relevant und rechtlich im Curriculum aller Schulformen veran kert (Bildungsserver Berlin Brandenburg, 2015). Schreiben wird dort oft unter  ‚Briefe schreiben‘ subsumiert: als das Schreiben von Briefen an Freunde oder Ver wandte, Korrespondenzen mit Behörden, Reklamationen von Bestellungen oder  als das Schreiben von Bewerbungen. Daher scheint diese Textform besonders re levant für den Erwerb von Schreibfähigkeiten und didaktisch variabel einsetzbar  zu sein. In diesem Beitrag wird der Brief zunächst als Textsorte pragmatisch einge ordnet, bevor wir von unserer Forschung zurückund vorausschauen. Im ers ten Schritt evaluieren wir Studien, die das Schreiben von Briefen fokussieren. Im  zweiten Schritt werden anhand ausgewählter Studien Möglichkeiten aufgezeigt,  wie digitale Tools im Schreibunterricht genutzt werden können.  2.  Der Brief als pragmatische Textsorte Das Schreiben eines Briefes, egal ob digital oder auf dem traditionellen Postweg,  verlangt einen Schreibenden als Sendenden sowie einen Lesenden als Empfangen den. Dazu muss der/die Schreibende eine Lesendenorientierung im Rahmen des  „Communicative Writing“ (Bereiter, 1980, S.  85) einnehmen, was eine Perspek tivübernahme erforderlich macht. Die im Brief enthaltene Nachricht wird durch  diesen zeitverzögerten Kommunikationsweg auf Distanz mitgeteilt (Koch & Oes terreicher, 1985; Koch & Oesterreicher, 2008). Dadurch ist die Nachricht nicht  flüchtig, sondern wird nachhaltig für ein wiederholtes Lesen geschaffen. Genau  dieser Punkt ist der Grund, warum die Korrespondenz mit Behörden, Gerichten  oder auch Firmen (bei Mahnungen, Einstellungen) postalisch vollzogen wird. Da ran knüpft zudem eine rechtliche Relevanz an (Giera, 2020; Jakobs, 2008).  Das Medium  Brief  kann durch seine Textfunktion und den dahinterliegen den Kontext, der Kommunikationssituation, diverse Sprachhandlungen evozieren  (Brinker, 2010; Adamzik, 2008; van Dijk, 2008). In einem Brief, wie auch in je dem anderen Text, kann argumentiert, beschrieben, reflektiert, empfohlen oder  erzählt werden, um nur einige Sprachhandlungen aufzuzählen (Berge, Evensen  & Thygesen 2016). Dabei steht meist eine Textfunktion dominierend im Vorder grund (Adamzik, 2008; Bühler, 1934; Brinker, 2010). Zu unterscheiden sind da -| 305 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I bei die „Informations-, Appell-, Obligations-, Kontaktund Deklarationsfunktion“  (Brinker, 2010). Je nach Wahl eines Schreibwerkzeugs trifft der/die Schreibende  eine Auswahl des Kommunikationsmediums. Wird ein Brief mit einem Computer  geschrieben, kann dieser ausgedruckt und via Post verschickt oder als E-Mail ver sendet werden. Ein Brief ist medial grafisch (Koch & Oesterreicher, 1985; Koch &  Oesterreicher, 2008), verfasst mit einem Schreibwerkzeug, übermittelt mit einem  Kommunikationsmedium, eingebunden in einen Kontext und mit einer Textfunk tion verknüpft, die eine (Sprach-)Handlung beim Briefempfangenden auslösen  kann.  Es wird der  Geschäftsbrief  vom privaten Brief unterschieden. Der Geschäfts brief unterliegt der DIN-Norm 5008 (Deutsches Institut für Normung, 2020). Da hinter verbirgt sich eine geregelte Standardisierung im professionellen Korrespon denzverkehr. Der Ursprung der DIN-Normierung liegt bei der Einführung der  Schreibmaschine und der Normierung der Seitengestaltung, die sich auf Zeilenab stände, Absätze, Verortung des Datums, der Unterschrift sowie gängige Textbau steine bezieht. So sollte eine schnellere Orientierung und Musterhaftigkeit beim  beruflichen Schriftverkehr entstehen. Mittlerweile ist diese Norm Standard für die  geschäftliche Korrespondenz geworden und wird kontinuierlich vom Deutschen  Institut für Normung überarbeitet.  Geschäftliche und halbprivate Briefe werden überwiegend mit einem Text verarbeitungsprogramm am Computer verfasst. Die besondere Herausforderung  beim Schreiben dieser Briefe ist die zeitliche und räumliche Distanz zwischen  Sendenden und Empfangenden (Koch & Oesterreicher, 2008). Daher muss der  soziale Kontext beim Schreiben mit beachtet werden. Halbprivate Korresponden zen zwischen Behörden/Institutionen und Privatpersonen haben oft einen rechtlichen Hintergrund. Dafür ist der Briefinhalt und dessen stilistische Rahmung  vom Schreibenden zu beachten. Diese Art Briefe unterscheiden sich grundsätzlich  von privaten Briefen, da erstere strengeren formalen Anforderungen unterliegen.  Für Schülerinnen und Schüler, die diese Art Schriftverkehr in ihrer Lebens welt noch nicht vollziehen müssen, ist diese Vermittlung im schulischen Raum  als Übungsraum zu begreifen. Simulative Schreibaufgaben können diese bevor stehende Lebenswelt aufgrund der Handlungsorientierung für die Sekundarschü lerinnen und -schüler erfahrbar machen. Dieser Ansatz kann am Ende der Se kundarstufe I Schülerinnen und Schüler auf das Verfassen von geschäftlichen und  halbprivaten Briefen vorbereiten, die sie zukünftig im Alltag und Beruf nutzen  müssen. Gerade die Förderung der Schreibkompetenz mithilfe von Schreibauf gaben fokussiert dabei den Kenntniserwerb in den Bereichen Grammatik, Lexik,  Textmuster, Schrift sowie in der sozialen Kognition (Becker-Mrotzek &  Böttcher,  2006; Becker-Mrotzek & Böttcher, 2012), wobei zeitgleich die Handschrift oder  das Tastaturschreiben gefördert wird. Im Folgenden wird erläutert, wie die  Schreibkompetenz im Bereich des schulischen Briefeschreibens gefördert wird. 306 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera 3.  Forschungsschritte zum schulischen Briefeschreiben Becker-Mrotzek und Kolleginnen und Kollegen verfassten mit der Publikation  Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik  (Becker-Mrotzek, Grabowski &  Steinhoff, 2017) ein Grundlagenwerk für die Empirie in der Schreibdidaktik.  3.1  Ein Schritt zurück — Abgeschlossene Forschungsarbeiten zum  Briefeschreiben an Schulen In einigen Studien wurde bereits das Briefeschreiben im schulischen Kontext  untersucht. Hierzu zählt etwa die Hamburger LAU-Studie (Langtitel: Aspekte der  Lernausgangslage und der Lernentwicklung – Klassenstufe 11 ) (Lehmann, Hunger,  Ivanov & Gänsfuß, 2004). In dieser Studie verfassten Schülerinnen und Schüler  in der ersten Schreibaufgabe einen Beschwerdebrief an einen Gemeinderat, um  die Schließung eines fiktiven Jugendclubs zu verhindern (n = 3.517), sowie in der  zweiten Schreibaufgabe ein Antwortschreiben an den Gemeinderat (n  = 1.539).  Gemessen wurde die Textqualität anhand einer fünfstufigen Ratingskala in einem  Double-blind-Ratingverfahren (Neumann, 2006). Die Forschungsergebnisse zeig ten, dass zwei Drittel der Testpersonen funktionale, sprachlich und formell ad äquate Briefe verfassen konnten. Ein Fünftel der Briefe war sprachsystematisch  fehlerfrei. Bei knapp 34 Prozent der Schülerinnen und Schüler wurde anhand der  geringen Textqualität eine gezielte Sprachförderung empfohlen (Neumann, 2006).  Unter Nutzung der gleichen Schreibaufgaben konnte in einer weiteren Studie  (Neumann, 2011) am Bielefelder Oberstufenkolleg vergleichend festgestellt wer den, dass Schreibentwicklung nicht nur für alle durchschnittlich positiv verlief,  sondern individuell betrachtet werden müsse. Für die Schulpraxis wurde emp fohlen, dass durch engmaschige Rückmeldungen eine positive Schreibentwick lung erreicht werden könne. Mit Bezug auf Becker-Mrotzek und Böttcher (2006)  wurde dabei festgestellt, dass „ein kriteriengeleitetes Lernen und Beurteilen […],  durch hohe Transparenz der Anforderungen und klar definierte Erwartungen  Schreibprozesse auch in diesem Feld stabilisiert“ werden können (Neumann,  2011, S. 178). 2013 untersuchten Schweizer Forscherinnen und Forscher (Hoefele &   Konstantinidou, 2018) im Rahmen der Interventionsstudie PROSAB  die Schreib kompetenz von Auszubildenden im ersten Ausbildungsjahr1. In der ersten  Schreibaufgabe sollten die Testpersonen (n = 287) einen Brief an die Schullei tung verfassen, der zweite Brief sollte an die Bildungsdirektion gesendet werden   (n = 278) und die dritte Schreibaufgabe beinhaltete das Verfassen eines Briefes  an den fiktiven Ausbildungsleitenden (n = 275). Im Ergebnis zeigte sich, dass der  1 Im deutschen Schulsystem wäre das der 10. Jahrgang.| 307 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I Einsatz und die Vermittlung von Schreibstrategien zu einer höheren Qualität der  Texte führte.  Baumann (2014) untersuchte in Hamburg die Schreibfähigkeit von Auszubil denden u. a. mit dem Schreiben eines Bewerbungsanschreibens (n = 133). Die  Textqualität wurde mittels einer Ratingskala untersucht und es konnte ermittelt  werden, dass 8,3 Prozent der Briefe als normnah  und 31,6 Prozent als normfern  eingestuft wurden. Die weiteren lagen im Mittelfeld. Nur ein Drittel der Bewer bungsanschreiben (34 Prozent) wurde formal und inhaltlich weitestgehend kor rekt verfasst (Baumann, 2014).  Neben dieser noch recht kleinen Auswahl an Studien zum Briefeschreiben in  der Sekundarstufe I soll eine aktuelle Studie von Giera (2020) im folgenden Kapi tel genauer erläutert werden, die im Kontext der empirischen Schreibdidaktik an gesiedelt ist (Becker-Mrotzek et al., 2017). 3.2  Gegenwärtige Forschung zum Briefeschreiben in der Sekundarstufe I Auf den gegenwärtigen Forschungsdiskurs bezugnehmend besteht ein Bedarf an  Interventionsstudien zur Förderung der Schreibkompetenz im Bereich beruf lich relevanter Textsorten an der Schnittstelle zwischen Schule und Ausbildung  (Efing, 2018; Hoefele & Konstantinidou, 2018; Neumann & Giera, 2018; Steinhoff,  Grabowski & Becker-Mrotzek, 2017; Schindler, 2017; Efing, 2012; Giera, 2011;  Jakobs, 2005; Jakobs, 2008; Wyss-Kolb, 1995). Zusätzlich besteht Forschungsbe darf für das Schreiben mit neuen Medien, um den Schreib prozess  auszuwerten  und darstellen zu können (Lehnen, 2017; Linnemann, 2017; Steinhoff,  Grabowski  & Becker-Mrotzek, 2017; Philipp, 2017; Weinzierl & Wrobel, 2017). Die Imple mentierung alltagsnaher Textsorten in den Schreibunterricht stellt eine weitere  notwendige Konsequenz dar, um sich auf den Beruf vorzubereiten.  Dieser Forschungslücken nahm sich Giera (2020) in ihrem berufsorientier ten Unterrichtsund Forschungsprojekt mit dem Titel Berufsorientierte Schreib kompetenz mithilfe von SRSD fördern. Evaluation eines schulischen Schreibprojekts   an. Durchgeführt wurde das Unterrichtsprojekt als elfwöchige Langzeituntersu chung mit Schülerinnen und Schülern der allgemeinbildenden (n = 77) und be rufsbildenden Schule (n = 26) (Schwerpunkt Hotellerie/Gastronomie) inner halb des Deutschunterrichts. Unterrichtsund Untersuchungsgegenstand war  das Schreiben von Bewerbungsanschreiben (curricular verankert) und von un verlangten Angeboten (nicht curricular verankert), um sich exemplarisch dem  Schreiben nach DIN-Norm 5008 am Computer zu nähern. Das Schreiben erfolg te an den Schulcomputern, um den digitalen Schreibprozess auch empirisch ab bilden zu können (Lehnen, 2017; Linnemann, 2017; Becker-Mrotzek et al., 2017;   Philipp, 2017; Weinzierl & Wrobel, 2017). Ziel der Arbeit ist es, den (zukünfti -308 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera gen) Lehrkräften ein praxiserprobtes und empirisch-evaluiertes Schreibprojekt  für den fachübergreifenden Unterricht an die Hand zu geben. Der Schreibförder ansatz Self-Regulated Strategy Development  (Graham & Harris, 1996; Graham &  Harris, 2017), kurz das SRSD-Modell , umrahmte dabei den Schreibprozess in sei nen sechs strategiefokussierten Phasen didaktisch und methodisch2. Durch dieses  Projekt lernten die Schülerinnen und Schüler nicht nur fachspezifische Textsor ten zu produzieren, sondern auch Fachtermini, literale Prozeduren3 und Diskurs regeln in konkreten Handlungssituationen anzuwenden, die für eine fachsprach liche Kompetenzbildung vom Novizen zum Experten Voraussetzung sind (Janich,  2012). Zudem sollte die Verbesserung der Textqualität, gemessen an inhaltlichen,  sprachlichen und formalen Kriterien, in beiden Textsorten erreicht werden. Für  das schulische Briefeschreiben können folgende Untersuchungsfragen aus der Ge samtstudie pointiert werden (Giera, 2020, S. 137–139):  1. Wie entwickelt sich die Schreibperformanz der Schülerinnen und Schüler  beim Schreiben von Bewerbungsanschreiben  und unverlangten Angeboten  im  Laufe des Schreibprojekts durch die Nutzung des Self-Regulated Strategy De velopment-Ansatzes?  2. Was wissen Schülerinnen und Schüler inhaltlich über die Textsorten Bewerbungsanschreiben  und unverlangtes Angebot  zu Beginn und am Ende des  Schreibprojekts bzw. der Intervention?  In dieser Untersuchung wurde einerseits der Stand der Schreibkompetenz als Sta tus quo sowie andererseits deren Entwicklung beobachtet. Dabei zielte die Inter vention auch auf die Vermittlung von Textmustern ab, welche von Hayes unter  „ Writing Schemas“ (Hayes, 2012, S. 371) aufgegriffen werden. Die im Schreibpro jekt entstandenen Briefe wurden einer Inhaltsanalyse unterzogen (Mayring, 2010)  und quantitativ von mindestens zwei unabhängigen Raterinnen und Ratern mit hilfe eines Kodiermanuals ausgewertet, welches sich an der DIN-Norm 5008 und  am „Indikatorenmodell des schulischen Schreibens“ (Neumann & Matthiesen,  2011) orientierte.  2 Die SRSD-Studien von Graham und Harris (2017) sowie in Deutschland von Gla ser (2005) und Keßler (2010) zeigen, dass sich die Textqualität und -länge verbessern,  wenn die Schüler:innen lernen, mit den geförderten Schreibstrategien umzugehen.  Die Phasen sind 1. Hintergrundwissen zur Textsorte/Genre entwickeln, 2. Gemeinsa mes Diskutieren der Kriterien, 3. Modellieren des Schreibprozesses in der Lerngrup pe, 4. Memorieren der Kriterien mithilfe von Übungen und Akronymen, 5. Unter stützung durch kollaborative und kooperative Schreibsettings mit Peers und 6. das  selbstständige Üben durch den Einsatz neuer Schreibaufgaben.  3 „Literale Prozeduren sind Textroutinen. Sie sind funktional bezogen auf rekurrente  kommunikative Aufgaben; literal sind diese Routinen, soweit sie typisch oder […] so gar spezifisch für eine Kommunikation mittels schriftlicher Texte sind“ (Feilke, 2010,  S. 4). | 309 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I Die Ergebnisse zeigen: Schülerinnen und Schüler, die über ein geringes Text sortenwissen verfügen, verfassen unterdurchschnittlich kurze Bewerbungsan schreiben und unverlangte Angebote, diese sind zudem auf einem inhaltlich ge ringeren Schreibniveau und mit einer geringen Bewertung des Gesamteindruckes  verbunden. Im Laufe des Projektes konnten die teilnehmenden Schülerinnen und  Schüler ihr inhaltliches Wissen zu Bewerbungen und Angeboten signifikant stei gern (Giera, 2020).  Die Studie wurde 2013 durchgeführt, hat jedoch nicht an Aktualität eingebüßt.  Auch wenn sich Schulstrukturen oder Curricula geändert haben, wird das Briefe schreiben am PC mit berufsorientierten Textsorten auch zukünftig am Ende der  Sekundarstufe I einen wichtigen Stellenwert einnehmen. Die geforderten Krite rien der ökologischen, sozialen und externen Validität sind gegeben (Glaser &  Meyer, 2017; Bühner, 2011; Rost, 2007). Das Feld des schulischen Briefeschrei bens in der Sekundarstufe I ist noch weiter zu erforschen. Diese Studie zeigt da bei Erkenntnisse für die empirische Schreibdidaktik. So kann der im Schreibpro jekt verankerte SRSD-Ansatz schulstufenund schulformübergreifend sowohl in  der Sekundarstufe I als auch in der Sekundarstufe II genutzt werden, da  1. die Textqualität von Schülertexten nach nur wenigen Unterrichtsstunden ge steigert wurde,  2. SRSD den Schreibprozess in Gänze mit vielfältigen Strategien miteinbezieht  und  3. schwache Schreiberinnen und Schreiber hinsichtlich Schreibeinstellung, Text sortenwissen, Schreiberfahrung und kommunikativer Fähigkeiten (schreib-) stark wurden (Giera, 2020).  Aufgrund dieser Ergebnisse ist als nächstes Forschungs-/Unterrichtsprojekt Der  Bewerbungstag  mit Schülerinnen und Schülern der neunten Jahrgangsstufe (zu nächst) im Land Brandenburg geplant (Giera & Neumann, i. Dr.). 3.3  Ein Schritt nach vorn – neue Forschungsentwicklungen und Tools   beim schulischen Schreiben Mit der ausgerufenen Digitalstrategie der Kultusministerkonferenz (2016) ist der  schulische Einsatz von digitalen Medien im Schreibunterricht legitimiert. Dies  wird der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler gerecht. So zeigt die JIM-Stu die (Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2020), dass Jugendliche  zwischen 12 und 19 Jahren zu 99 Prozent ein Handy/Smartphone, WLAN-An schluss sowie zu 98 Prozent einen Computer/Laptop besitzen. Dabei nehmen das  Schreiben in Chats neben der Internetund Musiknutzung mit durchschnittlich  258 Minuten am Tag den größten Anteil in der Nutzung ein. Diese Art der Kom munikation ist zwar kein traditionelles Briefeschreiben, aber zeigt, dass die Ju -310 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera gendlichen auch in ihrer Freizeit privat schriftlich kommunizieren. Auch unter  den Grundschulkindern ist die Nutzung von Smartphones schon weit verbreitet.  Die Ergebnisse der BITKOM (2019) fassen zusammen, dass 54 Prozent aller 6 bis 7-jährigen Kinder schon Handys nutzen. Die Studie zeigt zudem, dass insbe sondere Messengerdienste wie WhatsApp von einem Großteil (80–95%) der Kin der und Jugendlichen zwischen 10 und 18 Jahren genutzt werden.  Daher kann festgehalten werden, dass die didaktische Implikation von digita len Tools im Deutschunterricht weiter ausbaufähig und empirisch zu untersuchen  ist, um adäquate altersangemessene und aktuelle Schreibaufgaben als Lernsetting  zu konstruieren. Die im Unterricht entstandenen Texte können in der Sekundar stufe I, unterstützt mit digitalen Tools, geschrieben und überarbeitet werden. In  der Forschung gibt es dazu neue Erkenntnisse, die für den Schreibunterricht er tragreich sein könnten: Vandermeulen, Leijten und van Waes (2020) untersuchten im Projekt Improv ing pre-university students’ performance in academic synthesis tasks with Level up  Instructions & Feedback Tool (LIFT)  die Schreibkompetenz mithilfe der KeylogSoftware Inputlog  (Leijten & van Waes, 2013) als Untersuchungsund Feedback instrument. An dieser Interventionsstudie nahmen 33 Schülerinnen und Schü ler der zehnten Klassenstufe teil. Im Unterrichtskontext verwendeten sie Inputlog,  um nach ihrem Schreibprozess Feedback zu ihren Texten zu erhalten und diese  zu überarbeiten. So generierte Inputlog ein Schreibprotokoll, welches den Schü lerinnen und Schülern gekürzt für die Auswertung des Schreibprozesses zur Ver fügung stand. Zudem erhielten alle Lernenden eine Bewertung des Textes auf  globaler Ebene, einen Score-Wert. Der Vergleich des eigenen Schreibprozesses,  dargestellt als Graph in drei Schreibphasen, mit höher bewerteten Texten und de ren Prozessen führte zu weiterführenden selbstregulatorischen Zielsetzungen, wie  der eigene Schreibprozess und die Textqualität verbessert werden könnten. Be standteile der Reflexion zum eigenen Schreibprozess waren 1. der Schreibprozess  in Gänze bis zum finalen Textprodukt, 2. der Überarbeitungsprozess anhand von  Revisionen, 3. die Schreibflüssigkeit durch die Berechnung: Buchstabe pro Minu te, 4. die Zeit inklusive der Pausen sowie 5. die Verwendung von Quellen mithil fe anderer digitaler Dokumente. Dieses prozessorientierte Feedback führte schon  nach zwei Anwendungen zu signifikant höheren Textqualitäten (Vandermeulen,  Leijten & van Waes, 2020). Das Forschungstrio Limpo, Nunes und Coelho (2020) untersuchte in einer  Metaanalyse, welche digitalen Feedbacktools Schülerinnen und Schülern beim  Schreiben helfen können. Ihre Ergebnisse zeigen: Die portugiesische Software  GraphoGame  (Carvalhais, Limpo, Richardson & Castro, 2020) unterstützt schon  Zweitklässlerinnen und Zweitklässler während des Schreibens dabei, Wörter kor rekt zu schreiben. Ein weiteres häufig genutztes Tool ist das Rechtschreibpro gramm von WORD . O’Rourke, Connelly, Barnett und Afonso (2020) zeigten in | 311 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I ihrer Studie, wie britische Schülerinnen und Schüler mit Legasthenie in der Pri marstufe ihre Texte orthografisch verbesserten. Auch mit dem Tool MI Write,   einer webbasierten Schreibumgebung, wird automatisch Textfeedback erstellt.  Bei amerikanischen Sechsbis Achtklässlerinnen und -klässlern zeigte sich in der  Interventionsstudie, dass sich das Schreibverhalten durch den Einsatz des Tools  positiv veränderte (Palermo & Wilson, 2020). Schüler (2020) widmet sich im laufenden Projekt MUT – Medienunterstützte  Textproduktion für schreibschwache Jugendliche durch Diktieren mit Spracherken nung  der Frage, ob Schülerinnen und Schüler durch das digitale Diktieren und  die damit angeschlossene Überarbeitungsschleife längere und syntaktisch korrek tere Texte verfassen. Zwei Lerngruppen schreiben parallel entweder mit Tastatur  oder per Hand. Ziel der Studie ist es, empirisch zu überprüfen, durch welches  Schreibmedium stärkere und schwächere Schreibende beim Schreiben der Texte  gezielt unterstützt werden.  Wachsmuth und Rezat erforschen aktuell im Projekt Computergestütztes Ler nen argumentativen Schreibens in der digitalen Schulbildung , „[…] wie sich  deutschsprachige Schülerinnen und Schüler beim Erwerb schriftlicher argumen tativer Kompetenzen durch den Einsatz algorithmischer Methoden unterstützen  lassen“ (Rezat, 2021). Mit Hilfe eines Algorithmus soll ein Korpus von ca. 1.500  Texten digital untersucht werden, um zu ermitteln, welche Argumentationsstruk tur in diesen Texten enthalten ist und wie ein digitales Textfeedback für die Ler nenden erzeugt werden kann.  Becker-Mrotzek und Woerfel untersuchen im laufenden Projekt Einsatz digi taler Schreibtools im Fachunterricht der Sekundarstufe  (EdTools), „[…] wie Lern umgebungen für das erkenntnisfördernde (epistemische) Schreiben im Fach unterricht in der frühen Sekundarstufe zu gestalten sind, um das Potenzial von  digitalen Medien für die Schreibentwicklung und den Schreibprozess zu nutzen“  (Becker-Mrotzek & Woerfel, o. J.). An zwei Gesamtschulen werden im Rahmen  einer kontrollierten Interventionsstudie „[…] die fachliche Wissensverarbeitung  und die Rolle der allgemeinen Sprachkompetenz, der Schreibflüssigkeit und der  Mehrsprachigkeit der Schülerinnen und Schüler untersucht“ (Becker-Mrotzek &  Woerfel, o. J.). Dabei verwenden die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler Ta blets im Fachunterricht und können u. a. auf die Vorlesefunktion oder Textver arbeitungsprogramme zurückgreifen (Becker-Mrotzek & Woerfel, o. J.). Dieser kurze Überblick zeigt, dass es eine Reihe von Tools für die Schreibbe gleitung und -überarbeitung gibt. Für die Auswahl und Kombination dieser Tools  ist jedoch von der Lehrkraft zu prüfen, ob diese für die Schülerinnen und Schü ler und im Unterrichtskontext geeignet sind. Dies setzt wiederum voraus, dass die  Lehrkräfte diese Tools kennen und im Umgang mit ihnen geschult sind. 312 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera 4.  Zusammenfassung und Forschungsperspektiven Für die Wissenschaft besteht in dieser vorgestellten Domäne, gerade in der Sekun darstufe I, noch Forschungsbedarf. Dabei sind die empirischen Erkenntnisse der  Schreibdidaktik sowie die damit verbundenen Anforderungen an das Forschungs design zu berücksichtigen (Becker-Mrotzek et al., 2017), damit die Schreibkompe tenz von Schülerinnen und Schülern angemessen beurteilt und deren Förderung  in Lernsettings didaktisch integriert werden kann (Becker-Mrotzek & Böttcher,  2006). Neben den Chancen digitaler Tools ist zu prüfen, inwiefern diese in den  schulischen Alltag integriert werden können. Die Auflagen des Datenschutzes  sind bei der empirischen Schreibforschung zu berücksichtigen, diese grenzen vie le webbasierte Optionen ein.  Für die Schulpraxis zeigt dieser Artikel, dass sich durch die Etablierung neu er Tools Schreibprozeduren  ändern und die Schule als Lernort des Schreibens die se Tools zur Verfügung stellen muss, damit Lehrkräfte für die Schülerinnen und  Schüler einen digital-unterstützten Schreibunterricht anbieten können. Darü ber hinaus erfahren einzelne Medien wie der Brief durch den Wandel der Zeit  eine Veränderung. Briefe in halbprivaten und geschäftlichen Bereichen werden  nicht mehr per Hand, sondern per Computer mit einer Software verfasst. Es ist  nicht davon auszugehen, dass Schülerinnen und Schüler durch den privaten Be sitz eines Computers oder eines Laptops/Pads per se über das Softwarewissen ver fügen, welches zum Schreiben eines digitalen Briefes benötigt wird. Somit sind  die Lehrkräfte gefragt, den Schreibprozess in persona und mithilfe digitaler Tools  in Aufgabensettings didaktisch zu implementieren, die für die Schülerinnen und  Schüler lebensnah und für die (berufliche) Zukunft bedeutsam sind (Bachmann  & Becker-Mrotzek, 2010). Für die Bildungspolitik  gilt der Aufruf, diese digitale Wende an Schulen zu  unterstützen und zu begleiten. Die Lehrkräfte sind allerdings keine IT-Adminis tratorinnen bzw. -Administratoren und haben dafür weder die Ausbildung noch  die zeitlichen Ressourcen, um die digitale Ausstattung an den Schulen zu mo dernisieren und aufrechtzuerhalten. Sie sind hingegen in ihrer Rolle als Lehrkraft   für die prozessuale Integration in den Unterricht verantwortlich. Digitale Bewer tungstools könnten zudem eine Möglichkeit sein, um Überarbeitungsphasen der  Schülerinnen und Schüler zu begleiten, gerade wenn Lehrkräfte nicht zur Ver fügung stehen. So bietet sich an, Tools zu prüfen, die für das Schreiben daheim  und/oder in selbstständigen Schreibphasen im Unterricht geeignet sind. Des Wei teren können digital unterstützte Textfeedbacks eine Option sein, um ergänzend  zur Lehrperson Texte qualitativ zu verbessern. | 313 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I Literatur Adamzik, K. (2008). Textsorten und ihre Beschreibung. In N. Janich (Hrsg.), Textlinguis tik. 15 Einführungen (S.145–175). Tübingen: Narr. Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2010). Schreibaufgaben situieren und profilieren. In  T. Pohl & T. Steinhoff (Hrsg.), Textformen als Lernformen. (S.  191–210). Duisburg:  Gilles & Francke. Baumann, K. (2014 ). „Man muss schon ein bisschen mit dem Schreiben zurechtkommen!“.  Eine Studie zu den Schreibfähigkeiten von Auszubildenden im unteren beruflichen  Ausbildungssegment im Kontext von Ausbildungsreife . Paderborn: Eusl. Becker-Mrotzek, M. (2014). Schreibkompetenz. In J. Grabowski (Hrsg.), Sinn und Unsinn  von Kompetenzen. Fähigkeitskonzepte im Bereich von Sprache, Medien und Kultur (S. 51–71) . Opladen: Budrich. https://doi.org/10.2307/j.ctvddzg18.5 Becker-Mrotzek, M. & Böttcher, I. (2006). Schreibkompetenz entwickeln und beurteilen.  Praxishandbuch für die Sekundarstufe I und II . Berlin: Cornelsen-Scriptor. Becker-Mrotzek, M. & Böttcher, I. (2012). Schreibkompetenz entwickeln und beurteilen .  Berlin: Cornelsen. Becker-Mrotzek, M., Grabowski, J. & Steinhoff, T. (Hrsg.). (2017). Forschungshandbuch  empirische Schreibdidaktik . Münster, New Y ork: Waxmann. Becker-Mrotzek, M. & Woerfel, T. (o.  J.). EdTools. Einatz digitaler Schreibtools im Fachun terricht der Sekundarstufe.  Verfügbar unter: https://www.mercator-institut-sprachfo erderung.de/de/forschung-entwicklung/aktuelle-projekte/edtools/ Bereiter, C. (1980). Development in Writing. In L. Gregg & E.   R. S teinberg (Hrsg.), Cogni tive Processes in Writing (S. 73–93). Hillsdale, New Jersey: Erlbaum. Berge, K. L., Evensen, L. S. & Thygesen, R. (2016). The Wheel of Writing: a model of the  writing domain for the teaching and assessing of writing as a key competency. https:// doi.org/10.1080/09585176.2015.1129980 Bildungsserver Berlin-Brandenburg (2015). Rahmenlehrplan Deutsch . Verfügbar unter:  https://bildungsserver.berlin-brandenburg.de/unterricht/rahmenlehrplaene/jahr gangsstufen-1-10 BITKOM (Bundesverband Informationswissenschaft, Telekommunikation und neue Me dien e.V .) (2019). Kinder und Jugendliche in der digitalen Welt.  Verfügbar unter:  https://www.bitkom.org/sites/default/files/2019-05/bitkom_pk-charts_kinder_und_jugendliche_2019.pdf Brinker, K. (2010). Linguistische Textanalyse. Eine Einführung in die Grundbegriffe und Me thoden . Berlin: Erich Schmidt. Bühler, K. (1999[1934]). Sprachtheorie. Die Darstellungsfunktion der Sprache . Jena: Luci us & Lucius. Bühner, M. (2011). Einführung in die Testund Fragebogenkonstruktion . München: Pear son Studium. Carvalhais, L., Limpo, L., Richardson, U. & Castro, S.   L. (2020). Effects of the Portuguese   GraphoGame on reading, spelling, and phonological awareness in second graders   struggling to read. Journal of Writing Research, 12 (1), 9–34. https://doi. org/10.17239/jowr-2020.12.01.02 Deutsche Post DHL Group (2020). Geschäftsbericht . Verfügbar unter: https://www.dpdhl. co m/content/dam/dpdhl/de/media-center/investors/documents/geschaeftsberichte/ DPDHL-Geschaeftsbericht-2020.pdf314 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera Deutsches Institut für Normung e.V . (DIN) (2020). Schreibund Gestaltungsregeln für die  Textund Informationsverarbeitung. Unkommentierte Ausgabe der DIN 5008: 2020 im  Sonderdruckformat . Berlin: Beuth Praxis.  Europäische Kommission (2019). Key competences for lifelong learning.  Verfügbar unter:  https://data.europa.eu/doi/10.2766/569540 Efing, C. (2012). Sprachliche oder kommunikative Fähigkeiten – was ist der Unterschied  und was wird in der Ausbildung verlangt. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis.  Sprache und Beruf, 20155 , 6–9. Efing, C. (2018). Formulare als textuelle Herausforderung in der beruflichen Ausbildung.  In C. Efing & K.-H. Kiefer (Hrsg ), Sprache und Kommunikation in der beruflichen  Ausund Weiterbildung. Ein interdisziplinäres Handbuch (S.  373–382). Tübingen: Narr. Feilke, H. (2010). „Aller guten Dinge sind drei“ – Überlegungen zu Textroutinen & lite ralen Prozeduren. In G. Fritz (Hrsg.), Fest-Platte für Gerd Fritz.  Verfügbar unter:  http://www.festschrift-gerd-fritz.de/files/feilke_2010_literale-prozeduren-und-text routinen.pdf Fidalgo, R., Harris, K. R. & Braaksma, M. (2017). Design Principles for Teaching Effec tive Writing: An Introduction. In R. Fidalgo, K.   R . Harris & M. Braaksma (Hrsg.),  Studies in Writing Series: Vol. 34. Design Principles for Teaching Effective Writing (S. 3–12). Leiden: Brill. https://doi.org/10.1163/9789004270480_002 Giera, W .-K. (2011). Berufliche Textsorten. Schreibanforderungen in der beruflichen Bildung .  Unveröffentlichte Bachelor-Thesis. Lüneburg: Leuphana University.  Giera, W .-K. (2020). Berufsorientierte Schreibkompetenz mithilfe von SRSD fördern. Evalua tion eines schulischen Schreibprojekts . Tübingen: Narr. Giera, W .-K. & Neumann, A. (i.  Dr .). Ein Schreibschritt nach dem anderen. Berufsvor bereitende fächerübergreifende Schreibförderung im Deutschund Wirtschaftsun terricht. In V . Busse, N. Müller & L. Siekmann (Hrsg.), Schreiben fachübergreifend  fördern. Grundlagen und Anregungen für Schule, Unterricht und Lehrkräftebildung .  Hannover: Klett Kallmeyer. Glaser, C. (2005). Förderung der Schreibkompetenz von Grundschülern. Effekte einer inte grierten Vermittlung kognitiver Schreibstrategien und selbstregulatorischer Fertigkeiten.   Verfügbar unter: http://opus.kobv.de/ubp/volltexte/2005/217/pdf/GLASER.PDF Glaser, C. & Meyer, D. (2017). Evidenz-basierte Trainingsforschung. In M. Becker  Mrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische Schreib   didaktik (S. 369–383). Münster: Waxmann. Graham, S. & Harris, K. R. (1996). Self-regulation and strategy instruction for children  who find writing and learning challenging. In M. Levi & S. Ransdell (Hrsg.), The science of writing: Theory, methods, individual differences, and applications  (S. 347–360).  London: Routledge. Graham, S. & Harris, K. R. (2017). Evidence-Based Writing Practices: A Meta-Analysis  of Existing Meta-Analyses. In R. Fidalgo, K.   R . Harris & M. Braaksma (Hrsg.),  Design Principles for Teaching Effective Writing (S.  13–37) . Leiden: Brill. https://doi. org/10.1163/9789004270480_003 Hoefele, J. & Konstantinidou, L. (2018). Förderung der allgemeinen Schreibkompetenz im  Bereich der beruflichen Bildung. In C. Efing & K.-H. Kiefer (Hrsg ), Sprache und  Kommunikation in der beruflichen Ausund Weiterbildung. Ein interdisziplinäres Handbuch (S. 339–348). Tübingen: Narr.| 315 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I Hayes, J. R. (1996). A New Framework for Understanding Cognition and Affect in Writ ing. In M. Levi & S. Ransdell (Hrsg.), The science of writing: Theory, methods, indi vidual differences, and applications  (S. 1–27). London: Routledge. Hayes, J. R. (2012). Modelling and Remodelling Writing. Written Communication, 29 (3),  369–388 . https://doi.org/10.1177/0741088312451260 Hayes, J. R. & Flower, L. (1980). Identifying the Organization of Writing Processes. In L.  W . Gregg & E. R. Steinberg (Hrsg.), Cognitive Processes in Writing (S.  3–30). Hills dale: Lawrence Erlbaum. Jakobs, E.-M. (2005). Writing at Work. Fragen, Methoden und Perspektiven einer For schungsrichtung. In E.-M. Jakobs, K. Lehnen & K. Schindler (Hrsg.), Schreiben  am Arbeitsplatz. Schreiben-Medien-Beruf (S.  13–40) . Wiesbaden: VS. https://doi. org/10.1007/978-3-322-80777-9_2 Jakobs, E.-M. (2008). Berufliches Schreiben: Ausbildung, Training, Coaching. Überblick  zum Gegenstand. In E.-M. Jakobs, K. Lehnen & K. Schindler (Hrsg.), Schreiben am  Arbeitsplatz. Schreiben-Medien-Beruf (S. 1–14) . Wiesbaden: VS. Janich, N. (2012). Fachsprache, Fachidentität und Verständigungskompetenz – zu einem  spannungsreichen Verhältnis. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis. Sprache und  Beruf, H. 20155 , 10–13. Keßler, C. (2010). Förderung von Revisionsfertigkeiten bei Sechstklässlern. Prüfung der Ef fektivität und Wirkmechanismen eines selbstregulatorischen Schreibtrainings anhand  leistungsbezogener, strategienaher und subjektiver Maße der Schreibkompetenz . Ver fügbar unter: http://geb.uni-giessen.de/geb/volltexte/2010/7793/index.html Koch, P . & Oesterreicher, W . (1985). Sprache der Nähe-Sprache der Distanz. Mündlichkeit  und Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprachgeschichte. Romanisches Jahrbuch , 36, 15–43. https://doi.org/10.1515/9783110244922.15 Koch, P . & Oesterreicher, W . (2008). Mündlichkeit und Schriftlichkeit von Texten. In N.  Janich (Hrsg.), Textlinguistik. 15 Einführungen (S. 199–215). Tübingen: Narr. Kultusministerkonferenz (KMK) (2016). Strategie der Kultusministerkonferenz „Bildung in  der digitalen Welt“ . Verfügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroef fentlichungen_beschluesse/2016/2016_12_08-Bildung-in-der-digitalen-Welt.pdf Lehmann, R. H., Hunger, S., Ivanov, S. & Gänsfuß, R. (2004 ). LAU 11. Aspekte der Lern ausgangslage und der Lernentwicklung Klassenstufe 11. Ergebnisse einer längsschnittli chen Untersuchung in Hamburg. Verfügbar unter: http://bildungsserver.hamburg.de/ lau/ Lehnen, K. (2017). Kooperatives Schreiben. In M. Becker-Mrotzek; J. Grabowski & T.  Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik (S.  299–314).  Münster: Waxmann. Leijten, M. & van Waes, L. (2013). Keystroke Logging in Writing Research: Using Inputlog  to Analyze and Visualize Writing Processes. Written Communication , 30 (3), 358–392.  https://doi.org/10.1177%2F0741088313491692 Limpo, L., Nunes, A. & Coelho, A. (2020). Introduction to the special issue on ‘Technol ogy-based writing instruction: A collection of effective tools’ . Journal of Writing Re search, 12  (1), 1–7. https://doi.org/10.17239/jowr-2020.12.01.01 Linnemann, M. (2017). Erfassung von Schreibprozessen: Methoden, Techniken, Tools. In  M. Becker-Mrotzek; J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empi rische Schreibdidaktik (S. 335–352). Münster: Waxmann.316 | Astrid Neumann und Winnie-Karen Giera Mayring, P . (2010). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken.  Weinheim:  Beltz. https://doi.org/10.1007/978-3-531-92052-8_42 Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (Hrsg.). (2020). JIM-Studie 2020. Ju gend, Information, Medien Basisuntersuchung zum Medienumgang 12bis 19-Jähri ger. Verfügbar unter: https://www.mpfs.de/fileadmin/files/Studien/JIM/2020/JIMStudie-2020_Web_final.pdf Neumann, A. (2006). Schreibkompetenz Hamburger Schülerinnen und Schüler in der 11.  Klasse. Ergebnisse aus LAU 11 und ULME I. Didaktik Deutsch, (21),  20–43. Neumann, A. (2011). Lernfortschritte in komplexen Arrangements – Schreibkompeten zen messen. In G. Glässing, H.-H. Schwarz & K. Volkwein (Hrsg .), Basiskompetenz  Deutsch in der Oberschule (S. 166–180). Weinheim: Beltz. Neumann, A. & Giera, W .-K. (2018). Diagnose von Schreibkompetenzen in der berufli chen Bildung. In C. Efing & K.-H. Kiefer (Hrsg. ), Sprache und Kommunikation in  der beruflichen Ausund Weiterbildung. Ein interdisziplinäres Handbuch (S.  333– 340). Tübingen: Narr. Neumann, A. & Matthiesen, F. (2011). Indikatorenmodell des schulischen Schreibens  (IMOSS). Testdokumentation 2009, 2010 . Lüneburg: Leuphana University. OECD (2013) . OECD Skills Outlook 2013. First Results from the Survey of Adult Skills .  https://doi.org/10.1787/9789264204256-en . O’Rourke, L., Connelly, V ., Barnett, A. & Afonso, O. (2020). Spellcheck has a positive  impact on spelling accuracy and might improve lexical diversity in essays written  by students with dyslexia. Journal of Writing Research, 12(1),  35–61. https://doi. org/10.17239/jowr2020.12.01.03 Palermo, C. & Wilson, J. (2020). Implementing automated writing evaluation in different   instructional contexts: A mixed-methods study. Journal of Writing Research, 12 (1),  63–108. https://doi.org/10.17239/jowr-2020.12.01.04 Philipp, M. (2017). Wirksame Schreibförderung – metaanalytische Befunde. In M. Becker  Mrotzek; J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische  Schreibdidaktik (S. 187–202). Münster, New Y ork: Waxmann. Rezat, S. (2021). Computergestütztes Lernen argumentativen Schreibens in der digitalen  Schulbildung. Projektbeschreibung.  Verfügbar unter: https://kw.uni-paderborn.de/ institut-fuer-germanistik-und-vergleichende-literaturwissenschaft/germanistischesprachdidaktik/rezat/forschung/dfg-projekt-computergestuetztes-lernen Rost, D. H. (2007). Interpretation und Bewertung pädagogisch-psychologischer Studien. Eine  Einführung.  Weinheim: Beltz. Schindler, K. (2017). Studium und Beruf. In M. Becker-Mrotzek; J. Grabowski & T. Stein hoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik (S. 109–123). Münster:  Waxmann. Schüler, L. (2020). Diktieren mit Spracherkennung als Form der medienunterstützten  Textproduktion – Ein Forschungsbericht. Didaktik Deutsch, 48,  71–85. Steinhoff, T., Grabwoski, J. & Becker-Mrotzek, M. (2017). Herausforderungen der empiri schen Schreibdidaktik. In M. Becker-Mrotzek; J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.),  Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik (S. 9–24). Münster, New Y ork: Wax mann.| 317 Briefe schreiben in der Sekundarstufe I Vandermeulen, N., Leijten, M. & van Waes, L. (2020). Reporting Writing Process Feed back in the Classroom: Using Keystroke Logging Data to Reflect on Writing Pro cesses.  Journal of Writing Research, 12 (1), 109–140. https://doi.org/10.17239/jowr2020.12.01.05 Van Dijk, T. A. (2008). Discourse and Context. A sociocognitive approach . Cambridge: Uni versity Press.  https://doi.org/10.1017/CBO9780511481499 Weinzierl, C. & Wrobel, A. (2017). Schreibprozesse untersuchen. In M. Becker-Mrotzek;  J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik  (S. 221–237). Münster: Waxmann. Wyss-Kolb, M. (1995). Was und wie Lehrlinge schreiben. Eine Analyse von Schreibgewohn heiten und von ausgewählten formalen Merkmalen in Aufsätzen . Aarau: Sauerländer.Kirsten Schindler und Matthias Knopp Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ – Typographische,  grammatische und didaktische Perspektiven auf digitale  Schüler:innentexte1 Abstract   This paper deals with typographical and grammatical features of digital texts. The  texts presented here are part of a larger corpus that originates from a teaching re search project. The Virtual Writing Conference  has been implemented for many  years in cooperation with a primary school in Cologne. 4th graders and univer sity students write digital texts collaboratively using a digital platform producing  about 50 texts with corresponding drafts per session. 1.  Einleitung „Bildungssprachliche Fähigkeiten bilden eine zentrale Voraussetzung für die Teil habe an Bildung und einer literalen, digitalisierten und demokratischen Gesell schaft“ (Becker-Mrotzek, 2020). Diese herausragende Bedeutung sprachlicher  Kompetenzen hat Michael Becker-Mrotzek verschiedentlich sowohl bezogen auf  Mündlichkeit und Schriftlichkeit als auch Digitalisierung herausgestellt2, was sich  u. a. in der (vergleichsweise frühen) Konzeption, Durchführung und fortdauern den Weiterentwicklung zweier Seminare niederschlägt, der Virtuellen Schreib konferenz  (im Folgenden VSK, seit 2003), und dem Computerpraktikum  (im  Folgenden CP , seit 2001). Autorin und Autor des Beitrags haben diese beiden Se minarkonzeptionen gewissermaßen ‚geerbt‘ und führen sie seit mehreren Jahren  durch und entwickeln sie weiter. In beiden Seminaren produzieren jeweils zwei  Schüler:innen kollaborativ Texte am Computer mithilfe von zuvor zu Schreibbera ter:innen ausgebildeten Studierenden. Den Schülern und Schülerinnen der jeweils  dritten bzw. vierten Jahrgangsstufe wird durch Scaffolds zu einem Text verholfen,  den sie zuvor medial und konzeptionell nicht unbedingt zu schreiben in der Lage  gewesen wären. Die Studierenden erproben dabei ihre sich entwickelnde profes sionelle Handlungskompetenz und transferieren (idealiter) das in der Universität  erworbene Wissen in die beiden konkreten Handlungskontexte (VSK oder CP).   1 Der Beitrag geht zurück auf einen gleichnamigen Vortrag von Kirsten Schindler an  der Bergischen Universität Wuppertal, wurde für die Publikation aber weitergehend  ergänzt. 2 Z. B. ausgehend von rein oralen Kulturen, über die Entwicklung der Schrift bis hin zu  digitalen (damals ‚neuen‘) Medien (vgl. Becker-Mrotzek, 2003).320 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Im vorliegenden Beitrag fokussieren wir auf von Schülerinnen und Schülern im  Rahmen der VSK produzierte Texte und untersuchen diese mithilfe des VSK-Kor pus auf typographische und grammatische Phänomene hin. Dies erscheint uns  auch perspektivisch zentral, da Schrift und Text immer häufiger digital produ ziert und dargestellt/rezipiert sowie distribuiert werden und digitale Praktiken  das analoge Schreiben/Kommunizieren/Rezipieren ablösen (s.  etwa Dürscheid &  Frick, 2016). Wenngleich Spracherkennung und automatisiertes Textproduzieren  zukünftig vermutlich eine (noch) größere Rolle als bisher einnehmen werden, ge hen wir dennoch davon aus, dass (selbst) Schreiben und (selbst) Textproduzieren  – nicht zuletzt aufgrund der damit verbundenen kognitiven Anforderungen und  Aktivierungen – weiterhin zentraler Zielpunkt des Deutschunterrichts bleiben  werden (Kultusministerkonferenz, 2016). Aber sicherlich werden auch hier Verän derungen zutage treten, hervorgerufen durch die zunehmende Digitalisierung von  Alltag und Gesellschaft (Lobin, 2014, 2018). Die für die erfolgreiche Teilhabe not wendige sprachliche Bildung verändert sich unter dem Druck der Digitalisierung,  bleibt u.E. aber unerlässlich.  Wie sich Digitalisierung im Konkreten auswirkt auf Textproduktion (und -re zeption) und Schreibprozesse, versuchen wir im folgenden Beitrag anhand des  Settings VSK zu untersuchen. Dazu spezifizieren wir zunächst unseren Ausgangs punkt (Abschnitt 1) und illustrieren einige Phänomene, um daraufhin unser ver wendetes Korpus und die Daten zu beschreiben (Abschnitt 2). Unsere Analysen  (typographische und grammatische Perspektiven) legen wir versehen mit Beispie len in Abschnitt 3 dar, um daraus in Abschnitt 4 schließlich didaktische Schlüs se zu ziehen. 2.  Ausgangspunkt Der Blick auf narrative Texte, die am Computer von Schülern und Schülerinnen  der vierten Jahrgangsstufe geschrieben wurden, offenbart ein Textbild, das uns  auch von anderen erzählenden Texten bekannt ist: Der Text ist linear angeordnet,  nutzt die bei Word vorgegebenen Seitenund Zeilenabstände, verwendet ein (gut  leserliches) Schriftfont und scheint nicht besonders hervorgehoben (s. Abb. 1).| 321 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ Abbildung 1: Schülertext aus der VSK3   Es finden sich unter den Texten der Schüler und Schülerinnen aber auch eine  Reihe von Beispielen, die bereits auf den ersten Blick ein anderes Textbild zei gen: In den Text sind (selbst gezeichnete) Bilder integriert, die Schriftgröße vari iert, die Schrift ist farbig, fett, gesperrt, kursiv oder nutzt vermehrt Majuskeln, der  Text ist mittig ausgerichtet, Schriftzeichen wie Ausrufezeichen oder einzelne Gra pheme sind vermehrfacht. Abbildung 2:  Ausschnitte aus verschiedenen Schülertexten der VSK   3 Alle Beispiele im Beitrag stammen aus der VSK aus den Durchgängen 2019, 2020,  2021; wir verzichten aus Platzgründen auf die jeweilige Nennung des Titels der Erzäh lung. 322 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Um solche Phänomene, wie sie hier abgebildet sind und für den Moment nur  zur Illustration dienen, wird es im Folgenden gehen. Sie sollen als Typogra fie zusammengefasst werden. Wenngleich alle – auch die in Abbildung 1 gezeig ten – Texte typographische Elemente beinhalten, möchten wir gerade diese hier  erkennbaren Abweichungen in den Blick und zum Ausgangspunkt für gramma tische Erkundungen nehmen. Stöckl (2004) und Spitzmüller (2013) haben Typo   grafie bereits Anfang bzw.  beständig seit den 2000er Jahren als Gegenstandsbe reich der Linguistik beschrieben, es geht demnach immer auch um die Gestaltung  von Graphemen, die ebenfalls Bedeutung transportiert. Busch hat jüngst in sei ner Monografie (2021) eine Systematik der Beschreibung typographischer Phäno mene in Schülertexten vorgelegt. Ähnlich wie auch Androutsopoulos (2019) und  Dürscheid (2020) bezieht er sich aber auf sogenannte interaktionsorientierte Texte   (Storrer, 2018) wie sie vor allem in sozialen Medien entstehen. Hier dagegen in teressieren erzählende Texte, die im Kontext Schule produziert werden und viel mehr Produkt eines textorientierten Schreibens  (Storrer, 2018) sind. Didaktische  Überlegungen zur Rolle der Typografie finden sich bislang kaum. Dieser Aspekt  soll am Ende des Beitrags aufgegriffen werden.  3.  Daten und Korpus   Die Textbeispiele im Beitrag entstammen dem Projektseminar Virtuelle Schreib konferenz, das Kirsten Schindler – teils mit Matthias Knopp gemeinsam – seit  dem WS 2013/2014 immer im Winterhalbjahr (2021 coronabedingt im Som mersemester) durchführt. Das Projektseminar geht wie anfangs erläutert auf das  Konzept von Michael Becker-Mrotzek (2013) zurück. Bei der VSK schreiben  Schüler:innen des vierten Jahrgangs einer Kölner Grundschule über einen Zeit raum von vier Doppelstunden einen erzählenden Text. Die Umsetzung erfolgt ko operativ, also zu zweit oder zu dritt, am PC und mit dem Textverarbeitungspro gramm MS Word, vermittelt über eine elektronische Lernplattform (ILIAS), auf  der die Studierenden im Prozess Unterstützung geben (siehe ausführlicher Knopp  & Schindler, 2020). Es handelt sich entsprechend um ein digitales Schreiben , denn  damit ist – wie Dürscheid (2020) schreibt – die Eingabe von graphischen Zeichen  an der Computertastatur gemeint. Die digitalen Schüler:innentexte werden an schließend gedruckt, gebunden und in die Klassenbibliothek integriert. Die elek tronischen Zwischenversionen sowie die Endversion bleiben auf der elektroni schen Plattform zugänglich (= VSK-Korpus). Pro Durchgang entstehen so ca. 50  Texte mit je sechs bis acht Versionen (das entspricht 450 Texten mit insgesamt  2.700 Teiltexten). Für den Beitrag sind die letzten drei (abgeschlossenen) Jahrgän ge (n=139 Texte von n=286 Schüler und Schülerinnen) deskriptiv statistisch aus gewertet worden, wobei jeweils die letzte, finale Textversion herangezogen wurde. | 323 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ Quantitative Methoden in der Textlinguistik zu nutzen, so wie hier in Ansätzen  umgesetzt, gilt als durchaus probates Mittel, um „eine verborgene Ordnung […]  in Texten“ aufzuspüren (Schmitz, 2000, S. 196). Der Zugang dient hier vor allem  als Heuristik, um entsprechende Phänomene für die weitere Analyse aufzuspüren.  Ein solches Vorgehen bedarf zudem eines klaren theoretischen Bezugsrahmens.  Das umfangreiche VSK-Korpus ermöglicht dabei sehr unterschiedliche Ana lyseschwerpunkte, z. B. im Hinblick auf die Schreibentwicklung und die Text(sor ten)kompetenz der Schüler und Schülerinnen. Im Folgenden geht es uns aber um  solche Aspekte, die im didaktischen Diskurs zu Schüler:innentexten kaum vor kommen, u.E. aber konstitutiv für digitale Texte sind. Ausgewertet wurden dazu  verschiedene typographische Auszeichnungsmittel, die sich auf die Schriftgröße,  Versalien und den Schriftschnitt beziehen. Ebenfalls ausgewertet wurden Iteratio nen von Buchstaben und Doppelungen (bzw. Häufungen) von Interpunktionszei chen. In dieser ersten Auswertungsphase geht es uns also zunächst vornehmlich  um die Mikrotypografie. Das hat auch den Hintergrund, dass die Schülerinnen  und Schüler hier am stärksten eingreifen. Tabelle 1:  Auswertungskategorien Schriftgröße relative Größe Versalien orthographische Abweichung Graphemiterationen Bezug auf Wortarten Digitale Interpunktion Kommunikative Zeichen: Ausrufeund Frage zeichen Schriftschnitt Fettund Kursivdruck Nicht zu vernachlässigen ist die Rolle des digitalen Schreibwerkzeugs, denn die  jeweils visuell dargestellten Möglichkeiten zur Textauszeichnung sind perma nent im Wahrnehmungsraum der Schreiber:innen sichtbar und konturieren somit  Textauszeichnung gewissermaßen als Dispositiv. Das digitale Schreibwerkzeug,  MS Word, ist dabei – bezogen auf die Nutzung durch Schüler und Schülerin nen – sowohl als einschränkend als auch als überfordernd zu beschreiben, so die  Grafik  designerin Javiera Palomino im persönlichen Gespräch: „ Word ist durch  das automatische Vor-Formatieren sehr einschränkend. Und verursacht mit der  Anwenderoberfläche einen sogenannten Cognitive Overload. Es ist auch eher für  Profis gedacht“ (13.06.2021). Kruse und Rapp (2021) zeigen eindrücklich auf, wie  umfangreich die Funktionen dieser Textverarbeitungssoftware sind, die nicht ein mal mehr in einem separaten Handbuch zusammengefasst sind. Die Relevanz von Typografie für jegliche Form von Textgestaltung ist aus  Sicht des Grafikdesigners Christian Terbeck selbstverständlich und völlig fraglos.  Jede typographische Entscheidung ist aus seiner Sicht daher bewusst zu treffen, 324 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp sie hängt eng mit der Aussageintention zusammen, ist aber auch an klare Ge staltungsvorgaben gebunden. „Spiel mit Typografie (Farbe, Buchstaben versetzen,  Lautmalerei, schon der bewusste Einsatz von Typografie, also unterschiedlichen  Schriftschnitten) bestimmt unsere visuelle Welt mit: Auf Plakaten, in Werbung  allgemein, auf Buchtiteln, in Büchern und Comics. Jeder Schriftschnitt selbst ver mittelt schon Emotionalität“ (persönliches Gespräch am 13.06.2021). Ob und inwieweit die Schüler und Schülerinnen diese Entscheidungen be wusst treffen und auch entsprechend begründen könnten, ist ausgehend von den  Textprodukten nicht immer eindeutig zu entscheiden. Teils erproben sie sich –  vergleichsweise unerschrocken – in den Möglichkeiten, die ihnen das Schreib werkzeug bietet, und entwickeln so im Tun eigene Vorlieben. 4.  Auswertung 4.1  Typographische Perspektiven   Die Auswertung, die wir hier mit einzelnen Ergebnissen vorstellen, ließe sich fort führen, das gilt allein für weitere Ebenen der Typografie: Meso-, Makround Pa ratypografie, die wir hier nicht berücksichtigen. Das betrifft neben solchen ergän zenden Auswertungskategorien aber auch statistische Maße und die Beschreibung  von Zusammenhängen der typographischen Markierungen und ihrer sprach lichen Eingebettetheit in den textuellen Kontext, die wir nur andeuten werden.  Dennoch zeigen sich bereits bei einer reinen Häufigkeitsauswertung mikrotypo graphischer Phänomene bestimmte Präferenzen. Fettdruck wird beispielsweise  in der Hälfte aller Texte genutzt, Kursivschreibung kommt deutlich seltener vor:  In 69 Texten wird Fettdruck eingesetzt, 19 Texte nutzen als Schriftschnitt kur siv. Ob dies beispielsweise daran liegt, dass Kursivschreibung mit Handschrift as soziiert und daher abgewählt wird, ist unklar. Dazu müssten zusätzlich Prozess daten erhoben werden. Einzelne Wörter werden auch durch die Schriftgröße   hervorgehoben. Ein besonderes Augenmerk scheinen die Schüler und Schülerinnen offensicht lich auf bestimmte Textteile zu richten, die in besonderer Weise typographisch  ausgezeichnet werden: Das gilt für den Textanfang, die Überschrift, wie das Textende. Beides, Überschrift wie Ende, ließe sich als ‚Paratext‘ begreifen, der auch  typographisch eine besondere Qualität bekommt. Wie machen die Schüler und  Schülerinnen das? Sie machen es zumindest je nach Paratext unterschiedlich: In  41 Texten wird das Ende nicht nur als „Ende“ benannt, sondern in Versalien ge setzt, interessanterweise ist dies kein Auszeichnungsmerkmal von Überschriften.  Überschriften werden immer einzeln hervorgehoben und durch eine folgende  Leerzeile abgesetzt (s. Abb. 3), und meist werden sie zusätzlich in eine größe -| 325 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ re Schrift gesetzt, die das Textelement damit auf den ersten Blick weiter isoliert  und hervorhebt. Lexikalisch ist die Bandbreite so groß wie die Erzählung, die da mit überschrieben wird. Anders beim Ende: Wenn es realisiert wird, was weni ger zwingend ist als bei der Überschrift, dann ist es immer vom Text abgerückt,  meist über mehrere Zeilen, es wird mittig auf der Seite platziert und in Versalien,  größerer Schrift oder in Farbe umgesetzt und als „Ende“ benannt. Während die  Überschrift je nach Erzählung variiert, ist die Variationsbreite beim „Ende“ also  sehr eingeschränkt, in wenigen Fällen findet sich noch „Fortsetzung folgt“. Abbildung 3:  Markierung der Überschrift mit Ankerbeispielen   Dass insbesondere der Überschrift so eine besondere, sichtbare Rolle zugewie sen wird, deckt sich mit Schreibentwicklungsmodellen, in denen Schüler und  Schülerinnen Textsorten und deren Muster zunächst an bestimmten erkennba ren Konventionen erlernen. Die Überschrift ist eins dieser musterhaften Elemen te, die Schüler und Schülerinnen in der vierten Jahrgangsstufe beherrschen. Die Markierung des Endes ist ungewöhnlicher und vermutlich eher ein  Übergangsphänomen, wenngleich beispielsweise in Bilderbüchern nicht unty pisch. Möglicherweise mag dies aber auch mit der besonderen Schreibsituation  zu tun haben, die über einen längeren Zeitraum stattfand und an der auch meh rere Personen beteiligt waren, auch denen (also beispielsweise den beteiligten  Studierenden) müsste dann das ENDE markiert werden.  326 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Androutsopolous (2019) spricht bei Häufungen von Interpunktionszeichen von  einer digitalen Interpunktion. Er beschreibt das Phänomen für Texte älterer  Schreiber:innen in sozialen Medien, also im interaktionsorientierten Schreiben  (Storrer, 2018). Iterierte Ausrufeund Fragezeichen, hier mit Bredel (2011) ver standen als kommunikative Zeichen, übernehmen dann die Funktion der phono taktischen Markierung. Aber auch in den digitalen Texten der Viertklässler:innen  wird vor allem das iterierte Ausrufezeichen verwendet (in 26 Texten). Meist in  dreifacher Ausfertigung, teils aber auch in größerer Anzahl. Iterierte Fragezeichen  finden sich in sieben Texten (vgl. dazu exemplarisch Abb. 4).   Abbildung 4:  Ausschnitte aus den Erzählungen „David und Marco sind in Minecraft gefangen“ ,  „Das Fussballerlebnis von Alex und Felix“ und „Die drei Tänzerinnen“ (von oben  nach unten)   Syntaktisch sind die Ausrufezeichen Bestandteil direkter Rede, die gesteigerte  Anzahl ist Ausdruck der Emphase. Iterierte Ausrufezeichen werden auch, wie  im Beispiel oben in Abbildung 4 („HIIIILFE!!!)“, gern kombiniert, beispielswei se mit Graphemiterationen. Solche finden sich nicht ausschließlich, aber auffällig  häufig bei Partikeln (s. Abb. 5).| 327 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ Abbildung 5:  Ausschnitte aus den Erzählungen „Die Naturschwestern“ und „Der schlaue Detektiv“  (von links nach rechts)  –In 31 Texten finden sich Graphemiterationen in Partikeln,  –in 11 Texten finden sich Graphemiterationen in anderen Wortarten (vor allem  in Adjektiven, Verben: Modus Imperativ, Interrogativpronomen). Auch hier – Beispiel in Abbildung  5 – deutet sich eine Kombination von Merk malen an – z. B. Versalien und Graphemiterationen im Interrogativpronomen  W AS und der Antwortpartikel JA. Die typographischen Merkmale geben – fast  ähnlich wie Transkriptionskonventionen – Hinweise für den/die Leser:in, wie die  Sprache prosodisch realisiert werden sollte.    4.2  Grammatische Perspektiven Eine genauere Analyse dieser Befundstellen zeigt zudem, dass die Verteilung  nicht zufällig ist, sondern es innerhalb der Gruppe der Partikeln überwiegend  Interjektionen sind, die entsprechend markiert werden. Wiederum innerhalb der  Gruppe der Interjektionen sind es AH und AU4, die die höchste Frequenz haben  (s. Tab. 3).   4 Notationskonvention: Im Folgenden zeichnen wir die konzeptuelle Einheit mit Majus keln aus (AH); die genaue Graphemfolge mit spitzen Klammern (<aahhh>), die inten dierte lautliche Realisierung in Schrägstrichen (/ah/). 328 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Tabelle 3:  Verteilung von Partikeln Partikeln type Häufigkeit Häufigkeit pro Partikelnkategorie Gradpartikel so 1 1 Antwortpartikel ja 3 4  nein 1 Interjektion aa/ah 16 37  wa 1  aua 8  rwa 1  uo 1  hui 1  ih/ie 1  buh 2  olala 1  yuhu 1  boa 1  oha 1  oh 2 Geräuschlaute dring 1 5  zz 1  zzoom 1  pfi 2    insgesamt 47 Befundstellen Dabei wirken die typographischen Auszeichnungen auch hier durchaus in einem  Zusammenspiel, wie das titelgebende Beispiel aus dem Text von Aik und Gracjan  zeigt (s. Abb. 6).   Abbildung 6:  Ausschnitt aus der Erzählung „Der Papa auf der Toilette“| 329 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ Das <Aaaaahh!!!> bei „und Papa schrie“ zeigt, wie eine Graphemiteration mit ite rierten Ausrufezeigen kombiniert wird und in einer größeren Schrift gesetzt ist,  die zudem stark durch die anschließende kleinere Schrift kontrastiert wird. Und  um die inhaltliche Bedeutung zu beschreiben: Der laute Angstschrei des Vaters  wird über seinen geringen Mut erklärt. U. E. bereits eine sehr elaborierte Umset zung, die auch an typographische Gestaltungen neuerer Bilderbücher erinnert. Im  Folgenden betrachten wir dieses AH im Detail: Interjektionen gelten – wie andere Partikeln auch – vorwiegend als Merkmal  von Mündlichkeit. Sie entziehen sich gleichwohl einer klaren Klassifikation.    Der Versuch, sich anhand von Grammatiken und Forschungsliteratur ein präzi ses Bild von der Interjektion zu verschaffen, endet bald – und um so mehr nach  längerer Suche – in dem Eindruck, dass Interjektionen eine bunte Mischung  oder eine Art Sammelbecken disparater, sich jeglicher Klassifizierung widerset zender, am äußersten Rand des Sprachsystems, wenn nicht sogar der Sprach lichkeit befindlicher Elemente sind, deren Gemeinsamkeit zumindest in ihrem  bevorzugten Auftreten in der medialen Mündlichkeit und in der konzeptionel len Nähesprachlichkeit […] besteht. (Nübling, 2004, S. 12)   In der Schriftlichkeit sind sie bislang wohl vor allem für die Sprache im Comic  beschrieben worden. Funktional dienen sie dem Ausdruck von Empfindungen,  syntaktisch ist ihre fehlende Satzintegration beschrieben worden, die sich oftmals  an der Abgrenzung durch ein Komma zeigt. Zugleich sind sie voll satzwertig und  können allein einen Sprechakt bilden. Sie werden zum Lenkfeld der Sprache ge zählt, referenzielle, lexikalische Bedeutung wird ihnen abgesprochen. Sie gehören  zur Gruppe der nicht-flektierbaren Wortarten. Dass Interjektionen im Korpus in besonderer Weise typographisch hervorge hoben sind und ihnen Bedeutung verliehen wird, mag auch mit der emotionalen  Involvierung zusammenhängen, die Pohl (2007) gerade für die vierte Jahrgangs stufe als hoch beschrieben hat und die sich vor allem auf die Leser:innen richtet.  Denkbar ist aber auch, dass es an den besonderen Auszeichnungsmöglichkeiten  des Schreibmediums liegt.  Das AH gilt als prototypische, primäre Interjektion und dient – nach Ehlich  (2009) – der Synchronisierung gemeinsamer Handlungsund Erwartungssyste me zwischen Sprecher:in und Hörer:in: „AH bezieht sich vor allem auf die Funk tion des interaktionalen Managements von Überraschung […] Für AH, OH, AU  zeigt sich ein ähnlicher formaler Reichtum mit einfachen, kurzen, reduplizierten  Formen wie bei HM und NA “ (Ehlich, 2009, S.  433). Es soll vor allem Überra schung markieren. Zifonun, Hoffmann & Strecker (1997) beschreiben es als Aus druck einer positiven Einschätzung. „Mit Elementen der Formklasse AH bringt  ein Sprecher den Eintritt eines mindestens im Ansatz positiv gewerteten Ereignis ses zum Ausdruck. Der Sprecher markiert einen mindestens ansatzweise positiven 330 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Erwartungskontrast, der sich auf ein äußeres oder ein mentales Ereignis bezieht“  (Zifonun, Hoffmann & Strecker, 1997, S. 386).   In den 16 Befundstellen, die die typographische Analyse des AH hervorgebracht  hat, gilt dies allerdings nur in einem Fall. Und auch die Realisierungsformen  unterscheiden sich deutlich.   • AH als Ausdruck eines positiv gewerteten Ereignisses:  –„Aaaah, gut, dass ihr hier seid! Kommt her!“, antwortete der Wissenschaft ler. • AH als Ausdruck von Angst, Schmerz oder Unwohlsein  –„AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH, ein Splitter. Das tut sehr weh!“,  schrie Steve.  –Felix rannte weg und rannte gegen eine Palme anschließend ist eine Kokos nuss auf sein Fuß gefallen. AAAAAAAAAAAAA RIEF ER  –Im Garten sprangen sie in den kalten Pool. „AAAAAAAHHHHHH WIE  KALT!“, • Realisierungsformen  –Ausschließlich <a>: Maria antwortete: ,,Stimmt, aaaaaaa…! Was ist mit mir  los?“ Maria war in einem Kokon fest gebunden.  –<aah>: Sie alle schrien: „aaaaaaaaaaaaaahhhhhhhh Was ist das für ein  Ding?????????“   –<ahh>: Tobi schrie laut: „Ahhhh! Wer bist du denn??“   In dem Beispiel: „Aaaah, gut, dass ihr hier seid! Kommt her! antwortete der Wis senschaftler“; kündigt das AH eine positive Einschätzung an. In allen übrigen Fäl len dient AH der Markierung von Angst, Schmerz oder Unwohlsein, wie es zu mindest Nübling (2004) – anders als Ehlich (2009) und Zifonun et al. (1997) – als  möglich beschreibt. Denkbar erscheint uns, dass gerade die typographische Aus zeichnung diese Bedeutungsverschiebung ermöglicht. Die Variationsbreite ist –  wie Ehlich (2009) andeutet – dabei maximal hoch. Wenn wir AH als einen type  verstehen wollen, dann liegt er im Korpus in 16 verschiedenen token vor, je nach  Anzahl und Verteilung der Grapheme. Das erscheint insofern nicht überraschend,  da die Interjektion eine der wenigen Wortarten ist, die sich der orthographischen  Normierung entzieht. Das gilt bezogen auf die Anzahl und die Verteilung der  Grapheme. Die tatsächliche Anzahl der Grapheme markiert erkennbar eine zu nehmende Intensität. Ob nun mehr <a> oder <h> realisiert werden, ist letztlich  unerheblich, weil es sich bei <ah> um eine ausschließlich einsilbige vokale Inter jektion handelt. Dennoch, und das spricht für orthographische Kompetenz, wird | 331 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ hier das <h> als Dehnungs-h funktional und entsprechend der orthographischen  Norm eingesetzt.  Wir wissen, dass in der digitalen Kommunikation die Verwendung von Versa lien als Markierung von Lautstärke gilt – […] diese bei Großbuchstaben im Sinne  von höherer Lautstärke interpretiert wird, beruht dabei weniger auf bloß willkür licher Vereinbarung als vielmehr auf der Motivation einer durchaus naheliegen den Analogiebildung, die Kapitalisierung mit einem ‚Mehr von etwas‘ – im vor liegenden Falle mit der Intensivierung der Artikulation – und dessen Wirkung  verbindet. (Thome, 2000, S. 56) – Ähnliches nehmen wir für Iterationen an. Schü lerinnen und Schülern ist dieser Zusammenhang scheinbar bewusst. Denn sie  versprachlichen dies explizit und nutzen dazu die Konstruktion schreien + AH:  wie in „Aaa schrieen die Mädchen“, „Lina und Andrea schrien vor Angst ‚Ah‘“  „Tobi schrie laut Ahhh“. Wir haben es hier mit einer grammatischen Konstruktion  zu tun, die von Schülern und Schülerinnen präferiert verwendet wird. Aus unse rer Sicht ist sie funktional angemessen.   • Konstruktion schreien  + AH  –„Aaaaaaaa“, schrien die Mädchen.  –Auf einmal schreit Helin auf: „AAAH AUA!!“ und stürzt zu Boden.  –Er schrie „ AAAAAAAAAAH!!!!“.  –Sie alle schrien: „aaaaaaaaaaaaaahhhhhhhh Was ist das für ein  Ding?????????“  –Lina und Andrea schrien vor Angst: „AAAA AAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHH!!!!!“  –und die Kinder fingen an zu schreien: „Aaaaahhh wir haben Angst!  –und Papa schrie: „Aaaaahh!!!“, er war nicht mutig.  –Tobi schrie laut: „Ahhhh! Wer bist du denn??“   5.  Didaktische Perspektiven   Partikeln, zu denen wir die Interjektionen zählen, führen in der Deutschdidaktik  ein Schattendasein, das gilt nicht nur für die Grammatikdidaktik, sondern auch  für die Schreibdidaktik. Diese Einschätzung gilt für den Primarwie den Sekun darbereich. Auch in deutschdidaktischen Publikationen findet sich (anders als  im linguistischen Diskurs, insbesondere im gesprächslinguistischen Zusammen hang, aber auch in der Konstruktionsgrammatik) wenig, fast gar nichts zur Be deutung kleiner Wörter, wie sie Tophinke in der gleichnamigen Ausgabe der Pra xis Deutsch beschreibt.  332 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Eine weitere Aufgabe kleiner Wörter liegt darin, den Sprecher/Schreiber ins  Spiel zu bringen und seine Einstellungen anzudeuten. Es sind Partikeln, und  zwar Abtönungspartikeln, die diese Aufgabe übernehmen, und sie sind – an ders als vielfach angenommen – keineswegs nur ‚Füllwörter‘ (vgl.  dazu die  Dudengrammatik, Dudenredaktion 2009, S.  597 ff.). Auch in der Verwendung  von Gradpartikeln, die die besondere Intensität von Eigenschaften anzeigen,  drückt sich oft eine Einstellung aus. […] Es ist manchmal wichtig, diejenigen  Elemente, die den höchsten Mitteilungswert haben, besonders hervorzuheben.  Hierzu werden häufig Fokuspartikeln eingesetzt. (Tophinke 2013, S. 9)   Das ist umso erstaunlicher, als sie durchaus wichtige Funktionen in der Sprache  übernehmen (was nicht nur für die gesprochene Sprache gilt), z. B. indem sie zur  Graduierung von Aussagen beitragen, etwa Das finde ich SEHR gut . Oder indem  sie zur Fokussierung innerhalb von Sätzen beitragen, wie die Partikel sogar  schön  zeigt:   –Sogar die Leser:innen des Beitrags haben geflucht.   versus  –Die Leser:innen haben sogar beim Beitrag geflucht.   versus  –Die Leser:innen haben bei dem Beitrag sogar geflucht.  Uns erscheint es wichtig, wenn auch im Deutschunterricht über Partikeln und  ihrer Rolle fürs Sprechen und Schreiben – fürs Zuhören und Lesen – nachgedacht  wird und sie der Bedeutung anderer Wortarten nicht nachstehen. Anknüpfungs punkte für Gradpartikeln zeigen sich beispielsweise in der Analyse bewertender  Texte (wie Zeugnisse oder Gutachten), Modalpartikeln ließe sich mit den Themen  sprachliche Höflichkeit verknüpfen. Die Bedeutung von Partikeln für Mündlich keit ist unbestritten, ganze Dialoge lassen sich fast ausschließlich über Partikeln  abwickeln, einige erinnern sich vielleicht an das bei Louis de Funès bekannt ver wendete dreischrittige Muster (Antwortpartikel, adversative Konjunktion, Inter jektion: nein – doch – oh). Wenngleich auch hier – für die Mündlichkeit – u. W .  kaum Unterrichtsmodelle vorliegen. Und weiter: Die hier gezeigten typographischen und grammatischen Befun de lassen sich grundsätzlich unterschiedlich einschätzen und in ihrer Bedeutung  für Sprachlernprozesse beschreiben. Sind sie ggf.  Ausdruck eines fehlenden Re pertoires und eingeschränkten Wortschatzes, den die Schüler und Schülerinnen  entsprechend kompensieren? Deuten sie auf ein Verbleiben im mündlichen Duk tus hin und zeigen, dass es an elaborierter konzeptioneller Schriftlichkeit fehlt?  Weiter noch, sind sie im Sinne des amtlichen Regelwerks der deutschen Recht schreibung vielleicht orthographisch falsch und müssten entsprechend korri giert werden? Denn das iterierte Ausrufezeichen beispielsweise wird dort nicht  als Möglichkeit benannt, wenngleich es Bredel (2008) in ihren Beispielen durch -| 333 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ aus aufführt. Auch Interjektionen gelten nicht primär als Bestandteil eines schrift sprachlichen Repertoires. Oder sind sie vielmehr Ausdruck einer Erzählkompe tenz, die mit digitalen Möglichkeiten umgesetzt wird und im Sinne einer new  oder digital literacy  zu interpretieren ist? Sind die Textbeispiele, die wir uns ge nauer angeschaut haben, also in diesem Sinne funktional oder sogar gelungener  als die Beispiele, die auf solche Möglichkeiten verzichten? Die Deutschdidaktik hat sich in den letzten Jahren vermehrt mit der Frage  beschäftigt, wie sie – analog zu anderen Fächern – digitale Bildung im Deutsch unterricht vermitteln soll und analysiert, welche Kompetenzen Lehrkräfte und  Schüler:innen erwerben müssen, um digital kompetent zu agieren. Ausführlich  wurden Vorschläge erarbeitet, wie sich andere Schreibund Produktionsbedin gungen (inkl. entsprechender Textsorten) unter Berücksichtigung anderer Me dien und Modalitäten in den Deutschunterricht integrieren ließen (das galt zu nächst für Wikis, Blogs und Chats, inzwischen auch für andere soziale Medien  und Kommunikate). Nach wie vor werden aber Unterscheidungen zwischen ins besondere schulischen Textsorten, die davon erstaunlicherweise kaum tangiert  sind, und sogenannten anderen z. B. Freizeittexten gemacht (Dürscheid, Wagner  & Brommer, 2010). Emoticons z. B. werden zwar sehr intensiv für Texte disku tiert, allerdings meist für die sogenannte informelle Kommunikation, wenngleich  erste linguistische Arbeiten dem Emoticon sogar den Status einer grammatischen  Konstruktion zuweisen (Imo, 2015). Die Unterrichtsmodelle beispielsweise zu  Emoticons beziehen sich daher meist auf Chat-Kommunikation. Wie gehen wir  nun mit den Befunden um, die wir im Beitrag vorgestellt haben? Vielleicht müssten wir zunächst noch grundsätzlich über unsere Vorstellung  von (schriftlichem) schulischem Text nachdenken und digitale Einflüsse auf Ge staltungsmittel zumindest wahrnehmen. Dorothee Meer formuliert einen konkre ten Arbeitsauftrag für unser Fach und fordert:   Der Textbegriff muss über die Linguistik hinaus auch in der Deutschdidaktik  und im Deutschunterricht um den Aspekt des Bildes ergänzt werden, da Tex te (nicht erst) unter hypermedialen Bedingungen immer seltener rein sprach lich realisiert werden […] Weiter geht es darum, Formen der Hybridisierung  und Ausdifferenzierung als entscheidenden Faktor des Textsortenwandels an zusehen. […] Langfristig muss es der Deutschdidaktik hieran anschließend zu sätzlich darum gehen, alte und neue Textsorten, alltägliche und literarische […]  so zu verknüpfen, dass sie von Schüler/innen als Teil einer textuellen Gesamt kultur erlebt und analysiert werden können. (Meer, 2021, S. 50–51)   Wenngleich wir diese Forderung noch nicht in ein konkretes Programm umsetzen  können, möchten wir doch abschließend einige Anknüpfungspunkte aufzeigen.  334 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Sie könnten darin bestehen, dass eine solche veränderte Praxis in der Analyse  eigener Schriftproben in sozialen Netzwerken besteht und diese dicht beschrieben  und gerade nicht als defizitär wahrgenommen werden, indem typographische und  andere Gestaltungsmittel in Werbeanzeigen über die Sprache hinaus analysiert  und bestimmt werden. Schülerinnen und Schüler könnten ermuntert werden,  verstärkt auf die Suche nach Schrift(en) zu gehen, eigene Schriften zu erfinden,  mit Schrift zu experimentieren und die Geeignetheit von Schrift zu diskutieren –  warum eignet sich welche Schriftgröße und Schriftart? Bzw. wozu eignen sie sich  (z. B . bei Verkehrsschildern im Vergleich zu Buchtiteln)?  Wenn es um Schrift, Schriftzeichen und deren Bedeutung geht, ließen sich  auch Bilderbücher aus einer solchen Perspektive betrachten, denn das Zusam menspiel von Text und Bild ist hier konstitutiv und bereits früh als solches an erkannt worden. Etwas verwegener wären Anknüpfungspunkte zu Schrift systemen herzustellen, auch im Hinblick auf logographemische Schriften wie  Hieroglyphen und ihrer Weiterentwicklung.  Schließlich bieten Schriften, hier Schrifttypen, neben analytischen Zugän gen auch viele kreativ-ästhetische Möglichkeiten. In dem Bilderbuch „Die klei ne Serife“ (Siegfried, 2006) macht sich die gleichnamige Figur auf den Weg durch  Schriften wie Garamond, Futura Book und andere. Die Bilder im Bilderbuch sind  selbst aus Buchstaben der Schrift zusammengesetzt. Ähnliches ließe sich auch im  Unterricht – beispielsweise in Kombination mit dem Fach Kunst – denken.  ENDEN wollen wir mit einem weiteren Beispiel aus einem Schülertext (Quelle  VSK, Jahrgang 2021), der noch einmal das Potenzial typographischer Mittel für  die Bedeutungskonstruktion herausstellt: „Ein Leser des Buches hat eine Frage: ‚ WER HAT SICH DIESE blöde GE SCHICHTE AUSGEDACHT!‘Antwort des Autors: ‚AAAAAAAAAAAlsoooooo hmmmmm… Also naja…  öööööööööhmmmm… Ich nehme das jetzt mal nicht persönlich?‘“ Literatur Androutsopoulos, J. (2019). Digitalisierung und soziolinguistischer Wandel. In K. Marx,  H. Lobin & A. Schmidt (Hrsg.), Deutsch in Sozialen Medien. Interaktiv – multimodal  – vielfältig  (S.  75−94). Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110679885005 Becker-Mrotzek, M. (2020). Schreibkompetenz gemeinsam entwickeln.  Keynote am  16.11.2020 im Rahmen der ersten Jahrestagung der Bund-Länder-Initiative BiSS-| 335 Und Papa schrie: „AAAAAAHH!!!“ Transfer zum Thema „ Wer schreibt bleibt“. Zugriff am 17.02.2022. Verfügbar unter:  https://youtu.be/igrVn6WLaJY Becker-Mrotzek, M. (2003). Mündlichkeit – Schriftlichkeit – Neue Medien. In U. Bre del, H. Günther, P . Klotz, J. Ossner & G. Siebert-Ott (Hrsg.), Didaktik der deutschen  Sprache (Band 1) (S. 69–89). Paderborn: Ferdinand Schöningh. Bredel, U. (2008). Die Interpunktion des Deutschen: Ein kompositionelles System zur On line-Steuerung des Lesens . Tübingen: Niemeyer. Bredel, U. (2011). Interpunktion . Heidelberg: Winter. Busch, F. (2021). Digitale Schreibregister. Kontexte, Formen und metapragmatische Reflexio nen. Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110728835 Dürscheid, C. (2020). Zeichen setzen im digitalen Schreiben. In J. Androutsopou los & F.  Busch (Hrsg.), Register des Graphischen. Variation, Interaktion und Re flexion in der digitalen Schriftlichkeit  (S.  31−51). Berlin: de Gruyter. https://doi. org/10.1515/9783110673241-002 Dürscheid, C. & Frick, K. (2016). Schreiben digital. Wie das Internet unsere Alltagskommu nikation verändert . Stuttgart: Alfred Kröner. Dürscheid, C., Wagner, F., & Brommer, S. (2010). Wie Jugendliche schreiben. Schreibkom petenz und neue Medien, 41 . Berlin/New Y ork: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/  9783110236125 Ehlich, K. (2009). Interjektion und Responsiv. In L. Hoffmann (Hrsg.), Handbuch der  deutschen Wortarten  (S.  423−444). Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/  9783110217087.423 Imo, W . (2015). Vom ikonischen über einen indexikalischen zu einem symbolischen Aus druck? Eine konstruktionsgrammatische Analyse des Emoticons :). In J. Bücker,   S. Günthner & W . Imo (Hrsg.), Konstruktionsgrammatik V . Konstruktionen im Span nungsfeld von sequenziellen Mustern, kommunikativen Gattungen und Textsorten (S. 97−126). Tübingen: Stauffenburg.  Knopp, M. & Schindler, K. (2020). Schreiben als mutimodales und kooperatives Handeln  im Medium der Schrift. In A. Aebi, S. Göldi & M.  Weder (Hrsg.), Schrift – Bild –  Ton. Beiträge zum multimodalen Schreiben in Bildung und professioneller Kommuni kation (S. 125−148). Bern: hep Verlag. Kruse, O. & Rapp, C. (2021). Digitale Schreibtechnologien. In B. Huemer, U. Doleschal,  R. Wiederkehr, K. Girgensohn, S. Dengscherz, M. Brinkschulte & C.  Mertlitsch (Hrsg.), Schreibwissenschaft – eine neue Disziplin. Disziplinübergreifende Perspektiven  (S. 129−151). Wien: Böhlau. Kultusministerkonferenz (2016). Bildung in der digitalen Welt: Strategien der Kultusmi nisterkonferenz.  Verfügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroef fentlichungen_beschluesse/2018/Strategie_Bildung_in_der_digitalen_Welt_idF._vom_07.12.2017.pdf Lobin, H. (2014). Engelbarts Traum: Wie der Computer uns Lesen und Schreiben abnimmt.  Frankfurt am Main: Campus. Lobin, H. (2018). Digital und vernetzt – Das neue Bild der Sprache.  Stuttgart: Metzler.  https://doi.org/10.1007/978-3-476-04696-3 Meer, D. (2021). „Textsortengefüge in Bewegung“: Hybridisierung und Ausdifferenzierung  hypermedialer Textsorten als Gegenstand des Deutschunterrichts. In K. Staubach (Hrsg.), Multimodale Kommunikation in den Hypermedien und Deutschunterricht. 336 | Kirsten Schindler und Matthias Knopp Theoretische, empirische und unterrichtspraktische Zugänge  (S.  48−80). Baltmanns weiler: Schneider Verlag Hohengehren. Nübling, D. (2004). Die prototypische Interjektion: Ein Definitionsvorschlag. Zeitschrift   für Semiotik, 26 (1−2), 11−46. Pohl, T. (2007). Emotionalität im frühen Schreiben – Von emotionaler Involviertheit  zu emotionaler Involvierung. In M. Becker-Mrotzek & K.  Schindler (Hrsg.), Texte  schreiben  (S. 63−80). Duisburg: Gilles & Francke. Schmitz, U. (2000). Statistische Methoden in der Textlinguistik. In K. Brinker, G. Antos,  W . Heinemann & S. F. Sager (Hrsg.), Textund Gesprächslinguistik (1. Halbband)   (S. 1996−2001). Berlin: de Gruyter. Siegfried, R. (2006): Die kleine Serife. Entdeckungen in der Welt der Buchstaben.  Mainz:  Verlag Hermann Schmidt. Spitzmüller, J. (2013). Graphische Variation als soziale Praxis. Eine soziolinguistische Theorie  skripturaler ‚Sichtbarkeit‘ . Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110334241 Stöckl, H. (2004). Typographie: Gewand und Körper des Textes – Linguistische Überle gungen zur typographischen Gestaltung. Zeitschrift für Angewandte Linguistik, 41 ,  5−48. Storrer, A. (2018). Interaktionsorientiertes Schreiben im Internet. In A. Deppermann & S.  Reineke (Hrsg.), Sprache im kommunikativen, interaktiven und kulturellen Kontext   (S. 219–244). Berlin/Boston: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110538601-010 Thome, M. (2000). Semiotische Aspekte computergebundener Kommunikation. Networx,  20. Verfügbar unter: https://www.mediensprache.net/networx/networx-20.pdf   Tophinke, D. (2013): Kleine Wörter. Praxis Deutsch, 238 , 4−14. Zifonun, G., Hoffmann, L. & B., Strecker (1997). Grammatik der deutschen Sprache  (Band 1). Berlin: de Gruyter.Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der  Lehrkräftebildung am Beispiel des Projektes ‚Ferienschule‘ der  Universität zu Köln  Abstract The following article elaborates on a long-term summer school project of the  University of Cologne. The project not only aims to innovate in the field of prac tice-oriented teacher training but also aims to provide schools with practical help  in promoting the language development of their pupils. The focus of attention of  this article is on the use of the potential of digital media for language education. 1. Einführung Das deutsche Bildungssystem steht aktuell vor der Aufgabe, Kindern und Jugend lichen sprachliche und digitale Kompetenzen zu vermitteln, die als Grundlage für  Wissensaneignung und Partizipation am sozialen Leben dienen sollen (Gebele &  Kaleta, 2019). Wie genau Medien im Unterricht genutzt werden können, um so wohl zur Entwicklung von sprachlichen als auch digitalen Kompetenzen beizu tragen und wie künftige Lehrkräfte auf diese Aufgabe vorbereitet werden können,  gehört zu den vordringlichsten Diskussionsthemen der Fachdidaktiken. Unser  Beitrag verortet sich in dieser Diskussion und präsentiert das Projekt der Kölner  Ferienschule, das die Bildung von Lehrkräften mit der Förderung von Schülerin nen und Schülern mit heterogenen Voraussetzungen kombiniert.  Die Ferienschule ist eine im Jahr 2003 ins Leben gerufene Sprachförderini tiative und zugleich ein universitäres Lehrangebot für Lehramtsstudierende mit  dem Unterrichtsfach Deutsch im Rahmen des von Michael Becker-Mrotzek ge leiteten Projektes Sprachliche Bildung . Sie wird vom Institut für Deutsche Spra che und Literatur II und dem Mercator Institut für Sprachförderung und Deutsch  als Zweitsprache der Universität zu Köln in Kooperation mit diversen anderen  Bildungsakteuren der Region wie der Bezirksregierung und der Stadt Köln sowie  dem Zentrum für Mehrsprachigkeit und Integration Köln (ZMI) organisiert. Die  Ferienschule setzt die Kopplung von Theorie und Praxis in der universitären Aus bildung von Lehrkräften konsequent um und verzahnt in besonderem Maße fach wissenschaftliche und fachdidaktische Lehrinhalte. Die universitäre Vorbereitung  der Studierenden, die in der Ferienschule als Sprachförderkräfte fungieren, um greift neben Grundlagen des Zweitspracherwerbs und der Zweitsprachendidak tik vertiefte Kenntnisse im Bereich der Sprachförderdiagnostik sowie darauf auf -338 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff bauender Unterrichtsplanung und -methodik. Ein wichtiges Merkmal des Kölner  Ferienschulmodells ist ihre flexible inhaltliche Gestaltung, die sich zum einen an  den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler sowie der Schulen und zum an deren an den neusten wissenschaftlichen Erkenntnissen aus der Fachdidaktik und  Spracherwerbsforschung orientiert. Aus diesem Grund adressiert das Lehrfor mat auch aktuelle gesamtgesellschaftliche Herausforderungen wie Einwanderung  und Digitalisierung. So wird seit 2016 in der Ferienschule sprachliche mit digita ler Förderung verknüpft. Lehramtsstudierende lernen digitale Anwendungen ken nen, die sich für den Bereich der sprachlichen Bildung eignen. Sie erstellen eigene  Aufgaben und Materialien für die Förderung unterschiedlicher sprachlicher Kom petenzbereiche und planen digitale Lernsettings, die sie anschließend im Klein gruppenunterricht praktisch erproben. Während in den Ferienschulen 2016 bis  2019 vor allem die Nutzung ausgewählter Applikationen in den Präsenzunterricht  integriert wurde, erfolgte die Ferienschule 2021 komplett digital und hatte das  Ziel, der durch die Covid19-Pandemie bedingten Bildungsbenachteiligung ent gegenzuwirken und zugleich die Digitalisierung in den Schulen voranzutreiben.  In diesem Beitrag weisen wir zunächst auf die Herausforderungen der Digita lisierung für die Ausbildung von Lehrkräften hin, gehen anschließend auf Mög lichkeiten der Nutzung digitaler Anwendungen in der sprachlichen Bildung ein  und zeigen Beispiele für den konkreten Einsatz digitaler Medien im Ferienschul unterricht. Zudem wird die Frage digitaler Kompetenzen von Studierenden fokus siert, indem die Ergebnisse einer Umfrage in Bezug auf Erfahrungen und Wis sen der Studierenden zum Umgang mit digitalen Medien im Sprachunterricht vor  und nach der Teilnahme am Ferienschulprojekt präsentiert werden. 2. Digitalisierung und sprachliche Bildung in der Ausbildung von  Lehrkräften  Der kompetente Umgang mit digitalen Medien als eine Art neuer Kulturtechnik  (KMK, 2017) stellt alle Akteure im Bereich sprachlicher Bildungspraxis, -theo rie und -politik vor neue Herausforderungen. Nicht zuletzt steht dabei auch die  Lehrkräfteausbildung vor der zentralen Aufgabe, zukünftige Lehrkräfte auf die be sonderen Aufgaben des Lehrens und Lernens in einer digitalisierten Welt vorzu bereiten. In der Vergangenheit wurde bereits mehrfach auf entsprechende Bedar fe hingewiesen: So hat die Europäische Union (Europäische Union, 2017) einen  „Europäische[n] Rahmen für die Digitale Kompetenz Lehrender“ (DigCompEdu)   vorgelegt. Auch van Ackeren, Aufenanger, Eickelmann, Friedrich, Kammerl,  Knopf, Mayrberger, Scheika, Scheiter & Schiefner-Rohs (2019) bezeichnen auf bauend auf der Förderrichtlinie des BMBF im Rahmen der Qualitätsoffensive Leh rerbildung  (Brümmer, Durdel, Fischer-Münnich, Fittkau, Weiger & Altrichter, | 339 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung 2018) Digitalisierung „als wichtige Querschnittsbzw. Integrationsaufgabe der  Lehrerbildung im Hinblick auf alle Unterrichtsfächer, beruflichen Fachrichtun gen bzw. Fächergruppen, die bildungswissenschaftlichen Anteile sowie hinsicht lich der Schulformen und Schulstufen“ (van Ackeren et al., 2019, S. 110).  Verschiedene Evaluationen zeigten jedoch, dass die tatsächliche Integration  von Digitalisierung bislang kaum systematisch stattfindet (Bertelsmann Stiftung,  CHE Centrum für Hochschulentwicklung, Deutsche Telekom Stiftung & Stifter verband für die Deutsche Wissenschaft, 2018; Brümmer et al., 2018). Gleichzei tig hat sich die lange Zeit vorherrschende Annahme als Irrtum erwiesen, dass  Digitalisierung im Bildungssystem, bedingt dadurch, dass Lehramtsstudieren de kommender Generationen als Digital Natives aufwachsen, ein Selbstläufer sei  (Eickelmann, 2018). Diese Tendenz spiegelte sich auch in der Befragung unserer  Studierenden wider, die als Sprachförderkräfte an der Ferienschule teilgenommen  haben (s. Abschnitt 5).  Die Situation der Corona-Pandemie seit März 2020 verlieh der Dringlichkeit  der genannten Entwicklungen weiteren Nachdruck und legte dabei eine Vielzahl  an Desiderata offen (genauer dazu Fickermann & Edelstein, 2021). Ein Kurzbe richt des Instituts der deutschen Wirtschaft diagnostiziert entsprechende gesamt gesellschaftliche Mängel in den Bereichen Arbeit, Medien, technische Infrastruk tur und Bildung (Engels, 2020) und bezeichnet die Corona-Krise als „Stresstest  für die Digitalisierung in Deutschland“ (Engels, 2020, S.  1). Hoffmann (2020)  schließt sich dieser Metapher im Hinblick auf das Schulsystem an und kritisiert  einerseits die „unerledigte[n] pädagogische[n] Hausaufgaben“ (Hoffmann, 2020,  S.  95); andererseits lobt sie aber auch die „zahlreiche[n] phantasievolle[n] Lö sungsansätze“ (Hoffmann, 2020, S.  95), die trotzdem entstanden sind. Auch das  Schulbarometer (SchuBa) in Deutschland, Österreich und der Schweiz bestä tigt, dass die Corona-Situation einen zwangsweisen Entwicklungsschub ausgelöst  habe. Dabei habe sich auch eine Reihe an Aufholbedarfen gezeigt, die im Inte resse der Bildungsund Chancengleichheit für alle Kinder und Jugendlichen in  den nächsten Jahren dringend zu kompensieren sei (Huber, Günther, Schneider,  Helm, Schwander, Schneider & Pruitt, 2020). Neben Herausforderungen, die etwa  die Ausstattung von Schulen oder die sozioökonomischen Unterschiede zwischen  Elternhäusern betreffen, wurden dabei nach Selbsteinschätzung vieler befragter  Lehrkräfte auch Kompetenzdefizite in der didaktischen Umsetzung eines hoch wertigen digitalen Unterrichts deutlich. All diese Befunde – sowohl vor als auch  während der Corona-Pandemie – bekräftigen nicht nur die Dringlichkeit von Re formen in der aktuellen Schulpraxis, sondern zeigen auch, dass der konstruktive  Umgang mit den Erfordernissen der Digitalisierung bereits in die Lehrkräftebil dung integriert werden sollte.  Eine begrenzte Auswahl an Projekten zu diesem Thema konnte in der ers ten Phase der Qualitätsoffensive Lehrerbildung (Brümmer et al., 2018) durchge -340 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff führt werden. Diese fokussierten sich vorrangig auf den Umgang mit Heterogeni tät und Inklusion, dies teilweise auch im kooperativen Kontakt mit Schulen. D. h.  sie nutzten die Möglichkeiten digitalen Lernens vor allem zur Umsetzung von In klusion und Individualisierung (van Ackeren et al., 2019). Einen ähnlichen Weg  beschreitet auch das Konzept der Ferienschule und überträgt es auf den Bereich  der sprachlichen Bildung. Genauso wie Digitalisierung spielt auch Sprachkompetenz eine zentrale Rol le für den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen bzw. führt ihre Nichtbe achtung im Kontext von schulischen Bildungsprozessen tendenziell zur Vergröße rung des Schereneffekts und zur Konservierung von Bildungsungerechtigkeiten.  Belegt wurde dies für die sprachliche Bildung, auch im Kontext der Digitali sierung, u. a. durch die PISA-Studie aus dem Jahr 2018 (Reiss, Weis,  Klieme &   Köller, 2019). Bekräftigt wurde diese Tendenz z. B. durch die International Com puter and Information Literacy Study (ICILS)  2013 (Bos, Eickelmann, Gerick,  Goldhammer, Schaumburg, Schwippert, Senkbeil, Schulz-Zander & Wendt, 2014)  und 2018 (Eickelmann, Bos, Gerick, Goldhammer, Schaumburg, Schwippert,  Senkbeil & Vahrenhold, 2019). Daraus ergibt sich nicht nur für die Schule die  Notwendigkeit, das Lehren und Lernen „über digitale, mit digitalen und trotz di gitaler Medien“ (van Ackeren et al., 2019; S.  105) in die Unterrichtswirklichkeit  zu inte grieren, um Bildungsungerechtigkeit zu kompensieren. Konsequenterwei se muss diese Forderung auch für eine zukunftsweisende Lehrkräftebildung gelten  ( Eickelmann et al., 2019).  In diesem Sinne übernimmt die Ferienschule eine doppelte Verantwortung so wohl für die Förderung der teilnehmenden Schülerinnen und Schüler als auch für  die zeitgemäße Ausbildung von angehenden Lehrkräften im Fach Deutsch. Unbedingt zu differenzieren ist in diesem Kontext zwischen den Begrif fen Sprachliche Bildung  und Sprachförderung . Beide Bezeichnungen kursieren in  unterschiedlichen thematisch verwandten Fachdiskursen und -communitys und  werden teilweise synonym verwendet. In den letzten Jahren hat sich jedoch eine  begriffliche Trennung ergeben: Sprachliche Bildung meint die Gesamtheit sprach förderlicher Unterrichtsaktion, die das Ziel verfolgt, die sprachlichen Kompe tenzen aller Kinder und Jugendlichen zu fördern. Der Begriff Sprachförderung  wird inzwischen vor allem im Bereich der Sonderpädagogik genutzt. Des Weite ren meint er im Kontext der Regelschule oftmals eine eher eng gefasste Form von  Förderung schwacher Schülerinnen und Schüler sowie von gezielter Aufarbei tung von Lerndefiziten. Die Konnotation des Begriffs ist dabei mitunter negativ  (Becker-Mrotzek & Roth, 2017). Becker-Mrotzek & Roth (2017) merken aller dings an, dass eine solche konfrontative Gegenüberstellung beider Konzepte nicht  zielführend sei. Vielmehr sei eine vorübergehende gezielte Sprachförderung, die  Kompetenzdefizite auszugleichen versucht, Bestandteil einer umfassenden sprach lichen Bildung, stehe dieser aber nicht diametral gegenüber (Becker-Mrotzek & | 341 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung Roth, 2017). In diesem Sinne agiert auch die Ferienschule auf der einen Seite als  Sprachförderprojekt, gleichzeitig aber auch immer als Instanz einer ganzheitli chen sprachlichen Bildung. 3. Digitale Anwendungen für die sprachliche Bildung: Beispiele aus  der Ferienschule im Präsenzund Distanzunterricht Um den Anforderungen des digitalen Schulalltags gewachsen zu sein, benötigen  angehende Lehrpersonen nicht nur technische Kenntnisse. Sie müssen auch im stande sein, sprachliche und digitale Bildung zu verknüpfen und die Besonder heiten des sprachlichen Lernens unter digitalen Bedingungen zu berücksichtigen.  Diese Kompetenzen zu vermitteln, ist Ziel der Ferienschule. Empirische Erhebun gen zum Einsatz von digitalen Medien sind in der Deutschdidaktik bisher rar (für  einen Überblick: Möbius, 2018; Würfell, 2017). Entsprechend wurden für die Fe rienschule eigene sprachlich-digitale Aufgaben und Materialien erstellt. Die da bei zugrundeliegenden Überlegungen werden im Folgenden beschrieben, bevor  Praxisbeispiele aus den Ferienschulen in Präsenz und Distanz präsentiert werden.  Digitale Medien können bei der Unterrichtsgestaltung und -planung von Lehr personen für kooperative sowie selbstgesteuerte Lernsettings genutzt werden und  bieten verschiedene Möglichkeiten der Differenzierung und individuellen Gestal tung. Differenzierungsmöglichkeiten bieten digitale Medien insofern, als dass bei  Bedarf Übungsund Unterstützungsangebote wie z. B. Vokabel-Apps, Vorlese und Korrekturfunktionen oder Online-Wörterbücher genutzt werden können. Eine besondere Rolle für schulische Lernprozesse kommt den Aufgaben zu  (Jost, 2017; Reusser, 2013). Diese können bei einer sprachlich-digitalen Unter richtsgestaltung so konzipiert sein, dass die Lehrenden den Lernenden selbst erstelltes oder adaptiertes digitales Material zur Verfügung stellen. Die Schü lerinnen und Schüler können dabei aufgefordert werden auf Vokabellernapps  zurückzugreifen, sich Erklärvideos anzuschauen, auf authentische Audiooder  Videoquellen zuzugreifen und gemeinsame Texte z. B. in Form von Etherpads  zu nutzen und ggf. selbst eigene sprachlich-digitale Produkte wie z. B. Podcasts,  Selfie-Videos, digitale Videoclips und digitale multimodale E-Books zu erstellen  (ausführliche Beispiele zur Förderung sprachlicher Kompetenzen mit digitalen  Medien finden sich bei Becker-Mrotzek, Huesmann, Mörs & Woerfel, 2020 und  Becker-Mrotzek, Huesmann, Mörs & Woerfel, 2021). Die Aufgaben, die in der Ferienschule eingesetzt wurden, waren in der zone  of proximal development  (Vygotsky, 1964; Vygotsky, 1978) der Schülerinnen und  Schüler angesiedelt und Komplexitätsgradsteigerungen wurden mit ScaffoldingElementen (Gibbons, 2006) unterstützt, die individuelle Hilfestellungen wie Ak tivierung von Vorwissen, Wortschatzentlastungen, Textbausteine, etc. anboten 342 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff (genauer dazu Gebele & Kaleta, 2019). Des Weiteren orientierten sich die einge setzten Schreibaufträge an den Merkmalen für profilierte Schreibaufgaben (Bach mann & Becker-Mrotzek, 2010). Diese Merkmale lassen sich auf den digitalen  Kontext übertragen und dabei nicht nur auf schriftliche, sondern auch auf münd liche Aufgaben wie beispielsweise Podcasts oder Filme anwenden, denen ein  schriftlicher Text als Vorbereitung zugrunde liegt. Dabei ist die lebensnahe Situie rung durch die thematische Rahmung der Ferienschule gegeben. Die Funktionen  der Textprodukte sind auf die Kontexte sprachlich-digitaler Produkte ausgewei tet und an die für die jeweilige Textsorte typischen Merkmale gebunden. Soziale  Interaktionen wie z. B. auch gegenseitiges Feedback sind in digitalen Settings über  die kooperative Bearbeitung von Aufgaben technisch erleichtert (Näheres zum  kollaborativen Schreiben bei Schindler & Knopp, 2020).  Im Folgenden werden zunächst die Inhalte des universitären Vorbereitungs seminars und anschließend Beispiele für Unterrichtsorganisation und -gestaltung  in den Ferienschulen, die in Präsenz und als Distanzunterricht stattgefunden ha ben, präsentiert.  3.1  Vorbereitungsseminar auf die Ferienschule In Vorbereitung auf die Ferienschulen lernten die Studierenden in einem univer sitären Seminar, Lernsettings für sprachlich heterogene Lerngruppen mit Hilfe di gitaler Medien bzw. diverser Applikationen (Apps) zu gestalten. Dafür befassten  sich die Studierenden zunächst mit zweitspracherwerbstheoretischen Grundlagen,  um die Erwerbsprozesse der Schülerinnen und Schüler zu verstehen und die He rausforderungen in einer sprachlich heterogenen Lerngruppe einzuschätzen. Zu  den weiteren Inhalten gehörte die Gestaltung von Aufgaben, die an die hetero genen Lernausgangslagen der Schülerinnen und Schüler angepasst sind und eine  Differenzierung nach Sprachstand ermöglichen. Daraufhin folgte eine Einführung  in die Arbeit mit ausgewählten digitalen Anwendungen und eine Übungsphase,  in der Studierende sprachlich-digitale Aufgaben entwickelten.1 Um die Aufgaben entwürfe untereinander auszutauschen bzw. den Kommilitoninnen und Kommi litonen zur Verfügung zu stellen, nahmen die Studierenden Videos auf, in denen  sie den geplanten Ablauf ihrer sprachlich-digitalen Aufgabe Schritt für Schritt er läuterten. Solche vorab vorbereiteten sprachlich-digitalen Aufgaben wurden im  Ferienschulunterricht eingesetzt, dabei an die jeweilige Gruppe adaptiert und in haltlich erweitert. Dieses Vorgehen eignete sich für die Ferienschulen sowohl im  Präsenzals auch im Distanzunterricht. 1 Für eine ausführliche Beschreibung der Seminarkonzeption mit Beispielen zu Semi narinhalten und Aufgaben zur Erstellung von digitalen Unterrichtseinheiten in den  Ferienschule 2018 und 2019 siehe Gebele & Kaleta (2019) und Kaleta (2020).| 343 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung 3.2 Ferienschule in Präsenz: Aufgaben mit digitalen Medien gestalten Die thematische Rahmung von Präsenzferienschulen fokussierte die Auseinander setzung mit der Stadt Köln – dem neuen Lebensmittelpunkt von neuzugewan derten Schülerinnen und Schülern, die in den vergangenen Jahren den größten  Teil der Ferienschulteilnehmenden ausmachten. So entstand im Kontext der Fe rienschule 2016 eine mehrtätige Unterrichtsreihe zum Thema Mein Veedel – Mein  Stadtviertel vorstellen  (Details zur Unterrichtsreihe siehe bei Gebele, Kaleta, Pe schel & Wagener, 2018). Im Rahmen dieser Unterrichtsreihe wurden die Apps Bitsboard (Happy  Moose  Apps Inc., 2021), Puppet Pals  (Polished Play LLC, 2021) und Book Creator (Red  Jumper Ltd., 2021) verwendet. Die unterschiedlichen Apps leisten eine Unter stützung des Lernprozess in verschiedenen Bereichen. So kann Bitsboard neben  der allgemeinen Wortschatzerweiterung für Übungen zu grammatischen Struktu ren oder zu sprachlichen Routinen, auch als chunks , eingesetzt werden. Sprachli che Routinen werden von Lernenden zu Beginn des Zweitspracherwerbsprozesses  häufig zunächst als chunks  erlernt, d. h. standardisierte sprachliche Formulierun gen und Wörter im Kontext werden in einem ersten Schritt unanalysiert gelernt  und Sprachlernende erschließen sich erst anschließend die grammatikalischen In formationen im chunk  (vgl. u. a. Aguado, 2016). Auch für mehrsprachiges Lernen  kann die App eingesetzt werden, indem mit ihrer Hilfe mehrsprachige multimo dale Vokabelkärtchen erstellt werden. Im Konkreten können dabei Unterschiede  und Gemeinsamkeiten in Aussprache, Schriftsystemen und Grammatik verglichen  werden.  Die App Puppet Pals  kann für die Förderung von Gesprächsund Erzählkom petenzen verwendet werden, denn sie ermöglicht  es, kleine Animationen und  Kurzfilme mit Ton mit verschiedenen selbsterstellten oder vorgegebenen Kulis senbildern und Figuren zu erstellen. Der Lernprozess der Kinder und Jugend lichen wird dabei entlastet, indem zunächst in einem sogenannten Storyboard  Handlung und Bildfolge verknüpft und ggf. Dialoge geplant werden. Nach dieser  Vorbereitung wird der eigentliche Film aufgenommen.  Mit der App Book Creator  können diskontinuierliche Texte in Form von EBooks mit multimodalen Elementen und Internetquellenverweisen verfasst wer den. Das Zusammenführen verschiedener mündlicher, schriftlicher und au diovisueller Elemente wie selbst aufgenommener oder recherchierter Bilder,  Tondateien oder Filmclips in einem Produkt schult das Verständnis und die Ge staltungskompetenz in Bezug auf hypertextuelle Strukturen. Im Rahmen der Fe rienschule wurden solche E-Books entweder von Studierenden als Lehrwerk mit  eigenem Material oder von Schülerinnen und Schülern als individuelles digitales  Lernportfolio oder als kooperativ erstelltes E-Book zu einem bestimmten Thema  genutzt. 344 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff Meist wurden in Unterrichtseinheiten diverse Applikationen miteinander  kombiniert. So wurden beispielsweise in einer Unterrichtseinheit zum Thema  Wegbeschreibung  die Apps Bitsboard , Puppet Pals  und Book Creator  verwendet.  Die Unterrichtseinheit verfolgte das Ziel, die Schülerinnen und Schüler dazu zu  befähigen, nach dem Weg fragen und den Weg beschreiben zu können. In der  Einstiegsphase präsentierten die Studierenden zunächst ein mit der App Puppet  Pals aufgenommenes Video, das prototypische Wegbeschreibungen enthielt. Auf  diese Weise lernten die Schülerinnen und Schüler die relevanten sprachlichen  Mittel und die App Puppet Pals  kennen. In der Erarbeitungsphase übten sie Vo kabeln und grammatische Strukturen im Themenfeld Wegbeschreibung mit Hil fe der App Bitsboard  ein.  Abbildung 1:  Vokabelarbeit mit der App Bitsboard Fokussiert wurden vor allem Richtungsangaben und Lokalpräpositionen sowie  Akkusativund Dativ-Formen von bestimmten und unbestimmten Artikeln und  Substantiven. Die Schülerinnen und Schüler erstellten mit Unterstützung von Stu dierenden multimodale Vokabelkärtchen mit selbstaufgenommenen Bildern, die  sie beschrifteten und besprachen (s. Abb. 1). In der Sicherungsphase übten sie in  Vorbereitung auf die Erstellung der eigenen Puppet Pals-Videos in Partnerarbeit,  mündlich und schriftlich Dialoge zu verfassen und nutzten dazu auch Mindmaps  mit Ortsbezeichnungen (s. Abb. 2).| 345 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung Abbildung 2:  Lernprodukt in der Sicherungsphase In der Transferphase erstellten sie in Orientierung an von den Studierenden zu  Beginn der Lerneinheit vorgestellte Puppet Pals-Videos eigene Videos mit Wegbe schreibungen, die sie in individuelle Lernportfolios in der App Book Creator  einfügten.  3.3 Ferienschule in Distanz: Unterrichtsorganisation und  Aufgabengestaltung mit digitalen Medien Aufgrund der Corona-Pandemie musste die Ferienschule im Jahr 2021 erstmals  komplett digital stattfinden. Dies hatte zur Konsequenz, dass herkömmliche Me dien durch digitale Medien ersetzt werden mussten: Anstelle von Tafeln wurden  digitale Whiteboards genutzt, Stift und Papier wurden durch Computertastatur  und Textverarbeitungsprogrammen ersetzt, an die Stelle von Lehrbüchern traten  digitale Bücher, diverse Apps sowie Bild-, Audiound Video-Internetquellen. Es  wurde auf Wechsel der Sozialformen und Medien geachtet und Bewegungspausen  wurden eingelegt. Zum Einstieg oder zum Abschluss einer Arbeitsphase bzw. ge nerell zur Auflockerung wurden kleine Abfragen, Quizzes wie beispielsweise kahoot (Kahoot!, 2022) oder kurze Spiele eingesetzt. So wurde etwa die App Gefühlsmonster  (Gefühlsmonster GmbH, 2022)  für eine Stimmungsabfrage bei den  jüngeren Schülerinnen und Schülern regelmäßig verwendet. Bei der Auswahl der  digitalen Anwendungen wurde auf ihre Handhabbarkeit geachtet. Eingesetzt wur 346 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff den solche digitalen Anwendungen, die möglichst selbsterklärend sowie kosten frei nutzbar waren.  Für den allgemeinen digitalen Austausch wurde das Videokonferenz-Tool  Zoom  (Zoom Video Communication Inc., 2021) genutzt, in dessen Rahmen  neben dem Unterricht im Kleingruppenplenum auch Partnerarbeit und individu elle Betreuung in sogenannten Breakout Sessions möglich waren. Zusätzlich nutz ten die Studierenden in den Videokonferenzen die Präsentationssoftware Power  Point  (Microsoft Corp., 2022) oder Prezi (Prezi Inc., 2021). Dieses Vorgehen war  ihnen bereits aus der universitären Lehre bekannt. Über die Präsentationen in formierten die Studierenden die Schülerinnen und Schüler über den Tagesablauf,  fügten Bilder und Audiooder Videoaufnahmen ein, formulierten Aufgabenstel lungen und integrierten QR-Codes, um auf weitere Websites, Originalquellen so wie weiterführende Materialien zu leiten.  Ergänzend nutzten die Studierenden digitale Whiteboards wie Padlet  (Wall wisher Inc., 2022) , Flinga  (Nordtouch Ltd., 2021)  und Mural (Tactivos Inc., 2022),  in die sie multimodale Elemente integrierten. So wurde z. B. Padlet  als Rahmen  für die Wochenpläne der Ferienschule genutzt. Hier wurden die geplanten Tages abläufe auf einen Blick sichtbar gemacht (s. Abb. 3). Abbildung 3:  Ausschnitt einer Wochenplanung für die 5./6. Klasse im Rahmen der digitalen  Ferienschule 2021  Die digitalen Whiteboards wurden zudem als Pinnwände oder Tafelersatz ge nutzt, um gemeinsam Ideen zu sammeln oder Arbeitsergebnisse zu präsentie ren (s. Abb. 4). Darüber hinaus fungierten die digitalen Whiteboards als Orte für  Feedback und Reflexion der Arbeitseinheiten. | 347 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung Abbildung 4:  Screenshot Arbeitsergebnisse: Texte von Schülerinnen und Schülern zum Thema   Hobbys raten (Kennenlernspiel) Die Studierenden setzten die im Vorbereitungsseminar kennengelernten digitalen  Anwendungen ein, indem sie digitales Material vorbereiteten sowie authentische  Materialien recherchierten und ihre Schülerinnen und Schüler dazu angeregten,  selbst digitale Produkte zu erstellen. So wurde von Studierenden eine Unterrichts einheit zum Thema Freundschaft geplant und mit den Schülerinnen und Schülern  der 5. und 6. Klassen mit dem Ziel der Produktion eines Podcasts durchgeführt,  in der die digitalen Anwendungen und Plattformen Mural , Youtube  (Y ouTube  LLC, 2022), LearningApps  (Verein LearningApps – interaktive Lernbausteine,  2022) , MS Word  (Microsoft Corp., 2022), anchorfm  (Spotify AB, 2022) zum Ein satz kamen. Mit dem Thema Freundschaft stellten die Studierenden einen Lebens weltbezug für die Schülerinnen und Schüler her, um ihr Interesse an der Aufga be der Podcasterstellung zu wecken. Eingeführt wurde in das Thema im Rahmen  der Einstiegsphase durch das Y outube-Video des Videoclips zum Lied ‚Zusam men’ von den Fantastischen Vier und Clueso. Der Einsatz eines authentischen Vi deos diente zum einen der Abwechslung und sollte zum anderen die Motivation  erhöhen, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen. Nach dem Hören des Lie des wurde das sprachliche und inhaltliche Vorwissen gesichert, indem gemeinsam  ein Wortnetz auf einer digitalen Pinnwand zusammengetragen wurde und etwaige Wortschatzlücken geklärt wurden (s. Abb. 5).  348 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff Abbildung 5:  Mind Map zum Thema Freundschaft In der Erarbeitungsphase wurden die Schülerinnen und Schüler auf die dialogi sche Form eines Gesprächs aufmerksam gemacht, indem sie ein Telefonat zwi schen Freunden hörten. Dafür nahmen die Studierenden im Vorfeld ein Tele fongespräch auf und stellten die Audiodatei zum zweimaligen Anhören zur  Verfügung. Am Beispiel dieses Gesprächs sollten die Schülerinnen und Schüler  die Strukturen eines Dialogs erarbeiten. In der Sicherungsphase füllten sie nach  dem Anhören der o. g. Audio-Datei einen Lückentext aus, um das inhaltliche Ver ständnis zu sichern (s. Abb. 6).  In der Transferphase erhielten die Schülerinnen und Schüler in Vorbereitung  auf die Podcasterstellung den Auftrag, fünf Fragen und Notizen in einer Text datei vorab schriftlich in Partnerarbeit vorzubereiten. Als Hilfestellung wurden  einigen Schülerinnen und Schülern Leitfragen zur Orientierung angeboten. Die  Dauer sowie die Zielgruppe des Podcasts wurden vorgegeben. Daraufhin nahmen  die Schülerinnen und Schüler ihre Kurzinterviews mit der App anchorfm  auf. Die  Gruppe hörte im Anschluss gemeinsam alle Podcasts an und diskutierte abschlie ßend über das Thema Freundschaft. Die Podcasts wurden ebenfalls ins Padlet  integriert und von den Schülerinnen und Schülern anderer Gruppen kommentiert.  | 349 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung 4. Mehrwert für die Lehrkräftebildung: Perspektiven der Studierenden Um den Lernprozess der Studierenden, die an der digitalen Ferienschule 2021  teilgenommen haben, nachvollziehen zu können, wurden zu Beginn des Vor bereitungsseminars ihre Vorkenntnisse zu den Themen Umgang mit Hetero genität (insbesondere Mehrsprachigkeit), Umgang mit digitalen Medien im  Deutschunterricht sowie zum Einsatz digitaler Anwendungen zum Zweck der  Sprachförderung erhoben. Die Befragung fand in Form eines Fragebogens mit  teils offenen, teils geschlossenen Fragen statt. Im ersten Durchgang (n = 31) wur den sieben geschlossene und vier offene Fragen zu Vorwissen und Selbsteinschät zung der Studierenden gestellt; im zweiten Durchgang nach Ende der Lehrver anstaltung und der Ferienschule (n = 18) wurden den Studierenden dieselben  sieben geschlossenen Fragen und vier offene Fragen sowie zwei zusätzliche Fra gen gestellt. Die Ergebnisse der ersten Befragung erscheinen zunächst nicht über raschend, sondern decken sich weitestgehend mit dem aktuellen Forschungs stand. Gleichzeitig überrascht, dass die Studierenden im geschlossenen Frageteil  ihre Kompetenzen pessimistisch einschätzen, im offenen Frageteil dann allerdings  doch Ideen formulieren: So geben alle Studierenden (100%) zunächst an, im Stu dium bisher keine Kenntnisse bezüglich der Nutzung digitaler Medien im Unter richt mit mehrsprachigen Lerngruppen erworben zu haben und sich auf derarti Abbildung 6:  Aufgabe zum Hörverstehen350 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff ge Aufgaben auch nicht gut vorbereitet zu fühlen. Ebenso äußert eine deutliche  Mehrheit (64,5%), den Nutzen digitaler Anwendungen im Unterricht bislang nur  schwer einschätzen zu können und 67,7 Prozent der Befragten geben an, selbst  keine Erfahrungen damit gemacht zu haben. Manche Studierende machen aller dings auf Nachfrage doch Vorschläge zum Thema (z. B. animierter Vokabeltrai ner; Software zur Überprüfung des eigenen Lernfortschritts; eingängige Videos  oder Audiodateien, auch mehrsprachig oder zum Zweck des Sprachvergleichs;  Differenzierung des Arbeitstempos). Dennoch glauben die Studierenden (93,5%),  keine digitalen Anwendungen zur Sprachförderung zu kennen; dementsprechend  geben sie mehrheitlich an, dass es ihnen nicht leichtfällt, Inhalte unter Nutzung  digitaler Medien zu vermitteln oder digitale Medien in mehrsprachigen Kontex ten gezielt einzusetzen. Auf Nachfrage nennen einzelne Personen dann allerdings  doch verschiedene Microsoft Office-Programme bzw. Online-Tools wie Padlet,  Mural, Book Creator oder Kahoot. Insgesamt zeigen diese Ergebnisse, dass die  Studierenden Vorwissen und Ideen bezüglich digitaler Anwendungen mitbringen,  diese allerdings nicht selbstständig auf sprachdidaktische Zusammenhänge über tragen. Die Resultate der zweiten Erhebung zeigen, dass sich diese Tendenz im  Zuge des Ferienschulprojekts zum Positiven verändert hat: Hier stimmt die große  Mehrheit (68,4%) der Studierenden der Aussage zu, sich auf die Arbeit mit digita len Medien im Deutschunterricht mit mehrsprachigen Lerngruppen gut vorberei tet zu fühlen. Die meisten Befragten (63,2%) geben an, dass es ihnen nicht mehr  schwerfällt, den Nutzen digitaler Medien im Unterricht einzuschätzen. Eben so sind den Studierenden (89,5%) digitale Anwendungen im Bereich der Sprach förderung bekannt. 79,0 Prozent der Befragten fühlen sich in der Lage, digitale  Anwendungen für die Arbeit in mehrsprachigen Lerngruppen didaktisch ange messen einsetzen zu können. Gleichzeitig geht aber nur eine knappe Hälfte der  Studierenden (47,4%) davon aus, dass ihnen die tatsächliche Vermittlung sprach licher Inhalte mit digitalen Medien leichtfallen würde. Dies zeigt, dass ein kurz zeitig angelegtes Projekt wie die Ferienschule zwar prinzipiell gewinnbringend für  die Studierenden ist, jedoch eine langfristig angelegte Integration digitaler Bil dung in die Lehramtsausbildung nicht ersetzen kann. 5.  Fazit Das Ziel des Lehrformats Ferienschule ist eine optimale Vorbereitung künftiger  Deutschlehrkräfte auf die beruflichen Anforderungen in einer Zukunft, in der  die Digitalisierung eine zentrale Rolle spielt. Besonders fokussiert wird dabei das  Bildungspotenzial ausgewählter digitaler Anwendungen, die als Scaffolding-Ele mente zur Steuerung von Lehr-Lernprozessen verwendet werden. Der multimo dale Charakter und das offene Format der ausgesuchten digitalen Werkzeuge er -| 351 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung möglichen individuell angepasste, aber auch kooperative Lernaufgaben sowohl im  Präsenzunterricht als auch im außerschulischen Rahmen (Gebele, 2021). Nicht  zuletzt bietet der Einsatz digitaler Elemente und Anwendungen gerade im Prä senzunterricht einen abwechslungsreichen Schulunterricht, der der Lebenswelt  von Schülerinnen und Schülern entspricht und sie auf das Leben in der digitali sierten Gesellschaft vorbereitet.  Den Lehramtsstudierenden erlaubt die enge Verzahnung von Theorie, Praxis  und Reflexion im Kontext von Ferienschulen eine besonders effektive und inten sive Auseinandersetzung mit den Anforderungen beruflicher Realität bereits zu  einem frühen Zeitpunkt im Studium. Gerade die praxisgebundenen Formate, bei  denen die Lehramtsstudierenden universitär begleitet in Schulen Sprachförderung  durchführen, bieten zudem die Chance, praxisorientierte Lehramtsausbildung mit  konkreten Unterstützungsangeboten für Schulen zu verknüpfen. Darüber hinaus  eignen sich solche Formate wie die Ferienschule als Orte der Erprobung und Um setzung von innovativen Lehrkonzepten. Die enge Vernetzung von Wissenschaft   und Schuladministration bietet zudem eine optimale Grundlage für den Wis senstransfer in die Praxis. In diesem Sinne stellt die Ferienschule ein Best Prac tice-Beispiel für die Verknüpfung einer zeitgemäßen, auf die Herausforderungen  der digitalisierten Gesellschaft abgestimmten Ausbildung von Lehrkräften sowie  sprachlicher Bildung im Kontext heterogener Lerngruppen dar.  Literatur Aguado, K. (2016). Deutsch lernen mit Chunks. Fremdsprache Deutsch. Zeitschrift für die  Praxis des Deutschunterrichts. Sonderheft 2016: Deutschunterricht für Lernende mit  Migrationshintergrund , 30–33. Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2010). Schreibaufgabe situieren und profilieren. In  T. Pohl & T.  Steinhoff (Hrsg.), Textformen als Lernformen.  (S.  191–210). Duisburg:  Gilles & Francke. Becker-Mrotzek, M., Huesmann, I., Mörs, M. & Woerfel, T. (Hrsg.). (2020). Unterricht und  sprachliches Lernen digital. Ideen für den Einsatz digitaler Medien im Präsenzund  Distanzunterricht. Mercator-Institut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitspra che. Verfügbar unter:  https://www.mercator-institut-sprachfoerderung.de/de/publi kationen/material-fuer-die-praxis/unterricht-und-sprachliches-lernen-digital/ Becker-Mrotzek, M., Huesmann, I., Mörs, M. & Woerfel, T. (2021). Schlüsselqualifikation  Sprache. Sprachliche Bildung im Distanzund Präsenzunterricht. In K. Maaz, K. &  M. Becker-Mrotzek (Hrsg.), Schule weiter denken: Was wir aus der Pandemie lernen   (S. 105–118). Berlin: Bibliographisches Institut GmbH. Becker-Mrotzek, M. & Roth, H.-J. (2017). Sprachliche Bildung – Grundlegende Begrif fe und Konzepte. In M. Becker-Mrotzek & J-H. Roth (Hrsg.), Sprachliche Bildung –  Grundlagen und Handlungsfelder  (S. 12–36). Münster: Waxmann.  Bertelsmann Stiftung, CHE Centrum für Hochschulentwicklung, Deutsche Telekom Stif tung & Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft (Hrsg.). (2018). Lehramtsstudi -352 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff um in der digitalen Welt – Professionelle Vorbereitung auf den Unterricht mit digitalen  Medien?!  Eine Sonderpublikation aus dem Projekt „Monitor Lehrerbildung“.  Verfügbar  unter: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/lehr amtsstudium-in-der-digitalen-welt Bos, W ., Eickelmann, B., Gerick, J., Goldhammer, F., Schaumburg, H., Schwippert, K.,  Senkbeil, M., Schulz-Zander, R. & Wendt, H. (Hrsg.). (2014). ICILS 2013. Compu terund informationsbezogene Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern in der 8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich.  Münster: Waxmann.  Brümmer, F., Durdel, A., Fischer-Münnich, C., Fittkau, J., Weiger, W . & Altrichter, H.  (2018). Qualitätsoffensive Lehrerbildung. Zwischenbericht der Evaluation . Hamburg:  Ramboll Management Consulting GmbH. Eickelmann, B. (2018). Schulen und Lehrerbildung in der digitalen Welt – Thesen zwi schen Hype und Zukunftsfähigkeit. Zeitschrift für Bildungsverwaltung, 39 (2), 63–72. Eickelmann, B., Bos, W ., Gerick, J., Goldhammer, F.; Schaumburg, H., Schwippert, K.,  Senkbeil, M. & Vahrenhold, J. (Hrsg.). (2019). ICILS 2018 #Deutschland. Compu terund informationsbezogene Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern im zwei ten internationalen Vergleich und Kompetenzen im Bereich Computational Thinking.   Münster: Waxmann. Engels, B. (2020). Corona: Stresstest für die Digitalisierung in Deutschland . IW-Kurzbericht  23/2020.  Köln: Institut der deutschen Wirtschaft (IW). Europäische Union (2017). Europäischer Rahmen für die Digitale Kompetenz Lehrender   (DigCompEdu). Verfügbar unter: https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/ handle/JRC107466 Fickermann, D. & Edelstein, B. (Hrsg.). (2021). Schule während der Corona-Pandemie.  Neue Ergebnisse und Überblick über ein dynamisches Forschungsfeld (Die Deutsche  Schule, Beiheft 17). Münster: Waxmann. https://doi.org/10.31244/9783830994589 Gebele, D. (2021). Abenteuergeschichten: Textproduktion mit digitalen Anwendungen un terstützen. Fördermagazin Sekundarstufe – Schwerpunkt Sprachdidaktik. 4 . 8–10. Gebele, D. & Kaleta, M. (2019). Lehrer_innenprofessionalisierung für sprachliche För derung mit digitalen Medien in heterogenen Lerngruppen: Ein Seminarkonzept an der Universität zu Köln. Herausforderung Lehrer_innenbildung – Zeitschrift für  Konzeption, Gestaltung und Diskussion , 2(3), 123–145. Verfügbar unter:  https://doi. org/10.4119/hlz-2477 Gebele, D., Kaleta, M., Peschel, C. & Wagener, M. (2018). Digitale Medien im Deutsch als  Zweitsprache – Unterricht. Mit Apps zweitsprachliche Kompetenzen handlungsori entiert fördern. Ein Praxisbeispiel. In C. Caruso, J. Hofmann, A. Rohde & K. Schick (Hrsg.), Sprache im Unterricht – Ansätze, Konzepte und Methoden  (S.  405–419).  Trier: WVT.  Gibbons, P . (2006). Unterrichtsgespräche und das Erlernen neuer Register in der Zweit sprache. In P . Mecheril & T. Quehl (Hrsg.), Die Macht der Sprachen. Englische Pers pektiven auf die mehrsprachige Schule (S. 269–290). Münster: Waxmann.  Hoffmann, I. (2020). Die Corona-Pandemie als Katalysator für Schulreformen? Ein per sönlicher Blick auf die pädagogische Corona-Praxis. In D. Fickermann & B. Edel stein (Hrsg.), „Langsam vermisse ich die Schule …“. Schule während und nach der Co rona-Pandemie (Die Deutsche Schule, 16. Beiheft) (S. 95–101). Münster: Waxmann.  Verfügbar unter: https://doi.org/10.31244/9783830992318| 353 Sprachliche Bildung und Digitalisierung in der Lehrkräftebildung Huber, S. G., Günther, P . S., Schneider, N., Helm, C., Schwander, M., Schneider, J. A. &  Pruitt, J. (2020). COVID-19 und aktuelle Herausforderungen in Schule und Bildung.  Erste Befunde des Schul-Barometers in Deutschland, Österreich und der Schweiz .  Münster: Waxmann. https://doi.org/10.31244/9783830942160 Jost, J. (2017). Prinzipien und Methoden lernförderlicher Schreibumgebungen. In M. Be cker-Mrotzek, J. Grabowski & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empirische  Schreibdidaktik  (S. 173–186). Münster: Waxmann. Kaleta, M. (2020). Sprachförderung digital – Mit Apps neu zugewanderte Schülerinnen  und Schüler auf den Übergang in die Regelklasse vorbereiten. DaZ Sekundarstufe,   1, 22–26. KMK (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch land) (2017). Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz. Be schluss der Kultusministerkonferenz vom 08.12.2016 in der Fassung vom 07.12.2017 .  Verfügbar unter: https://www.kmk.org/themen/bildung-in-der-digitalen-welt/strate gie-bildung-in-der-digitalen-welt.html Möbius, T. (2018). Empirische Forschung zum Einsatz digitaler Medien im Deutschun terricht. In T. Möbius, V . Frederking & A. Krommer (Hrsg.). Digitale Medien im  Deutschunterricht (S. 337–358). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.  Reiss, K., Weis, M., Klieme, E. & Köller, O. (Hrsg.). (2019). PISA 2018. Grundbildung im  internationalen Vergleich . Münster: Waxmann. Reusser, K. (2013). Aufgaben – das Substrat der Lerngelegenheiten im Unterricht. profi-L,  13 (3), 4–6.  Schindler, K. & Knopp, M. (2020). Kooperatives digitales Schreiben an der Schnittstelle  von Lehrer*innenbildung und Deutschunterricht. In K. Kaspar, M. Becker-Mrotzek,  S. Hofhues, J. König & D. Schmeinck (Hrsg.), Bildung, Schule und Digitalisierung   (S. 229–235). Münster: Waxmann.  Van Ackeren, I., Aufenanger, S., Eickelmann, B., Friedrich, S., Kammerl, R., Knopf, J.,  Mayrberger, K., Scheika, H., Scheiter, K. & Schiefner-Rohs, M. (2019). Digitali sierung in der Lehrerbildung. Herausforderungen, Entwicklungsfelder und För derung von Gesamtkonzepten. Die deutsche Schule 111, 1 , 103–119. https://doi. o rg/10.31244/dds.2019.01.10 Vygotski, L. (1964). Denken und Sprechen.  Frankfurt a.M: Fischer Vygotski, L. (1978). Minds in Society. The Development of Higher Psychological Processes.  Cambridge, Mass: Harvard University Press. Würffel, N. (2017). Differenzierung fördern mit digitalen Medien. Neue und weniger neue  Ansätze für den Einsatz digitaler Medien im DaF/DaZ-Unterricht. In E. Peyer, P . Studer & I. Thonhauser (Hrsg.), IDT 2017. Hauptvorträge (S. 123–139) . Berlin: Erich  Schmidt. Übersicht über die verwendeten Apps und Plattformen Gefühlsmonster GmbH (2022). Gefühlsmonster Online-Toolbox  [Mobile app] https://scan. gefuehlsmonster.de/de/ Happy Moose Apps Inc. (2021). Bitsboard Flashcards & Games  [Mobile app] http://bits board.com/ Kahoot! (2022). Kahoot!  [Mobile app] https://kahoot.com/ 354 | Diana Gebele, Magdalena Kaleta und Daniela Wamhoff Microsoft Corp. (2022). Microsoft Word 2021 . https://www.microsoft.com/de-de/micro soft-365/word/ Nordtouch Ltd. (2021).  Flinga  [Mobile app] https://flinga.fi/ Polished Play LLC (2021). Puppet Pals  [Mobile app] http://www.polishedplay.com/pup petpals1 Prezi Inc. (2022). Prezi Präsentationsprogramm. https://prezi.com/de/ Red Jumper Ltd. (2021). Book Creator for IPad  [Mobile app] https://bookcreator.com/ Spotify AB (2022). Anchor by Spotify . https://anchor.fm/ Tactivos Inc. (2022). Mural . https://www.mural.co/ Verein LearningApps – interaktive Lernbausteine (2022). LearningApps.  https://learning apps.org/ Wallwisher Inc. (2022). Padlet . https://de.padlet.com/ Y ouTube LLC (2022). YouTube . https://www.youtube.com/ Zoom Video Communications Inc. (2022). Zoom. https://zoom.us/Peter Weber Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz   mit digitalen Medien  Abstract The article evaluates the potential of digital media in the context of promoting  job-related conversational skills in vocational school lessons. This is achieved  through presenting the perspective of applied conversation research and relying  on the example of conversation training for nursing staff. 1. Einführung Digitale Medien als Instrumente der Förderung von Gesprächskompetenz haben  in den vergangenen Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen. Da es für den  berufsschulischen Bereich bislang kaum derartige Lernmaterialien gibt, werden  im Folgenden Überlegungen angestellt, in welcher Form sich auch für diesen Ver wendungszweck digitale Anwendungen nutzen lassen. Es wird diskutiert, welche  Wissensbereiche medial aufbereitet und präsentiert und mit welchen Methoden  sprachlich-kommunikative Kompetenzen gefördert werden können. Die Potenziale digitaler Medien für die Förderung berufsbezogener Ge sprächskompetenz werden aus der Perspektive der Angewandten Gesprächsfor schung eingeschätzt und am Beispiel des Kommunikationstrainings bzw. einer  App für Pflegekräfte Ein Tag Deutsch in der Pflege  (iQ Fachstelle Berufsbezoge nes Deutsch, 2017) erläutert. Dazu werden im ersten Schritt die spezifischen An forderungen konkretisiert, die im Rahmen einer solchen Berufsausbildung an  die Förderung von Gesprächskompetenz gestellt werden. Dabei wird gefragt, ob  eine Gesprächsdidaktik auf gesprächsanalytischer Basis diese Anforderungen in  den Bereichen Lernziele, Inhalte und Methoden erfüllen kann. Im zweiten Schritt  wird geprüft, in welcher Form und in welchem Umfang digitale Medien in einem  solchen Konzept Verwendung finden können. 2. Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz Nach Becker-Mrotzek ist Gesprächskompetenz die „Fähigkeit, die sich aus der  Gesprächssituation ergebenden Anforderungen zu erfüllen“ (Becker-Mrotzek,  2009, S. 66). Voraussetzung dafür, dass diese Anforderungen erfüllt werden kön -356 | Peter Weber nen, ist das Verfügen über notwendiges prozedurales und explizites Wissen im  Bereich mündlicher Kommunikation (s. Abb. 1). Abbildung 1:  Gesprächskompetenz (Becker-Mrotzek, 2008, S. 60) Zum prozeduralen Wissen gehört nach Becker-Mrotzek zunächst die basale Re zeptionsund Formulierungsfähigkeit, die es ermöglicht „mental-kognitive Kons trukte (= Ideen) mithilfe geeigneter phonologischer, lexikalischer und gramma tikalischer Mittel auszudrücken“ und Äußerungen dieser Art zu verstehen. Zum  prozeduralen Wissen zählt außerdem die pragmatisch-diskursive Verständnis und Produktionsfähigkeit, die es erlaubt „kommunikative Ziele im Rahmen von  sprachlichen Handlungsmustern oder größeren diskursiven Kontexten in Koope ration mit dem Gesprächspartner durch eigene Gesprächsbeiträge zu realisieren“  (Becker-Mrotzek, 2008, S.  60). Explizites Wissen setzt sich zusammen aus prag matischem Wissen („ Wissen über die grundsätzliche Funktionsweise von Gesprä chen“) und institutionellem Wissen („Kenntnisse darüber, wie in bestimmten Ins titutionen sprachlich gehandelt wird“) (Becker-Mrotzek, 2008, S. 61f). Als berufsbezogene Gesprächskompetenz lässt sich die Fähigkeit bezeichnen,  Berufssprache mündlich angemessen verwenden zu können.  Als Sprache am Arbeitsplatz (‚Berufssprache‘) versteht man […] die Gesamtheit  aller sprachlichen Mittel zur persönlichen und sachlichen Integration in den  Betrieb und ins betriebliche Umfeld, zur sprachlichen Sicherung der betriebli chen Funktionsübernahme. (Braunert, 2014, S. 49) Sprachlich angemessen handeln müssen Menschen im Beruf vor allem im Bereich  der Arbeitsaufgabe selbst, aber auch bei Abstimmungen mit Kolleg:innen und  Vorgesetzten, darüber hinaus bei der Kommunikation mit externen Akteur:innen,  in Lernsituationen am Arbeitsplatz und bei sozialen Kontakten. Berufssprache | 357 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  umfasst dabei zum einen die berufsübergreifende, allgemein berufsweltbezogene  Sprache, zum andern aber auch die berufsspezifische, die am einzelnen Arbeits platz verwendet wird (Efing, 2014). Die konkreten Anforderungen an die berufs bezogene Gesprächskompetenz auf Wort-, Satzund Diskursebene lassen sich  durch Sprachbedarfsanalysen in zentralen Kommunikationssituationen der ein zelnen Berufe ermitteln. Von besonderem Wert sind in diesem Zusammenhang  Untersuchungsergebnisse der Linguistischen Gesprächsanalyse . Diese Forschungs richtung untersucht die Aufgabenstruktur von Gesprächsformen in unterschiedli chen Lebensbereichen.  Bei der Planung von Sprachfördermaßnahmen in der beruflichen Bildung  kann  nach Buhlmann und Fearns (2018) wie folgt vorgegangen werden: Im Hin blick auf eine Lerngruppe, die sich für einen bestimmten Beruf qualifiziert oder  weiterqualifiziert, werden zunächst die für die berufliche Tätigkeit zentralen Si tuationen analysiert, in denen die Lernenden sprachlich handeln. Es werden die  Handlungsziele bestimmt, die sie dort verfolgen, die Zielaktivitäten erfasst, die sie  entfalten, und die Textsorten identifiziert, die sie beherrschen müssen. Im An schluss werden die Lernziele formuliert, die Lerninhalte auf die Lernvorausset zungen der Lernenden abgestimmt und eine Progression für die Bearbeitung  dieser Inhalte festgelegt. Im nächsten Schritt erfolgt die Auswahl von Lernmate rialien und die Analyse der Anforderungen, die mit ihrer Nutzung bei rezeptiven  und produktiven Aufgaben und Übungen auf Wort-, Satzund Textebene verbun den sind. Abschließend werden Überlegungen zum methodischen Vorgehen, zur  Wahl von Sozialformen im Unterricht und zum Einsatz von sprachlichen Hilfen  angestellt (Buhlmann & Fearns, 2018). Im Folgenden wird vor dem Hintergrund dieses Planungsverfahrens disku tiert, o b eine Gesprächsdidaktik auf gesprächsanalytischer Basis im Berufsschul unterricht umsetzbar ist.  Zu diesem Zweck werden am Beispiel der Anforderun gen an ein Gesprächstraining im Rahmen der Berufsausbildung von Pflegekräften  Überlegungen zur Formulierung von Lernzielen und zur Auswahl von  Lernin halten und Methoden erläutert. Bezug genommen wird dabei einerseits auf den  Rahmenlehrplan für den Unterricht in der Pflegeausbildung und andererseits auf  den Entwurf einer Unterrichtsreihe für die Sekundarstufe II („ Gesprächsanalyse  und Gesprächsführung “), in dem Becker-Mrotzek und Brünner (1997) grundle gende Informationen über die Funktionsweisen mündlicher Kommunikation auf  gesprächsanalytischer Grundlage didaktisch aufbereitet haben:  Die Reihe verfolgt das Ziel, die Schülerinnen und Schüler in die Analyse von  Gesprächen einzuführen und ihnen gleichzeitig Kriterien und Fähigkeiten zu  sachund situationsangemessener Gesprächsführung zu vermitteln. (BeckerMrotzek & Brünner, 1997, S.  5)358 | Peter Weber 2.1 Lernziele Rahmenlehrpläne für die Berufsschule orientieren sich am Konzept des Deut schen Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen (DQR), der die Anforde rungen von Bildungsgängen und -abschlüssen auf acht Niveaustufen (von der  Ausbildungsvorbereitung bis zur Promotion) vergleichbar macht. Das Ziel berufli cher Qualifizierung ist Handlungskompetenz, die sich gemäß DQR aus Fachkom petenz  (Wissen und Fertigkeiten) und personaler Kompetenz  (Sozialkompetenz  und Selbständigkeit) zusammensetzt. Der Rahmenlehrplan für den Unterricht in  der Pflegeausbildung listet für elf Curriculare Einheiten (CE) kompetenzorien tierte Lernziele auf. Kompetenz wird hier verstanden als Fähigkeit und Fertigkeit,  Anforderungen in beruflichen Situationen zu bewältigen, sowie die Bereitschaft,  dies auch zu tun. In  CE 03 „Erste Pflegerfahrungen reflektieren – verständigungs orientiert kommunizieren“ heißt es unter anderem: Die Auszubildenden  –[…] erkennen eigene Emotionen sowie Deutungsund Handlungsmuster in  der Interaktion […]  –bauen kurzund langfristige Beziehungen mit Menschen unterschiedlicher Al tersphasen und ihren Bezugspersonen auf und beachten dabei die Grundprin zipien von Empathie, Wertschätzung, Achtsamkeit und Kongruenz […]  –nutzen in ihrer Kommunikation neben verbalen auch nonverbale, paralinguis tische und leibliche Interaktionsformen und berücksichtigen die Relation von  Nähe und Distanz in ihrer Beziehungsgestaltung […]  –wenden Grundsätze der verständigungsund beteiligungsorientierten Ge sprächsführung an […]  –erkennen grundlegende, insbesondere gesundheits-, altersoder kulturbeding te Kommunikationsbarrieren und setzen unterstützende Maßnahmen ein, um  diese zu überbrücken […]  –erkennen Asymmetrie und institutionelle Einschränkungen in der pflegeri schen Kommunikation […] (Fachkommission nach dem Pflegeberufegesetz,  2019, S. 45–47) . Die in den Rahmenplänen an dieser Stelle verwendeten Zielformulierungen las sen sich einerseits den beiden DQR-Bereichen der Fachkompetenz (Wissen und  Fertigkeiten) zuordnen. Wissen wird verlangt bei der Erkennung von Deutungs und Handlungsmustern in der Interaktion sowie bei der Erkennung von Kom munikationsbarrieren. Unter zu erwerbende Fertigkeiten fallen die Nutzung von  Interaktionsformen, die Anwendung von Grundsätzen der Gesprächsführung so wie der Einsatz von unterstützenden Maßnahmen (Bund-Länder-Koordinierungs stelle für den DQR, 2013). Hinzu kommen andererseits Anforderungen im Be reich der personalen Kompetenz, zu der Sozialkompetenz und Selbständigkeit als  „Fähigkeit und Bereitschaft, eigenständig und verantwortlich zu handeln, eige -| 359 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  nes und das Handeln anderer zu reflektieren und die eigene Handlungsfähigkeit  weiterzuentwickeln“ gehören (Bund-Länder-Koordinierungsstelle für den DQR,  2013, S.  14). Hierzu zählen der Aufbau von Beziehungen und die Berücksichti gung von Nähe und Distanz in der Beziehungsgestaltung (Bund-Länder-Koordi nierungsstelle für den DQR, 2013).  Die Lernziele der Unterrichtsreihe „ Gesprächsanalyse und Gesprächsfüh rung “ (Becker-Mrotzek & Brünner, 1997) können in vergleichbarer Weise den  DQR-Kompetenzbereichen zugeordnet werden: Wissen („ Wissen über grundle gende Gesprächsstrukturen und -merkmale erwerben“), Fertigkeiten („das erwor bene methodische und sachliche Wissen auf alltagsweltliche und institutionelle  Gespräche anwenden, die eigenen Gesprächsführungskompetenzen verbessern“),  Sozialkompetenz („Sensibilität für Kommunikationsprobleme entwickeln, Kon flikte in Gesprächen wahrnehmen und bearbeiten können“) und Selbständigkeit  („Methoden der Transkription und Analyse von Gesprächen kennen lernen“)  (Becker-Mrotzek & Brünner, 1997, S. 5) . Das bedeutet, dass auch mit einem Ge sprächstraining auf gesprächsanalytischer Basis Ziele in den Kompetenzbereichen  verfolgt werden können, deren Bearbeitung für den Berufsschulunterricht vorge geben ist. 2.2 Lerninhalte In CE 03 „Erste Pflegerfahrungen reflektieren – verständigungsorientiert kommu nizieren“ des Rahmenlehrplans für die Pflegeausbildung werden als Lerninhalte  unter anderem folgende genannt:  –Grundsätze der verständigungsund beteiligungsorientierten Gesprächsfüh rung und unterschiedliche Kommunikationskanäle nutzen, Kommunikations barrieren abbauen.  –Aushandlungsprozesse zwischen Pflegeanforderungen und individuellen Be dürfnissen von Betroffenen gestalten (nicht nur sprachlich, sondern auch non verbal und taktil) (Fachkommission nach dem Pflegeberufegesetz, 2019, S. 47) . Es sollen also zum einen grundlegende Informationen über mündliche Kommu nikation (Gesprächsführung, Kommunikationskanäle und -barrieren, Aushand lungsprozesse) bearbeitet und zum andern spezielle Formen von Gesprächen im  institutionellen Kontext der Pflege reflektiert werden. Diese Gespräche sind durch  typische Antagonismen geprägt (Pflegeanforderungen versus individuelle Bedürf nisse von Betroffenen) und sollen besondere Eigenschaften aufweisen („verstän digungsund beteiligungsorientiert“ (Fachkommission nach dem Pflegeberufege setz, 2019, S. 47) ). 360 | Peter Weber In der Unterrichtsreihe  „Gesprächsanalyse und Gesprächsführung “ präsen tieren Becker-Mrotzek und Brünner (1997) als Lerninhalte überwiegend Mate rialien, mit denen Kenntnisse über Gespräche im Allgemeinen erworben werden  können. Die Themen lauten: Besonderheiten von Mündlichkeit, Merkmale und  Strukturen von Gesprächen (Sprecherwechsel, Höreraktivitäten und Kooperativi tät, praktische Probleme) und Konflikte (Entstehung, Bearbeitung). Diese Inhal te sind geeignet, die in CE 03 geforderten Grundlagenkenntnisse über mündliche  Kommunikation zu erwerben. Da die angewandte Gesprächsforschung mittler weile in großem Umfang das Wissen über berufliche Kommunikation in vielen  verschiedenen Domänen vermehrt hat, ließen sich dann im Anschluss zielgrup penspezifische Lerninhalte ergänzen. 2.3 Methoden Das Lernen in der Berufsschule soll situativ erfolgen und den direkten Transfer  von Lernergebnissen in berufliche Handlungssituationen ermöglichen. Die Richt linien der Kultusministerkonferenz geben vor, den Unterricht handlungsorien tiert und in Form von Lernsituationen zu gestalten, das heißt als „exemplarische  curriculare Bausteine, in denen fachtheoretische Inhalte in einen Anwendungs zusammenhang gebracht werden“ (Kultusministerkonferenz, 2011, S. 18). Diesem  Konzept entsprechend empfiehlt der Rahmenlehrplan für die Pflegeausbildung  Lernsituationen zu gestalten, in denen ein gelingender Austausch zwischen Pfle gebedürftigen und Pflegekräften thematisiert wird, aber auch solche Situationen,  in denen „divergierende Interessen in der Kommunikation mit zu pflegenden  Menschen ausgehandelt werden“ (Fachkommission nach dem Pflegeberufegesetz,  2019, S. 47) . Lernende sind hier einerseits aufgefordert, über bereits gemachte Er fahrungen zu berichten („ Was war der Anlass? Welche Argumente wurden ausge tauscht? Welche Vereinbarungen wurden getroffen? Wie erlebten die Beteiligten  die Aushandlung?“  (Fachkommission nach dem Pflegeberufegesetz, 2019, S. 47) )  und andererseits in künftigen Interaktionen in ihrer Berufspraxis Kommunika tionsprobleme zu beobachten und zu reflektieren. Diese Themen sollen in video grafierten Rollenspielen bearbeitet werden. Damit sind die Übungen auf die Re flexion, Verarbeitung und Veränderung der Praxis angelegt, die die Lernenden  selbst erleben. Da Gesprächsverläufe aber normalerweise nur aus der Erinnerung  heraus rekonstruiert werden, ist eine detaillierte Untersuchung der sprachlichen  Äußerungen kaum möglich. Becker-Mrotzek und Brünner (1997) setzen in ihrer Unterrichtsreihe  „Gesprächsanalyse und Gesprächsführung “ dagegen stark auf schriftliche Unterla gen, die den Lernenden dauerhaft wichtige Informationen zur Verfügung stellen.  Das sind zum einen Lesetexte zur Erarbeitung von Grundlagenwissen, zum an -| 361 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  deren sind es Transkripte von Audiooder Videoaufnahmen von Gesprächen in  authentischen beruflichen Situationen, die gegebenenfalls auch von den Lernen den angefertigt werden. Im Anschluss an die gemeinsame Analyse werden dann  in Rollenspielen Handlungsalternativen erprobt, in der Lerngruppe reflektiert und  bewertet.  Nach diesem Muster werden  in der Unterrichtsreihe exemplarisch auch die  Merkmale und Handlungsoptionen eines Diskurstyps, nämlich des Reklamations gesprächs, erarbeitet. Nachdem die Lernenden grundlegende Merkmale und Pro bleme von Reklamationen herausgestellt haben, lernen sie ein Handlungsschema  für Reklamationsgespräche kennen und erproben dann Bearbeitungsmöglichkei ten von Konflikten bei Reklamationen. In diesem Zusammenhang lautet die Auf gabenstellung: 1) Reflektieren Sie auf der Basis Ihrer Erfahrungen gute oder schlechte Durch führungsweisen der einzelnen Aufgaben des Handlungsschemas. 2) Untersu chen Sie, auf welche Weise die Beteiligten im Transkriptausschnitt Schlamperei   (M 30) ihre Gefühle zeigen und auf die Gefühle des Gesprächspartners ein gehen. 3) Welche Rolle spielt Argumentation in Reklamationsgesprächen? 4)  Probieren Sie in Rollenspielen, das aus Ihrer Sicht optimale Kommunikations verhalten von Reklamationsbearbeitern und Kunden zu praktizieren. (BeckerMrotzek & Brünner, 1997, S. 57) Schon der Operator Untersuchen  macht deutlich, dass die Transkriptanalyse ge nauere Beobachtungen unterschiedlicher Aspekte mündlicher Kommunika tion erlaubt (Niederschlag von Emotionen in sprachlichen Äußerungen, logische  Struktur des Handlungsmusters Argumentieren). Dadurch erhöht sich die Wahr scheinlichkeit, dass die anschließenden Rollenspiele wirklichkeitsnah gestaltet  werden. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich die Anforderungen an die För derung von Gesprächskompetenz in der beruflichen Ausbildung durch Trainings  auf gesprächsanalytischer Basis gut erfüllen lassen:  1)  Mit ihnen lassen sich Lernziele in allen vier Bereichen beruflicher Handlungs kompetenz verfolgen.  2)  Als Lerninhalte können sowohl Kenntnisse über Gespräche im Allgemeinen  als auch unter domänenspezifischen Anforderungen vermittelt werden. Darü ber hinaus werden Fertigkeiten geschult, die aus der Anwendung dieses Wis sens entstehen.  3)  Die Methoden der Transkriptanalyse und der sich daraus ergebenden Rollen spiele sind praxisnah und anwendungsorientiert und damit besonders geeig net, Handlungskompetenz aufzubauen.362 | Peter Weber 3. Die Sprachlernapp  Ein Tag Deutsch in der Pflege Im Folgenden wird zunächst exemplarisch die Lernapp Ein Tag Deutsch in der  Pflege  (iQ Fachstelle Berufsbezogenes Deutsch, 2017) vorgestellt, um daran an schließend der Frage nachzugehen, in welchem Umfang digitale Medien (zurzeit)  in der Lage sind, Lernprozesse in Gesprächstrainings auf gesprächsanalytischer  Basis zu unterstützen. Das Ziel der Lernapp ist es, den Erwerb von berufsbezogener Gesprächskom petenz bei Pflegekräften zu fördern. Die App zeigt exemplarisch, welche Mög lichkeiten digitale Medien im Bereich der Gesprächsdidaktik zurzeit bieten. Ein  Tag Deutsch in der Pflege  wurde von der IQ Fachstelle Berufsbezogenes Deutsch  für Deutschlernende ab Sprachniveau B1 (GER) entwickelt, die im Pflegebe reich arbeiten möchten. Sie stellt im Rahmen eines realitätsnahen Szenarios die  wichtigsten Gesprächssituationen im Berufsalltag einer Pflegekraft im Kranken haus vor und bietet interaktive Übungen zu Kommunikation, Wortschatz, Gram matik und Aussprache. Sie soll helfen, Wissen und Fertigkeiten im Bereich der  Fachkommunikation zu erwerben, um damit die regulären Gesprächsaufgaben  am Arbeitsplatz erfolgreich bewältigen zu können. Die App hat einen thematisch  klar gegliederten Aufbau und wirkt ansprechend, weil sie die Lerninhalte in eine  spielerisch inszenierte Geschichte mit handelnden Personen einbettet, die realis tisch wirkende Dialoge führen (Audiodateien). Die Interaktionsangebote (Aufga ben und Übungen) sind ansprechend, die mitgelieferten Zusatzmaterialien zum  Ausdrucken (Lehrerhandreichung und Arbeitsblätter) fachlich und sprachdidak tisch gelungen.  Lernziele. Die App präsentiert in vier zentralen Handlungsfeldern des Pfle geberufs (Betreuen, Informieren, Besprechen, Berichten) Situationen, in denen  Pflegekräfte mit unterschiedlichen Gesprächspartner:innen ( Pflegebedürftigen ,  Ärzt:innen, Kolleg:innen) kommunizieren. Die Lernenden sollen die Rolle einer  Pflegekraft übernehmen und so die kommunikativen Kompetenzen erwerben, an wenden und ausbauen, die zur Bewältigung der Anforderungen notwendig sind.  In den Zusatzmaterialien zur App finden sich dazu elf kompetenzorientiert for mulierte Lernziele, die jeweils durch detaillierte Angaben zur Art und Weise und  zur Qualität der Umsetzung (z. B. „einfühlsam“, (Ransberger, Scheffler & Schü mann, 2018, S.  19) „klar und präzise“ (Ransberger et al., 2018, S.  92)) konkre tisiert werden. Dabei steht der DQR-Kompetenzbereich Sozialkompetenz, zu  der unter anderem auch Teamfähigkeit gehört, im Mittelpunkt, wie das folgen de Beispiel zeigt. DQR-Vorgabe: „ Die Arbeit in einer Gruppe und deren Lern oder Arbeitsumgebung mitgestalten und kontinuierlich Unterstützung anbieten.“  (Bund-Länder-Koordinierungsstelle für den DQR, 2013, S.  18) – Umsetzung in  der App: „Gesundheitliche Beschwerden und Symptome erfragen und Pflegemaß nahmen mit den Kollegen besprechen.“ (Ransberger et al., 2018, S. 15)| 363 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  Der DQR-Kompetenzbereich Wissen  steht zwar nicht im Fokus der App, trotz dem sind an vielen Stellen bei Bedarf Fachinformationen zu den Themen Pfle ge und berufsbezogene Kommunikation über die sogenannte Infobox verfügbar.  Eine größere Bedeutung kommt in der App dem DQR-Kompetenzbereich Fer tigkeiten zu. In der App wird die Möglichkeit zur Beurteilung von Arbeitspro zessen unter Einbeziehung von Handlungsalternativen dadurch realisiert, dass die  Lernenden im Verlauf der Dialoge in den einzelnen Spielszenen Entscheidungen  über das angemessene sprachliche Verhalten gegenüber Pflegebedürftigen, Ange hörigen sowie Kolleginnen und Kollegen treffen müssen. Mit jeder Entscheidung  für eine der vorgeschlagenen Alternativen verändert sich die weitere Entwicklung  der Gesprächssituation. Durch den Spielraum, den die Handlungsoptionen eröff nen, sind die Lernenden in der Lage Wissen anzuwenden und somit Fertigkeiten  zu erproben, die ihnen später auch in anderen Situationen zur Verfügung stehen. Der DQR-Kompetenzbereich Selbständigkeit (im Sinne von: sich Lernund  Arbeitsziele setzen, sie reflektieren, realisieren und verantworten ) wird schließlich  gefördert durch die Eignung der App für selbstorganisiertes Lernen. Die App ver setzt die Nutzerinnen und Nutzer in die Lage, den Grad der Intensität der Ausei nandersetzung mit dem Lerngegenstand selbst zu bestimmen.  Inhalte . Die App Ein Tag Deutsch in der Pflege  (iQ Fachstelle Berufsbezoge nes Deutsch, 2017) möchte sowohl Wissen als auch Fertigkeiten im Bereich Ge sprächskompetenz vermitteln. Wissen über das angemessene Gesprächsverhal ten von Pflegekräften im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit stellt die Infobox  in Form von sehr knappen Texten zur Verfügung. Die Themen sind folgende:  mit Kritik umgehen, aktives Zuhören, Tipps zur Kommunikation, Small Talk am  Arbeitsplatz und Patientenedukation. Ein Ausschnitt aus den „Tipps zur Kommu nikation“ ( iQ Fachstelle Berufsbezogenes Deutsch, 2017) lautet: Pflegebedürftige wissen oftmals nicht, welcher (Pflege-)Schritt folgt und ob für  sie unangenehme Konsequenzen wie Schmerz, Warten, Unsicherheit erfolgen.  Eine beruhigende Ausdrucksweise des Pflegepersonals kann helfen, unangeneh me Gefühle zu verringern. Hier ein paar Tipps: Angst erzeugt man durch  –Worte wie: „Achtung“, „Stopp!“, „Problem“   –Modalverben, die Stress, Druck und Pflicht ausdrücken: „ Wir müssen …“,  „Sie sollen…“   –‚Negative‘ Wörter wie: schnell, dringend, sofort, schlimm, schrecklich,  furchtbar, unfassbar   –Ausdrücke wie „Das geht so nicht.“, „Das sieht nicht gut aus.“ (iQ Fachstelle  Berufsbezogenes Deutsch, 2017)   Diese Tipps mögen zwar in bestimmten Situationen hilfreich sein, sie stellen aber  eine Art Rezeptwissen dar, das dem Bereich der Ratgeberliteratur zuzuordnen ist.  Sie sind starke Vereinfachungen, sie reduzieren die Vielfalt der Interaktionsaufga -364 | Peter Weber ben im Gespräch und sie sehen vom Beitrag der Gesprächspartner bei ihrer Rea lisierung ab.  Eine Stärke der App besteht dagegen darin, den Erwerb von Fertigkeiten da durch zu fördern, dass sie in den präsentierten Dialogen immer wieder unter schiedliche Optionen zur Fortsetzung anbietet, von denen die Lernenden eine  auswählen müssen. Die Lernenden können also aktiv werden und sprachlich han deln. Sie beeinflussen den Fortgang des Gesprächs und erfahren so, ob sie sich  situationsgerecht verhalten haben. Die Handlungsoptionen lassen sich an einem  Beispiel aus dem Kapitel „Betreuen, den Verband wechseln“ (iQ Fachstelle Berufs bezogenes Deutsch, 2017) erkennen: [innerer Monolog der Pflegekraft:] Die Wundheilung verläuft nicht optimal.  Wie schaffe ich es, Herrn Teller darüber zu informieren, ohne ihm Angst zu  machen? – [Arbeitsauftrag:] Bitte wählen Sie eine dieser Optionen: Mh. Die  Wundheilung könnte besser sein. Da sollten wir etwas unternehmen. [oder:]  Die Wundränder sehen entzündet aus. Wie fühlt sich das für Sie an? [oder:]  Das sieht gar nicht gut aus. (iQ Fachstelle Berufsbezogenes Deutsch, 2017) Durch diese Eingriffsmöglichkeit in die Gespräche werden die Lernenden in die  Lage versetzt, (in begrenztem Maße) Wissen über Sprache anzuwenden und zur  Lösung von Aufgaben in beruflichen Situationen zu nutzen. Damit zeigt die App,  dass es mithilfe eines digitalen Unterrichtsmediums möglich ist, sowohl deklara tives Wissen zu transportieren als auch – ansatzweise – Fertigkeiten anzubahnen.  Methoden . An die Dialoge, die die zentralen Handlungssituationen im Pflege alltag abbilden, sind in der App interaktive Übungen angebunden, die sprachli che Aspekte der behandelten Themen aufgreifen. Übungen zum Thema ‚ Verband  wechseln‘, die an das oben wiedergegebene Zitat des inneren Monologs der Pflege kraft anknüpfen, sind als geschlossene Aufgaben gestaltet: richtige Nomen-VerbVerbindungen bestimmen („den Verband wechseln [oder:] abnehmen [oder:] lö sen [oder:] unternehmen“), bei Komposita passende Wortteile auswählen („die  Pflege[oder:] Wund-/maßnahme“), verschiedenen Schmerzbeschreibungen pas sende Illustrationen zuordnen, Formulierungen mit beruhigender Wirkung mar kieren, Sätze mit beruhigendem Tonfall nachsprechen (iQ Fachstelle Berufsbezo genes Deutsch, 2017) .  Den Wissenserwerb der Lernenden unterstützt die App dadurch, dass sie drei  Formen von Interaktivität ermöglicht. Zum einen werden die Eingaben bei der  Aufgabenbearbeitung überprüft und als richtig oder falsch eingestuft. Da dieses  Feedback nicht erklärt, warum eine Lösung nicht korrekt ist, ist der Lerneffekt  allerdings begrenzt. Zum anderen steht ein Glossar mit (Fach-)Worterklärungen  zur Verfügung, auf das per Hyperlinks im Verlauf der Bearbeitung der Lektion  zugegriffen werden kann. Und schließlich kann der oder die Lernende bei Be darf in der Infobox Informationen nachschlagen; diese beziehen sich auf die be -| 365 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  ruflichen Aufgaben im Pflegedienst sowie die sprachlichen Anforderungen an das  Pflegepersonal bei mündlicher und schriftlicher Kommunikation und darüber hi naus auf den Pflegealltag in Deutschland im Allgemeinen.  Ist eine Szene in der App bearbeitet, können Lernende mit Übungen fortfah ren, die in den Zusatzmaterialien zur Verfügung stehen und meist offene Forma te aufweisen. Im Anschluss an die Szene ‚ Verband wechseln‘ sollen sich Lernen de mit Verhaltensweisen auseinandersetzen, die geeignet sind, Pflegebedürftige zu  beruhigen und zu informieren und Kolleginnen und Kollegen Pflegemaßnahmen  zu erläutern und zu begründen. Als Unterrichtsmethoden werden hier empfoh len ein Brainstorming (in Gruppen Redemittel auf Plakaten sammeln und gegen seitig ergänzen), ein Klassenspaziergang (Redemittel in Minidialogen üben) und  schließlich Rollenspiele (Rollenkarten zur Vorbereitung und Beobachtungsbögen  als Hilfe beim Feedback nutzen) (Ransberger et al., 2018, S. 19–30) . 4. Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit   digitalen Medien Anhand des Beispiels der Lernapp Ein Tag Deutsch in der Pflege  (iQ Fachstelle  Berufsbezogenes Deutsch, 2017) wird nun überlegt, in welchem Umfang digita le Medien (zurzeit) in der Lage sind, Lernprozesse in Gesprächstrainings auf ge sprächsanalytischer Basis zu unterstützen.  Lernziele . Mit einem digitalen Lernmedium wie der App Ein Tag Deutsch in  der Pflege  können Lernziele angestrebt werden, die den vier DQR-Kompetenzdimensionen zuzuordnen sind. Kommunikationstrainings auf gesprächsanaly tischer Basis verfolgen ebenso Ziele in allen vier DQR-Kompetenzdimensionen  (vgl. 2.1 Lernziele ), diese Ziele sind aber viel weitreichender. Mit Blick auf die  oben genannten Dimensionen prozeduralen Wissens als Teilfähigkeit der Ge sprächskompetenz (s. Abb.  1) kann man sagen, dass die App eher für das Trai ning basaler Rezeptionsund Formulierungsfähigkeit in Einzelarbeit geeignet ist.  Gesprächstrainings auf gesprächsanalytischer Basis haben dagegen das Ziel, h ierarchiehohe Kompetenzen im Bereich der pragmatisch-diskursiven Verständnis und Produktionsfähigkeit zu fördern. Die Fähigkeit „kommunikative Ziele im  Rahmen von sprachlichen Handlungsmustern oder größeren diskursiven Kontex ten in Kooperation mit dem Gesprächspartner durch eigene Gesprächsbeiträge zu  realisieren“ (Becker-Mrotzek, 2008, S. 60) ist vermutlich nur in begrenztem Maße  digital zu fördern. Hier ist nicht nur der Erwerb spezifischen Wissens über ein schlägige Gesprächsformen nötig, sondern zusätzlich der Austausch in Präsenz gruppen, auch in Blended Learning-Kontexten, bei dem Gesprächsverhalten er probt und diskutiert werden kann. 366 | Peter Weber Das mag das Beispiel des Konzepts für ein Kommunikationstraining für Pfle gekräfte illustrieren, das Sachweh (2006) auf der Basis eigener gesprächsanaly tischer Forschung entwickelt hat. Sachwehs Anliegen ist es, differenzierte und  wissenschaftlich abgesicherte Kenntnisse über erfolgreiche Kommunikation im  Pflegebereich zu vermitteln, die für das sprachliche Verhalten im Berufsalltag sen sibilisieren und ein Bewusstsein für Interpretationsspielräume bei Äußerungen  von Pflegebedürftigen und Pflegepersonal schaffen.  Ein Kommunikationstraining auf der Basis dieser Ergebnisse könnte meines  Erachtens hilfreich sein, um die AltenpflegerInnen für den eigenen Sprachge brauch zu sensibilisieren. Es könnte verdeutlichen, daß manche Kommunika tionsstrategien sowohl positive als auch negative Auswirkungen haben können.  Es könnte vor allem aber auch helfen, ein Bewußtsein dafür zu schaffen, daß  Erfolg wie Bewertung bestimmter Kommunikationsstrategien, wie etwa BabyTalk, nicht allein von der sprachlichen Oberfläche, sondern ganz entscheidend  von der Akzeptanz der individuellen AdressatInnen abhängt. (Sachweh, 2003,  S. 159) Damit stellt Sachweh den Erwerb von Sozialkompetenz  (für die nach DQR kom munikative Kompetenz zentral ist) in den Mittelpunkt ihrer Qualifizierungsmaß nahmen. Umfangreiches Wissen über den Sprachgebrauch in der Pflege, aber  auch über Erkrankungen und ihre Folgen für die Kommunikationsfähigkeit sind  für sie Voraussetzung für die Entwicklung notwendiger Fertigkeiten.  Inhalte . Die App Ein Tag Deutsch in der Pflege  (iQ Fachstelle Berufsbezogenes  Deutsch, 2017) zeigt technische Möglichkeiten digitaler Medien, Wissen über Ge sprächsführung zu transportieren und kommunikative Fertigkeiten anzubahnen,  die auch für ein Gesprächstraining auf gesprächsanalytischer Basis nutzbar sind.  In einem solchen Training würden aber viel mehr Inhalte präsentiert werden, die  zudem differenzierter und vor allem wissenschaftlich fundiert sind. Im Rahmen  der oben erwähnten Dimensionen expliziten Wissens als Teilfähigkeit der Ge sprächskompetenz (s. Abb. 1) betrifft dies sowohl den Bereich des pragmatischen  Wissens („ Wissen über die grundsätzliche Funktionsweise von Gesprächen“) als  auch den des institutionellen Wissens („Kenntnisse darüber, wie in bestimmten  Institutionen sprachlich gehandelt wird“) (Becker-Mrotzek, 2008, S. 61). So stellt Sachweh (2006) beispielsweise in ihrem Trainingskonzept zum einen  pragmatisches Wissen bereit, das sie selbst gewonnen hat. Sie hat zahlreiche Ge spräche von Pflegekräften mit Pflegebedürftigen aufgenommen, transkribiert und  durch intensive Analyse deren Merkmale herausgearbeitet (z. B. Humor, besonde re Anredeformen, Krankenschwester-Wir, Babysprache, typische Konflikte usw.).  Sie hat Strategien bei vorbildlich kommunizierendem Pflegepersonal beobachtet,  systematisiert und auf verschiedene Krankheitsbilder bezogen (Schwerhörigkeit,  Blindheit, Depression, Parkinson, Aphasie, Demenz, Verstummen). Zum ande -| 367 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  ren präsentiert sie umfangreiches institutionelles Wissen über die kommunikati ven Bedingungen in Pflegeeinrichtungen. Anhand von zahlreichen positiven und  negativen Gesprächsbeispielen zeigt sie, wie das Pflegepersonal gut mit Pflegebe dürftigen kommunizieren kann.  Methoden . Die App Ein Tag Deutsch in der Pflege  arbeitet mit nicht authen tischem Material und geschlossenen Aufgaben, die an die präsentierten fiktiven  Dialoge anknüpfen: Dieses Vorgehen scheint geeignet, eine grundlegende Orien tierung über Gesprächsaufgaben und deren Bearbeitung zu ermöglichen und ins gesamt eher die Vermittlung von sprachlichem Wissen als von praktischen Fer tigkeiten zu fördern. Ein Gesprächstraining auf gesprächsanalytischer Basis stellt  dagegen die Analyse von Transkriptausschnitten von Gesprächen in den Mit telpunkt, um Möglichkeiten angemessenen Gesprächsverhaltens zu finden, die  durch Interpretationen und Handlungsentwürfe im diskursiven Austausch ge meinsam entwickelt werden. Diesem Konzept folgend bespricht auch Sachweh (2006) in ihren Trainings die  Ergebnisse gesprächsanalytischer Untersuchungen von Gesprächsaufnahmen aus  der kommunikativen Praxis der Teilnehmenden.  Gesprächsanalytische Untersuchungen […] dienen als Grundlage für (gemein sam mit VertreterInnen der untersuchten Berufsgruppe erarbeitete) Verbesse rungsvorschläge und darauf aufbauende Fortbildungen. Legt man den aufge nommenen Personen nämlich Verschriftlichungen ihrer eigenen Gespräche vor,  so lassen sich manche kommunikationsbezogenen Tipps auf Grund der damit  meist einhergehenden Selbsterkenntnis sehr viel besser vermitteln als durch all gemeine, theoretisch orientierte Schulungen. (Sachweh, 2006, S. 14) Sie ist der Meinung, jede Verschriftlichung „ist ‚gehaltvoller‘, als ein sie interpre tierender Text je sein kann“ (Sachweh, 2006, S.  14). Dieses Verfahren ist kom plexer, nicht direktiv und ergebnisoffen. Es ermöglicht eine Sensibilisierung für  sprachliche Phänomene, die weit über das Training basaler sprachlicher Aus drucksmöglichkeiten hinausgeht. Diese intensive Auseinandersetzung mit realen  Anforderungen an das Gesprächsverhalten ist eine besonders ergiebige Grundlage  für das Erproben von Handlungsalternativen im Rollenspiel in der Lerngruppe. 5. Zusammenfassung und Ausblick Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Lernziele  von Gesprächstrainings auf  gesprächsanalytischer Basis mit digitalen Medien sowohl in den Bereichen Fach kompetenz (Wissen, Fertigkeiten) als auch personaler Kompetenz (Sozialkom petenz, Selbständigkeit) erreichbar sind, wenn auch in unterschiedlichem Maße.  Digitale Medien eignen sich besonders für die Weitergabe von umfangreichen In-368 | Peter Weber halten , die textuell und multimedial präsentiert werden können. Aus der Sicht der  Gesprächsforschung sind für Schulungszwecke vor allem wissenschaftlich abge sicherte Informationen  über Gespräche im Allgemeinen und über ihre Beson derheiten in einzelnen institutionellen Kontexten unverzichtbar. Angesichts der  Komplexität der Anforderungen in Gesprächen generell und der Besonderheiten  je nach Kommunikationssituation ist es wichtig, hier kein Rezeptwissen zu ver mitteln. Stattdessen sind Fertigkeiten zu fördern, die aus der Anwendung von er worbenen Kenntnissen entstehen, die sich aus der detaillierten, kooperativen und  reflexiven Auseinandersetzung mit Praxisbeobachtungen ergeben. Dies ist beim  Einsatz digitaler Medien nur in sehr begrenztem Maße möglich, besonders gut  eignet sich hier dagegen als Methode  die Transkriptanalyse, die einen ‚Blick mit  der Lupe‘ auf wichtige Details des sprachlichen Verhaltens in authentischen Ge sprächen erlaubt. Auf dieser Grundlage lassen sich dann Rollenspiele besonders  wirklichkeitsnah gestalten. Angesichts der fortschreitenden Entwicklung im Bereich der Computertechnik  stellt sich die Frage, ob in Zukunft Lernapps noch stärker in der Lage sein werden  individuelles Feedback zu geben. Da Sprachassistenzsystemen (wie z. B. Alexa  von  Amazon) bereits heute eine wachsende Bedeutung zukommt, wäre es denkbar,  dass Weiterentwicklungen wie Chatbots zukünftig eine wichtige Rolle im Bereich  des Sprachenlernens spielen werden. Während Sprachassistenten in der Lage sind,  von Menschen mündlich formulierte Fragen zu beantworten und da  rauf aufbau end Folgeereignisse auszulösen, ist es die Aufgabe von Chatbots mündliche Inter aktion zwischen Mensch und Maschine zu simulieren. Wolski hält es für mög lich, dass in Zukunft Chatbots so programmiert werden, dass sie in der Lage sind  Mensch-Maschine-Diskurse flexibel mitzugestalten. Animierte Avatare könnten  dann mithilfe verbaler und nonverbaler Ausdrucksmittel Gesprächsstrategien ver folgen und so bei Lernenden in Lehr-Lernprozessen sowohl den Wissensaufbau  als auch die Gesprächskompetenz fördern.  Sollte das Ziel darin bestehen, einen echten didaktischen Diskurs zu simulieren,  sind nicht nur einfache Aussagesequenzen nach dem Stimulus-Reaktion-Sche ma zu entwerfen, sondern auch die Struktur der ganzen Interaktion (das sog.  Praxeogramm), potenziell möglichen und wahrscheinlichen Informationsaus tausch ( framing ), die Informationslücke (den Unterschied in Wissensbeständen  des Chatbots und des menschlichen Interaktionspartners) sowie die Koopera tionsstrategien  – z. B. wie der Chatbot den Sprecherwechsel zustande bringt.  (Wolski, 2017, S. 146) Lotze (2018) dagegen rechnet nicht damit, dass technische Sprachsysteme in ab sehbarer Zeit die menschliche Sprachkompetenz werden simulieren können.  Chatbots seien unter anderem nicht in der Lage, eine Adressat:innenorientierung  aufgrund von Vorannahmen über die Gesprächspartnerin oder den Gesprächs -| 369 Förderung berufsbezogener Gesprächskompetenz mit digitalen Medien  partner zu realisieren (Partnermodell), was Voraussetzung sowohl für Empathie  als auch für strategisches Handeln ist. Außerdem könnten sie keine Vermutungen  über das Hintergrundwissen von Gesprächspartner:innen anstellen (Common  Ground), um so Verstehensprozesse zu ermöglichen und abzusichern.  Mensch-Maschineund Mensch-Mensch-Dialoge werden sich in näherer Zu kunft nicht bis zur Übereinstimmung annähern, da die Restriktionen von  künstlicher Intelligenz, nämlich das Fehlen von Bewusstsein, semantisch-struk turiertem Weltwissen, sozialem Wissen, Partnermodell und Common Ground, In tentionalität sowie avanciertem inferenziellem Schließen , eine technische Reali sierung menschlicher Dialogfähigkeit unmöglich machen. (Lotze, 2018, S. 46) Literatur  Becker-Mrotzek, M. (2008). Gesprächskompetenz vermitteln und ermitteln: Gute Aufga ben im Bereich Sprechen und Zuhören. In A. Bremerich-Vos, D. Granzer & O. Köl ler (Hrsg.), Lernstandsbestimmung im Fach Deutsch. Gute Aufgaben für den Unter richt  (S. 52–77). Weinheim: Beltz. Becker-Mrotzek, M. (2009). Mündliche Kommunikationskompetenz. In M. Becker-Mrot zek (Hrsg.), Mündliche Kommunikation und Gesprächsdidaktik  (S.  66–83). Balt mannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Becker-Mrotzek, M. & Brünner, G. (1997). Gesprächsanalyse und Gesprächsführung. Eine  Unterrichtsreihe für die Sekundarstufe II . Radolfzell: Verlag für Gesprächsforschung.  Verfügbar unter http://www.verlag-gespraechsforschung.de/2006/pdf/raabits.pdf Braunert, J. (2014). Ermittlung des Sprachbedarfs: Fachsprache und Kommunikation am  Arbeitsplatz. In K. Kiefer, C. Efing, M. Jung & A. Middeke (Hrsg.), Berufsfeld-Kom munikation: Deutsch  (S. 49–66). Frankfurt a.  M.: L ang. Buhlmann, R. & Fearns, A. (2018). Handbuch des fachund berufsbezogenen Deutschunter richts DaF, DaZ, CLIL . Berlin: Frank & Timme. Bund-Länder-Koordinierungsstelle für den DQR (Hrsg.). (2013). Handbuch zum Deut schen Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen. Struktur – Zuordnungen – Ver fahren – Zuständigkeiten. Verfügbar unter https://www.dqr.de/dqr/shareddocs/down loads/media/content/dqr_handbuch_01_08_2013.pdf?__blob=publicationFile&v=1 Efing, C. (2014). Berufssprache & Co.: Berufsrelevante Register in der Fremdsprache. Ein  varietätenlinguistischer Zugang zum berufsbezogenen DaF-Unterricht. Informatio nen Deutsch als Fremdsprache (Info DaF) , 41(4), 415–441. https://doi.org/10.1515/ infodaf-2014-0403 Fachkommission nach dem Pflegeberufegesetz (2019). Rahmenpläne der Fachkommission  nach § 53 PflBG . Rahmenlehrpläne für den theoretischen und praktischen Unter richt. Bonn. iQ Fachstelle Berufsbezogenes Deutsch (2017). Ein Tag Deutsch in der Pflege (Version  1.1.1) [Mobile app]. App Store. https://apps.apple.com/at/app/ein-tag-deutsch-inder-pflege/id1294196178 Kultusministerkonferenz (2011). Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen  der Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule 370 | Peter Weber und ihre Abstimmung mit Ausbildungsordnungen des Bundes für anerkannte Ausbil dungsberufe . Bonn. Lotze, N. (2018). Zur sprachlichen Interaktion mit Chatbots – Eine linguistische Perspek tive. In T. Hug & G. Pallaver (Hrsg.), Talk with the Bots. Gesprächsroboter und Social  Bots im Diskurs . Universität Innsbruck. Ransberger, K., Scheffler, B. & Schümann, A. (2018). Ein Tag Deutsch – in der Pflege. Zu satzmaterialien für den Einsatz im Unterricht . Hamburg: passage gGmbH. Sachweh, S. (2003). „so frau adams ↓ guck mal ↓ ein feines bac-spray ↓ gut↑“. Charak teristische Merkmale der Kommunikation zwischen Pflegepersonal und Bewohner Innen in der Altenpflege. In R. Fiehler & C. Thimm (Hrsg.), Sprache und Kommuni kation im Alter  (S. 143–160). Radolfzell: Verlag für Gesprächsforschung. Sachweh, S. (2006). Noch ein Löffelchen?  Bern: Huber.  Wolski, P . (2017). Sprechende Chatbots im Fach(fremd)sprachenunterricht und im be rufsbezogenen Fremdsprachenunterricht. Lingwistyka Stosowana , 22(2), 138–148.  alp.uw.edu.pl/wp-content/uploads/sites/315/2018/10/9-LS-22-P .-Wolski-SprechendeChatbots-im-Fachfremdsprachenunterricht.pdfAnita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott Referate reloaded – Erklärvideos als Werkzeug   zur Entwicklung von Gesprächskompetenz Abstract In this article, we will show that explicative videos are both a suitable format to  promote oral conversation skills in the German classroom and a tool to promote  explicative competence as a central core-practice of teacher action in teacher edu cation. 1. Einleitung Sprache als zentraler Bestandteil unserer Kultur und unserer individuellen Iden tität ist einem stetigen Wandel unterworfen, „der ganz besonders von Entwick lungen der Kulturtechniken und dem Kontakt mit anderen Sprachen bestimmt  wird“ (META, 2020). Eine Verknüpfung von sprachlichem und medialem Ler nen ist gerade vor diesem Hintergrund naheliegend. Gleichzeitig können digi tale Medien wie Smartphones und Tablets mit ihrer permanenten Verfügbarkeit  des Internets und mobiler Anwendungssoftware durch ihre weite Verbreitung im mer leichter im Unterricht eingesetzt werden. Dabei erlauben diese Medien nicht  nur den Zugriff auf unbegrenzte Informationen, sondern bieten auch neue Kom munikationsmöglichkeiten (KMK, 2017). Für den Deutschunterricht sind sie eine  Herausforderung, aber gleichzeitig auch eine Bereicherung, gerade wenn es um  die Integration verschiedener Lernbereiche wie Mündlichkeit und Schriftlichkeit,  Hören und Lesen, aber auch die medialen Inszenierungen literarischer Formate  geht. Dass Medien zu einem zentralen und allgegenwärtigen Bestandteil unserer  Welt geworden sind, bedeutet jedoch nicht, dass alle Schülerinnen und Schüler  gleichermaßen über die nötigen Kompetenzen verfügen, um die Potentiale die ser Medien umfänglich nutzen zu können. Gerade sprachliche Fähigkeiten sind  eine wesentliche Voraussetzung für eine kompetente Nutzung, lassen sich aber  gleichzeitig auch durch die Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten des Me diums weiterentwickeln (META, 2020). Dies gilt sowohl für mündliches wie auch  schriftliches Sprachhandeln. Wie Steinhoff (2022) in diesem Band zeigt, beein flussen digitale Medien zahlreiche Facetten des Schreibprozesses. Auch münd liche Kommunikation ist heute in vielen Kontexten durch technische Medien  geprägt, man denke etwa an Videokonferenzen, Lernplattformen, in die Lehr vorträge eingebettet sind, das Streaming von Veranstaltungen und Vorlesungen  oder Sprachnachrichten, die nicht mehr nur hinterlassen werden, wenn die ange -372 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott rufene Person nicht zu erreichen ist, sondern die bereits eine eigene Funktion in  der Alltagskommunikation übernommen haben. Auch in schulischen Lehr-/Lern kontexten, die überwiegend von mündlicher Kommunikation geprägt sind, ha ben die digitalen Medien zu Veränderungen der schulischen Praxis geführt (Be cker-Mrotzek, 2019). Gerade die Schließung der Bildungseinrichtungen forcierte  die Beschleunigung der digitalen Transformation des Bildungswesens und der  Schullandschaft (Bednorz & Bruhn, 2021). In diesem Kontext spielen auch Lern und Erklärvideos eine zunehmend wichtigere Rolle. Sichtbar wird dies unter an derem in einer Sonderausgabe der JIM-Studie zur Mediennutzung Jugendlicher  (Medienpädagogischer Forschungsverbund, 2020). Diese beschäftigte sich im  Jahr 2020 mit Lernen und Freizeit in der Corona-Krise . Auf die Frage ‚ Wer hilft   dir beim Lernen‘ stehen mit 50 Prozent ‚Freunde über den Chat‘ an erster Stel le, dicht gefolgt von Tutorials im Internet, die mit 45 Prozent den zweiten Platz  einnehmen. Unter den genutzten medialen Inhalten nimmt Y ouTube mit 83 Pro zent den ersten Platz ein (MPFS,  2020, S.  8ff.). Die bisherige Forschung hierzu  beschäftigt sich vorwiegend mit der Frage, welche Effekte durch rezeptives video basiertes Lernen erzielt werden können (Giannakos, 2013). Auch unter digitalen  Bedingungen müssen grundlegende Prinzipien und Erkenntnisse der Lehr-/Lern forschung weiterhin berücksichtigt werden. Dazu zählt etwa die Frage nach dem  Potential der kognitiven Aktivierung, die ein Lehrmedium bietet (Kunter & Voss,  2011). Deshalb sollen die Lernenden auch durch Erklärvideos im Sinne einer An gebots-Nutzungs-Struktur zu kognitiven Prozessen angeregt werden, „die die be stehenden Wissensstrukturen verändern, erweitern, vernetzen, umstrukturieren  oder gar neu bilden“ (Stegmann, 2020, S. 177).  Erklärvideos haben auch im Rahmen des Deutschunterrichts ein großes  Potential für das digitale wie auch das sprachliche Lernen. Im vorliegenden Ar tikel wird zwischen einem engen und einem weiten Begriff von Erklärvideos  unterschieden. In einer engen Definition können darunter meist in Eigenproduk tion erstellte Filme beschrieben werden, „in denen erläutert wird, wie man et was macht oder wie etwas funktioniert“ (Wolf, 2015, S. 1) bzw. in denen abstrakte  Konzepte und Zusammenhänge einfach erklärt und visualisiert werden (Simschek  & Kia, 2017), etwa die Regularitäten der Großund Kleinschreibung. Fasst man  den Begriff weiter, werden darunter auch Formate subsumiert, die nicht ‚erklären‘,  sondern z. B. die Handlung eines literarischen Textes zusammenfassen (z. B. Welt literatur2go ) oder Stilmittel anhand unterschiedlicher konkreter Beispiele veran schaulichen (z. B. Studyflix ). Zum Teil hat sich für solche Formate auch der Be griff Lernvideo  etabliert. Gerade im Rahmen des Deutschunterrichts ist die Rezeption von Erklär videos nur eine Seite des didaktischen Spektrums. Noch mehr spezifisches Poten zial für das Sprachhandeln bietet im Sinne der ‚Mediengestaltung‘ die eigenstän dige Produktion von Erklärvideos. Im vorliegenden Beitrag soll gezeigt werden, | 373 Referate reloaded wie ein Deutschunterricht, der bewusst auf die Produktion von Erklärvideos setzt,  die Sprachhandlungskompetenz von Kindern und Jugendlichen, aber auch noch  von Studierenden weiterentwickeln kann. Schülerinnen und Schüler sowie Stu dierende erhalten durch die Arbeit mit Erklärvideos die Möglichkeit, aktiv ihren  Sprach-, Sprechund Körperausdruck als Werkzeug im digitalisierten Kontext zu  nutzen. Erklärvideos können – wie der Name schon sagt – das komplexe und  voraussetzungsreiche Sprachhandlungsmuster Erklären  gezielt fördern und somit  Gesprächs(teil)kompetenzen erweitern und vertiefen.  2. Erklären mit digitalen Medien schulen 2.1  Erklären und Erklärvideos als Thema der Lehrund Lernforschung Überschaut man den bisherigen Diskurs zur Nutzung von Erklärvideos, so lässt  sich feststellen, dass hierbei die technischen Aspekte und Möglichkeiten domi nieren, während den in den Erklärvideos verwendeten sprachlichen Textmustern  und dem Ausbau der entsprechenden Sprachhandlungskompetenz vergleichswei se wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird. Gerade die Frage, was eigentlich ‚gutes  Erklären‘ ist und wie es unter den Bedingungen der digitalen Formate angemes sen gelingt, bleibt bislang noch weitgehend unbeantwortet. Dies verwundert ange sichts der Tatsache, dass in empirischen Studien wie etwa von Wragg und Wood  (1984) gezeigt werden konnte, dass die Fähigkeit, gut erklären zu können, von  Schülerinnen und Schülern als die wichtigste Kompetenz der Lehrkräfte gesehen  wird (ebenso Rathausky, 2010; Wilson & Mant, 2011). Auch das stete Anwach sen des „Erklärvideo“-Angebots zu schulischen Themen im Internet (Rat für kul turelle Bildung, 2019) weist auf das Bedürfnis hin, sich Zusammenhänge (wieder holt) erklären zu lassen. Die Süddeutsche Zeitung kommentiert dies unter dem  Titel „Nachhilfe mit Y outube: Lehrer zum Aussuchen, Anhalten und Zurückspu len“ wie folgt:  Wenn die Lehrerin nicht gut erklären kann, wenn die Kinder im Unterricht ge albert haben, können sie sich ihre Bildung selbständig im Netz holen. […] Dass  sich auf Y outube eine Parallelschule mit einem Heer Nachhilfelehrer entwickelt,  ist erfreulich und bedenklich zugleich (Holzki & Kramer, 2019). Es scheint demnach ein Bedürfnis von Usern zu geben, sich die Welt im Netz ‚er klären‘ zu lassen. So zeigen auch die Klickzahlen diverser Kanäle mit schulischen  Inhalten ( Studyflix , Wissen2go , Mathe-simpleclub , DorFuchs , sofatutor ), dass Schü lerinnen und Schüler Erklärungen zu schulischen Inhalten nutzen, obwohl die se ja bereits meist in der Schule von professionellen ‚Erklärerinnen und Erklärern‘  vermittelt wurden. Eingehendere (fachdidaktische) Analysen einzelner Erklärvi -374 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott deos (Dall’ Armi, 2021; Glaab & Maiwald, 2021) zeigen, dass viele im Netz auf zufindende Erklärvideos fachliche Fehler enthalten und bei Schülerinnen und  Schülern wohl eher zu einem Scheinverstehen führen als zu einem Durchdrin gen der komplexen Zusammenhänge. Doch solange weder von Seiten der Fachdi daktiken noch der empirischen Bildungsforschung dem Thema Erklären  die Rol le zukommt, die deren Bedeutung in der Praxis unterstreicht (Kiel, 1999; Odora,  2014), ist es nicht verwunderlich, dass diese Erklärvideos oft nicht den aktuel len fachdidaktischen Erfordernissen genügen. Erst in den letzten Jahren erlebt  die Forschung zum Erklären – gerade auch unter dem Vorzeichen der Digitali sierung und der Frage nach guten Erklärvideos – neuen Aufschwung (Findeisen,  2017; Kulgemeyer, 2019). So findet Kulgemeyer (2019) – vor allem für das Fach  Physik – Faktoren guten Erklärens, die sich überwiegend auf den Prozess des Er klärens beziehen. Dazu zählen die Struktur, die Anpassung an die Adressatinnen  und Adressaten, die Beschränkung auf das minimal Nötige, die passenden Auf gaben, die sich an eine Erklärung anschließen sowie die Fokussierung auf Kon zepte oder Prinzipien. Findeisen (2017), die sich mit dem Erklären im Bereich  des Rechnungswesens beschäftigt, nimmt neben anderen Aspekten den Einfluss  des spezifischen Fachwissens in den Blick und untersucht empirisch die Erklär kompetenz von Lehrkräften. Dass das Fachbzw. Sachwissen eine unabdingba re Voraussetzung für das Erklärungswissen (das Aspekte wie die didaktische Re duktion, die Adressatenorientierung, das Vorwissen, die sprachliche Gestaltung  etc. einschließt) und vor allem für die Erstellung adäquater Repräsentationen ist,  kann Findeisen (2017) dabei nachweisen. Auch eine eigene Pilotstudie (AsenMolz, Knott & Schilcher, i. Dr.) zeigt, dass das sichere Beherrschen der fachlichen  Grundlagen eine Voraussetzung für gutes Erklären ist. Dies gilt sowohl für die  Auswahl und Strukturierung der zu erklärenden Aspekte als auch für die aus der  fachlichen Sicherheit resultierende ‚Lockerheit‘ im Sprach-, Sprechund Körper ausdruck. 2.2  Erklären als komplexe sprachliche Handlung Eine andere Perspektive auf das Erklären  hat die Sprachwissenschaft. Sie fasst Er klären als Sprachhandlung auf, die einem von vier basalen Textmustern zugeord net werden kann. Brinker (2000) unterscheidet die deskriptive, narrative, expli kative und argumentative Themenentfaltung, während Heinemann (2000) und  Heinemann & Heinemann (2002) von den Vertextungsmustern Narration , Deskription , Argumentation  und Explikation  sprechen. Textmuster (oder weitge hend synonym Vertextungsmuster) erleichtern sowohl die Auswahl, Aktivierung  und Bewertung bestimmter Einheiten des individuellen Sachwissens, die am bes ten für die jeweiligen Ziele geeignet sind, wie auch die Ordnung dieser Einheiten | 375 Referate reloaded nach ihrer logischen Zusammengehörigkeit und die simultane Bereitstellung von  geeigneten sprachlichen Mitteln (Heinemann, 2000). Da die pragmatische Zweck setzung von Erklärungen in der Herstellung und Vermittlung von Zusammenhän gen besteht, arbeiten in der Erforschung des Erklärens linguistische Forschung  und Kognitionswissenschaft Hand in Hand. Erklärtexte sind dabei besonders  stark durch das Zusammenwirken von Sachverhaltsstruktur und Sprachstruktur  geprägt, die sachlogische Struktur des außersprachlichen Sachverhalts prägt also  den Erklärtext (Jahr, 2000). Auf makrostruktureller Ebene sind wissensvermitteln de Erklärtexte darüber hinaus aber auch durch die angenommenen Wissensvor aussetzungen der Rezipientinnen und Rezipienten bestimmt. Erklärungen setzen  in der Regel ein Sachwissen einer bestimmten Tiefe voraus, vermitteln aber auch  wesentliche Aspekte des Vorwissens durch die Erklärung selbst. Ein Erklärtext  besteht deshalb oft aus mehreren Aussagen, die zusammen die Erklärung für das  Explanandum bilden. Die textuelle Organisation dieser Inhaltselemente bestimmt  die Struktur des jeweiligen Textes, die wiederum entscheidend ist für die effektive  Speicherung der Textinformationen (Jahr, 2000). Explizite sprachliche Indikatoren  wie Konjunktionen, Adverbien oder Modalwörter sind dafür nicht zwingend er forderlich (Jahr, 2000). Wer eine Erklärung produziert, muss also entscheiden, in  welchem Ausmaß er oder sie semantische Beziehungen zwischen Propositionen  implizit lässt oder aber sie sprachlich explizit macht. Ziel einer jeden Erklärung  ist eine kohärente Wissensstruktur im Gedächtnis des Gegenübers. Um diese zu  ermöglichen, sollte bei der Produktion und Rezeption des Textes unnötiger Auf wand vermieden werden (Jahr, 2000). Neben der textlinguistischen Herangehensweise, die die makround mikro strukturelle Organisation der Textteile fokussiert, stellt sich in der Gesprächslin guistik die Frage, welche Typen von Erklärungen es gibt und wie diese jeweils  untereinander und von anderen Sprachhandlungen abgegrenzt werden können.  Hohenstein (2006), Spreckels (2009) sowie Feilke und Rezat (2021) grenzen Er klären beispielsweise von Sprachhandlungen wie dem Instruieren ab. Während  für letztere ein Schritt-für-Schritt-Anleiten typisch ist, haben Erklärungen einen  komplexen Gegenstand als Inhalt, bei dem Zusammenhänge verstanden werden  sollen, die nicht sichtbar sind. Neumeister (2011) sowie Neumeister und Vogt  (2012) wählen für diese Unterscheidung die Begriffe Erklären1  und Erklären2 .  Auch Gaier (2022) greift diese Unterscheidung in ihrer Untersuchung zum „gu ten Erklären“ im Deutschunterricht auf und kann empirisch zeigen, dass Exper tinnen und Experten (Seminarlehrkräfte, Fachdidaktikerinnen und Fachdidakti ker) eine Erklärung dann als besser bewerten, wenn sie die Tiefenstruktur eines  Phänomens erklärt, etwa die Etymologie eines Begriffs statt einer Nennung ent sprechender Synonyme oder die Funktion des Argumentationsaufbaus statt der  richtigen Anordnung von Behauptung, Begründung und Beispiel. Schülerinnen  und Schüler orientieren sich hingegen an anderen Kriterien bei der Bewertung 376 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott von Erklärungen, etwa am Sprechund Körperausdruck der erklärenden Lehr kraft. Überspitzt formuliert könnte man die These ableiten, dass Expertinnen und  Experten qualitätsvolle Erklärungen erkennen, Schülerinnen und Schüler jedoch  nicht zwingend. Es stellt sich also die Frage, ob Schülerinnen und Schüler bei  ihrer Suche nach Erklärvideos auf Youtube  auf diejenigen zugreifen, die den fach lichen Gegenstand adäquat darstellen. Um das komplexe Ausbalancieren der Informationsanordnung zwischen  Sachverhaltsstruktur und Adressatenorientierung bewältigen zu können, kann  beim Formulieren von Erklärungen der Rückgriff auf gesellschaftlich vorfind bare, konventionalisierte und mustergeleitete Formen der Sprachhandlung hel fen ( Wrobel, 1995). Dieser das Arbeitsgedächtnis entlastende Prozess dürfte gera de beim mündlichen Erklären eine wichtige Rolle spielen, da hier oft wenig Zeit  für Planungsprozesse zur Verfügung steht und für ein flüssiges Sprechen konven tionalisierte Textmuster und Formulierungsroutinen von großer Bedeutung sind  (Schilcher & Gegner, 2019). Auf das Zusammenwirken sprachlicher und textuel ler Kompetenzen beim Erklären weisen Feilke und Rezat (2021) mit dem Kon zept der Textprozeduren hin. Sprachliche Handlungen wie das Kategorisieren, das  Exemplifizieren oder das Kausalieren werden dabei als erklärspezifische Textpro zeduren aufgeführt. Eine Untersuchung von Steinhoff und Kollegen (2017) zeigt,  dass sprachliche Erklärkompetenz auch fächerübergreifend und unabhängig von  der jeweils spezifischen Domäne gefördert werden kann, d. h. bestimmte Aspekte  der Erklärkompetenz, die an einem Gegenstand erworben wurden, können auch  auf andere Gegenstände übertragen werden. Fachliches Wissen und sprachliches  bzw.  textuelles Wissen stellen demnach zwei unterschiedliche Facetten von Er klärkompetenz dar. Anhand spezifischer Themen des Deutschunterrichts soll im  Folgenden gezeigt werden, wie textuelle und sprachliche Kompetenzen von Schü lerinnen und Schülern, aber auch Studierenden des Lehramts Deutsch mittels der  Erstellung von Erklärvideos gesteigert werden können. Fachliches Wissen ist da bei einerseits Voraussetzung für das Erklären, jedoch ist das Erklären auch Mit tel, um fachliches Wissen zu erweitern und zu vertiefen. In Anlehnung an das  FALKE-Forschungsprogramm, dessen Ziel die Erforschung von Erklärkompetenz  darstellt, werden dabei unter Erklärungen  komplexe und vorbereitete, auf Inter aktion angelegte Kommunikationsprozesse verstanden, die eine Fähigkeitsvermitt lung oder einen Verstehensprozess bei den Adressantinnen oder Adressaten zum  Ziel haben (Prediger & Erath, 2014; Wagner & Wörn, 2011; Leinhardt, 2001; Kiel,  1999; Schilcher, Krauss, Lindl & Hilbert, 2022).| 377 Referate reloaded 2.3  Welche Chancen eröffnet das Format Erklärvideo für die Förderung der  Erklärkompetenz? Erklärvideos sind hinsichtlich ihrer sprachlichen Konzeption ein hybrides For mat. Es handelt sich zwar um medial mündliche Texte, denen jedoch prototypisch  mündliche Aspekte fehlen (Koch & Oesterreicher, 1994). So sind sie durch die  Aufzeichnung nicht flüchtig, sondern können vielfach rezipiert werden, ihre Er stellung erfolgt nicht spontan und im dialogischen Gespräch, sondern ist geplant  und kann – ähnlich wie bei schriftlichen Texten – mehrfach aufgezeichnet und  überarbeitet werden. Auch die Rezipienten und Rezipientinnen können vorund  zurückspulen. Gerade in Bildungsinstitutionen und in fachlichen Kontexten ist  eine (zunehmend) bildungssprachliche Konzeption von Erklärvideos sowohl Vor aussetzung wie auch Ziel unterrichtlichen Handelns. Nichtsdestotrotz unterliegen  auch Erklärvideos den Anforderungen an Gesprächskompetenz, wie sie BeckerMrotzek (2012) beschrieben hat. Sie prozessieren thematisches Wissen, sind also  an ein bestimmtes Thema gebunden, dessen Durchdringung Voraussetzung für  einen gelungenen Beitrag ist. Sie stiften darüber hinaus Identität. Dieses Merkmal  ist gerade bei bekannten Y outuberinnen und Y outubern und Influencerinnen und  Influencern und ihren jeweiligen Followerinnen und Followern besonders ausge prägt. Aussehen, Sprechund Körperausdruck, Themen und Kontexte prägen die  Identität des oder der Einzelnen und seine bzw. ihre Beziehung zu den Rezipien tinnen und Rezipienten. Handlungsmuster können so in Erklärvideos weit besser  reflektiert werden als im spontanen Gespräch, denn oft haben sich stabile Rou tinen etabliert, die relativ leicht zu analysieren sind. Selbst das Prozessieren von  Unterstützungsverfahren, das im face-to-face-Gespräch spontan und unmittelbar  durch Handlungen wie Rückfragen oder das Signalisieren von Verstehensproble men erfolgt, wird im virtuellen Raum durch Kommentare ersetzt, die eine längere  Reaktionszeit erlauben. Folglich können wichtige Aspekte der Gesprächskompe tenz durch das Erstellen von Erklärvideos geschult werden und gleichzeitig kann  der Unterschied zur face-to-face-Kommunikation reflektiert werden. Zwar fehlen  Aspekte wie Unmittelbarkeit, echte Dialogizität und Spontanität, aber dafür wird  der Lernprozess durch die Möglichkeit der Wiederholung, der Übung und der  Reflexion nachhaltiger. Vergleicht man die Erstellung eines Erklärvideos mit der  Erzählung im Morgenkreis oder dem Halten eines Referats, so wird unmittelbar  deutlich, dass hier ein vorbereiteter, geübter und vorab reflektierter Beitrag einen  höheren Grad an kognitiver Aktivierung und auch die Möglichkeit zu konstrukti ver Unterstützung des Lernprozesses bietet. Gerade die vielfältigen Übungs-, Ver gleichs-, Feedbackund Reflexionsmöglichkeiten sind zentrale Argumente für die  Erstellung eigener Erklärvideos. Die folgenden Beispiele weisen deshalb im Sinne des Kompetenzerwerbs eine  Progression hinsichtlich der Gesprächsund Erklärkompetenz der Schülerinnen  und Schüler bzw. der Studierenden auf.378 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott 3. Vom Erzählen zum Erklären. Aufbau von Erklärkompetenz mithilfe  von Erklärvideos 3.1 Erklärvideos in der Grundschule – Narrative Erklärvideos mit Puppet  Pals Gerade in der Grundschule ist es noch schwierig, komplexe Erklärungen von  Kindern einzufordern – vor allem dann, wenn die Erklärvideos tatsächlich für die  Präsentation in der Klasse gedacht sind. Um Kinder mit dem Medium und der  Technik vertraut zu machen, bietet es sich propädeutisch an, erst mit dem Erzäh len als bekanntem Textmuster zu beginnen. Dabei setzen sich die Schülerinnen  und Schüler zunächst mit dem Inhalt einer Geschichte auseinander und geben  die wichtigsten Handlungsschritte wieder. Das Durchdringen und Wiedergeben  der Handlung dient im Laufe der Schulzeit immer wieder als Grundlage für kom plexere Prozesse und Interpretationsleistungen (z. B. das Erklären der Handlungs logik, der Figurencharakteristik oder der Erzählperspektive). Die iOS App Puppet Pals  (Polished Play LLC, 2021)  für das Tablet oder iPad  bietet den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, narrative Videos zu pro duzieren, indem die Lernenden selbst Geschichten in Legetrickformat nacherzäh len. In der kostenpflichtigen Version der App können selbst erstellte Fotos von  Figuren und Hintergründen hochgeladen werden. Das ermöglicht die digita le Arbeit mit unterschiedlichen Bilderbüchern. Ohne großes technisches Knowhow kann ein Bilderbuch in ein narratives Video in Legetrickformat umgewan delt und durch die mündliche Erzählung der Schülerinnen und Schüler unterlegt  werden. Dazu werden die einzelnen Bilder des Bilderbuchs abfotografiert und in  der App als Hintergrund verwendet (Schritt 1). Im Anschluss werden Fotos der  Figuren des Bilderbuchs hochgeladen, um dann mit der Legetricktechnik hinzu gefügt zu werden (Schritt 2). Mit dem roten Aufnahmeknopf werden die münd lichen Erzählungen zu den Bildern aufgenommen (Schritt 3). Zur Veranschauli chung dient im Folgenden das Bilderbuch „Der Mäuseritter“ von Cornelia Funke  (2018). Man sieht hier auf der linken Seite ein Hintergrundbild aus dem Bilder buch (s. Abb. 1). Auf der rechten Seite sieht man einen separat ausgeschnittenen  Protagonisten, der im animierten Video in Legetricktechnik bewegt werden kann  (s. Abb. 2).| 379 Referate reloaded Abbildung 1:  Hintergrundbild als Einführung  Abbildung 2:  Protagonist in Legetrickformat   in die Erzählwelt Die Aufgabenstellung zeichnet sich durch ein ausgewogenes Verhältnis von ko gnitiver Aktivierung und konstruktiver Unterstützung aus. Auf der einen Seite  bietet das Vorhandensein eines Bilderbuchs ein Gerüst, an dem sich die Schü lerinnen und Schüler narrativ entlanghangeln können. Auf der anderen Seite er fordert die sprachliche und mediale Umsetzung ein kreatives, gestaltendes und  interaktives Handeln, bei dem mehrere Kinder zusammenarbeiten können. Die  Aufgabe bietet damit einen authentischen Kommunikationsanlass. Über die Auf gabe, mit den Technologien etwas herzustellen, hinaus ist es gerade die spreche risch-sprachliche Gestaltung, die hier in Partneroder Gruppenarbeit geübt, re flektiert und mit Feedback versehen wird. Das Format ist also gesprächsfördernd,  da die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit erhalten, „längere Redebeiträ ge zur Bearbeitung einer kommunikativen Aufgabe zu liefern“ (Becker-Mrotzek,  2015, S. 112). Die sprachliche Darbietung kann dabei von einem gestalteten Vor lesen über eine eigene Nacherzählung der Handlung bis hin zu einer Persiflage  reichen – je nach Kompetenzniveau und Vorwissen der Lernenden. Die Umset zung eines Bilderbuchs in ein narratives Video erleichtert es, ein erzählwürdi ges Ereignis vollständig, also im Sinne der story grammar  mit einer Orientierung,  Komplikation, Auflösung und Evaluation, wiederzugeben und bereitet damit auf  das schriftliche Erzählen vor (Labov & Waletzky, 1973). Darüber hinaus lernen  die Schülerinnen und Schüler durch die mündliche Umsetzung ihre Stimme als  Werkzeug und die unterschiedlichen Wirkungen kennen, die sie mit ihr erzielen  können. Um die einzelnen Rollen passend zu gestalten, ist eine vertiefte Ausein andersetzung sowohl mit der Handlungslogik der Erzählung wie auch den unter schiedlichen Figuren und ihrer Charakterisierung erforderlich. Damit leistet ein  integratives Vorgehen wie dieses auch einen Beitrag zur Entwicklung literarischer  Kompetenz und zur Medienkompetenz.  Um aus einem narrativen Video schließlich ein Erklärvideo zu machen, kön nen die Lernenden mit der App erste Analyseund Interpretationsleistungen er bringen. So können sie sich beispielsweise einen Protagonisten herausgreifen und  380 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott sein Verhaltensmuster kommentieren und den Zuhörenden erklären, warum eine  Figur eine bestimmte Entwicklung vollzieht und welche Einflüsse auf sie einwir ken. Das folgende Beispiel (s. Abb. 3) zeigt, wie sich die drei Mäuse im Laufe  der Geschichte verändern und wie dies in Puppet Pals  dargestellt werden könnte.  Eine mögliche Aufgabenstellung könnte lauten: „Erkläre, wie sich die Gruppe der  Mäuse im Laufe der Geschichte verändert.“ Abbildung 3:  Vergleich der Figurenbeschreibung für die Interpretation Das Erklärvideo grenzt sich insofern vom narrativen Video ab, da nun nicht  mehr oberflächliche Zusammenhänge veranschaulicht werden (= erzählen oder  beschreiben), sondern höhere kognitive Prozesse angeregt werden: Die Schülerin nen und Schüler lernen, die narrative Handlungslogik und die Figuren zu verste hen, zu hinterfragen, zu abstrahieren und ihren Mitschülerinnen und Mitschü lern zu erklären.  3.2 Erklären in der Sekundarstufe: fächerübergreifend informierende  Erklärvideos selbst erstellen Ab der Mitte der Sekundarstufe I wird von den Schülerinnen und Schülern in  den meisten Schulfächern zunehmend gefordert, dass sie Texten gezielt Informa tionen entnehmen, diese strukturieren und zusammenfassen und für andere ad ressatenorientiert aufbereiten. Analog zum materialgestützten Schreiben kann  dies bei mündlichen Sprachhandlungen durch die Erstellung von Erklärvideos  umgesetzt werden, beispielsweise in einem fächerübergreifenden Projekt zwischen  den Fächern Deutsch, Kunst (Mediengestaltung) und Geschichte. Ziel des Projek tes ist die Erstellung von Erklärvideos, die auf Basis von historischen Quellentex ten Mitschülerinnen und -schülern historische Ereignisse und deren Folgen ver mitteln. Das Format des Erklärvideos eignet sich besonders, da die Jugendlichen  Informationen aus Quellen auswerten und die Zusammenhänge zwischen den  verschiedenen Informationsquellen selbst herstellen müssen. Für das Erklärvideo | 381 Referate reloaded wird im Vorfeld ein Planungsskript erstellt, das den Inhalt des Videos und den  Text der geplanten Erklärung enthält. Hierfür muss beschrieben und erklärt wer den, wie verschiedene Informationen, die den Textquellen entnommen wurden,  mit dem zu erklärenden Ereignis zusammenhängen und warum die Quellen für  vertrauenswürdig gehalten werden oder auch nicht. Das Erklärvideo selbst kann  in einem nächsten Schritt beispielsweise mit Playmobil-Figuren mittels Stop-Mo tion-Technik oder im Schwarz-Weiß-Papierlegeformat umgesetzt werden, also  Formate, die den Jugendlichen von erfolgreichen Y outube-Kanälen wie Wissen 2go, Sommers Weltliteratur to go , explainity  oder simple show  bekannt sind. Wäh rend es im Fach Geschichte um die fachlichen und inhaltlichen Zusammenhänge  geht, wird im Fach Deutsch der Schwerpunkt auf die sprachliche und textuel le Gestaltung des Erklärtextes gelegt. Das Fach Kunst ist für die visuelle, media le Umsetzung verantwortlich. Somit entstehen Synergien zwischen den Fächern,  wobei jedes einen domänenspezifischen Beitrag zur Strukturierung des Themas  und dessen Passung für die Gruppe der Rezipierenden leisten kann (Berkemeier  & Harren, 2016). Im Abgleich mit Formaten wie Wissen2go  kann in der Reflexion  entschieden werden, wo die Stärken und Schwächen der eigenen Produkte liegen. Damit wird ein nachvollziehbarer, herausfordernder und motivierender Auf trag für erkennbare Rezipientinnen und Rezipienten (Becker-Mrotzek, 2014) ge schaffen. Für die Bewertung der Aufgabe selbst kann dabei auf das von  Bachmann  und Becker-Mrotzek (2010) im Rahmen der Schreibförderung entwickelte Kon zept der profilierten Aufgabe  zurückgegriffen werden. Dieses kompensiert die  Schwierigkeiten der zerdehnten Kommunikationssituation (Ehlich, 1984), wie  sie beim Schreiben, aber auch in Erklärvideos vorliegen, indem es den Lernen den neben einem motivierenden Arbeitsauftrag konkrete Rezipientinnen und Re zipienten sowie eine erkennbare Textfunktion bietet. Der kommunikative Zweck  des Erklärvideos besteht etwa darin, dass sich die anderen Schülerinnen und  Schüler mit den Erklärvideos auf eine Klassenarbeit oder auch die nächste Stun de vorbereiten können. Den Lernenden fällt es dadurch leichter, Ziel und Thema  zu erkennen, auf typische Textmuster und -prozeduren zurückzugreifen sowie die  eigenen Texte zu strukturieren (Bachmann & Becker-Mrotzek, 2010) und an die  Adressatinnen und Adressaten anzupassen. Kontextinformationen und historische Textquellen liefern den der Aufgabe  zugrundeliegenden Sachverhalt. Durch das Herstellen von aus den historischen  Quellen gewonnenen Zusammenhängen und deren Aufbereitung für die Über tragung in eigene Erklärungen müssen sich die Jugendlichen aktiv mit der Spra che der Quellen auseinandersetzen. Wird eine historische Textquelle verwendet,  so muss der Text in einem ersten Schritt in eine für Adressatinnen und Adressa ten verständliche Sprache umformuliert werden. In einem zweiten Schritt kann  diese beispielsweise in das Format einer Nachrichtensendung mithilfe Stop-Mo tion-Technik übertragen werden, dabei wird die Textquelle im historischen Kon -382 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott text erklärt. Die Transformation macht den Text selbst einerseits für die Erklären den verständlicher, da sie diesen durchdringen und für die Erklärung aufbereiten  müssen. Andererseits wird das Thema auch für Rezipierende durch die Einbet tung in den jeweiligen historischen Kontext durch das Erklärvideo verständlicher.  Die Einbettung in eine konkrete soziale Kommunikationssituation spiegelt beim  gemeinsamen Rezipieren die Wirkung des eigenen Produktes wider (Bachmann  & Becker-Mrotzek, 2010). 3.3 Erklären als Core Practice in der Lehramtsausbildung Wenn Y outuberinnen und Y outuber damit werben, dass ihre Erklärvideos ver ständlicher sind als das, was Lehrerinnen und Lehrer so erklären, und dies durch  die Kommentare von Nutzerinnen und Nutzern oft als ‚wahr‘ bestätigt wird, ist  dies zumindest ein Indiz für eine wahrgenommene Problemlage. Denn damit   wird diejenige Kompetenz, die als „the essence of instruction“ (Gage, 1968) als  professioneller Kern des Lehrberufs gilt, als defizitär beschrieben. Dies wiederum  lenkt den Blick auf die Ausbildung von Lehrkräften, in der die explizite Themati sierung von Erklärkompetenz erstaunlicherweise so gut wie keine Rolle spielt und  spezifische Lehrangebote im Studium weitestgehend fehlen (Schilcher, Krauss,  Rincke & Hilbert, 2017). Erst in der jüngsten Vergangenheit wird Erklären  als eine C ore-Practice   ( Altmann, Weber, Prilop, Kleinknecht & Nückles, 2019; Asen-Molz et al., i. Dr.)  beschrieben, in der sich psychologische, pädagogische, fachliche und fachdidak tische Wissensbestände zu einer komplexen Kompetenz verbinden. Als perfor mative Handlungskompetenz ist das Erklären Teil der professionellen Gesprächs kompetenz. Anliegen des Core-Practices -Ansatzes ist die aufeinander bezogene  Vermittlung von theoretischem Wissen und handlungsnahen Fähigkeiten, die  einen Beitrag zur Überbrückung der Kluft zwischen Theorie und Praxis in der  Lehrkräftebildung leisten soll (Grossman, Hammerness & McDonald, 2009).  Hierfür bieten sich verschiedene Formen von Erklärvideos als didaktisches Inst rument an. Gerade für abgegrenzte Handlungen wie das Erklären  hat das digitale  Format einen wesentlichen Vorteil. Zum einen müssen die Erklärungen zunächst  nicht in realen Unterrichtssituationen gehalten werden, verschiedene Stressfakto ren, die im Klassenzimmer während der Live-Erklärung auftreten können (z. B.  Aufregung, Unterrichtsstörungen, Komplexität der Unterrichtssituation), werden  reduziert, und die Aufmerksamkeit kann sich deshalb auf die Gestaltung einer  zentralen Erklärung bzw. auf die einzelnen Facetten der Erklärung richten wie  z. B.  Adressatenorientierung oder sprachliche Verständlichkeit (Schilcher et al.,  2022). Zum anderen können die Erklärungen zuhause so oft aufgenommen wer den, bis der oder die Studierende mit dem Ergebnis zufrieden ist. Studierende  können sich darüber hinaus gegenseitig Feedback auf ihre Produkte geben, die | 383 Referate reloaded Erklärung kann überarbeitet und dann erst Schülerinnen und Schülern zur Ver fügung gestellt werden.  Ein solches Konzept wird auch im transdisziplinären Forschungsprogramm  FALKE  (Fachspezifische Lehrerkompetenzen im Erklären) genutzt. Um die zen trale Lehrkraftkompetenz Erklären  zu erforschen und zu vermitteln, beschäftigen  sich im Rahmen der Qualitätsoffensive Lehrerbildung an der Universität Regens burg mittlerweile drei Forschergruppen mit dem Thema des qualitätsvollen Er klärens. Das erste Projekt FALKEquality  widmete sich der Frage, welche Aspekte  die Wahrnehmung einer Erklärung von Lehrkräften so beeinflussen, dass sie als  qualitativ hochwertig wahrgenommen wird. Dabei haben sich die Kriterien Struk turiertheit , Adressatenorientierung , Sprechund Körperausdruck  und sprachliche  Verständlichkeit  sowie – in etlichen Fächern – auch Veranschaulichung  als Prädik toren für gutes Erklären erwiesen (Schilcher et al., 2022). Diese Ergebnisse bilden  die Grundlage für die beiden Folgeprojekte: FALKEexpertise  und FALKEdigital .  Im Folgenden werden das Projekt FALKE-e Deutsch  und daraus erste Ergeb nisse der Pilotierungsstudie vorgestellt. Ziel des Projekts ist es, aufbauend auf den  Ergebnissen von FALKE-q  im Rahmen eines Interventionsseminars zum fachspe zifischen Erklären zu untersuchen, inwiefern Erklärkompetenz bei Studierenden  gezielt trainiert werden kann. Da durch die pandemiebedingten Schulschließungen Erklärungen und de ren Videografie im Präsenzunterricht – wie eigentlich vorgesehen – nicht mög lich waren, wurden im Rahmen des entsprechenden Seminars stattdessen von den  Studierenden Erklärvideos zu verschiedenen Strategien der literarischen Textana lyse für die Sekundarstufe I erstellt. Diese wurden anschließend in Kooperation  mit regionalen Schulen im Distanzunterricht genutzt. Die Studierenden erhielten  Feedback von den Schülerinnen und Schülern zu ihren Erklärvideos. Trotz der  stärker monologischen Form der Erklärvideos war es ein Ziel, im Rahmen des di gitalen Formats eine hohe Schüleraktivität zu erreichen und die Erklär-Einheiten  möglichst knapp und strukturiert zu gestalten. Um den Lernerfolg evaluieren zu  können, wurden am Seminarbeginn und am Seminarende Erklärvideos mit Kurz erklärungen (M=2:07 Min) zum gleichen Thema von den Studierenden erstellt.  Die Kurzerklärungen (N=78) wurden von studentischen Hilfskräften in einem  naiven Ratingverfahren bewertet, dieses bildet die wahrgenommene Erklärquali tät von Studierenden durch Studierende ab.  Es lässt sich zeigen, dass die Erklärungen am Ende des Seminars ein besseres  Globalurteil erhalten (Asen-Molz et al., i. Dr.). Die Ergebnisse des Videoratings  lassen aber auch erkennen, dass es den Studierenden auch am Ende des Seminars  noch schwerfällt, fachliche Inhalte an die Zielgruppe angepasst zu erklären. Es  ist zu vermuten, dass aufgrund der Komplexität der Erklärkompetenz bestimm te Facetten (z. B. Fachlichkeit, Strukturiertheit) zunächst stärker in den Mittel punkt rücken, während andere Facetten (z. B.  Adressatenorientierung, sprachli -384 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott che Verständlichkeit) in der Übungsphase im Seminar aus dem Blick geraten. Der  Vorsatz, möglichst alle Aspekte der Erklärqualität umzusetzen, führt zu höherer  Anspannung, was sich sowohl auf inhaltlicher Ebene wie auch auf Ebene des Kör perausdrucks beobachten lässt. Diese ersten Ergebnisse zeigen, dass ein einzelnes  Seminar zum Erklären nicht ausreicht, um eine ausgeprägte Erklärkompetenz zu  entwickeln. Im Sinne des Core-Practice-Ansatzes kann ein universitäres Seminar  wie dieses nur einen ersten Grundstein für einen Kompetenz-Performanz-Erwerb  legen, der dann in der zweiten Phase der Lehrkräftebildung für die Weiterarbeit  genutzt werden kann. Die digitale Videografie hilft den Studierenden laut eigener  Aussagen bei der Reflexion der eigenen Erklärungen und führt vor Augen, dass  ein oberflächliches Nachvollziehen der fachlichen Inhalte nicht genügt, um eine  fachlich richtige und substanzielle sowie für die Rezipienten gut verständliche Er klärung zu liefern.  4. Zusammenfassung und Ausblick Erklären  ist als Kompetenz im Kontext der vielfach genutzten Erklärvideos in den  Fokus der Beschäftigung von Fachdidaktiken und anderen Bildungswissenschaf ten geraten. Für die Deutschdidaktik spielt das Thema Erklären in zweifacher  Hinsicht eine Rolle: Zum einen ist es als wichtiges Handlungsmuster im Rahmen  von Gesprächskompetenz Ziel von Deutschunterricht. Zum anderen spielt Erklä ren als zentrale Kompetenz von Lehrkräften eine essenzielle Rolle in der Ausbil dung künftiger Deutschlehrkräfte. Die Produktion von Erklärvideos kann kogni tiv aktivierende Lernprozesse bei Schülerinnen und Schülern in Gang bringen,  in denen fachliches und sprachliches Lernen Hand in Hand gehen, es kann aber  auch im Rahmen der Lehrkräftebildung dazu beitragen, fachliches Wissen in kur zen Erklärungen so an Schülerinnen und Schüler weiterzugeben, dass bei diesen  Verstehensprozesse ausgelöst werden. Erste Studienergebnisse zeigen, dass Erklä ren eine äußerst komplexe Tätigkeit darstellt, die kontinuierlich trainiert und aus gebaut werden muss. Die Videografie bietet dabei die Möglichkeit der Reduktion  der kommunikativen Anforderungen, der Planung, der (Selbst)Reflexion und der  kontinuierlichen Überarbeitung. Erste Pilotierungsergebnisse aus FALKE-e lassen  vermuten, dass die Produktion von qualitätsvollen Erklärungen eine äußerst an spruchsvolle Aufgabe darstellt. Sie setzt nicht nur eine sehr solide fachliche Wis sensbasis voraus, sondern auch die Fähigkeit zu strukturieren, adressatengerecht  zu formulieren, Sprechund Körperausdruck zu regulieren und angemessen zu  visualisieren. Auch für professionelle Lehrkräfte dürfte diese Aufgabe – gerade  wenn sie wie im Unterricht üblich ad hoc erfolgen soll – immer noch eine be achtliche Schwierigkeit beinhalten. Gerade vor dem Hintergrund der zunehmen den Digitalisierung stellt sich deshalb die Frage, inwiefern professionell produ -| 385 Referate reloaded zierte Erklärvideos, die im Flipped-Classroom genutzt werden können, hier nicht  eine gute Ergänzung zum Unterricht darstellen. Solche Erklärvideos können von  den Schülerinnen und Schülern so oft rezipiert werden, bis der Sachverhalt ver standen wird. Im Unterricht bleibt dann mehr Zeit für Transfer, Übung und situ ationsbezogene Kurzerklärungen. Literatur Altmann,  A., Weber,  K.  E., Prilop,  C.  N., Kleinknecht,  M. & Nückles,  M. (2019). Förde rung von Kernkompetenzen in der Lehramtsausbildung durch videobasiertes Mi croteaching und Peerfeedback. In T. Ehmke, P . Kuhl & M. Pietsch (Hrsg.), Lehrer.  Bildung. Gestalten. Beiträge zur empirischen Forschung in der Lehrerbildung (S. 153– 163). Weinheim: Beltz Juventa. Asen-Molz, K., Knott, C. & Schilcher, A. (i.  Dr .). Erklären als core practice. Über die För derung von Erklärkompetenz angehender Lehrkräfte. journal für lehrerInnenbildung ,  22(3). Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2010). Schreibaufgaben situieren und profilieren. In  T. Pohl & T. Steinhoff (Hrsg.), Textformen als Lernformen (S.  191–209). Duisburg:  Gilles & Francke. Becker-Mrotzek,  M. (Hrsg.). (2012). Mündliche Kommunikation und Gesprächsdidaktik .  Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Becker-Mrotzek, M. (2014). Schreibkompetenz. In J. Grabowski (Hrsg.), Sinn und Unsinn  von Kompetenzen. Fähigkeitskonzepte im Bereich von Sprache, Medien und Kultur.  (S. 51–71). Opladen: Budrich. https://doi.org/10.2307/j.ctvddzg18.5 Becker-Mrotzek, M. (2015). Unterrichtskommunikation als Mittel der Kompetenzentwick lung. In M. Becker-Mrotzek (Hrsg.), Mündliche Kommunikation und Gesprächsdi daktik. (S. 103–115). Baltmannsweiler: Schneider-Verlag Hohengehren. Becker-Mrotzek, M., Lindauer, T., Pfost, M., Weis, M., Strohmaier, A. & Reiss, K. (2019).  Lesekompetenz heute – eine Schlüsselqualiﬁkation im Wandel. In K. Reiss, M. Weis, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2018. Grundbildung im internationalen Vergleich   (S. 21–46). Münster: Waxmann.  Bednorz, D. & Bruhn, S. (2021). Mehr als nur erklären – eine Bestandsanalyse des Ange bots an mathematischen Y ouTube-Videos. Mitteilungen der Gesellschaft für Didaktik  der Mathematik , 47 (110), 10–17. Berkemeier, A. & Harren, I. (2016). „ Wie kann man das besser erklären?“. Praxis Deutsch ,  43 (256), 28–33. Brinker, K. (2000). Textstrukturanalyse. In: K. Brinker, G. Antos, W . Heineman & S. Sa ger (Hrsg.), Textund Gesprächslinguistik. Ein internationales Handbuch zeitgenös sischer Forschung  (Bd. 1, S.  164-174). Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/  9783110169188.2 Dall’ Armi, J. von (2021). Wie schreibt man eine Erörterung? Eine Untersuchung von Ver mittlungsmodalitäten in Erklärvideos zum schriftlichen Argumentieren. In E. Matthes,   S. T. Siegel & T. Heiland (Hrsg.), Lehrvideos – das Bildungsmedium der Zukunft? Er ziehungswissenschaftliche und fachdidaktische Perspektiven (S.  107–118). Bad Heil brunn: Julius Klinkhardt.386 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott Ehlich,  K. (1984). Zum Textbegriff. In A. Rothkegel & B. Sandig (Hrsg.), Text – Textsor ten – Semantik. Linguistische Modelle und maschinelle Verfahren (S. 9–25). Frankfurt  a. M.: Suhrkamp. Feilke, H. & Rezat, S. (2021). Erklärtexte lesen und schreiben. Praxis Deutsch , (285), 4–13. Findeisen,  S. (2017). Fachdidaktische Kompetenzen angehender Lehrpersonen . Wiesbaden:  Springer Fachmedien. https://doi.org/10.1007/978-3-658-18390-5 Funke, C. (2018). Der Mäuseritter . Bindlach: Loewe. Gage, N. L. (1968). Technical Report. The microcriterion of effectiveness in explaining. In  N. L. Gage, M. Belgard, D. Dell, J. E. Hiller, B. Rosenshine & W . R. Unruh (Hrsg.),  Explorations of the teacher’s effectiveness in explaining. (Bd. 4, S. 1–8). Verfügbar un ter: https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED028147.pdf   Gaier, L. (2022). Gut erklärt? FALKE-D: Eine empirische Studie zu Erklärungen im Deutsch unterricht aus unterschiedlichen Beobachterperspektiven . Universitätsbibliothek Re gensburg. Giannakos, M. N. (2013). Exploring the video-based learning research: A review of the lit erature. British Journal of Educational Technology , 44(6), E191–E195.  Glaab,  T. & Maiwald,  K. (2021). Erklärvideos im Deutschunterricht. In E. Matthes, S. T.  Siegel & T. Heiland (Hrsg.), Lehrvideos – das Bildungsmedium der Zukunft? Erzie hungswissenschaftliche und fachdidaktische Perspektiven (S. 93–106). Bad Heilbrunn:  Julius Klinkhardt. Grossman,  P ., Hammerness,  K. & McDonald,  M. (2009). Redefining teaching, re imagining teacher education. Teachers and Teaching , 15(2), 273–289. h ttps://doi. org/10.1080/13540600902875340 Heineman, W . (2000). Vertextungsmuster Deskription. In K. Brinker, G. Antos, W . Heine man & S. F. Sager (Hrsg.), Textund Gesprächslinguistik. Ein internationales Hand buch zeitgenössischer Forschung  (Bd. 1, S. 356–368). Berlin: de Gruyter. Heinemann, M. & Heinemann, W . (2002). Grundlagen der Textlinguistik . Berlin: de Gruy ter.  Hohenstein,  C. (2006). Erklärendes Handeln im wissenschaftlichen Vortrag. Ein Vergleich  des Deutschen mit dem Japanischen (Studien Deutsch, Bd. 36). München: Iudicium. Holzki, L. & Kramer, B. (2019). Lehrer zum Aussuchen, Anhalten und Zurückspulen. Süddeutsche Zeitung . Verfügbar unter: https://www.sueddeutsche.de/bildung/danieljung-lehrerschmidt-yotube-mathe-schule-1.4472295   Jahr, S. (2000). Vertextungsmuster Explikation. In K. Brinker, G. Antos, W . Heineman &  S.  F. Sager (Hrsg.), Textund Gesprächslinguistik. Ein internationales Handbuch zeit genössischer Forschung (Bd. 1, S. 385–396). Berlin: de Gruyter. Kiel, E. (1999). Erklären als didaktisches Handeln.  Würzburg: Ergon. KMK (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch land) (2017). Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz. Verfügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/PresseUndAktuel les/2017/Strategie_neu_2017_datum_1.pdf   Koch,  P . & Oesterreicher,  W . (1994). Schriftlichkeit und Sprache. In H. Günther & O.  Ludwig (Hrsg.), Schrift und Schriftlichkeit. Writing and Its Use. Ein interdisziplinä res Handbuch internationaler Forschung. (Bd. 10.1, S.  587–604). Berlin: de Gruyter.  https://doi.org/10.1515/9783110111293.1.5.587| 387 Referate reloaded Kulgemeyer,  C. (2019). Towards a framework for effective instructional explanations in  science teaching. Studies in Science Education , 54(2), 109–139. https://doi.org/10.108 0/03057267.2018.1598054 Kunter, M. & Voss, T. (2011). Das Modell der Unterrichtsqualität in COACTIV: Eine mul tikriteriale Analyse. In M. Kunter, J. Baumert, W . Blum, U. Klusmann, S. Krauss &  M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des For schungsprogramms COACTIV (S. 85–114). Münster: Waxmann. Labov, W . & Waletzky, J. (1973). Erzählanalyse: mündliche Versionen persönlicher Er fahrung. In Jens Ihwe (Hrsg.), Literaturwissenschaft und Linguistik. Eine Auswahl.  Texte zur Theorie der Literaturwissenschaft  (S. 78–126). Frankfurt a. M.: Fischer.  Leinhardt,  G. (2001). Instructional explanations: A commonplace for teaching and lo cation for contrast. In V . Richardson (Hrsg.), Handbook of research on teaching   (S. 333–357). Washington, D.C.: American Educational Research Association. Medienpädagogischer Forschungsverbund (2020). JIMplus 2020. Corona-Zusatzuntersu chung . Verfügbar unter: https://www.mpfs.de/studien/jim-studie/jimplus-2020/   META. Multilingual Europe Technology Alliance (o.  J .). Die Deutsche Sprache im Digitalen  Zeitalter . Verfügbar unter: http://www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/germanexecutive-summary-de  Neumeister,  N. (2011). (Wie) Wird im Deutschunterricht erklärt? Wissensvermittelnde  Handlungen im Sprachunterricht der Sekundarstufe I . PH Ludwigsburg. Neumeister, N. & Vogt, R. (2012). Erklären im Unterricht. In M. Becker-Mrotzek (Hrsg.),  Mündliche Kommunikation und Gesprächsdidaktik (S.  562–581). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Odora,  R.  J. (2014). Using Explanation as a Teaching Method: How Prepared Are High  School Technology Teachers in Free State Province, South Africa? Journal of Social  Sciences, 38 (1), 71–81. https://doi.org/10.1080/09718923.2014.11893238 Polished Play LLC (2021). Puppet Pals  [Mobile app] http://www.polishedplay.com/pup petpals1   Prediger, S. & Erath, K. (2014). Content or interaction, or both? Synthesizing two German  traditions in a video study on learning to explain in mathematics classroom micro cultures. Eurasia Journal of Mathematics, Science and Technology Education , 10(4),  313–327. https://doi.org/10.12973/eurasia.2014.1085a Rat für kulturelle Bildung (2019). Jugend/Youtube/Kulturelle Bildung. Horizont 2019 . Ver fügbar unter: https://www.rat-kulturelle-bildung.de/fileadmin/user_upload/pdf/Stu die_Y ouTube_Webversion_final.pdf Rathausky, A. (2010). Erklärprozesse im Fach Englisch . Verfügbar unter: https://phbl-opus. phlb.de/frontdoor/deliver/index/docId/31/file/DoktorarbeitRathausky.pdf   Schilcher, A. & Gegner, C. (2019). Sprechen, Gespräche führen und Zuhören. In J. Wild &  A. Wildfeuer (Hrsg.), Sprachendidaktik. Eine Einund Weiterführung zur Erstund  Zweitsprachdidaktik des Deutschen (S. 121–156). Tübingen: Narr Francke Attempto. Schilcher, A., Krauss, S., Lindl, A. & Hilbert, S. (2022). FALKE: Ein transdisziplinäres For schungsprogramm zum unterrichtlichen Erklären unter Beteiligung von 14 wissen schaftlichen Disziplinen. In A. Schilcher, S. Krauss, A. Lindl & S. Hilbert (Hrsg.),  Fachspezifische Lehrerkompetenz im Erklären. Weinheim: Beltz Juventa. Schilcher,  A., Krauss,  S., Rincke,  K. & Hilbert,  S. (2017). Ausblick – Aus FALKO wird  FALKE. Fachspezifische Lehrerkompetenz im Erklären. In S. Krauss, A. Lindl, A.  Schilcher, M. Fricke, A. Göhring, B. Hofmann, Kirchhoff, P . & Mulder, R.   H. (H rsg.), 388 | Anita Schilcher, Daria Podwika und Christina Knott FALKO: fachspezifische Lehrerkompetenzen. Konzeption von Professionswissenstests in  den Fächern Deutsch, Englisch, Latein, Physik, Musik, Evangelische Religion und Päd agogik: mit neuen Daten aus der COACTIV-Studie (S. 439–452). Münster: Waxmann. Simschek, R. & Kia, S. (2017). Erklärvideos – einfach erfolgreich . Konstanz: UVK Verlags gesellschaft GmbH. Spreckels, J. (2009). Erklären im Kontext. Neue Perspektiven aus der Gesprächsund Unter richtsforschung . Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Stegmann,  K. (2020). Effekte digitalen Lernens auf den Wissensund Kompetenzerwerb  in der Schule. Zeitschrift für Pädagogik , 66(2), 174–190. Steinhoff, T. (2022). Die digitale Transformation des Schreibens. In M. Knopp, N. Bulut,  K. Hippmann, S. Jambor-Fahlen, M. Linnemann & S. Stephany (Hrsg.), Sprachliche  Bildung in der digitalisierten Gesellschaft – was wir in Zukunft wissen und können müssen (S. 143–159). Münster: Waxmann.  Steinhoff, T., Borgmeier, H., Brosowski, T. & Marx, N. (2017). Förderung des mündlichen  bildungssprachlichen Handelns in den Sachfächern der Sekundarstufe I. In C. Titz, S. Geyer, A. Ropeter, H. Wagner, S. Weber & M. Hasselhorn (Hrsg.), Konzepte zur  Sprachund Schriftsprachförderung entwickeln (S. 135–155). Stuttgart: Kohlhammer. Wagner,  A. & Wörn,  C. (2011). Erklären lernen – Mathematik verstehen. Ein Praxisbuch  mit Lernangeboten . Stuttgart: Klett. Wilson, H. & Mant Jenny. (2011). What Makes an Exemplary Teacher of Science? The Pupils’ Perspective. School Science Review , 93(342), 121–125. Wolf,  K.  D. (2015). Bildungspotenziale von Erklärvideos und Tutorials auf YouTube . Ver fügbar unter https://docplayer.org/16517760-Bildungspotenziale-von-erklaervideosun d-tutorials-auf-youtube-karsten-d-wolf.html Wragg, E. C. & Wood, E. K. (1984). Pupil appraisals of teaching. In E. C. Wragg (Hrsg.),  Classroom Teaching Skills (S.  79–96). Hoboken: Taylor and Francis.  https://doi. org/10.4324/9780203325445 Wrobel, A. (1995). Schreiben als Handlung. Überlegungen und Untersuchungen zur Theorie  der Textproduktion . Berlin: de Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110917468Afra Sturm und Aline Meili Mit Animationsvignetten sprachdidaktische  Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen Abstract Vignettes as prototypical representations of practices are particularly suitable for  professionalisation purposes. This paper presents two animation vignettes devel oped for use in in-school professional development: a vignette on vocabulary in struction and a vignette on situational feedback in writing. 1. Einführung Die Initiativen Bildung durch Sprache und Schrift  (Biss ) sowie Biss-Transfer,  an  denen Michael Becker-Mrotzek maßgeblich beteiligt ist, zielen nicht nur darauf  ab, sprachdidaktische Konzepte weiterzuentwickeln und im Schulfeld zu erpro ben, sondern auch breit zu verankern. Ein hohes Gewicht erhält dabei die Fra ge, wie sprachliche Bildung im Sinne einer sprachdidaktischen Schulund Unter richtsentwicklung systematisch aufgebaut und das Lernen aller Beteiligten positiv  beeinflussen kann (Becker-Mrotzek, 2019; Schneider, Baumert, Becker-Mrotzek,  Hasselhorn, Kammermeyer & Rauschenbach, 2012). Dazu braucht es zum einen evidenzbasierte Lehr-/Lernmaterialien – in  Schneider, Baumert, Becker-Mrotzek, Hasselhorn, Kammermeyer, Rauschenbach,  Roßbach, Roth, Rothweiler und Stanat (2012) als Toolbox  bezeichnet –, die im  Unterricht eingesetzt werden können, zum anderen aber auch Weiterbildungsma terialien, die den Lernprozess der Schulen und Lehrpersonen unterstützen. Ein  zentrales Ziel von Weiterbildungen besteht nicht zuletzt darin, vielfältige Lernge legenheiten für Schulen und Lehrpersonen zu schaffen, in denen sie ihr Wissen  vertiefen oder neu Gelerntes gemeinsam mit anderen diskutieren und verarbeiten  sowie auch anwenden können (Timperley, 2011). In diesem Beitrag stellen wir zwei Animationsvignetten vor, die für sprach didaktische Weiterbildungen entwickelt wurden: Da sich die Konstruktion von  Vignetten und die Wahl des Formats nach ihrer Funktion und der intendierten  Zielgruppe richten, wird in Abschnitt 2 zuerst die Ausgangslage erläutert. Der  Hauptfokus liegt danach auf den Konstruktionsprinzipien von Vignetten allge mein und auf der Frage, welche Vorund Nachteile mit den verschiedenen For maten verbunden sind (Abschnitt 3). Darauf aufbauend wird in Abschnitt 4 die  Animationsvignette zur Wortschatzarbeit im Kontext des Lesens erläutert, die aus  Praxisaufträgen im Rahmen schulinterner Weiterbildungen hervorging, während 390 | Afra Sturm und Aline Meili die Vignette zu situativem Feedback im Schreiben, die in Abschnitt 5 vorgestellt  wird, Material aus einem Forschungsprojekt zweitverwertet. Abschnitt 6 schließt  mit einem Ausblick. 2. Sprachdidaktische Schulund Unterrichtsentwicklung Eine gezielte und systematisch angelegte Weiterbildung ist, wie Lipowsky und  Rzejak (2021, S.  16) betonen, unumgänglich. Zum einen können im Rahmen  eines Vollzeitstudiums nicht alle Wissensbereiche und Kompetenzen vollum fänglich vermittelt werden, was verstärkt für Schweizer pädagogische Hoch schulen gilt, an denen bspw. ein Vollzeitstudium des Studiengangs Primarstufe  (1.–6. Klasse) nur gerade drei Jahre dauert. Zum anderen kann nicht davon aus gegangen werden, dass mit zunehmender Berufserfahrung automatisch ein Wis sensoder Kompetenzzuwachs einhergeht, was vor allem für Mathematik gut be legt ist (u. a. Kleickmann, Richter, Kunter, Elsner & Besser, 2013), sich aber auch  in anderen Domänen zeigt. Entsprechend kommt Weiterbildungen ein hohes Ge wicht zu. Aus solchen Gründen setzt bspw. das Zürcher Programm Quims1 auf schul interne Weiterbildungen, die analog zur Initiative Biss einen sprachdidaktischen  Schwerpunkt aufweisen: Schreiben auf allen Schulstufen  von 2014–2019 und seit  2019 Beurteilen mit Fokus auf Sprache.  Damit wird in den Schulen eine vertie fende Auseinandersetzung mit sprachdidaktischen Inhalten und eine Erweiterung  des sprachdidaktischen Wissens und Repertoires angestrebt (Mächler, 2015). Die  schulinternen sprachdidaktischen Weiterbildungen wurden auf der Grundlage  empirischer Befunde zur Wirksamkeit von Weiterbildungen konzipiert (Lipowsky,  2011; Lipowsky & Rzejak, 2012): a) Die Konzeption sieht eine Verschränkung von Input, Erprobung und Refle xion vor. Da die Weiterbildungen zudem über mindestens zwei Jahre angelegt  sind, kann dieser Zyklus mehr als einmal durchlaufen werden.  Für die Erprobung stehen konkrete Praxisaufträge zur Verfügung, deren Um setzung für möglichst alle Lehrpersonen verpflichtend ist. Dazu müssen aber  auch geeignete Rahmenbedingungen geschaffen werden (Neugebauer, 2015). b) Zu ausgewählten sprachdidaktischen Aspekten werden Weiterbildungsmateria lien erarbeitet, damit u.  a. die Aufmerksamkeit in der Weiterbildung auf Merk male der Tiefenstruktur von Unterricht gerichtet werden kann. Im Quims Schwerpunkt Schreiben auf allen Schulstufen  (2014–2019) waren dies in erster  Linie umfangreiche Lehr-/Lernsettings zu nachweislich wirksamen Förderan 1 Quims  steht für Qualität in multikulturellen Schulen.  An diesem Programm nehmen  Zürcher Schulen mit einem Anteil von mindestens 40 Prozent multilingualer Schüler  und Schülerinnen teil (Mächler, 2015).| 391 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen sätzen, die in Kooperation mit Lehrpersonen erprobt wurden (Sturm, 2015).  Teile daraus konnten für die Praxisaufträge genutzt werden.  Im Schwerpunkt Beurteilen und Fördern mit Fokus auf Sprache  werden auch  Ausschnitte aus videografierten Unterrichtslektionen mit einer begleiten den Handreichung eingesetzt,2 damit die Inhalte möglichst nahe am konkre ten Lehrund Lerngeschehen der Schulen und Lehrpersonen angebunden und  gleichzeitig die Wirkungen eines bestimmten Handelns besser sichtbar und er fahrbar werden (Mörs & Roth, 2017). Sollen Weiterbildungsmaterialien in Form von Videosequenzen breit einsetz bar sein – insbesondere in anderen Schulen und durch verschiedene Weiterbild ner:innen –, stellen sich zusätzlich zu fachdidaktischen auch pragmatische Fra gen, etwa hinsichtlich der Nutzungsrechte. Beide Fragebereiche spielen bei der  Entwicklung und Bereitstellung von Videomaterial eine sich gegenseitig ergänzen de Rolle, was anhand zweier Beispiele ausgeführt wird. Beide Beispiele wurden im Rahmen des Schwerpunkts Beurteilen und Fördern  mit Fokus auf Sprache  entwickelt, der mit so genannten Themenfeldern arbeitet,  um bei der Gestaltung einer schulinternen Weiterbildung eine inhaltliche Fokus sierung zu erreichen. Diese Themenfelder wurden basierend auf einer Literatur recherche mit anschließenden Experten-Hearings sowie leitfadengestützten Inter views mit Schulleitungen und Lehrpersonen erarbeitet, validiert und überarbeitet  (Sturm & Senn, 2018). Die beiden Beispiele beziehen sich auf zwei unterschied liche Themenfelder und sind als Vignetten umgesetzt. Im Folgenden wird kurz  ausgeführt, was Vignetten sind und worin sich Vignetten auszeichnen. 3. Vignetten: Potenziale und Formate Videografierte Unterrichtssituationen sind, wie Kuntze und Friesen (2020, S. 55)  betonen, „nicht mit den Situationen selbst“ zu verwechseln, „die durch sie reprä sentiert werden“. Vielmehr handelt es sich um Repräsentationen von Praktiken,  die nicht zuletzt in der Ausund Weiterbildung von Lehrpersonen mehrfach an gesehen oder eingesetzt werden können und in diesem Sinne besonders geeignet  für Professionalisierungsmaßnahmen sind. Bewusst ausgewählte Sequenzen oder  Situationen, die bestimmte Praktiken oder besonders typische berufliche Anfor derungen repräsentieren, werden als Vignetten  bezeichnet. Vignetten zeichnen  sich hauptsächlich durch folgende Potenziale aus: 2 Neugebauer, Garcia & Peter (2021) bspw. haben eine Lektion basierend auf einem na turwissenschaftlichen Lehrmittel sprachbewusst umgesetzt und videografiert. In der  Handreichung führen sie aus, wie mit diesem Material in den schulinternen Weiterbil dungen gearbeitet werden kann.392 | Afra Sturm und Aline Meili – Sie eignen sich besonders, um Dokumente oder Lernspuren von Schülern und  Schülerinnen in ihrem situativen Kontext darzustellen. Dies ist umso wich tiger, als wirksame Weiterbildungsangebote häufig Dokumente von Schülern  und Schülerinnen nutzen (Lipowsky, 2010). – Da bei der Arbeit mit Vignetten kein gleichzeitiger Handlungsdruck seitens  Lehrperson einhergeht, ist eine vertiefende Analyse der mit den Vignetten  präsentierten Situierungen möglich. Das bietet Benz (2020, S. 14) zufolge auch  „die Chance, verschiedene Perspektiven zu durchdenken, was als bedeutsame  Voraussetzung für die Professionalisierung von Lehrkräften gilt“. – Sie eignen sich zudem für die Arbeit in Gruppen, während für die individu elle Arbeit Videoaufnahmen des eigenen Unterrichts von Vorteil sind (Seidel,  Stürmer, Blomberg, Kobarg & Schwindt, 2011), etwa im Rahmen von Coa chings. Vignetten, die zur Professionalisierung eingesetzt werden, enthalten einen Vignettenstamm sowie einen Bearbeitungsimpuls (Friesen & Feige, 2020, S.  31).  Hinsichtlich des Vignettenstamms können hauptsächlich drei Formate unter schieden werden: Videooder Textvignetten sowie visualisierte Vignetten, zu  denen Comics, Concept Cartoons oder Animationen gezählt werden können. Für  jedes Format lassen sich Vorund Nachteile auflisten: – Textbasierte Vignetten scheinen den anderen beiden Formaten gegenüber ten denziell unterlegen zu sein, da die Visualisierung von den Leserinnen und  Lesern selbst mental hergestellt werden muss, was eine zusätzliche Hürde  darstellen kann (Moreno & Ortegano-Layne, 2008). Gleichzeitig können text basierte Vignetten gerade für Lehramtsstudierende weniger anspruchsvoll sein,  da weniger Kontextinformationen verarbeitet werden müssen (Friesen & Fei ge, 2020). Insgesamt werden sie von Lehrpersonen bzw. Lehramtsstudierenden  als weniger motivierend wahrgenommen. – Videovignetten zeigen eine hohe Ausprägung von Individualität und Kon textinformationen, weshalb sie als besonders komplex und authentisch gelten.  Dem gegenüber kann bei visualisierten Vignetten eine komplexe Unterrichts situation auf das reduziert werden, was mit Blick auf ein bestimmtes theoreti sches Konstrukt fokussiert werden soll. So können Störfaktoren ausgeblendet  werden, wenn diese vom gesetzten Beobachtungsund Analyseschwerpunkt  ablenken. In der Studie von Moreno und Ortegano-Layne (2008) erwiesen  sich beide Formate als ebenbürtig, wenn es darum ging, theoretische Prinzi pien auf eine Unterrichtssituation anzuwenden. Da animierte Vignetten leicht  und flexibel erstellt und mit Blick auf die jeweiligen Ausbildungsoder Wei terbildungsziele adaptiert werden können, sehen sie insgesamt Vorteile für  animierte Vignetten.| 393 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen Welches Format bei der Erstellung einer Vignette gewählt wird, hängt deshalb  vornehmlich von inhaltlichen, teilweise auch von pragmatischen Aspekten ab so wie davon, an welche Zielgruppe sich die Vignette richtet und welche Funktion  sie erfüllen soll (zu einer genaueren Auflistung der Entscheidungsfelder vgl. Frie sen & Feige, 2020, S. 33). Der Bearbeitungsimpuls kann je nach Funktion und Analysefokus offen oder  geschlossen sein: Geschlossene eignen sich etwa dazu, Alternativen hinsichtlich  ihrer Angemessenheit oder Wirksamkeit einzuschätzen, während bei offenen Im pulsen zusätzlich zur Analyse eine Begründung eingefordert werden kann (Benz,  2020). Letzteres ist für schulinterne Weiterbildungen besonders wichtig, vor al lem wenn es darum geht, im Team ein gemeinsames Verständnis zu bestimmten  Aspekten oder Förderansätzen aufzubauen (Timperley, 2011). Davon unabhängig  empfiehlt es sich, zu jedem Bearbeitungsimpuls den Erwartungshorizont auszu formulieren (vgl. Unger, Rutsch & Benz, 2020), wie dies generell für Lehrund  Lernmaterial gilt. 4. Vignette zur Wortschatzvermittlung im Kontext der Leseförderung Im Themenfeld Vorentlasten statt nachbereiten  steht die Frage im Vordergrund,  was es braucht, damit möglichst alle Schüler und Schülerinnen dem Unterricht  folgen können. Exemplarisch wird dies mit den teilnehmenden Schulen zunächst  anhand der Domäne Lesen erarbeitet, und zwar vor allem in Bezug auf das Text verstehen. Die Vorentlastung soll durch eine gezielte Wortschatzarbeit erreicht  werden. Ausgangslage dazu bildeten Erfahrungen mit Pilotschulen, die sich bezo gen auf mögliche Entwicklungsprozesse basierend auf Becker-Mrotzek (2019) wie  in Tabelle 1 angegeben zusammenfassen lassen.3 Wurden die Texte, die von den Lehrpersonen als sprachlich zu komplex ein geschätzt wurden – meist handelte es sich um Schulbuchtexte aus empfohlenen  oder obligatorischen Schweizer Lehrmitteln –, mit dem Regensburger Analyse tool für Texte (Wild & Pissarek, 2018) überprüft, zeigte sich jedoch, dass diese  hinsichtlich ihrer Oberflächenmerkmale weniger komplex als angenommen wa ren. Insbesondere wies der Regensburger Index – es handelt sich dabei um einen  Metaindex, der näherungsweise das Lesealter in Schulstufen angibt – darauf hin,  dass die Texte für die jeweilige Schulstufe geeignet wären. 3 Becker-Mrotzek (2019) bezieht sich dabei auf die Arbeit von Andreas Helmke und  adaptiert das Vorgehen im Hinblick auf sprachliche Bildungsangebote.394 | Afra Sturm und Aline Meili Tabelle 1:  Analyse des Bildungsangebots, Teil 1 Schritt 1: Diagnose Worin bestehen die Lernziele für die Schüler und Schülerinnen? • Aus Sachtexten Informationen entnehmen Wurden die Lernziele erreicht? • Die Lehrpersonen berichten, dass ein gewichtiger Teil der Schüler und  Schülerinnen diese nicht erreichen. Einzelne Lehrpersonen betonen,  dass generell leseschwache Schüler und Schülerinnen Mühe bekunden. Schritt 2: Reflexion Welche Schwierigkeiten zeigten sich? Wie sind diese zu interpretieren? • Die Lehrpersonen gehen davon aus, dass vor allem multilinguale  Schüler und Schülerinnen die Texte oft nicht verstehen, weil die Texte  sprachlich zu komplex sind oder zu viele unvertraute Ausdrücke ent halten. Schritt 3: Abwägen Inwieweit unterstützen die Lehrpersonen das Lesen der Schüler und  Schülerinnen? • Sie vereinfachen den Text selbst oder setzen eine (stark) vereinfachte  Version ein. • Sie verzichten ganz auf das Lesen des Textes und erläutern den Schü lern und Schülerinnen mündlich, worum es im Text geht. Damit verschob sich der Fokus von einer Vereinfachung als rein textseitiger Maß nahme hin zur Frage, welche didaktischen Fördermaßnahmen das Lesen unter stützen können. Zwei Gründe waren schließlich dafür ausschlaggebend, dass der  Schwerpunkt auf Wortschatzvermittlung im Kontext des Lesens gelegt wurde: – Empirische Befunde: Wortschatz und Leseverstehen korrelieren über alle Al tersstufen hinweg mittel bis stark (zwischen r=.50 und r=.72), wobei die Zu sammenhänge bei schwachen Lesern und Leserinnen ausgeprägter sind ( Adlof  & Perfetti, 2014). Überdies besteht zwischen Wortschatz und Leseverstehen  eine reziproke Beziehung. – Bedarf und Selbsteinschätzung der Lehrpersonen: Die Lehrpersonen selbst  wollten Wortschatzarbeit stärker gewichten, fühlten sich dazu aber nicht aus reichend gerüstet. Beck, McKeown und Kucan (2013) zufolge lassen sich hinsichtlich Wortschatz vermittlung im Kontext des Lesens die drei in Tabelle 2 angegebenen didakti schen Handlungsalternativen unterscheiden. Tabelle 2:  Analyse des Bildungsangebots, Teil 2 mit Handlungsalternativen Schritt 3: Abwägen Welche Handlungsalternativen gibt es? Wie sind diese einzuschätzen? a) Unbekannte Ausdrücke im Text werden situativ geklärt. b) Es wird vorausgehend eine Auswahl an zu lernenden Wörtern oder Aus drücken getroffen, die relevant für das Verstehen des Textes sind. Diese  werden schülernah erläutert und wiederholt. c) Zusätzlich zu b) werden nach dem Prinzip der aktiven Erschließung  interaktive Übungen ebenfalls wiederholend durchgeführt.| 395 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen Nach einer einführenden Veranstaltung im Rahmen einer schulinternen Weiter bildung wurde die Handlungsalternative c) mit Kindergartenund Primar-Lehr personen4 erarbeitet und mit einem Praxisauftrag umgesetzt (= Schritt 4: Aktion):  Die Wahl fiel auf c), da diese Form der Vermittlung positive Lerneffekte sowohl  auf Wortschatzwissen wie auch Lesekompetenz zeigt und den Lehrpersonen der  Pilotschulen gänzlich unbekannt war. Drei Lehrpersonen erklärten sich bereit,  ihre Umsetzung zu videografieren. Eine Lehrperson setzte dabei in einer ersten Klasse das Buch Peter und der  Wolf  ein. Sie wählte u. a. den Ausdruck lauern  aus: Zum einen handelt es sich um  einen Ausdruck, der wichtig für das Verstehen des Textes ist, zum anderen ging  die Lehrperson davon aus, dass ihre Schülerinnen und Schüler lauern  nur ansatz weise verstehen. Nachdem sie den Text vorgelesen, den Ausdruck auch schüler nah erklärt hatte, führte sie eine Sequenz mit einer interaktiven Übung zu lauern   durch. Dazu sollten sich die Schülerinnen und Schüler folgende Situation vorstel len: „Ihr steht am Straßenrand und wollt die Straße überqueren. Bevor ihr das  tut, schaut ihr, ob ein Auto kommt.“ Anschließend fragte die Lehrperson, ob es  sich dabei um eine Situation handelt, in der es um lauern  geht. Im Unterrichts video ist zu sehen, wie zunächst zwei Personen zustimmen, sich aber nach und  nach mit Unterstützung der Lehrperson eine Diskussion entwickelt, in der die  Bedeutung von lauern  zunehmend korrigiert und geschärft wird. Mit Blick auf den Ansatz der robusten und interaktiven Wortschatzarbeit nach  Beck et al.  (2013) zeigt dieser Ausschnitt sehr prototypisch auf, wie Bedeutun gen aktiv erschlossen werden können. Gleichzeitig zeigt die Sequenz, dass Wort schatzwissen nicht eine Frage von vorhanden/nicht vorhanden ist, sondern dass  solches Wissen verschiedene Ausprägungen aufweisen kann.5 Interaktive Übun gen stellen deshalb zugleich Lernspuren dar, die der Lehrperson einen Einblick  gewähren, welches Wortschatzwissen die Schüler und Schülerinnen haben. Zwar lag die Einwilligung der Eltern vor, diese Videosequenz im Rahmen an derer Weiterbildungen verwenden zu können: Da aber ein Schüler im Vorder grund des Videos sehr unruhig war und dadurch besonders auffiel, lenkte dies  die Aufmerksamkeit der Lehrpersonen bei der Analyse auf diesen Schüler. Auch  ein fokussierter Bearbeitungsimpuls konnte daran nichts ändern. Eine didaktische  Reduktion der irrelevanten Kontextinformationen bot sich deshalb an. Die Wahl fiel zunächst auf Comicvignetten, da diese sich gut dazu eignen, Va riationen von Unterrichtsszenen zu erarbeiten, was sich hier aufdrängen würde.  Die Umsetzung erwies sich jedoch als nicht zielführend, da die Sprechblasen für  dialogische Unterrichtsszenen mit längeren Redebeiträgen nicht geeignet sind.  4 In der Schweiz zählt der Elementarbereich zum Schulbereich, die Primarstufe umfasst  die Klassen 1–6. 5 Beck, McKeown und Kucan (2013, S.  11) unterscheiden: kein Wissen, vages Wissen,  kontextgebundenes Wissen, vorhandenes, aber nicht rasch genug abrufbares Wissen  sowie reichhaltiges und gleichzeitig dekontextualisiertes Wissen.396 | Afra Sturm und Aline Meili Deshalb wurde auf die Online-Animationssoftware Vyond  (GoAnimate, 2022) zu rückgegriffen, um damit die fragliche Videosequenz zu animieren: Dazu wurden  die Redebeiträge der Lehrperson und der Schüler und Schülerinnen mit einer an deren erwachsenen Person und anderen Kindern in leicht redigierter Form als  separate Audiodateien aufgenommen und die Tonspur in das Animationsvi deo integriert, um auf diese Weise dennoch eine möglichst authentische Vignet te herstellen zu können. Die Tonspuren können den einzelnen Figuren zugeord net werden, wodurch sich die Lippenbewegungen der Figuren auf die Tonspur   abstimmen. Die Kontextinformationen dagegen wurden stark reduziert: Wie Abbildung 1  zeigt, ist nur noch die Lehrperson mit drei Schülerinnen und Schülern im Bild  und die Einrichtung des Schulzimmers auf Elementares beschränkt. Auch ist das  Alter nicht mehr eindeutig, was im Hinblick auf weitere Weiterbildungen von  Vorteil sein kann, da solche Vignetten dann eher stufenübergreifend einsetzbar  sind. Abbildung 1:  Ausschnitt aus der Animationsvignette zu interaktiver Wortschatzarbeit im Kontext  des Lesens, erstellt mit Vyond (GoAnimate, 2022) Der Fokus in dieser animierten Vignette liegt nun auf den verbalen Informatio nen. Damit konnte die Aufmerksamkeit in Weiterbildungen weg von dem ver haltensauffälligen Schüler bzw. der der verhaltensauffälligen Schülerin hin zur  Wortschatzarbeit gelenkt werden. Des Weiteren konnten zur gleichen Ausgangssi tuation die Handlungsalternativen a) und b) umgesetzt werden (mit den gleichen  Sprecherinnen und Sprechern).| 397 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen Der Bearbeitungsimpuls besteht in dieser Vignette aus Leitfragen: Zum einen  soll bei der Analyse herausgearbeitet werden, wie die Lehrperson vorgeht, welche  Antwort bzw. Reaktion seitens Schülerinnen und Schüler zu erwarten ist, ob die  Schüler und Schülerinnen die Bedeutung von lauern  nach der gezeigten Sequenz  besser verstehen und inwiefern erwartet werden kann, dass die Schülerinnen und  Schüler das Wort lauern  auch in anderen Kontexten selbstständig verwenden  könnten. Diese Leitfragen werden zu jeder Handlungsalternative diskutiert und  im Nachgang alle drei Alternativen gegeneinander abgewogen. 5. Vignette zu situativem Feedback im Schreiben Im Themenfeld Rückmeldungen im Dialog kommunizieren  sollen die Lehrperso nen verschiedene geeignete Verfahren oder Instrumente zur Beobachtung und  Beurteilung zu einem Kompetenzbereich kennen lernen. Gleichzeitig geht es da bei im Anschluss an Burns (1984) um die Frage, ob Beobachtungen und Rück meldungen geplant (langoder kurzfristig) oder eher situativ, das heißt, in der  Interaktion mit Schülern und Schülerinnen erfolgen (sollten) sowie um die Fra ge, wie die Rückmeldungen zu gestalten sind, damit sie lernförderlich sind. Mit  diesem Themenfeld werden deshalb u. a. folgende Ziele verfolgt: Die Lehrperso nen bauen ihr Repertoire zu lernförderlichen Rückmeldungen aus, besonders zu  Rückmeldungen im Dialog. Zudem stärken sie ihre Kompetenz, im Unterrichts geschehen Rückmeldungen dialogisch und wirkungsvoll einzusetzen. Möchten Weiterbildungen den Zusammenhang von Lehrpersonen-Han deln und Lernen der Schüler und Schülerinnen verdeutlichen, so bietet es sich   Lipowsky und Rzejak (2021) zufolge an, dies an Inhalten aufzuzeigen, die empi risch nachweislich positive Effekte auf das Lernen der Schüler und Schülerinnen  haben und die gleichzeitig mit Kernpraktiken einhergehen. Letzteres umschrei ben sie wie folgt: Kernpraktiken (core practices) sind bedeutsame Handlungspraktiken und -stra tegien von Lehrpersonen, die nahezu in jedem Unterricht – ob er nun als Prä senzunterricht oder als digital gestützter Fernunterricht stattfindet – vorkom men und die für das Lernen von Schülerinnen und Schülern nachweislich von  Bedeutung sind. Hierzu gehören z. B. Feedback geben, Sachverhalte erklären,  Unterrichtsgespräche führen, Lernstände von Schülerinnen und Schülern er mitteln und diagnostizieren, Fragen stellen und Aufgaben gestalten. (Lipowsky  & Rzejak, 2021, S. 37) Schulen, die das Themenfeld Rückmeldungen im Dialog kommunizieren  wählen,  erarbeiten dies zum Bereich Schreiben, wenn sie mehr oder weniger direkt an  eine Weiterbildung zu wirksamer Schreibförderung anschließen können. Aus ex -398 | Afra Sturm und Aline Meili perimentellen Studien – mehrheitlich mit Studierenden – konnte herausgearbei tet werden, welche Form von Feedback sich positiv auf die Textqualität auswirkt,  und zwar unabhängig davon, ob vornehmlich mit schriftlichen Kriterienrastern  gearbeitet wird oder ob die Rückmeldung mündlich situativ erfolgt. Zu nennen  sind folgende Merkmale (vgl. die Übersicht in Sturm, 2014): – Die Rückmeldung ist im Text der Schüler und Schülerinnen verankert, nicht  ambig und möglichst auch nicht widersprüchlich. – Die Rückmeldung fokussiert nicht nur lokale Aspekte auf Wortund Satzebene, sondern in erster Linie globale Aspekte. Das Erreichen eines kommuni kativen oder inhaltlichen Schreibziels und die Wirkung des Textes auf die Le ser und Leserinnen stehen im Vordergrund. – Rückmeldungen, die dialogisch angelegt sind, haben einen größeren positiven  Effekt auf die Überarbeitung des Textes bzw. auf den Textproduktionsprozess  als direktiv formuliertes Feedback. Wird untersucht, inwiefern schriftliche Kommentare oder Beurteilungen mit Kri terien von Lehrpersonen diesen Merkmalen entsprechen, zeigt sich u. a., dass we niger als ein Drittel der Lehrpersonen eine Verankerung in den Texten der Schü ler und Schülerinnen vornimmt und die Rückmeldungen entsprechend vage oder  sehr allgemein ausfallen (Sturm, 2016). Selbst wenn in einer Schule die Frage  nach Beurteilungsrastern im Vordergrund steht, ist die Frage, wie Rückmeldung  als Kernhandlung lernförderlich umzusetzen ist, nicht obsolet. In videografierten Unterrichtslektionen sind durchaus häufig situative Rück meldungen der involvierten Lehrpersonen zu beobachten (Sturm, Lindauer &  Sommer, eingereicht), selten jedoch so, dass auch zu beobachten wäre, wie sich  bestimmte Rückmeldungen der Lehrperson auf den weiteren Textproduktionspro zess der Schüler und Schülerinnen auswirken. Bei der Erarbeitung einer schreib bezogenen Vignette standen deshalb zwei Ziele im Vordergrund: Zum einen soll te der Zusammenhang von Feedback durch die Lehrperson mit dem Lernen der  Schüler und Schülerinnen sichtbar werden und mit Lehrpersonen in der schul internen Weiterbildung anhand eines Fallbeispiels analysiert werden können  ( Lipowsky & Rzejak, 2021; Abschnitt 2.5), zum anderen sollte dadurch auch die  Relevanz von lernförderlichem situativem Feedback im Bereich Schreiben erfahr bar werden. In einem zweiten Schritt könnte dies auf die Arbeit mit Beurteilungs kriterien ausgeweitet werden. Bezogen auf das erste Ziel konnte auf Material aus einer Studie zum Schreib unterricht von Primarlehrpersonen zurückgegriffen werden (Sturm, Lindauer &  Sommer, eingereicht): Zum einen wurden Unterrichtslektionen videografiert, zum  anderen wurden die Lehrpersonen im Anschluss an die videografierte Unter richtslektion gebeten, drei Schülertexte, die im Rahmen dieses Schreibunterrichts  entstanden, auszuwählen. Diese Texte sollten sie an das Interview, das jeweils we -| 399 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen nige Tage später stattfand, mitbringen. Mit Blick auf das Themenfeld Rückmel dungen im Dialog kommunizieren wurde das Videomaterial mit Einbezug der  Schülertexte und der Interviews gesichtet. Nur in einem Fall konnte die situati ve Rückmeldung mit einem bestimmten Schülertext in Verbindung gebracht wer den, da die Lehrperson den Text des Schülers vorlas. Dabei konnte rekonstruiert  werden, wie sich die Rückmeldung der Lehrperson, die in eine Beratungssituation  eingebettet ist, auf den weiteren Textproduktionsprozess des Schülers auswirkte. In der Situation selbst ist der Text des Schülers nicht sichtbar, was aber in der  Animationsvignette gelöst werden kann, da der Text eingeblendet werden kann  (s. Abb.  2). Mit einer Animationsvignette kann also ein solcher Zusammenhang  gegenüber dem realen Unterrichtsvideo deutlicher hergestellt werden. Abbildung 2:  Zwei Ausschnitte aus der Animationsvignette Kasten 1 enthält zur Illustration den sprachformal bereinigten Text des Schülers,  während Kasten 2 das Gespräch aus dem ersten situativen Feedback zwischen der  Lehrperson (L1) und dem Schüler (S4) aufführt. Da vollständige Transkriptionen  der Unterrichtsvideos vorliegen, hätte sich der Einfachheit halber auch eine Text vignette anerboten, was aber wohl weniger motivierend für die Teilnehmenden  der Weiterbildung wäre (Friesen & Feige, 2020). Timmy Turner und sein Zauberpate Es war einmal ein kleiner Junge namens Timmy Turner. Er hatte Zauberpaten, die hiessen Cosmo  und Wanda, und er war sehr glücklich. Er lebte in Dimmesdale. Cosmo hat Ketchup gern. Wanda  wollte schon immer eine Wundermaschine testen. [Feedback 1, vgl. Kasten 2 ] Diese Maschine  erfüllt jeden Wunsch. Cosmos grosser Wunsch ist, dass die Welt aus Ketchup ist, und Wanda ihr  größter Wunsch ist, dass alle Menschen auf der Welt gesund bleiben. [Feedback 2]  Tatsächlich ist  ganz Dimmesdale aus Ketchup geworden. Die Menschen sind voll aus Ketchup, die Häuser aus  Ketchup, alles ist aus Ketchup, sogar die Wundermaschine ist voll Ketchup. Die Wundermaschine  funktioniert nicht mehr. Kasten 1:  Text von S4 (Text wurde sprachformal bereinigt); an zwei Stellen fanden  Beratungen durch L1 statt400 | Afra Sturm und Aline Meili Feedback 1 S4 weiß nicht weiter und wendet sich an L1. L1 liest ihm vor, was er bisher geschrieben hat. An schließend fragt sie: L1: Oh, könnte diese Wundermaschine etwas mit dem Ketchup zu tun haben? S4: H-m L1: Mit was hat denn die Wundermaschine etwas zu tun? S4: Mit keinem. L1: Was kann sie denn? S4: Hm. Alles, äh, also, es kann alles machen, was man sich vorstellt. L1: Wow, dann kannst du es hier dann als nächsten Satz schreiben. Diese kann alle, diese Ma schine kann alles machen, was man sich wünscht. Kasten 2:  Situatives Feedback durch L1, eingefordert von S4 Ohne dies hier nun genauer auszuführen, kann mit der animierten Vignette in  der Analyse mit den Lehrpersonen konkret herausgearbeitet werden, was ein  (eher) direktives Feedback auslöst, das zudem eher assoziativ und lokal erfolgt so wie nicht mit dem bisherigen Text kritisch abgestimmt und im bisherigen Text  verankert wird. So wird bspw. nicht gefragt, welche Rolle die Figur Timmy Turner  spielt oder im Verlauf der Geschichte spielen sollte (immerhin ist sie Titelgeber).  Der Schüler schreibt den Satz, den ihm die Lehrperson vorschlägt, denn auch nur  in leicht anderer Formulierung auf. Die zweite Feedback-Runde, die dann von der  Lehrperson selbst ausgeht, erfolgt nach demselben Muster, allerdings deutlich di rektiver („Schreib mal weiter … Und dann beschreibst du mal, wie …“). Da es sich bei der ausgewählten Sequenz um einen Unterrichtsausschnitt mit  Diskussionspotenzial handelt, ist eine anleitende Analyse umso wichtiger. Basie rend auf dem Analyseschema für Vignetten (Benz, 2020, S.  18 f.) lassen sich für  die Analyse folgende Leitfragen formulieren: – Welche schreibbezogenen Teilprozesse fokussiert die Vignette? – Inwiefern unterstützt die Lehrperson den Schüler a) im Schreibprozess, b) mit  Blick auf das Schreibprodukt bzw. darauf, einen guten Text zu schreiben? – Was lernt der Schüler in dieser Situation? Handelte es sich bei seiner Ge schichte um einen guten Text? – Welche Handlungsalternativen gibt es für solche Situationen? Wie sind diese  einzuschätzen? Wie Abbildung  2 zeigt, kann zusätzlich zum Schülertext ein Bearbeitungsim puls eingefügt werden, der die Lehrpersonen in der Weiterbildung zunächst an regen soll, zu überlegen, wie der Schüler mit der Rückmeldung durch die Lehr person verfährt. Diese Integration in das Animationsvideo kann eine Hilfe für  andere Weiterbildner:innen sein. Darüber hinaus braucht es ein ausführliches  Manual zur Animationsvignette, in dem genauer beschrieben wird, wie die Ana lyse in der Weiterbildung angeleitet werden kann, welche Handlungsalternativen | 401 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen durch die Lehrperson in dieser Situation infrage kämen und wie diese sich auf  das Schüler:innenhandeln wohl auswirken würden. In ein solches Manual können weiterführende Kontextinformationen zur ani mierten Unterrichtssequenz wie Schulart, Klasse oder Größe der Schule aufge nommen werden, die in der Weiterbildung bei Bedarf herangezogen werden kön nen. Ebenso können detailliertere Informationen zum Schreiblernarrangement  integriert werden (Ablauf der Schreiblektion, Lernziel der gesamten Unterrichts einheit etc.). 6. Ausblick Vignetten können dazu genutzt werden, Lerngelegenheiten für Lehrpersonen zu  schaffen und zu modellieren, sodass etwas ausgelöst werden kann, das letztlich  das Lernen der Schüler und Schülerinnen unterstützt (Lipowsky & Rzejak, 2021).  Wie in diesem Beitrag anhand zweier Beispiele ausgeführt wurde, bieten Anima tionsvignetten die Möglichkeit, Sequenzen oder Situationen zu visualisieren, die  in Videooder Textvignetten nicht oder nur bedingt darstellbar sind. Des Weite ren können ausgehend von einer Situation Varianten ähnlichen Inhalts, aber mit  anderen Handlungsalternativen erstellt werden: Solche Varianten bieten sich nicht  nur zur Reflexion und Gruppendiskussion in (schulinternen) Weiterbildungen  oder in der Ausbildung angehender Lehrpersonen an, sondern auch für wissen schaftliche Experimente. Darüber hinaus kann mit Animationsvignetten irrele vanter oder irreführender Kontext ausgeblendet und damit die Aufmerksamkeit  der Lehrpersonen gezielter auf bestimmte Kernpraktiken gerichtet werden. Und  nicht zuletzt können auch rechtliche Probleme umgangen werden. Auf der anderen Seite ist nicht auszuschließen, dass Animationsvignetten auf  (angehende) Lehrpersonen weniger authentisch wirken, auch wenn reale Stim men unterlegt werden. Inwiefern dies dazu führt, dass die so repräsentierten  Praktiken oder Situationen als weniger bedeutsam wahrgenommen werden, wäre  genauer zu prüfen. Erste Studien wie jene von Moreno und Ortegano-Layne (2008) deuten darauf  hin, dass sich visualisierte Vignetten wie auch Videovignetten dazu eignen, theo retische Prinzipien auf eine Unterrichtssituation anzuwenden. Inwiefern sie dazu  beitragen können, zwischen Lehrpersonen einer Schule im Sinne von Timperley  (2011) ein gemeinsames Verständnis wirksamen Unterrichts herzustellen oder das  unterrichtliche Handeln von Lehrpersonen positiv zu beeinflussen, muss sich erst  noch weisen.402 | Afra Sturm und Aline Meili Literatur Adlof, S. M. & Perfetti, C. A. (2014). Individual differences in word learning and reading  ability. In C.  A. Stone, E.  R. Silliman, B.  J. Ehren & G.  P . Wallach (Hrsg.), Handbook  of language & literacy. Development and disorders  (S.  246–264). London: The Guil ford Press. Beck, I. L., McKeown, M. G. & Kucan, L. (2013). Bringing words to life . London: Guilford  Press. Becker-Mrotzek, M. (2019). Sprachliche Bildungsprozesse gemeinsam entwickeln. In BiSS  (Hrsg.), Sprachbezogene Unterrichtsentwicklung. Sprachliche Bildung im Elementarbe reich  (S. 4–14). Köln: BiSS. Benz, J. (2020). Lehren und Lernen mit Vignetten in allen Phasen der Lehrerbildung. Eine  Einführung. In In M.  E. Friesen, J. Benz, T. Billion-Kramer, C. Heuer, H. LohseBossenz, M. Resch & J. Rutsch (Hrsg.), Vignettenbasiertes Lernen in der Lehrerbil dung: Fachdidaktische und pädagogische Perspektiven  (S. 12–27). Weinheim: Beltz Ju venta. Burns, R. B. (1984). The process and context of teaching: A conceptual framework. Evalu ation in Education,  (8), 95–112. Friesen, M. E. & Feige, E.-M. (2020). Konstruktion und Einsatz von Vignetten und Con cept Cartoons in der Lehrerbildung. In M.  E. Friesen, J. Benz, T. Billion-Kramer, C.  Heuer, H. Lohse-Bossenz, M. Resch & J. Rutsch (Hrsg.), Vignettenbasiertes Lernen in  der Lehrerbildung: Fachdidaktische und pädagogische Perspektiven  (S. 28–52). Wein heim: Beltz Juventa. GoAnimate Inc (2022). Vyond. https://www.vyond.com/   Kleickmann, T., Richter, D., Kunter, M., Elsner, J., Besser, M., Krauss, S. & Baumert, J.  (2013). Teachers’ content knowledge and pedagogical content knowledge the role of  structural differences in teacher education. Journal of Teacher Education , 64(1), 90– 106. https://doi.org/10.1177/0022487112460398 Kuntze, S. & Friesen, M. E. (2020). Lernen mit Representations of Practice. Vignetten einsatz zwischen realistischen Praxisbezügen und inhaltlichen Zielen professionellen  Lernens. In M.  E. Friesen, J. Benz, T. Billion-Kramer, C. Heuer, H. Lohse-Bossenz,  M. Resch & J. Rutsch (Hrsg.), Vignettenbasiertes Lernen in der Lehrerbildung. Fachdi daktische und pädagogische Perspektiven  (S. 53–67). Weinheim: Beltz Juventa. Lipowsky, F. (2010). Lernen im Beruf. Empirische Befunde zur Wirksamkeit von Lehrer fortbildung. In F. H. Müller (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer lernen. Konzepte und  Befunde zur Lehrerfortbildung  (S. 51–70). Münster: Waxmann. Lipowsky, F. (2011). Theoretische Perspektiven und empirische Befunde zur Wirksam keit von Lehrerfortund -weiterbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland  (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrberuf  (S. 398–417). Münster: Waxmann. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2012). Lehrerinnen und Lehrer als Lerner. Wann gelingt der  Rollentausch? Merkmale und Wirkungen wirksamer Lehrerfortbildungen. Schulpä dagogik heute , 3(5), 1–17. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2021). Fortbildungen für Lehrpersonen wirksam gestalten. Ein  praxisorientierter und forschungsgestützter Leitfaden . Gütersloh: Bertelsmann Stif tung. Mächler, S. (2015). Die QUIMS-Schulen in der Schreibförderung unterstützen – der Bei trag der zentralen Bildungsverwaltung. Leseforum, (2),  1–19.| 403 Mit Animationsvignetten sprachdidaktische Lerngelegenheiten für Lehrpersonen schaffen Moreno, R. & Ortegano-Layne, L. (2008). Do classroom exemplars promote the applica tion of principles in teacher education? A comparison of videos, animations, and  narratives. Educational Technology Research and Development , 56(4), 449–465.   https://doi.org/10.1007/s11423-006-9027-0 Mörs, M. & Roth, H.-J. (2017). Qualifizierung der Fachkräfte im Primarund Sekundar bereich. Ziele, Elemente und Gelingensbedingungen für Fortbildungen (Bildung  durch Sprache und Schrift). In C. Titz, S. Geyer, A. Ropeter, H. Wagner, S. Weber &  M. Hasselhorn (Hrsg.), Konzepte zur Sprachund Schriftsprachförderung entwickeln   (S. 262–275). Stuttgart: Kohlhammer. Neugebauer, C. (2015). Schulinterne Weiterbildungen „Schreiben auf allen Schulstufen“:  Erste Erfahrungen aus QUIMS-Schulen. Leseforum , (2), 1–14. Neugebauer, C., Garcia, K. & Peter, S. (2021). In allen Fächern sprachbewusst fördern und  beurteilen  (Mustersettings Schwerpunkt C). Zürich: Bildungsdirektion Kanton Zü rich. Schneider, W ., Baumert, J., Becker-Mrotzek, M., Hasselhorn, M., Kammermeyer, G., Rau schenbach, T., Roßbach, H.  G., Roth, H.-J., Rothweiler, M. & Stanat, P . (2012). Bildung durch Sprache und Schrift (BISS) . Verfügbar unter: https://www.biss-sprachbil dung.de/pdf/biss-website-biss-expertise.pdf   Seidel, T., Stürmer, K., Blomberg, G., Kobarg, M. & Schwindt, K. (2011). Teacher learning  from analysis of videotaped classroom situations: Does it make a difference whether  teachers observe their own teaching or that of others? Teaching and Teacher Education, 27(2), 259–267. https://doi.org/10.1016/j.tate.2010.08.009 Sturm, A. (2014). Expertenund Novizen-Feedback in der Domäne Schreiben. Leseforum , (3). Sturm, A. (2015). Schulund Unterrichtsentwicklung im Bereich Schreiben am Beispiel  von QUIMS-Schulen. Leseforum , (2). Sturm, A. (2016). Beurteilen und Kommentieren von Texten als fachdidaktisches Wissen.  Leseräume , (3), 115–132. Sturm, A., Lindauer, N. & Sommer, T. (eingereicht). Initiierte Schreibprozesse im Unter richt und deren instruktionale Qualität. Sturm, A. & Senn, W . (2018). Beurteilen und Fördern mit Fokus auf Sprache – Fachgutach ten. Grundlagen und Empfehlungen zum QUIMS-Schwerpunkt C (2019–2022) . Brugg:  Pädagogische Hochschule FHNW . Timperley, H. (2011). Realizing the power of professional learning . Berkshire: Open Univer sity Press. Unger, V ., Rutsch, J. & Benz, J. (2020). Videographierter Schreibunterricht als Lerngele genheit für angehende Lehrkräfte. In In M.  E. Friesen, J. Benz, T. Billion-Kramer, C.  Heuer, H. Lohse-Bossenz, M. Resch & J. Rutsch (Hrsg.), Vignettenbasiertes Lernen in  der Lehrerbildung: Fachdidaktische und pädagogische Perspektiven  (S. 86–102). Wein heim: Beltz Juventa. Wild, J. & Pissarek, M. (2018). Ratte. Regensburger Analysetool für Texte. Dokumentation .  Regensburg: Universität Regensburg. Verfügbar unter: www.uni-regensburg.de/spra che-literatur-kultur/germanistik-did/downloads/ratte/index.htmlLinguistik des Räusperns IIHartmut Günther  Bemerkungen zum linguistischen Status des Räusperns Diese Festschrift lief unter dem Decknamen Linguistik des Räusperns.  Warum  aber nicht den Decknamen zum Gegenstand eines Beitrags machen?  1.  Häufigkeit Das System COSMAS des Instituts für deutsche Sprache in Mannheim mit einem  Umfang von derzeit knapp 50 Milliarden deutscher Wörter führt für Formen, Ab leitungen und Zusammensetzungen von räuspern Anfang 2021 knapp 6200 Be lege auf. Das sind dreimal so viel wie für pupsen (2000), ein Drittel mehr als für  prusten (4840) , kaum mehr als für rülpsen (5915) . Aber geschnarcht wird in den  Texten etwa dreimal so viel (17500) und etwa zehnmal mehr gehustet (57000).  Eine Zufallsstichprobe von 1000 Belegen zu räuspern einschließlich aller Wort formen und Wortbildungen bestätigt dabei: Das Verb wird ausschließlich reflexiv  benutzt. Die substantivischen Formen wie das Räuspern, Räusperzwang etc. in des – immerhin ein knappes Drittel der Belege – können des Reflexivpronomens  durchaus entbehren. 2.  Bedeutung „Der Begriff Räuspern bezeichnet das willkürliche oder reflexartige, mehrfache  starke Ausstoßen von Luft durch die geschlossenen Stimmlippen. Die Stimmbän der vibrieren, es entsteht ein dem Husten ähnlicher Klang“ kann man bei Wiki pedia („Räuspern“, 2021) nachlesen. Dort wird auch ein Artikel aus der Apothe kenumschau zitiert, der den Ursachen des Drangs zur Beseitigung des Frosches  im Hals nachgeht (s. a. den Beitrag von Katrin Lehnen in diesem Band). Weil es  sehr verschiedene Ursachen für die Räusperei gibt, betrachtet die Medizin das  Räuspern als ein Oberflächenphänomen und hat keinen Fachausdruck zur Hand;  vielmehr wird auffallend häufiges Räuspern auf Xerostomie, das Postnasal-DripSyndrom, gastroösophagealen Reflux und andere schöne Wörter zurückgeführt.  Stress bei Vorträgen sowie vor allem regelmäßig lautes Sprechen scheinen weitere  Räusper-Gründe zu sein, was ich aus eigener Erfahrung weiß.408 | Hartmut Günther  3.  Wortformen Das schwach flektierende deutsche Wort räuspern [ˈʁɔɪ̯spɐn] ist phonologisch in sofern bemerkenswert, als zwei Konsonanten nach Vokal im Wortstamm in der  Regel ungespannt sind, Diphthonge aber grundsätzlich als gespannt gelten. Für  die Silbenanalyse ist das durchaus schwierig – heißen die Silben nun [ ʁɔɪ̯s-pɐn ]  oder [ʁɔɪ̯-spɐn ]? Analoges gilt für weitere Körpergeräuschverben wie husten,   pusten  und prusten, ähnliches für piepsen und pupsen. Eine Wörterbuchdurch sicht ergibt, dass die meisten solcher (genuin deutschen, keiner Anglizismen wie  casten ) zweisilbigen Verben mit Langvokal oder Diphthong und zwei Konsonan ten zwischen den Silbenkernen, von denen einer ein S ist, Geräusche bezeichnen,  die dem menschlichen Körper entfahren – ein spannendes Untersuchungsfeld für  Leute, die das Arbitraritätsprinzip leugnen wollen. Das Deutsche ist eine Wortbildungssprache, was man anhand von räuspern  trefflich demonstrieren kann. COSMAS (s. o.) liefert mir u. a. das Achtungs-, Ent schuldigungs-, Gewohnheits-, Höflichkeits-, Publikums-, Raucher-, Sportund Verle genheitsräuspern; man kann sich ab-, dahin-, ent-, frei-, hervor-, verund auch zurückräuspern, wenn ein Räusperer rauswill oder man einen Räusperer abmahnen  will, und beim Räusperzwang, -reflex, -tick, in der Räusperstille und der Räusper zeit hilft gegebenenfalls das Räuspertaschentuch.1 4.  Wortgeschichte Worthistorisch ist räuspern abgeleitet aus dem mittelhochdeutschen Wort riuspen  mit der Bedeutung „im Hals kratzendes entfernen“, durchaus auch auf etwas def tige Weise. Das DWB der Grimms gibt z. B. diesen Beleg: der riuspet, swenne er e ʒʒen sol, und in da ʒ tischlach sniu ʒet sich, diu beide ziment niht gar wol.  Dieser und weitere Belege aus dem DWB, auch die Hinweise auf die Form in an deren Sprachen sowie die Bedeutungsangabe eructare legen nahe, dass riuspen  keinen dezenten Vorgang, sondern vielmehr ein ziemlich sichtbares Rülpsen be zeichnete. Allerdings ist räuspern nicht das gleiche Wort, sondern eine Iterativ bildung dazu. Sie ist erst seit dem 15. Jahrhundert belegt und scheint zudem auf  das Deutsche beschränkt zu sein, was aber erfreulicherweise den Ausdruck nicht  1 Weiteres zur Wortbildung in meinem ersten gedruckten Aufsatz (Günther, 1975), der  mir zur Formulierung des Titels dieses Beitrags verhalf – wenn es damals COSMAS  schon gegeben hätte, wären mir einige dieser belegten Räuspereien sehr hilfreich ge wesen.| 409 Bemerkungen zum linguistischen Status des Räusperns noch drastischer gemacht hat. Orthographisch ist die Schreibung mit äu wohl erst  seit dem 17. Jahrhundert durchgängig, vorher findet man vor allem die Schrei bung mit eu, dialektal bedingt auch ruspern, rüspern , ryspern, reisperen.  Gramma tisch ist bemerkenswert, dass räuspern zuerst ein intransitives Verb war; Annette  von Droste-Hülshof benutzt es zwar mit einer Art innerem Objekt transitiv: „die  buben flüstern leise, sie räuspern ihre kehlen“, aber schon bei Luther kann man  lesen, „dasz er sich so oft reuspert, das kann man nicht gut halten“ (Luther tischr.  180b) – beide Belege nach DWB –, und seither wird das Wort eigentlich nur noch  reflexiv gebraucht. Das hat es mit äußern  gemeinsam – man räuspert sich, wenn  man sich ent-äußern will.  5.  Pragmatik Das Räuspern wird meist zu den paralinguistischen Lautäußerungen wie Seuf zen, Grunzen, Lachen, Schluchzen etc. gerechnet, die das Sprechen begleiten kön nen und deren wesentliches Merkmal es ist, dass sie unartikuliert sind. Aber auch  dann, wenn es im Hals nichts Störendes gibt, wird sich häufig geräuspert, etwa,  um dezent auf sich oder anderes aufmerksam machen oder um sich zu Wort zu  melden. Ist also räuspern vielleicht ein polysemes Verb? Das hätte die klassische  Sprachwissenschaft vermutet, denn hier wird nicht die Kommunikation durch ein  Geräusch begleitet, sondern durch das Räuspern soll etwas kommuniziert wer den. Einen vielversprechenden Ausweg bietet die linguistische Pragmatik. In den  eben genannten Situationen hat Räuspern zweifellos eine kommunikative Funk tion. Angenommen, Räuspern wäre ein spezieller Sprechakt, und wenn ja wäre zu  fragen, welches seine illokutive Kraft ist. Ein hörbares Nicht-Sprechen als Sprech akt zu bezeichnen erscheint zwar, rein sprachlich gesehen, einigermaßen absurd,  würde es sich doch, horribile dictu, um einen nicht-sprachlichen Sprechakt han deln, und im Sinne des Begründers der Sprechakttheorie John Austin (1962)  macht es wenig Sinn zu fragen, how to do things without words. Man könnte aber  formulieren how to speak without words. Denn kommunikatives Räuspern lässt  sich mit den klassischen Sprechaktkategorien erfassen: Es gibt den hörbaren loku tionären Akt des Räusperns (auch wenn der nicht lokutionär im Sinne des Wortes  ist), es gibt den illokutionären Akt „auf sich aufmerksam machen“ und den per lokutionären Akt – der andere wird aufmerksam auf den Sprecher, äh, Räuspe rer, und erteilt ihm das Wort oder benimmt sich anständig. Im Sinne von Searle  (1979) wäre dann Räuspern ein besonders indirekter Sprechakt, weil ja gar nicht  gesprochen wird. 410 | Hartmut Günther  6.  D idaktik des Räusperns Wenn wir freilich das Räuspern unter die Sprechakte einreihen, folgt für die  Sprachdidaktiker sofort die Frage, was da zu machen wäre. Wie kann man das  lernen und lehren? Wie lernen Kinder überhaupt angemessenes Räuspern? So  ohne Unterricht kann das doch nicht klappen. Gibt es eine, möglicherweise ge netische, Räusperschwäche – das Fehlen eines fachsprachlichen Ausdrucks be sagt da wenig. Hier wäre für leidenschaftliche Räusperfans ein umfassendes For schungsprogramm anzudenken, wobei freilich unklar ist, wer das finanzieren  wollen könnte. Aber immerhin hat man für die Schule ein weiteres orthografie didaktisch interessantes Wort gewonnen: Die Schreibung von räuspern mit äu ist  nicht auf ein au im Wortstamm zurückführbar. 7.  D igitales Räuspern Zum Schluss einige Worte zur Digitalisierung: Wie räuspert man sich digital?  Multimedial wohl kein Problem. Aber schriftlich, z.  B . in einer E-Mail? Vielleicht  mit einem Emoji? Diese Idee hatte meine Frau – die dem Dedikanden dieses Ban des auch ganz herzlich gratuliert. Durchs Internet gesurft, Hunderte von Seiten durchgeschaut, äh, -geclickt, nichts, kein Emoji für räuspern . Auf einer Webseite  wird aber das chinesische Schriftzeichen mit dem Unicode U+55FD ausgegeben,  und es gibt ja Leute, die in den chinesischen Schriftzeichen Bilder sehen zu kön nen glauben. Vielleicht setzt es sich ja durch, und wie man das dann didaktisiert,  ist eine spannende Frage – 嗽. Literatur Austin, J. (1962). How to do things with words. Oxford: Clarendon Press. Grimm, J. & Grimm, W . (1886). DWB (Deutsches Wörterbuch von Jacob und Wilhelm  Grimm) . Band I-XVI. Leipzig 1854–1960. Stichwort räuspern Bd. 14 (1886) Spal te 320. Günther, H. (1975). Bemerkungen zum Status von Wortbildungsregeln . In K. Braunmüller  & W . Kürschner (Hrsg.), Grammatik (Akten des 10. Linguistischen Kolloquiums Tü bingen 1975, Band 2, S. 49–58). Tübingen: Niemeyer.  Räuspern  (2021, August 17). In  Wikipedia . https://de.wikipedia.org/wiki/Räuspern Searle, J. R. (1979). Expression and Meaning. Studies in the Theory of Speech Acts. Cam bridge UP . https://doi.org/10.1017/CBO9780511609213Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Nadine Anskeit  ist Junior-Professorin (Tenure Track) für Deutsche  Sprache und ihre Didaktik an der PH Karlsruhe. Ihre Forschungsschwerpunkte  liegen im Bereich der empirisch-funktionalen Sprachdidaktik mit einem Fokus  auf der Schreibund Mediendidaktik. Michael Becker-Mrotzek betreute ihre Dis sertation als Zweitgutachter, seine Publikation „Schreibaufgaben situieren und  profilieren“ gemeinsam mit Thomas Bachmann (2010) hat ihre Arbeit geprägt.  Seit ihrer ersten Begegnung bei der dieS-Sommerschule 2011 schätzt sie seine  konstruktiven Ratschläge. Korrespondenzadresse: nadine.anskeit@ph-karlsruhe.de   Prof. Dr. Anne Berkemeier  ist Professorin für Sprachdidaktik am Germa  nis tischen Institut der WWU Münster; ihre Forschungsund Arbeitsschwerpunkte  umfassen Schriftund Orthografievermittlung in der Erstund Zweitsprache  Deutsch, Grammatikdidaktik, Zweitsprachförderung, Förderung mündlicher  und schriftlicher Kommunikationskompetenzen. Michael Becker-Mrotzek begut achtete ihre Habilitationsschrift. Korrespondenzadresse: anne.berkemeier@uni-muenster.de   Dr. Necle Bulut  ist Akademische Rätin am Germanischen Institut der WWU  Münster; ihre Forschungsund Arbeitsschwerpunkte sind insbesondere der  Schriftspracherwerb, basale Leseund Schreibfertigkeiten und DaZ. Michael  Becker-Mrotzek war ihr Doktorvater und ein Jahrzehnt ihr ‚Chef ‘, der ihre Arbeit  auf eine besondere Art und Weise würdigte: „Nicht geschimpft ist genug gelobt!“ Korrespondenzadresse: necle.bulut@uni-muenster.de Prof. Dr. Dr. h.c. Konrad Ehlich  (LMU München/FU Berlin) arbeitet u. a.  zur Allgemeinen und Angewandten Sprachwissenschaft, zur Linguistischen  Pragmatik, zur Sprachaneignung und zu DaF/DaZ. Er ist Mitglied der Bewertungskommission  beim BMI für die Integrationskurse  (BAMF) und in den  Wissenschaftlichen Beiräten der Projekte ProDaZ  der Universität Duisburg-Essen  (Vorsitz) und des Mercator-Instituts der Universität zu Köln – und freut sich  immer, wie undirektoral direkt und freundlich dessen Direktor Michael BeckerMrotzek zu erreichen ist, wenn es etwas zu besprechen gilt. Ansonsten: s. den  letzten Abschnitt des ‚Aufrisses‘ oben S. 39f. Korrespondenzadresse: konrad.ehlich@ehlich-berlin.de  412 | Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Dr. h.c. Axel Freimuth  ist seit April 2005 Rektor der Universität zu  Köln. Konstantin Gartfelder  ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für deutsche  Sprache und Literatur II an der Universität zu Köln und im BMBF-Projekt DiSK:  Digitalstrategie Lehrer*innenbildung Köln: Kompetenzen nachhaltig entwickeln  angestellt. Michael Becker-Mrotzeks Basisartikel „Präsentieren“ aus Praxis Deutsch   (Heft 190, 2005) hält bei ihm den Rekord für die sich am längsten auf dem  Desktop gehaltene Datei. Durch seine dissertationsbezogenen Impulse auf einer  Tagung in Koblenz befreite er den Aufsatz vom Desktop. Korrespondenzadresse: kgartfel@uni-koeln.de Dr. Diana Gebele  ist Akademische Rätin am Institut für deutsche Sprache und  Literatur II an der Universität zu Köln; ihre Forschungsund Arbeitsschwer punkte liegen im Bereich des Zweitspracherwerbs, der Didaktik des Unterrichts  Deutsch als Zweitsprache, des sprachsensiblen Fachunterrichts und der inklusiven  Sprachdidaktik. Michael Becker-Mrotzek leitet das Sprachförderprojekt , an dem  sie seit mehreren Jahren beteiligt ist und berät sie bei ihrem Habilitationsprojekt  nicht nur mit einem hochpräzisen Blick für das Fachliche, sondern auch für das  Menschliche und immer mit einer schönen Prise Humor. Korrespondenzadresse: diana.gebele@uni-koeln.de   Prof. Dr. Winnie-Karen Giera  ist Juniorprofessorin (Tenure Track) für Deutsch didaktik im inklusiven Kontext/Förderschwerpunkt Sprache und Kommunikation  (Sekundarstufe I) am Institut für Germanistik an der Universität Potsdam;  ihr Forschungsschwerpunkt ist die empirische Begleitung und Auswertung  kompetenzorientierter Sprachförderprojekte in inklusiven Lernsettings. Michael  Becker-Mrotzek ist für sie ein Leuchtturm, welcher in den dunklen Forschungs lücken der Schreibdidaktik Licht und Inspiration gibt. Korrespondenzadresse: winnie-karen.giera@uni-potsdam.de   Prof. Dr. Joachim Grabowski ist Professor für Pädagogische Psychologie und  Privatdozent für Germanistische Linguistik an der Leibniz Universität Hannover.  Fragen der Sprachund Kognitionspsychologie, insbesondere in Bezug auf  Schreibprozesse, haben ihn schon immer interessiert; Michael Becker-Mrotzek  führte ihn während einer langen kollegialen Projektpartnerschaft und Freund schaft zur Sprachdidaktik. Gemeinsam liefern sie gute Bühnenshows bei Tagungs vorträgen und wurden auch schon für Brüder gehalten. Korrespondenzadresse: grabowski@psychologie.uni-hannover.de  | 413 Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Wilhelm Grießhaber  war Professor für Sprachlehrforschung am  Sprachen zentrum der WWU Münster. An die WWU führte ihn Michael BeckerMrotzek von einem gesprächsanalytischen Kolloquium (Bielefeld 1991) zu einem  Vortrag in Münster (Juni 1991). Es folgten Beratungsgespräche zur Computer nutzung und Projekte, u. a. die Mitarbeit in der dieS-Schreibforschungsgruppe   (2006–2018), aber auch der erfolglose Antrag für das DFG-Graduiertenkolleg  Sprachliches Lernen in der Informationsgesellschaft (1997). Korrespondenzadresse: wi-griesshaber@t-online.de   Prof. Dr. Hartmut Günther  war bis zu seiner Emeritierung Professor für  deutsche Sprache und Literatur und ihre Didaktik am Institut für deutsche  Sprache und Literatur II der Universität zu Köln und ist wissenschaftlicher Be rater des Mercator Instituts für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache.  Seine Forschungsund Arbeitsschwerpunkte waren Orthografie und Schrift spracherwerb. Als seine wichtigste Leistung im Zuge der diversen Ämter im Uni versitätsbetrieb betrachtet er die Berufung von Michael Becker-Mrotzek an die  Universität zu Köln, mit dem ihn eine große kollegiale Freundschaft verbindet.  Korrespondenzadresse: hartmut.guenther@uni-koeln.de Prof. Dr. Marcus Hasselhorn ist Professor für Psychologie mit dem Schwerpunkt  Bildung und Entwicklung und Direktor der Abteilung Bildung und Entwicklung  am DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation  in Frankfurt am Main. Seine aktuellen Arbeitsund Forschungsschwerpunkte  liegen u. a. in den Bereichen der Entwicklung und Beeinflussbarkeit individueller  Voraussetzungen erfolgreichen Lernens sowie der Diagnostik, Prävention und Be handlung von Lernstörungen in Schriftsprache und Mathematik. Als langjähriger  Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirats des Mercator-Instituts für Sprach förderung und Deutsch als Zweitsprache führt er mit Michael Becker-Mrotzek  seit Jahren eine geheime Langzeitstudie unter dem Code-Namen „Glas Rotwein“  durch. Korrespondenzadresse: hasselhorn@dipf.de   Dr. Sofie Henschel  ist stellvertretende wissenschaftliche Leiterin am Institut zur  Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) an der Humboldt-Universität zu  Berlin. Ihre Forschungsund Arbeitsschwerpunkte sind u. a. die Entwicklung  und Evaluation von Sprachund Lesefördermaßnahmen, lehr-lernbegleitende  Emotionen und VERA . Mit BiSS  hat sie auch Michael Becker-Mrotzek kennen  und von ihm den oft passenden Spruch „Kann man so machen, aber ist dann halt  kacke“ nutzen gelernt. Korrespondenzadresse: sofie.henschel@hu-berlin.de  414 | Autorinnen und Autoren Dr. Kathrin Hippmann  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Mercator-Institut  für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache an der Universität zu Köln.  Ihr inhaltlicher Schwerpunkt ist der Schriftspracherwerb, die Leseforschung  und der Transfer. Ob ihrer vielfach als problematisch angesehenen Kombination  eines Studiums der Germanistik mit einer Promotion in Psychologie (weder  Fisch noch Fleisch) wurde ihr aus den jeweiligen Disziplinen eine dunkle Zu kunft vorhergesagt. Für Michael Becker-Mrotzek war genau diese Verbindung  ein Einstellungsgrund. Seit 2012 erfreut sie sich nun an seinen Sportmetaphern,  seinem unerschütterlichem Optimismus und seinem hemdsärmeligen, kollegialen  Führungsstil. Korrespondenzadresse: kathrin.hippmann@mercator.uni-koeln.de   Dr. Simone Jambor-Fahlen  ist Wissenschaftliche Mitarbeiterin am MercatorInstitut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache an der Universität  zu Köln; ihre Forschungsund Arbeitsschwerpunkte sind insbesondere die Lese und Schreibförderung sowie der Schriftspracherwerb. Michael Becker-Mrotzek  betreute ihre Dissertation mit Geduld und Humor und ist für sie seit nunmehr  14 Jahren geschätzter Mentor und Vorbild – vor allem was Gleichmut, Diplomatie  und Ruhe in schwierigen Situation angeht. Korrespondenzadresse: simone.jambor-fahlen@mercator.uni-koeln.de Prof. Dr. Jörg Jost  ist Professor für deutsche Sprache und ihre Didaktik an  der Universität zu Köln (Institut für deutsche Sprache und Literatur II). Er  arbeitet insbesondere zu Fragen der Diagnostik und Förderung sprachlicher  Kompetenzen. ‚MBM‘ hat ihn zu VERA 8  und Kompetenzmessungen gebracht,  hat fancy Dragon-Pearls-Jasmintee in handgespültem Porzellan serviert und die  Zuversicht vermittelt, man kriege das schon hin – wovon das sachgerechte Spülen  von Teetassen stets ausgenommen blieb. Korrespondenzadresse: joerg.jost@uni-koeln.de   Magdalena Kaleta  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für deutsche  Sprache und Literatur II sowie am Mercator-Institut für Sprachförderung und  Deutsch als Zweitsprache an der Universität zu Köln. Einer ihrer Arbeitsschwer punkte ist die sprachliche Bildung mit digitalen Medien. Unter der Leitung von  Michael Becker-Mrotzek arbeitet sie seit 2016 im Lehrprojekt Ferienschule an  der Umsetzung seiner wegweisenden Idee der Digitalisierung der Ferienschule –  rückblickend war dies genau die richtige Vorbereitung auf die Corona-Pandemie. Korrespondenzadresse: magdalena.kaleta@uni-koeln.de  | 415 Autorinnen und Autoren Dr. Matthias Knopp  ist Akademischer Rat am Institut für deutsche Sprache  und Literatur II an der Universität zu Köln; seine Forschungsund Arbeits schwerpunkte sind insbesondere Sprache und sprachliches Lernen in digitalen  Medien. Michael Becker-Mrotzek betreute seine Dissertation, schenkte ihm einen  Laser und ist ihm stets wichtiger und sehr geschätzter Ratgeber (nicht nur was  Hardware & Witze angeht). Korrespondenzadresse: matthias.knopp@uni-koeln.de Dr. Christina Knott  ist Akademische Rätin a.Z. am Lehrstuhl für Didaktik der  deutschen Sprache und Literatur an der Universität Regensburg; ihre Forschungs und Arbeitsschwerpunkte sind insbesondere die Schreibdidaktik, Lernstrategien  und das Erklären. Michael Becker-Mrotzek wird 172-mal in ihrer Dissertation ge nannt und ist ihr ein geschätzter Gesprächspartner für Fachgespräche über die  besten Skipisten der Dolomiten. Korrespondenzadresse: christina.knott@ur.de   Prof. Dr. Michael Krelle  ist Professor für Fachdidaktik Deutsch an der  Technischen Universität Chemnitz; seine Forschungsund Arbeitsschwer punkte sind in den Bereichen Sprachstandsdiagnose, Kompetenzmessung und  -entwicklung im Fach Deutsch, insbesondere zum Sprechen und Zuhören,  Lesen und Schreiben. Michael Becker-Mrotzek weckte in ihm die Faszination  für Sprache, Didaktik und solche Schülerinnen und Schüler, denen es noch an  basalen Kompetenzen fehlt. Er ist für ihn mit seinem Blick auf die Welt stets ein  wichtiger Berater (auch in technischen Fragen). Korrespondenzadresse: michael.krelle@zlb.tu-chemnitz.de   Prof. Dr. Katrin Lehnen  ist Professorin für Germanistische Sprachund  Mediendidaktik an der Justus-Liebig-Universität Gießen und dort zur Zeit  auch geschäftsführende Direktorin des Zentrums für Medien und Interaktivi tät (ZMI). Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Alle Spielarten des Lesens  und Schreibens, digitale Praktiken und Praxen und seit Neuestem: Räuspern.  Mit Michael verbinden sie lauter Sommerschulen, die zum Abend hin viel mit  Sommer und wenig mit Schule zu tun hatten. Korrespondenzadresse: katrin.lehnen@germanistik.uni-giessen.de   Jun.-Prof. Dr. Markus Linnemann  ist Professor für Grundschulpädagogik mit  dem Schwerpunkt Inklusion und Unterrichtsforschung am Institut für Grund schulpädagogik der Universität Koblenz. Seine Forschungsund Arbeitsschwer punkte sind Unterrichtsforschung, Diagnostik und kognitive Prozesse des Lesens  und Schreibens. Michael Becker-Mrotzek hat ihn einmal im Wohnmobil mit genommen. Umso angeregter das Gespräch, desto langsamer wurde die Fahrt 416 | Autorinnen und Autoren – angekommen sind sie trotzdem. Außerdem war er Zweitgutachter seiner Dis sertation und langjähriger Chef, und er hat ihn durch die erste dieS-Tagung 2007  zur Schreibforschung animiert. Korrespondenzadresse: mlinnemann@uni-koblenz.de   Dr. Aline Meili ist Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Zentrum Lesen – Lesen,  Medien, Schrift; Institut Forschung und Entwicklung PH FHNW (CH). Korrespondenzadresse: aline.meili@fhnw.ch Prof. Dr. Astrid Neumann  lehrt und forscht zur sprachlichen Bildung für  die Schüler:innen in unseren Sekundarschulen an der Leuphana Universität  Lüneburg. Michael Becker-Mrotzek ist immer bei Standards (bei denen unsere  erste Zusammenarbeit begann) und erfreulicherweise in vielen nichtstandar  disierten Situationen ein wichtiger und gern gefragter Ansprechpartner und Unter stützer. Und: Eine gemeinsame Hotelbar mit vielen Witzen ist noch immer offen! Korrespondenzadresse: aneumann@leuphana.de Daria Podwika  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin und Doktorandin am Lehrstuhl  für Didaktik der deutschen Sprache und Literatur an der Universität Regens burg. Zu ihren Forschungsund Arbeitsschwerpunkten gehören die literarische  Kompetenz, digitale Medien, Erklärvideos und Flipped-Classroom. Schon während des Lehramtsstudiums und nun auch im Rahmen ihrer Dissertation kann sie  stets von Michael Becker-Mrotzeks Literatur und wertvollen Impulsen profitieren. Korrespondenzadresse: daria.podwika@ur.de   Prof. Dr. Uta Quasthoff  ist Professorin i.R. an der Fakultät Kulturwissenschaften  der Technischen Universität Dortmund. Forschungsschwerpunkte sind u. a. Dis kursund Textpraktiken (kommunikative Gattungen, mündlich & schriftlich),  Spracherwerb, Sprachdidaktik (Mündlichkeitsdidaktik, Erwerb von Textproduktionskompetenz, Unterrichtsinteraktion, Sprachliches & fachliches Ler  nen),  qualitative Methodologie. Michael Becker-Mrotzek ist ein langjähriger pro  fessioneller Wegbegleiter und persönlicher Freund. Korrespondenzadresse: uta.quasthoff@tu-dortmund.de   Dr.  Thomas Riecke-Baulecke  ist Präsident des Zentrums für Schulqualität und  Lehrerbildung Baden-Württemberg. „MBM habe ich als Vertreter der B-Länder  im Rahmen der Entstehung von BiSS kennen und schätzen lernen dürfen. Es  entstand eine außerordentlich fruchtbare Zusammenarbeit damals in SchleswigHolstein und heute in Baden-Württemberg mit MBM und seinen geschätzten  Kolleginnen und Kollegen des Mercator-Instituts.“  Korrespondenzadresse: thomas.riecke-baulecke@zsl.kv.bwl.de  | 417 Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Hans-Joachim Roth  ist Professor für Erziehungswissenschaft mit dem  Schwerpunkt Interkulturelle Bildungsforschung an der Universität zu Köln,  dessen Kooperation mit Michael Becker-Mrotzek in die Zeit des verblichenen Zu satzstudiums Interkulturelle Pädagogik/Deutsch als Zweitsprache zurückreicht.  Stabil ist die gemeinsame Arbeit in diversen Projekten – bedauerlich ist eigent lich nur, dass Michael nicht mehr mit seinem Capless schreibt und immer nur auf  rechteckigen Apfelprodukten herumtippt. Korrespondenzadresse: hans-joachim.roth@uni-koeln.de   Prof. Dr. Anita Schilcher ist Professorin für Didaktik der deutschen Sprache  und Literatur an der Universität Regensburg; ihre Forschungsund Arbeits schwerpunkte sind die Leseund Schreibdidaktik, das literarische Lernen und die  professionellen Kompetenzen von Deutschlehrkräften. Michael Becker-Mrotzek  habe ich zu verdanken, dass ich als bayerischer Außenposten in Netzwerke wie  die dieS-Gruppe eingebunden wurde. Korrespondenzadresse: anita.schilcher@ur.de   Prof.in Dr. Kirsten Schindler  ist außerplanmäßige Professorin am Institut für  deutsche Sprache und Literatur II an der Universität zu Köln; ihre Forschungs und Arbeitsschwerpunkte richten sich auf Facetten domänenspezifischen  Schreibens (vor allem akademisches, berufliches und Schreiben in biographischen  Übergängen), der Digitalisierung und Schreiben sowie Fragen des Zusammen hangs von Sprache und Geschlecht. Michael Becker-Mrotzek hat ihre Habilitation  begleitet und den Kontakt an die Universität zu Köln vermittelt, außerdem hat er  immer ein Tässchen frischen Tee parat. Korrespondenzadresse: kirsten.schindler@uni-koeln.de   Prof. Dr. Ulrich Schmitz  ist emeritierter Professor für Germanistik/Linguistik  und Sprachdidaktik an der Universität Duisburg-Essen. Arbeitsschwerpunkte:  deutsche Gegenwartssprache, Sprache in alten und neuen Medien, Text-Bild-Be ziehungen. Hätte Michael Becker-Mrotzek die Stellenausschreibungen regelmäßig  gelesen, wäre er heute womöglich in Essen statt in Köln. Am besten lernte ich ihn  kennen und schätzen in der Männer-WG bei Mutter Rüschoff. Korrespondenzadresse: ulrich.schmitz@uni-due.de  418 | Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Elmar Souvignier  leitet die Arbeitseinheit Diagnostik und Evaluation  im schulischen Kontext an der Universität Münster; seine Arbeitsschwerpunkte  liegen bei der diagnosebasierten Leseförderung und der Transferforschung. „Ich  durfte Michael Becker-Mrotzek in vielen Disziplinen kennenlernen, u. a. in der  Wissenschaft, auf dem Podium, bei Gesellschaftsabenden, im bildungspolitischen  Kontext. Im Sport würde man sagen: Der perfekte Mehrkämpfer und ein groß artiger Teamplayer.“ Korrespondenzadresse: elmar.souvignier@uni-muenster.de   Prof. Dr. Petra Stanat  leitet das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungs wesen (IQB) und beschäftigt sich in ihrer Forschung mit verschiedenen Aspekten  der Bildungsqualität. Sie gehört zu den größten Fans von Michael BeckerMrotzek, der für das IQB immens wichtige Arbeit geleistet hat und mit dem die  Zusammenarbeit aufgrund seiner Kompetenz, seines wunderbaren Humors und  seiner unerschütterlichen Gelassenheit immer eine große Freude ist.  Korrespondenzadresse: petra.stanat@iqb.hu-berlin.de   Prof. Dr. Torsten Steinhoff ist Professor für Didaktik der deutschen Sprache an  der Universität Siegen. Seine Forschungsschwerpunkte sind die Schreibforschung,  die Wortschatzdidaktik und Sprache im Fach. Michael Becker-Mrotzek hat seinen  allerersten Vortrag gehört (und freundlich kritisiert), arbeitet mit ihm in der  Forschungsgruppe dieS zusammen und hat mit Joachim Grabowski und ihm das  „Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik“ (2017) herausgegeben.  Korrespondenzadresse: steinhoff@germanistik.uni-siegen.de Dr. Sabine Stephany  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für deutsche  Sprache und Literatur II und am Mercator-Institut für Sprachförderung und  Deutsch als Zweitsprache an der Universität zu Köln. Ihre Arbeitsschwer punkte sind die Leseund Schreibforschung und der sprachsensible Fachunter richt. Michael Becker-Mrotzek betreute ihre Dissertation, brachte sie zur Schreib forschung und ist seit vielen Jahren ihr ‚Chef ‘ und sehr geschätzter Ratgeber,  nicht zuletzt für Reisen mit dem Bulli nach Skandinavien. Korrespondenzadresse: sabine.stephany@uni-koeln.de Dr.  Michael Stückradt  – Kanzler der Universität Köln (2012–2022) – ist Jurist  und seit über 35 Jahren im Wissenschaftsmanagement tätig. Mit Prof. Becker Mrotzek verbindet ihn seit seinen ersten Tagen an der Universität zu Köln – nicht  nur – die Arbeit des Mercator-Instituts.| 419 Autorinnen und Autoren Prof. Dr. Afra Sturm  leitet das Zentrum Lesen an der Pädagogischen Hoch schule FHNW in Windisch (CH); ihre Forschungsund Arbeitsschwerpunkte  sind Schreibförderung und die Expertise von Lehrpersonen. Während der Dis kurs mit Michael Becker-Mrotzek zuerst via seine Schriften stattfand, verlagerte  er sich zusehends in persönliche Begegnungen, und das durchaus auch mal bei  einem Kölsch. Korrespondenzadresse: afra.sturm@fhnw.ch   Dr. Linda Visser  hat an der Abteilung Sonderpädagogik der Universität  Groningen (die Niederlande) promoviert und anschließend gearbeitet. Seit 2016  ist sie wissenschaftliche Mitarbeiterin in der Abteilung Bildung und Entwicklung   am DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation in  Frankfurt am Main. Zu ihren Arbeitsschwerpunkten gehören die pädagogischpsychologische Diagnostik, Messinvarianz psychodiagnostischer Verfahren sowie  Komorbiditäten zwischen Lernund Verhaltensstörungen. Korrespondenzadresse: linda.visser@dipf.de Svenja Völkert  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin des Germanistischen Instituts  der WWU Münster und promoviert derzeit bei Prof. Dr. Anne Berkemeier. Korrespondenzadresse: svoelkert@uni-muenster.de   Daniela Wamhoff  ist Mitarbeiterin am Institut für deutsche Sprache und  Literatur II und am Mercator-Institut für Sprachförderung und Deutsch als  Zweitsprache. Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in den Bereichen Mehrsprachig keit, DaZ, Sprachreflexion sowie Sprachtypologie und Sprachgeschichte. Michael  Becker-Mrotzek ist Zweitbetreuer ihrer Dissertation und kämpfte sich mit ihr und  drei anderen MI-Kollegen auf einer abenteuerlichen Schnitzeljagd per GPS-Gerät  durch die Kölner Südstadt. Korrespondenzadresse: dwamhof1@uni-koeln.de   Dr. Peter Weber  ist teilabgeordneter Lehrer am Mercator-Institut für Sprach förderung und Deutsch als Zweitsprache und zuständig für das Unterstützungs angebot Sprachliche Bildung in mehrsprachigen Klassen , das sich an Grundschul lehrkräfte im Regierungsbezirk Köln wendet. Michael Becker-Mrotzek betreute  seine Dissertation und ermöglichte ihm, die Arbeit an der Schule mit der am  Mercator-Institut zu verbinden. Korrespondenzadresse: peter.weber@mercator.uni-koeln.de  420 | Autorinnen und Autoren Literatur Bachmann, T. & Becker-Mrotzek, M. (2010). Schreibaufgaben situieren und profilieren.  KöBeS, 7, 191–209.  Becker-Mrotzek, M. (2005). Präsentieren (Basisartikel). Praxis Deutsch, 190,  6–13. Becker-Mrotzek, M., Grabowski, J. & Steinhoff, T. (Hrsg). (2017). Forschungshandbuch em pirische Schreibdidaktik . Waxmann.