Die Erforschung der Bedingungen, Prozesse und Ergebnisse von Lehrer*innenbildung  – sowohl bezogen auf die Erstausbildung und ihre verschiedenen Lernorte als auch auf die Fortund Weiterbildung – hat in den letzten Jahren international sowie im deut-schen Sprachraum stetig an Bedeutung gewonnen. Auch in Österreich wurde die Leh-rer*innenbildungsforschung durch die Veränderungen, die zum einen durch die Re-form der Lehrer*innenbildung (PädagogInnenbildung NEU) vorangestoßen wurden und zum anderen veränderte Zielsetzungen in der Fortund Weiterbildung mit sich ge-bracht haben, stark angeregt. Auf diesen Trend reagierten die Sektion Lehrer*innenbildung und Lehrer*innenbildungsforschung, die Sektion Schulforschung und Schulentwicklung und die Sektion Empirische Pädagogische Forschung der Österreichischen Gesellschaft   für Forschung  und Entwicklung im Bildungswesen (ÖFEB) im Februar 2021 mit einer Online-Tagung. Unter dem Titel „Einstiege, Umstiege, Aufs tiege – Was wissen wir über die Professionalisierungsprozesse von Lehrpers onen und pädagogischen Fachkräft  en?“ sollte ein erster  Überblick über die vorhandene Forschungslandschaft   geschaff  en werden und zugleich  angeregt werden, die Professionalisierungsforschung in Österreich konsequent voran-zutreiben. Um den Tagungsbeiträgen und damit der aktuellen Forschung zur pädagogischen  Profession (in Österreich) einen zusätzlichen Diskursraum zu bieten, entschieden sich die Vorsitzenden der tagungsverantwortlichen Sektionen dazu, den vorliegenden Sam-melband herauszugeben. Dabei war es den Herausgebenden wichtig, mit strukturellen Bedingungen der Aus-, Fortund Weiterbildung über Professionalisierungsstrategien bis hin zu Evaluierungsaspekten verschiedene Facetten der Lehrer*innenbildung abzu-bilden und Einblicke in laufende Projekte und Forschungsvorhaben zu liefern. Ein be-sonderes Anliegen war es überdies Forschungsbefunde aus sämtlichen Verbünden der Lehrer*innenbildung 1 in Österreich abzubilden.  Das Ergebnis in Form des vorliegenden Sam melbands, richtet sich dabei nicht ausschließlich an Akteure der Lehrer*innenaus-, -fortund -weiterbildung, sondern will mit seinen praxisrelevanten Beiträgen auch andere Adressat*innengruppen erreichen. Abgezielt wird im breiteren Sinne auf bildungswissenschaft  lich Forschende, refl  ektierende Praktiker*innen unterschiedlicher Bi ldungsinstitutionen und Entscheidungsträger*innen der Bildungspolitik. Das Herausgeber*innenteam hegt dabei die Hoff  nung,  dass der progressiv formulierte Titel des Bandes möglichst viele Lesende motiviert, den einen oder anderen eigenen „Einstieg“, „Umstieg“ oder „Aufstieg“ im Kontext von Bil-dungsbemühungen und Professionalisierungsforschung zu wagen bzw. weiter voranzu-treiben. 1 Siehe dazu die Erläuterung im Beitrag „Einstieg e, Umstiege, Aufstiege – Professionalisierungsforschung in der Lehrer*innenbildung als Herausforderung und Chance“.10  Vor wort Sämtliche Beiträge dieses Bandes wurden einem Reviewprozess unterzogen. Wir bedanken uns an dieser Stelle bei allen Gutachter*innen für die konstruktiven und hilfrei-chen Rückmeldungen.  Ebenso gebührt abschließend allen beteiligten Autor*innen ein Dank für die Mitwirkung an diesem Werk. Das Herausgeber*innenteam wertschätzt im Besonderen das konstruktive Mittragen der qualitätssichernden Prozesse.  Gabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer,  Johannes Reitinger und Christoph WeberZum Einstieg:  Professionalisierungsforschung in ÖsterreichGabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer,  Johannes Reitinger und Christoph Weber Einstiege, Umstiege, Aufstiege – Professionalisierungsforschung  in der Lehrer*innenbildung als Herausforderung und Chance Reformen der Lehrer*innenbildung sowie die Forderungen nach Evidenzorientierung  in den Bildungssystemen stellten und stellen für die Professionalisierungsforschung in  der Lehrer*innenbildung einen fruchtbaren Boden dar, aus dem ein hoch diff  erenziertes Forschungsfeld entstanden ist, dessen (W eiter)Entwicklung nicht abgeschlossen ist. In Anlehnung an den Titel des Sammelbandes stehen mit Einstiegen, Umstiegen  und Aufstiegen dabei die unterschiedlic hen Phasen in der Professionalisierung von  Lehrpersonen besonders im Mittelpunkt, z. B. Eingangsvoraussetzungen, Merkmale „neuer“ Lerngelegenheiten, Charakteristika des pädagogisches Arbeitsumfelds, Schwerpunktsetzungen in Fortund Weiterbildungsprogrammen und gesellschaft  liche Einfl ussvariablen.  Mit Blick auf günstige Eingangsmerkmale von Lehramtsstudierenden (z. B. kognitive  Fähigkeiten, psychische Stabilität, Motivation) ist etwa von Interesse, ob sich diese im Kontext der institutionalisierten Professionalisierungsprozesse ausdiff  erenzieren bzw.  angesichts der permanenten Veränderung des pädagogischen Arbeitsumfeldes auch zukünft  ig als tragfähig erweisen (Mayr, Bock, Müller & Th  omas, 2021, S.  262). Die Fragen, welche Lehrinhalte oder didaktische Herangehensweisen aktuell in Lehrveranstal-tungen im Rahmen der Reform der Lehrer*innenbildung (PädagogInnenbildung NEU) integriert oder welche Lerngelegenheiten dort angeboten werden, sind für die Profes-sionalisierung bedeutsam und zugleich noch weitgehend off  en. Weiters stehen Studien,  die die neuen Zugänge der Lehrer*innenausbildu ng mit früheren Studienprogrammen  vergleichen, vor einer generellen Herausforderung, da empirisch feststellbare Unter-schiede zwischen den Kohorten aufgrund  der hohen Anzahl potentieller Einfl  ussvariablen (z. B. gesellschaft  liche Veränderungen) immer nur bedingt bzw. durch aufwändige  Untersuchungsdesigns (Kontrolle möglicher Einfl  ussvariablen) auf Eff  ekte der Reform  zurückgeführt werden können (ebd.). Nicht nur der Einstieg in die Lehramtsausbil-dung, sondern auch der Einstieg in den Beruf steht als besondere Phase des Qualifi  kationsprozesses im Mittelpunkt vieler Forschungsprojekte (z. B. Keller-Schneider & Her-icks, 2020; Prenzel et al., 2021). Ein Aspekt, der gerade in den letzten Jahren, bedingt durch seine Aktualität, Eingang in die Professionalisierungsforschung gefunden hat, ist die Auseinandersetzung mit Quereinsteiger*innen (vgl. Dedering, 2020). Ebenso wie in Deutschland bereits einige Bundesländer über einen massiven Lehrer*innenmangel klagen, zeichnet sich auch in Österreich ein Trend in diese Richtung ab (Vogtenhuber et al., 2021, S. 217ff  .).  Neben der Ausbildung befasst sich die Professionalisierungsforschung auch mit Fragen der Fortund Weiterbildung. Hierbei beeinfl  ussen nationale bildungspolitische Bestrebungen sowie globale Trends wie et wa die Formierung von Research-Practice-Partnerships (Manitius & Bremm, 2021) oder Design-Based-School-Improvement-Ansätzen Gabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer, Johannes Reitinger und Christoph Weber 14 (Mintrop, 2016) die Professionalisierung von Lehrer*innen; daraus lässt sich unter anderem die Notwendigkeit von veränderten Fortbildungsformaten ableiten. Auch dies-bezüglich zeigen sich für die österreichischen Forschungslandschaft   noch Leerstellen  (Müller, Kemethofer, Andreitz, Nachbaur & Soukup-Altrichter, 2019).  Seit der Einführung der PädagogInnenbildung NEU werden in der österreichischen  Bildungsforschung sukzessive mehr Initiativen sichtbar, die ihre zentralen Forschungs-fragen auf die Prozesse der Lehrpersonenprofessionalisierung ausrichten (Altrichter et al., 2021). Durch die Implementierung der neuen Ausbildungsreform kam es zu einer Reihe an Veränderungen wie etwa der Zusammenführung unterschiedlicher Lehramts-studientypen oder einer verlängerten Studiendauer (vgl. QSR, 2014). Wenngleich kon-kretisierte, gemeinsame forschungsund theoriebasierte Orientierungen die Entwick-lung der neuen Curricula in den versc hiedenen österreichischen Verbünden 1 teilweise  nur hintergründig mitbestimmt haben (Weber, Altrichter, Reitinger, Bergmann & Him-melsbach, 2021, S.  129), so wurden zumindest die „kompetenzbasierte Ausbildung“ und die „wissenschaft  liche und professionsorientierte Qualifi  kation“ (QSR, 2014, S.  1)  als unbestrittene Leitlinien allgemein aner kannt und im Rahmen der Reformbemühungen in den einzelnen Verbünden berücksichtigt. Dass sich die österreichische Bildungs-forschung nun der notwendigen Analyse der Wirkungen dieser Reform angenommen und hierzu bereits eine tragfähige Grundlage an ersten Evidenzen generiert hat, wird in zahlreichen Beiträgen im vorliegenden Band sichtbar.  Der erste Abschnitt des Bandes ( Zum Einstieg: Professionalisierungsforschung in Österreich ) versucht einen vergleichenden Überblick zur aktuellen österreichischen Forschungslage zu geben. Im zweiten Abschnitt ( Professionalisierungsprozesse und Kompetenzerwerb in der Lehrer*innenbil dung ) wird der Blick auf personale Merkmale und  Motive als Beeinfl  ussung sowie auf die Veränderung von Merkmalen professioneller  Entwicklung im Zuge der Lehrer*innenbildung geworfen. Der dritte Abschnitt ( Lehr-/ Lernkonzepte in der Lehrer*innenbil dung bzw. Professionalisierungsforschung)  widmet  sich der Beschreibung und Ausdiff  erenzierung von konkreten Programmen und didaktischen Herangehensweisen in der Lehrer*innenbildung. Im vierten Abschnitt wird auf Rahmenbedingungen durch strukturelle oder regionale Besonderheiten eingegangen (Strukturelle und regionale Beeinfl  ussungsfaktoren im der Kontext Lehrer*innenbil dung).  Die Bedeutung des Berufseinstiegs wird schließlich im fünft  en Abschnitt des Bandes  (Transition: Von der Ausbildung zum Berufseinstieg ) thematisiert. Der letzte Teil ( Ausblick ) fi nalisiert den Band mit einem Beitrag,  der die österreichische Lehrer*innenbildung im Lichte internationaler Forschungsentwicklungen diskutiert. Auf diese Weise wird abschließend einen Blick auf zukünft  ige weiterführende Forschungsbemühungen  ermöglicht. 1 In Österreich werden Lehramtsstudien für die Sekundarstufe Allgemeinbildung gemeinsam  durch Universitäten und Pädagogische Hochschulen in sogenannten Verbünden organisiert und angeboten: Verbund West (Tirol und Vora rlberg), Verbund Mitte (Salzburg und Oberösterreich), Verbund Nord-Ost (Niederösterreich und Wien) sowie Verbund Süd-Ost (Burgenland, Kärnten und Steiermark). Synonym werden hierbei oft  mals statt des Begriff  s Verbund die Bezeichnungen Cluster oder Clusterregionen verwendet.Einstiege, Umstiege, Aufstiege 15 Zum Einstieg: Professionalisierungsforschung in Österreich Einführend präsentiert  Ferdinand Eder in seinem systematisier enden Beitrag einen  Überblick zur inhaltlichen und methodologischen Ausrichtung österreichischer For-schungsprojekte zur PädagogInnenbildung NEU. Der Autor zeichnet dabei ein de-tailliertes Bild der aktuellen Forschungslage und leitet zugleich off  ene Fragen und  zukünft  ige Schwerpunktsetzungen ab, die im Zuge weiterer Forschungsprojekte zur Lehr personen professionalisierung berücksichtigt werden sollten.   Professionalisierungsprozesse und Kompetenzerwerb in der  Lehrer*innenbildung Mittels eines umfassenden Datensatzes generieren die Autor*innen Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner eine Grundlage,  um Berufsbiografi  en von Lehrpersonen nachzuzeichnen. Dabei werden von den Autor*innen sowohl längsschnittliche als auch querschnittliche Untersuchungen durchge-führt. Unter anderem werden Befunde zur prognostischen Relevanz von Persönlich-keitsmerkmalen, zur Wirkung von Lernprozessen während des Lehramtsstudiums, zu Berufszufriedenheit sowie zur Wahl verschiedener Laufb  ahnoptionen ermittelt. Die Ergebnisse der TEDCA-Studie(n) bestätigen Großteils internationale Befunde zur Leh-rer*innenbildung, liefern jedoch auch neue Perspektiven etwa im Zusammenhang mit Auswahlverfahren.  Daniela Martinek , Andreas Bach und Matteo Carmignola befassen sich mit Zusammenhängen zwischen berufsbezogenen Selbstwirksamkeitserwartungen von angehen-den Lehrkräft  en, dem Autonomieerleben im Studium und dem antizipierten Unterrichtshandeln, wobei hier positive (Autonomieunterstützung und Struktur) sowie negative (Kontrolle und Chaos) Unterrichtsstrategien unterschieden werden. Die Ergeb-nisse weisen auf die Bedeutung von Autonomieerleben und Selbstwirksamkeit für die antizipierte Autonomieförderung und Strukturierung des Unterrichts hin, wodurch die Relevanz der Ausgestaltung des Studiums in Hinblick auf Selbstbestimmungsmöglich-keiten sowie Gelegenheiten zum Aufb  au von Selbstwirksamkeitserwartungen hervorgehoben wird. Einen Vergleich der PädagogInnenbildung NEU und ALT nehmen Christoph Weber,  Herbert Altrichter und Johannes Reitinger anhand einer Längsschnittstudie vor. Dabei  fokussieren sie die Entwicklung von professioneller Kompetenz in der Lehramtsausbil-dung anhand der Elemente unterrichtsbezogene Einstellungen, Selbstwirksamkeitser-wartungen und Aspekte des berufl  ichen Selbstkonzepts. Die Befunde zeigen, dass im  Vergleich beider Ausbildungen sowohl ein Rückgang traditioneller Sichtweisen ver-zeichnet werden kann als auch ein Sinken der empfundenen Selbstwirksamkeit. Weiters wird im Beitrag auf die unterschiedlichen Wirksamkeiten der Praxisphasen verwiesen sowie auf die Relevanz, einen kritischen Blick auf die vorliegende Curriculumrevision zu werfen. Gabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer, Johannes Reitinger und Christoph Weber 16 Im Beitrag von Isabel Wanitschek , Martin Auferbauer, Tamara Katschnig, und Judith  Prorok  wird die Perspektive der Lehrerfortbildner*innen beleuchtet. Im Rahmen eines  qualitativen Forschungsprojekts wurde danach gefragt, welche Motive ausschlaggebend für den Umstieg in Fortbildungstätigkeit sin d und wie die Fortbildner*innen ihre Rolle  wahrnehmen bzw. auslegen, aber auch, welche Rollenkonfl  ikte auft  reten können. Darüber hinaus wird die Frage diskutiert, welche Strukturen und Unterstützungsangebote es für einen erfolgreichen Wechsel in die Rolle als Fortbildner*in bedarf.  Einen weiteren Aspekt bringen  Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch mit ihrem Beitrag in die Diskussion ein . Die Autorinnen thematisieren die  professionelle Entwicklung von Quereinsteiger*innen in der Lehrer*innenausbildung der Primarstufe. Besonderes Augenmerk legen sie dabei auf die Kohärenz zwischen Er-fahrungen während der Lehramtsausbildung und früheren berufl  ichen Erlebnissen und  Erkenntnissen. Mittels einer Interviewstudie wird die Wahrnehmung des Lehrer*in-nenbildungsprogramms durch Quereinsteiger*innen aufgrund deren bisherigen Erfah-rungswelt beforscht. Daraus werden in weiterer Folge Implikationen für die Lehrer*in-nenbildung diskutiert.   Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher  befassen sich in ihrem Überblicksbeitrag mit Emotionen von Lehrkräft  en und den sozial-emotionalen Kompetenzen, die  für einen konstruktiven Umgang mit Emotio nen im schulischen Kontext erforderlich  sind. Insbesondere gehen sie auf die Rolle der Lehrer*innen-Schüler*innen-Interaktio-nen als Hauptquelle von Emotionen ein un d arbeiten die Bedeutung von Emotionen,  Emotionskommunikation und Emotionsregulation für die Unterrichtsqualität, die Leh-rer*innen-Schüler*innen-Beziehung und das berufl  iche Wohlbefi  nden heraus. Der Beitrag schließt mit Implikationen für die Lehrer*innenbildung und die Professionalisie-rungsforschung.   Tamara Katschnig , Isabel Wanitschek , Martina Rabl , Andrea Bisanz und Mohamed  Bassam Kabbani greifen in ihrem Beitrag die zentrale Rolle von Lehrerfortbildner*innen im Professionalisierungsprozess von Le hrpersonen auf. Mit Daten einer Fragebogenerhebung gehen die Autor*innen den Fragen nach, wie die im Feld arbeitenden Personen ihr Tätigkeitsprofi  l beschreiben, welche Erwartungen und Ansprüche an Fortbildner*innen gestellt werden, sei es durch Teilnehmer*innen, durch Auft  raggeber*innen oder durch sich selbst und welche Kompetenzen Lehrerfortbildner*innen zur Ausübung des eigenen Berufs für notwendig erachten. Aus den Befunden sollen Rück-schlüsse für die Rekrutierung und Ausbildung zukünft  iger Fortbildner*innen gezogen  werden.   Lehr-/Lernkonzepte in der Lehrer*innenbildung bzw.  Professionalisierungsforschung Vor dem Hintergrund des Schattendaseins des pädagogischen Et hos im Rahmen der  Lehrer*innenausbildung wird im Beitrag von Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer,  Malte Brinkmann und Michael Schratz  ein ethisch und pädagogisch orientierter Neuzugang vorgestellt, der an länderübergreifende Forschungsergebnisse anknüpft   und zu-Einstiege, Umstiege, Aufstiege 17 gleich in gängigen Th  eorien zur Lehrpersonenprofessionalisierung verortbar ist. Das  Konzept wird im Beitrag genau beschrieb en und mit einem hochschuldidaktischen Manual ergänzt. Im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes werden Studierende mit Blick auf situative Aufgabenstellungen und auf Ba sis ethischer Bewertungen und professionstheoretischer Erwägungen zur Refl  exion und Positionierung aufgefordert.  Pädagogisch-praktische Studien nehmen in der PädagogInnenbildung NEU einen  hohen Stellenwert ein, was auch in der Adaptierung der Curricula ersichtlich wurde. Mit Lerngelegenheiten im Rahmen der Schulpraxis beschäft  igen sich Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz.  Dabei zeigen die Autor*innen auf, welche  Lerngelegenheiten Studierende im Cluster Mitt e in der Praxis tatsächlich erleben und  wie Inhalte aus der Hochschullehre mit Erfahrungen aus der Praxis verknüpft   werden.  Zusätzlich werden Beeinfl  ussungsfaktoren der Nutzung von Lerngelegenheiten durch  Studierende in der Praxis analysiert. Dabei zeigt sich, dass Lerngelegenheiten in den Bereichen Unterricht beobachten, Unterricht planen und halten sowie im Bereich der Refl exion häufi  ger von Studierenden genutzt werden. Ebenso wird in dem Kapitel auf  die Ergebnisse der unterschiedlichen Passung  von Lehrveranstaltungsinhalten für die  Praktika auf bildungswissenschaft  licher und fachdidakti scher Ebene eingegangen. Ein besonderes Konzept im Kontext demokratischer Schulentwicklung stellen Claudia Fahrenwald  und Norina Müller  in ihrem Beitrag vor. Entlang des Ansatzes „Lernen durch Engagement“, welcher sich aus dem anglo-amerikanischen Konzept „Ser-vice Learning“ ableiten lässt, diskutieren die Autorinnen die Notwendigkeit veränderter Fortbildungsformate. Zur erfolgreichen Umsetzung von „Lernen durch Engagement“-Projekte bedarf es einer fachübergreifenden Herangehensweise, die wiederum durch kooperative Fortbildungsmaßnahmen, etwa in Form von Professionellen Lerngemein-schaft  en, gefördert werden kann. Inwieweit dieses Konzept vor dem Hintergrund struktureller Rahmenbedingungen in Österreich möglich ist, wird im Beitrag unter Zuhilfe-nahme qualitativer Daten erörtert.  Strukturelle und regionale Beeinflussungsfaktoren im Kontext der  Lehrer*innenbildung Christian Kraler , Claudia Schreiner , Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred  Berger diskutieren in ihrem Beitrag den Mehrwert von regionalisierten schulformund  standortübergreifenden Bildungsprojekten für die Ausund Fortbildung. In Rückgriff    auf verschiedene Informationsquellen veranschaulichen die Autor*innen, wie die Ein-beziehung Studierender in Forschungsprojekte dazu beiträgt, die Komplexität des Bil-dungssystems greifb  ar zu machen und die gewonnen en Erkenntnisse wiederum zur  Professionalisierung von Lehrkräft  en zu nutzen. Ein aus Sicht der Autor*innen bislang  noch wenig genutztes Potential liefert dafür der fokussierte Blick auf Modellregionen, die als solche ein überschaubares Setting darstellen, in dem Befunde vernetzt, integ-riert und multiperspektivisch interpretiert werden können, ohne an Konkretheit zu ver-lieren.Gabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer, Johannes Reitinger und Christoph Weber 18 Matthias Müller und Michelle Proyer  zeigen in ihrem Beitrag die Problematik struktureller Diskriminierung von international ausgebildeten Lehrer*innen auf, wenn sie in Österreich in ihrem angestammten Berufsfeld tätig sein möchten. Dabei wird da-rauf verwiesen, dass sowohl die Ausbildung als auch die bisherigen Erfahrungen als Lehrpersonen vielfach als ungenügend deklariert werden. Darauf reagierend wurde der Zertifi  katskurs „Bildungswissenschaft  liche Grundlagen für Lehrkräft  e mit Fluchthintergrund“ initiiert. Im vorliegenden Beitrag wird vor diesem Hintergrund auf das Spannungsfeld des Nichtanerkennens von Qualifi  zierungen und des Anerkennens als  Lehrperson eingegangen. Als Conclusio benennen die Autor*innen die Notwendigkeit struktureller Veränderungen zur Verbesserung der (berufl  ichen) Situation international  ausgebildeter Lehrer*innen. Transition: Von der Ausbildung zum Berufseinstieg Den Berufseinstieg von Lehrpersonen (Induktion) beschreiben  Gabriele Beer, Astrid  Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer als kritisches Ereignis und entscheidenden Faktor im berufl  ichen Sozialisationsprozess. In ihrem Beitrag legen die Autor*innen empirische Befunde zum Belastungsempfi  nden von Lehrpersonen während der zugleich herausfordernden wie auch freudebereitenden berufl  ichen Einstiegsphase dar.  Die Mixed-Methods-Studie gibt zudem Einblicke in Bewältigungsstrategien, welche Studierende im Berufseinstieg mit gleichzeitigem Masterstudium zur Anwendung brin-gen. Der Induktionsphase widmen sich auch Anne Frey und Silvia Pichler. Ihr Beitrag fokussiert auf spezifi  sche Fortbildungen und das Mentoring als wesentliche Hauptsäulen  der Induktion. Die empirische Untersuchung der Autorinnen verwendet im Bundes-land Vorarlberg gesammelte Daten und rekurriert auf für den Berufseinstieg relevan-te Entwicklungsaufgaben. Dabei zeigen sich Steigerungen im Kompetenzerleben sowie eine stabile Lage des Belastungserlebens der beginnenden Lehrpersonen. Die Ergebnis-se zeichnen die Induktionsphase – und im Besonderen Lerngelegenheiten im Kontext von Mentoring – als wertvollen Beitra g zur Professionalisierung der Einsteiger*innen  heraus.  Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger  reihen sich in die Riege  der Forschenden ein, die die Induktionsphase, also den Berufseinstieg, untersuchen. Die Ergebnisse der quantitativen Onlinebefragung sowie der qualitativen Interviewstu-die, in welchen Lehrpersonen der Induktionsphase und Mentor*innen aus ganz Öster-reich befragt wurden, geben zum einen Einblicke in die lokale Umsetzung sowie Er-kenntnis über wahrgenommen Herausforderungen durch die Betroff  enen. Besonders  thematisiert wird im Zuge des Beitrags das Th  ema „Mentoring“. In diesem Zusammenhang zeigen die Ergebnisse auf, dass Faktoren wie Zeitmangel und Fachfremdheit den wahrgenommenen Mehrwert des Mentorings beeinfl  ussen können. Einstiege, Umstiege, Aufstiege 19 Ausblick Der abschließende Beitrag von Colin Cramer gibt einen Überblick über den Stand der  Lehrer*innenbildungsforschung im deutschen Sprachraum. Ausgehend von einer kur-zen Skizze der Reformen der Lehrer*innenbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz, liefert der Beitrag eine Tour d’Horizon über Bereiche der Professionali-sierungsforschung, die u. a. vom Kerngeschäft   von Lehrkräft  en, dem Unterrichten, hin  zu Konzepten, Methoden und der Geschichte der Lehrer*innenbildung reicht. Ab-schließend fokussiert der Beitrag auf Pers pektiven der Professionalisierung und Professionalisierungsforschung. Hier werden insbesondere Forschungsdesiderate, u. a. zur Bedeutung der Inhalte der Lehrer*innenbildung oder zur Abstimmung von Phasen, In-stitutionen und Komponenten der Lehrer*innenbildung (Stichwort Kohärenz) hervor-gehoben. Daneben wird jedoch auch der Bedarf von begriffl   ich-konzeptionellen Klärungen und Th  eorieentwicklung betont. Die Darlegung der Studienlage zur österreic hischen Lehrer*innenbildung im Rahmen dieses Bandes distanziert sich vom Anspruch der Vollständigkeit. Dennoch wird aus dem vorgelegten repräsentativen Ausschnitt sichtbar, dass die wichtige Aufgabe der begleitenden Beforschung der Lehrer*innenbildung an vielen Standorten wahrgenom-men und erfolgreich vorangetrieben wird. Der „Umstieg“ in eine forschungsbasierte und evidenzorientierte Auseinandersetzung mi t Professionalisierungsprozessen in der  österreichischen Aus-, Fortund Weiterbildung  von Lehrpersonen scheint also auf dem  richtigen Weg zu sein. Mit Blick in die (Forschungs-)Zukunft   stellt der aktuelle Forschungsstand eine gute Ausgangsbasis dar. Dennoch aber wird es in den kommenden Jahren eine weitere Verdichtung und Akkumulation von Evidenzen zur Lehrer*innen-bildung brauchen, um den weiter oben skizzierten Herausforderungen hinreichend ent-gegentreten zu können. Ebenso werden zukünft  ig weitere (als institutionsübergreifende  Kooperationen gestaltete) Forschungsinitiativen sowohl der Analyse der Bildungspro-gramme als auch der Ableitung präziserer Schlussfolgerungen dienlich sein. Wenn der vorliegende Band für die Realisierung dieser zukünft  igen lehrer*innenbildungsbezogenen Initiativen eine informative und un terstützende Ausgangsmarke bietet und dabei den einen oder anderen forschungsbezogenen „Einstieg“ oder „Aufstieg“ motiviert,  wäre ein wesentliches Ziel der Herausgeber*innen erreicht. Literatur Altrichter, H., Jesacher-Rößler, L., Kemethofer, D., Schauer, G., Reitinger, J., Weber, C. &  Helm, C. (2021). Tagen unter Corona-Bedingungen. Erfahrungen und Refl  exionen anlässlich einer virtuellen Tagung zur Lehrer*innenbildungsforschung. Zeitschrift   für Bildungsforschung , 11(2), 433–443. http://doi.org/10.1007/s35834-021-00318-2 Dedering, K. (2020). Quer-/Seiteneinsteigende in den Lehrerberuf im Spiegel der empirischen  Forschung. Th  emenbereiche, Befunde und Desiderata. Die Deutsche Schule , 112(1), 91– 104. https://doi.org/10.31244/dds.2020.01.06 Gabriele Schauer, Livia Jesacher-Rößler, David Kemethofer, Johannes Reitinger und Christoph Weber 20 Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2020). Lehrerinnenund Lehrerbildung in der Berufseingangsphase In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 339–344). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. Manitius, V . & Bremm, N. (2021). Kooperation von Wissenschaft  , Praxis und Administration als Wissenstransferstrategie? Einblicke in ein Schulentwicklungsprojekt zu Schu-len in sozialräumlichen benachteiligten Lagen in NRW . In I. v. Ackeren, H. G. Hol-tappels, N. Bremm & A. Hillebrand-Petri (Hrsg.), Schulen in herausfordernden Lagen  – Forschungsbefunde und Schulentwicklung in der Region Ruhr. Das Projekt „Poten-ziale entwickeln – Schulen stärken“  (S.  107–126). Weinheim: Beltz Juventa. http://doi. org/10.25656/01:21383 Mayr, J., Bock, A., Müller, F. H. & Th  omas, A. E (2021). Drei Wege zum Lehramt. In F. Eder &  G. Hörl (Hrsg.), Die zukünft  igen Lehrerinnen und Lehrer. Herkunft  , Persönlichkeitsmerkmale und Passung zum Beruf  (S. 235–266). Wiesbaden: Springer VS.  Mintrop, R. (2016). Design-Based School Improvement. A Practical Guide for Education Leaders. Cambridge, MA: Harvard Education Press.  Müller, F. H., Kemethofer, D., Andreitz, I., Nachbaur, G. & Soukup-Altrichter, K. (2019). Lehrerfortbildung und Lehrerweiterbildung. In S. Breit, F. Eder, K. Krainer, C. Schreiner, A. Seel & C. Spiel (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2018, Band 2. Fokussierte Analysen und Zukunft  sperspektiven für das Bildungswesen  (S. 99–142). Graz: Leykam.  http://doi.org/10.17888/nbb2018-2-3 Prenzel, M., Huber, M., Muller, C., Höger, B., Reitinger, J., Becker, M., Hoyer, S., Hofer, M. &  Lüft enegger, M. (2021). Der Berufseinstieg in das Lehramt. Eine formative Evaluation der  neuen Induktionsphase in Österreich. Münster: Waxmann.  QSR [Qualitätssicherungsrat] (2014). Pädago ginnenund Pädagogenbildung NEU. Basisinformationen mit besonderem Fokus auf die Studienarchitektur der allgemein-bildenden Sekundarstufe . Zugriff   am 13.3.2020 unter https://www.qsr.or.at/dokumente/  1863-20140610-133004-Basisinformationen_mit_besonderem_Fokus_auf_die_Studien-architektur_der_allgemeinbildenden_Sekundarstufe_QSR_Maerz_2014.pdf  Vogtenhuber, S., Juen, I., Zintl, R., Aschauer, D., Hafner, T. & Oberwimmer, K. (2021). Indikatoren B: Input – Personelle und fi  nanzielle Ressourcen. In: Bundesministerium für  Bildung, Wissenschaft   und Forschung (BMBWF) (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht  Österreich 2021 (S. 194–248). Wien: BMBWF. http://doi.org/10.17888/nbb2021 Weber, C., Altrichter, H., Reitinger, J., Bergmann, J. & Himmelsbach, M. (2021). Kompetenzentwicklung und Studienerleben in der Ausbildung von Lehrpersonen – Linzer Längsschnittstudie zur Lehrer*innenbildung (L3). In D. Kemethofer, J. Reitinger & K. Soukup-Altrichter (Hrsg.), Vermessen? Zum Verhältnis von Bil dungsforschung, Bildungspolitik und Bildungspraxis  (S. 127–141). Münster: Waxmann.Ferdinand Eder Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU Zusammenfassung Der folgende Beitrag beschreibt die zur Vorbereitung des „FORSCHUNGSFORUM PÄDAGOGINNEN BILDUNG NEU“ durchgeführte Suche nach Forschungsprojekten, die sich mit Aspekten der neuen Pädagog*innenbildung befass en, und die Entwicklung eines Rasters zu  ihrer inhaltlichen und methodischen Beschrei bung. Im Anschluss daran erfolgt eine analytische Aufb  ereitung der erfassten Projekte nach den inhaltlichen und methodischen Kategorien dieses Rasters sowie eine daraus resultierende Kommentierung der laufenden Forschun-gen im Hinblick auf eine inhaltliche und methodische Weiterentwicklung. Die beschriebenen 17 Forschungsprojekte befassen sich vor allem mit Fragen des Zugangs zur neuen Pädagog*innenbildung, insbesondere im Hinblick auf das Aufnahmever-fahren, sowie mit dem Studienverlauf und den Rahmenbedingungen des Studiums. Einen besonderen Schwerpunkt bilden auch Forschungen zur Induktionsphase. In methodischer Hinsicht dominieren empirische Forschungszugänge, in denen überwiegend mit quanti-tativen, vereinzelt auch qualitativen Zugängen Daten erhoben und analysiert werden. Zur Verbesserung der Forschungsqualität wird die Einbeziehung weiterer Th  emen, eine stärkere Ausrichtung an Th  eorie sowie eine intensivere Vernetzung und Koordination der Forschungsprojekte empfohlen.Schlüsselwörter: PädagogInnenbildung NEU; Lehrer*innenbildungsforschung; Forschungsprojekte; Evaluation Research on the reformed teacher education   (PädagogInnenbildung NEU) Abstract Th e following article describes the search for research projects dealing with aspects of the reformed model of teacher education in Austria (PädagogInnenbildung NEU) and the develop-ment of a grid for their content-related and methodological description. Th  is is followed by  an analytical processing of the recorded projects according to the content-related and meth-odological categories of this grid as well as a resulting commentary on the ongoing research with regard to a further development in terms of content and methodology. Th e 17 research projects described deal primarily with questions of access to the new  teacher education, especially with regard to the admission procedure, as well as with the course of studies and the general conditions of the studies. Research on the induction phase also forms a special focus. From a methodological point of view, empirical research ap-proaches dominate, in which data are collected and analyzed predominantly with quanti-tative, occasionally also qualitative approaches. To improve the quality of research, the inclusion of additional topics, a stronger orientation towards theory, and more intensive net-working and coordination of research projects are recommended.Keywords: Teacher education research projects; evaluation; reformed teacher education AustriaFerdinand Eder 22 1. Ein „Jahrhundertgesetz“ als Anlass für Forschung Die Einführung der PädagogInnenbildung NEU (PB-NEU) war nach Einschätzung  mancher Proponenten ein so massiver Bruch mit der bisherigen Tradition der österrei-chischen Lehrer*innenbildung, dass ihnen die Bezeichnung „Jahrhundertgesetz“ dafür angemessen erschien (Messner, Krainz-Dürr & Fischer, 2018). Und tatsächlich signalisieren manche Maßnahmen einen klaren Bruch mit der Vergangenheit, insbesondere die gemeinsame Ausbildung aller Lehrpersonen für die Sekundarstufe I (wenn auch re-lativiert durch die Beibehaltung getrennter, wenn auch kooperierender Ausbildungsin-stitutionen). Eine Reform dieser Größenordnung bedarf der begleitenden Forschung, wobei zu  unterscheiden ist zwischen Evaluationen zur Bewertung des Erfolgs einer Reform ins-gesamt, und Forschungen, die sich auf konkrete Fragestellungen im Prozess oder Kon-text der Umsetzung einer Innovation beziehen. Für den erstgenannten Zugang wur-de vom „Qualitätssicherungsrat für Päda goginnenund Pädagogenbildung“ 2019 eine  Evaluierung der PädagogInnenbildung NEU ausgeschrieben und vergeben. 1 Unabhängig davon entwickelte sich gleichzeitig an den Pädagogischen Hochschulen und Univer-sitäten ein breites Forschungsfeld zu sehr heterogenen Fragen der PB-NEU. Dieses steht im Zentrum des vorliegenden Beitrags. Unmittelbarer Anlass für einen evaluativen Blick auf diese Forschungen war die  Vorbereitung der ÖFEB-Sektionstagung „Einstiege – Umstiege – Aufstiege“ im Febru-ar 2021, in deren Rahmen ein „FORSCHUNGSFORUM PÄDAGOGINNENBILDUNG NEU“ angesetzt war. Die Zielsetzung war, Forschungen zur PB-NEU genauer in den Blick zu nehmen, einen Überblick über laufende Arbeiten zu gewinnen, Gemeinsam-keiten zu fi  nden, und die Projekte untereinander in Beziehung zu setzen und zu vernetzen.  Der folgende Beitrag beschreibt die im Rahmen der Vorbereitung dieses Forums  durchgeführte Suche nach einschlägigen Projekten und die Entwicklung eines Rasters zu ihrer inhaltlichen und methodischen Beschreibung. Im Anschluss daran erfolgt eine analytische Aufb  ereitung der Projekte nach den inhaltlichen und methodischen Kategorien des verwendeten Rasters sowie eine daraus resultierende Kommentierung des IST-Standes im Hinblick auf eine mögliche Weiterentwicklung der Forschung. 2. Sammlung laufender Projekte Für die Eingrenzung des Vorhabens war zunächst eine Festlegung notwendig, was als Projekt zur PB-NEU gelten sollte. In Absprache mit dem Organisationsteam der Ta-gung wurde folgende Festlegung getroff  en: „Generell sollen Projekte beschrieben werden, die im Hinblick auf die PädagogInnenbildung NEU entwickelt wurden, darauf bezogen sind, auf Schlussfolgerungen dafür  1 Siehe   https://www.qsr.or.at/dokumente/1903-20181217-072533-EvaluationAusschreibung QSR.pdfForschungen zur PädagogInnenbildung NEU 23 ausgerichtet sind und eine gewisse Größen ordnung haben. Das könnten beispielsweise sein:  – Projekte, die Daten aus den Zulassungserhebungen nutzen, sei es zu seiner Optimierung oder zur Beantwortung sonstiger Fragen, die mit der Lehrer*innenbil-dung zu tun haben  – Projekte, die gezielt neue E lemente der PB-NEU thematisieren  – Projekte, in denen die Studierenden der PB-NEU als Datenbringer genutzt werden  – Projekte, in denen allgemeine methodisch-didaktische Konzepte für die Ausbildung in der PB-NEU erprobt werden   – u. Ä.“ Diese Formulierung sollte dazu beitragen, lediglich Projekte mit einem expliziten Bezug zur PB-NEU zu erfassen; Projekte ohne diesen Bezug waren aber nicht von vorne-herein ausgeschlossen.  Die jeweiligen Projektverantwortlichen sollten identifi  ziert, angeschrieben und um  eine Beschreibung der Projekte ersucht werden. Zusätzlich wurde im Anschreiben dar-auf hingewiesen, dass es vor allem um „Forschungs“-projekte 2 ging.  Die Suche nach solchen Projekten stützte sich – neben dem Wissensstand des Organisationsteams – auf die Homepages der Pädagogischen Hochschulen bzw. universitä-ren Institute sowie auf die neu entstanden e „Forschungslandkarte“ der Pädagogischen  Hochschulen. Zudem wurden alle einbezogenen Projektverantwortlichen gebeten, wei-tere einschlägige Projekte zu nennen. Auf diese Weise wurden letzten Endes 17 Projekte identifi  ziert, die den oben angeführten Kriterien entsprachen (siehe Anhang) 3. Die identifi  zierten Projektverantwortlichen wurden angeschrieben und gebeten, in  einer Art digitalem Interview Basisdaten zu ihren Projekten in einen vorgegebenen Raster einzutragen und zu erläutern, bzw. gegebenenfalls für Rückfrageschleifen ver-fügbar zu sein. Diese Phase der Datengewinnung zog sich – auch weil der ursprüng-lich angesetzte Tagungstermin verschoben wurde – über einen längeren Zeitraum hin, erfolgte aber in fast allen Fällen unter großer Kooperationsbereitschaft   der angefragten  Personen.  Die hier erfassten Projekte decken die Forschungslandschaft   nicht vollzählig ab. Das  liegt daran, dass sehr schwer defi  niert werden kann, ab wann etwas inhaltlich und formal ein „Projekt“ zur PB-NEU ist, nicht zuletzt aber auch daran, dass vermutlich nicht alle gefunden wurden (und auch nicht alle zur Beteiligung bereit waren). Es handelt sich damit um eine „anfallende Stichprobe“ (die aber dem Augenschein nach wohl alle größeren Projekte abdeckt). 2 Die Projekte sollten explizit als Forschung deklariert sein und auch eine gewisse Größenordnung aufweisen. Durch PB-NEU veranlasste Neukonzeptionen in der Lehre ohne begleitende Forschung waren nicht Gegenstand der Erhebung. 3 Eine ausführliche Darstellung der Projekte fi  ndet sich auf der Website „Pädagog*innenbildung  Neu – ÖFEB vernetzt Forschung“ (https://forschungvernetzen.oefeb.at/)Ferdinand Eder 24 3. Ein Raster zur Beschreibung von Projekten Mit Blick auf die angestrebten Ziele – „die laufenden Projekte zu sichten, Kooperationsmöglichkeiten aufzuzeigen, die Gewinnung von kumulativer Evidenz zu unterstützen und den theoretischen Rahmen sichtbar zu machen, in dem sich die Projekte bewegen“ (aus dem Anschreiben an die Projektverantwortlichen) – wurden die folgenden Aspek-te erfragt: 4 Tabelle 1:  Übersicht über die Kategorien des Rasters zur Beschreibung der Projekte Allgemeine Angaben zum Projekt Arbeitstitel, Laufzeit, Verantwortliche Kurzbeschreibung Allgemeine Intentionen des ProjektsAllgemeines Projektdesign qualitativ – quantitativ – theoretischTheoretische Fundierung Art und Zeitpunkt der Theorieentwicklung Inhaltliche SchwerpunkteRekrutierung von Lehrpersonen / Studienentscheidung / Eignung  für Studium und Beruf / Studienverlauf / Rahmenbedingungen und Gestaltung der Ausbildung / Wirkungen spezi ﬁ scher Maßnahmen / Ausbildungserfolge und Ausbildungsergebnisse / Anderes Inhaltliche und organisatorische  VernetzungEinbindung in ein anerkanntes theoretisches Framework / Nationale Kooperationen / Internationale Kooperationen Projektstand / ProjektertragArbeiten laufend, Datenerhebungen / Daten etc. wurden bereits  für Publikationen genutzt / aus Daten, Auswertungen etc. wurden bereits Konsequenzen für die LB gezogen Projektbezogene Publikationen Anzahl, Hinweise zur Auf ﬁ ndung Ergänzend zu den vorgegebenen Kategorien wurden jeweils zusätzliche Aspekte und erläuternde Hinweise zu den Angaben erbeten.  4. Ergebnisse 4.1 Eine diverse Forschungslandschaft Ein erstes Bild der inhaltlichen Ausrichtung ergibt sich aus der Verteilung der Forschungsthemen , wie sie im Beschreibungsraster explizit aufgelistet sind (vgl. Tabelle 2).  Es handelt sich um Mehrfachangaben, sodass die Zahl der Angaben nicht mit der Zahl der Projekte identisch ist. Die Verteilung der Angaben deutet zunächst auf drei größe-re Schwerpunkte:  – Zugang zum Studium einschließlich Aufnahmeverfahren   – Rahmenbedingungen und Verlauf der Ausbildung   – Anderes, insbes. Induktionsphase  4 Die Erstellung des Rasters erfolgte in enger Zusammenarbeit mit Johannes Reitinger und Christoph Weber. Beiden danke ich auch für kritische Rückmeldungen zum vorliegenden Beitrag!Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU 25 Tabelle 2:  Angaben zu den inhaltlichen Schwerpunkten der Projekte Projekt Nr. 123456789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6 1 7 Summe Zugang und Aufnahmeverfahren 1. Rekrutierung von  Lehrpersonen• ••• 4 2. Studienentscheidung •• • ••• 6 3. Eignung für Studium  und Beruf• • ••• 5 Rahmenbedingungen und Verlauf der Ausbildung 4. Studienverlauf • •• ••• • 7 5. Rahmenbedingungen und Gestaltung der Ausbildung• •••• • •• 8 6. Wirkungen speziﬁ scher Maßnahmen••• • • 5 7. Ausbildungserfolge  und Ausbildungser-gebnisse• ••• • 5 Anderes 8. Induktionsphase,  spez. Veranstaltun-gen•• •• 4 Anmerkung: Ein Punkt bedeutet, dass die jeweilige Kategorie angegeben wurde. Sechs Projekte sprechen zwei von diesen größeren Schwerpunktbereichen an (insbesondere eine Kombination aus „Zugang“ und „Studienverlauf “); als Einzelkategorie domi-niert das Th  ema „Rahmenbedingungen und Gestaltung der Ausbildung“, das in etwa  der Hälft  e der erfassten Projekte vorkommt.  Für die Strukturierung des Forschungsforums auf der oben genannten Sektionstagung wurde auf Basis der Projektbenennungen, der genannten Forschungsthemen und der mitgelieferten Kurzbeschreibungen versucht, die Hauptintention  der einzelnen Projekte auf eine Kurzformulierung zu reduzieren und entsprechenden Kategorien zuzu-ordnen. Die daraus resultierende, etwas diff  erenziertere Beschreibung der Forschungsintentionen ist in Tabelle 3 dargestellt.  Die erste Zeile der Tabelle 3 enthält die übergeordneten Kategorien, nach denen die  Projekte letzten Endes zugeordnet wurden, wobei manche – relativ breit angelegte – Projekte eine mehrfache Zuordnung sinnvoll erscheinen ließen.  Einen großen Schwerpunktbereich bilden Th  emenstellungen, die sich auf Komponenten der Ausbildung  beziehen, die in der PB-NEU tatsächlich neu oder deutlich verändert eingeführt wurden: Das verbindlich vorgesehene Aufnahmeverfahren und die Induktionsphase. Bei ersterem geht es darum, diese – österreichweit unterschiedlich implementierten – Verfahren zu evaluieren und weiterzuentwickeln, insbesondere auch unter der Perspektive, valide und verlässliche Prädiktoren zumindest für die Vorher-Ferdinand Eder 26  Tabelle 3:  Überblick über die inhaltliche Ausrichtung der Forschungsprojekte Veränderung  personbezogener MerkmaleStudienbedingungen (Hochschule, Praktikum)Erwerb berufs be zogener Merkmale / KompetenzenInduktionsphase Lehrkonzepte („Tools“) Aufnahmeverfahren  im Kontext der Päda-gogInnen bildung NEU Personale Merkmale; Veränderung durch/während Ausbildung (SMILE) Biographische, kognitive und motivationale Merkmale bei Rekrutie-rung (LASTK)Einschätzung der  Studienbedingungen (SMILE) Erleben des Studiums  und Emotionales Be-ﬁ nden nach Schulpraktikum (ELLIS) Identi ﬁ kation von Lerngelegenheiten;Deskription von Stu-dierbarkeit und Zufrie-denheit (L3) Beﬁ nden (Emotionaler  Status) nach dem ers-ten Schulpraktikum(EMOT)Bewältigung von  Unter richtssituationen  (SMILE) Entwicklung von Professionalität (Pädago-gisches Denken, sub-jektive Theorien)(ELLIS) Realisierung des neuen  Curriculums:Wie nehmen Studieren-de die Bedeutsamkeit von Ausbildungskompo-nenten wahr (ELLIS) Einstellungen und  selbstberichtete Kom-petenzen im Lauf des Studiums (L3)Begleitung der Induktionsphase – Problemerhebung (BLP) Professionalitätsentwicklung beim Berufs-einstieg;Nutzen von Lehrveran-staltungen (INDUK2) Belastung und Kompetenzerleben der Ein-steiger*innen; Art der Begleitung durch Men-tor*innen (INDUK1) Evaluation der Induktionsphase im Hinblick auf ihre Implementie-rung (INDUK3)Weiterentwicklung  von Lerntagebuch und Prozessportfolio zum Umgang mit kritischen Lernereignissen;Optimierung des Kon-zepts „Arbeit mit Fällen“ (PROBELE) Weiterentwicklung und  Evaluierung des Tools „Klassenführungs-strategien“(LLEKLAS) Lernangebot zur Entwicklung von Päda-gogischem Ethos; Entwicklung eines Manuals (ELBE) Verbindung von Theorie  und Praxis (LBB)Entwicklung eines  Evaluationskonzepts (AGELA) Evaluierung des Auswahlverfahrens durch Bezug auf Studium und Beruf (TESAT1) Erfolgsprognose auf  Basis von Auswahl-daten (TESAT2) Weiterentwicklung des  Aufnahmeverfahrens (EEQA) Anmerkungen: Abkürzungen der Projektbezeichnungen siehe Anhang.Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU 27 sage des Studienerfolgs zu fi  nden. In diesem Kontext sind auch Projekte zu sehen, die  den Blick auf die mitgebrachten (Persönlichkeits-)Merkmale der Studienbewerber*in-nen richten und der Frage nachgehen, ob es im und durch das Studium zu Verände-rungen in diesen Merkmalen kommt.  Bezüglich der Induktionsphase steht im Vordergrund, ihren Ablauf generell zu evaluieren, auft  retende Probleme zu erkennen, hilfreiche Formen von Mentoring zu entwickeln und insgesamt den Prozess der Professionalitätsentwicklung zu begleiten. Die Studienbedingun gen an der Hochschule/Universität  bilden einen zweiten großen Forschungskomplex. Hier geht es darum, die Studienbedingungen vor allem aus der Perspektive der Studierenden zu rekonstruieren, ihre emotionale Befi  ndlichkeit und  ihre Zufriedenheit mit dem Studium zu beschreiben sowie nachzuzeichnen, wie pro-fessionelle Kompetenzen und berufsbezogene Einstellungen im Laufe des Studiums er-worben werden. Unter diesen Bereich fällt auch die Intention, Lehrkonzepte zu ent-wickeln und zu erproben, die dafür in inhaltlicher oder methodischer Hinsicht einen wirk samen Beitrag leisten könnten.  Die vorgenommene Gruppierung bzw. Einordnung gibt einen groben Überblick  über die Ausrichtung der erfassten Projekte. In der Zusammenschau ergeben sie ein insgesamt umfangreiches und diff  erenziertes Forschungsprogramm, das wesentliche  Komponenten der neuen Pädagog*innenbildung anspricht.  4.2 Theoretische und methodische Anbindung der Forschungsprojekte Die oben angesprochenen Forschungsprojekte sind wissenschaft  stheoretisch am ehesten einer „prozessorientierten“ Forschungsstrategie  zuzuordnen. Im Anschluss an Cronbach charakterisiert Krapp (2011, S. 209) diese Forschungsstrategie wie folgt: „Das zen-trale Anliegen der (allgemeinen) prozessorientierten Forschung ist die Aufk  lärung von  Abläufen, Entwicklungen und funktionalen bzw. kausalen Beziehungen“. Und zur Rolle der Th  eorie: „Auf der Ebene wissenschaft  stheoretischer und methodologischer Überlegungen wird stets großer Wert auf die Feststellung gelegt, dass die Auswahl geeigneter Forschungsstrategien und Messmethoden der Intention der Th  eorieentwicklung untergeordnet ist. Gefordert wird eine top-down-Strategie der Forschungsplanung, bei der es zunächst darauf ankommt, bislang ungelöste (theoretische) Probleme zu identifi  zieren um daraus weiterführende Fragestellungen zu entwickeln, die mit empirischen Me-thoden untersucht werden können.“ (Krapp, 2011, S. 209) Th  eorieentwicklung, so impliziert diese Position, sollte demnach in einer Art Top-down-Prozess vor der Auswahl  von Strategien und Messmethoden etc. erfolgen. Allerdings bezweifelt Krapp, „dass dieses Idealmodell wissenschaft  lichen Arbeitens häufi  g mit der tatsächlichen Arbeitsweise empirisch orientierter Forschergruppen übereinstimmt. Ich vermute, dass Wis-senschaft  lerInnen in der Regel ziemlich pragmatisch vorgehen, wenn sie ein neues Forschungsprojekt planen. Der Wunsch nach „ Verbesserung“ oder Erweiterung des theoretischen Wissens in einem pädagogisch bedeutsamen Th  emengebiet spielt dann  eine eher untergeordnete Rolle.“ (S. 211). Ferdinand Eder 28 Bei der Frage nach der theoretischen Fundierung der Projekte , die im Projektraster vorgegeben wurde, geht es um das zeitliche Verhältnis zwischen Th  eorieentwicklung und Datensammlung sowie die Einbindung der Projekte in anerkannte theoreti-sche Modelle bzw. in die scientifi  c community. Bei 8 der 17 Projekte wird angegeben,  dass Th  eorie vorher  entwickelt wurde (was dem oben angeführten „Idealmodell“ entsprechen würde), bei den übrigen, dass Th  eorie vorher entwickelt, aber auch laufend  weiterentwickelt werde (5), bzw. dass die theoretische Auseinandersetzung erst parallel zur Datensammlung und Auswertung stattfi  ndet. Hier wird also teilweise eine Art Bottom-up-Strategie der Th  eorieentwicklung angewendet, die re alistischerweise wohl so zu  verstehen ist, dass entweder nach Vorliegen von Daten überlegt wird, welche theoreti-schen Modelle zu ihrem Verständnis hera ngezogen werden könnten, oder dass theoretische Vorannahmen mit Blick auf die erhaltenen Daten modifi  ziert werden. Beide Strategien sind wissenschaft  stheoretisch eher fragwürdig, können aber durchaus auch zu  neuen Erkenntnissen führen.  Bei 11 Projekten erfolgt eine Orientierung an einem explizit genannten theoretischen Rahmen – angeführt werden hier vor allem das FIT-CHOICE-Modell (Watt & Richardson, 2007), das Kompetenzmodell von Baumert und Kunter (2011), das EPIKModell (Schratz, Paseka & Schrittesser 2011) oder auch einzelne Untersuchungen, die als Ausgangspunkte und Orientierung herangezogen werden. Die Einbindung in Forschungsnetzwerke  ist unterschiedlich intensiv: 4 Projekte berichten nationale und internationale Kooperationen, 7 ausschließlich nationale, 2 aus-schließlich internationale, und 4 Projekte geben keine Kooperationen an. Vernetzung wird entweder als Kooperation mit anderen Einrichtungen oder als Anbindung an be-stehende Forschungsgruppen im jeweiligen Th  emenfeld verstanden. 4.3 Methodische Ausrichtung Bei der methodischen Anlage von sozialwissenschaft  lichen Forschungsprojekten spielt  zunächst die Unterscheidung eine Rolle, ob es sich um „theoretische“ oder um „empiri-sche“ Zugänge handelt. Empirische Zugänge arbeiten prinzipiell nach dem Muster, dass in irgendeiner Form Daten erhoben und dies e mit theoretischen Annahmen in Verbindung gesetzt werden, und auf diese Weise „neues“ Wissen generiert wird. Th  eoretische  Analysen sind dadurch charakterisierbar, dass sie bereits vorhandenes Wissen, Konzep-te, Ideen und Denkformen zur Untersuchung, Refl  exion oder Diskussion von Fragestellungen oder Problemen heranziehen und auf diese Weise die Neuformulierung oder Weiterentwicklung von Th  eorien oder Modellen anregen oder dazu beitragen. Mit Bezug auf eine solche Unterscheidung sind alle erfassten Projekte „empirisch“,  also auf die Generierung neuen Wissens im weitesten Sinne ausgerichtet; „theoretische“ Analysen wurden auch im Rahmen größerer Projekte nicht genannt. Im Hinblick auf die Datenerfassung enthalten 7 der 17 Projekte quantitative und qualitative Anteile, 6  verstehen sich als ausschließlich quantitativ, 4 als ausschließlich qualitativ. Diff erenziert nach groben methodischen Zugängen ergibt sich die in Tabelle 4 dargestellte Aufgliederung.Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU 29  Tabelle 4:  Methodische Zugänge  Quantitative Zugänge Qualitative Zugänge Deskriptive Analysen 10 Dokumentenanalyse 1 Korrelationsstudien 9 Interviewstudien 8 Wirkungsforschung 6 Gruppendiskussion 3 Evaluationsforschung 10 Handlungsforschung 2 Anmerkung: Eigenangaben aus den Projektbeschreibungen. Mehrfachnennungen möglich. Vor allem bei den eher quantitativ ausgerichteten Projekten werden häufi  g verschiedene Zugänge miteinander verknüpft  , sodass relativ komplexe Projektstrukturen entstehen, die in Einzelfällen dem Konzept von „mixed methods“ entsprechen würden.5 Bei  den qualitativen Zugängen dominieren Interviewstudien. 4.4 Nutzung der Forschungsergebnisse Zum Zeitpunkt der Erhebung (bis Anfang 2021) werden im Großteil der Projekte (13) die Daten bereits für Tagungsbeiträge und Publikationen genutzt. Zum Erhebungszeit-punkt wurden explizit 26 Publikationen, 16 Tagungsbeiträge sowie 4 vorliegende Pro-jektberichte genannt. Es ist anzunehmen, dass diese Anzahl in der Zwischenzeit deut-lich gestiegen ist.  Die angeführten Publikationen verteilen sich auf unterschiedliche Publikationsformate wie Zeitschrift  en (15), Buchbeiträge (7), Referate bei übernationalen (3), nationalen (1) und regionalen (7) Tagungen; ein großer Teil ist aber auch (noch) graue Litera-tur (7) oder Sonstiges (1). Bei 10 Projekten wird angeführt, dass aus den Projektergebnissen auch bereits Konsequenzen für die Ausbildung gezogen wurden. 5. Anmerkungen zum IST-Stand und zur weiteren Entwicklung Für die Beforschung der PB-NEU, wie sie aus der vorliegenden Darstellung sichtbar wird, besteht kein expliziter Forschungsauft  rag. Die laufenden Forschungsarbeiten resultieren vielmehr aus Entscheidungen einzelner Personen oder einzelner Einrichtun-gen, die in den meisten Fällen untereinander nicht koordiniert sind. Das begünstigt – auch vor dem Hintergrund von eingeschränkten Finanzierungsmöglichkeiten – Fo-kussierungen auf leicht zugängliche Fragestellungen, was wiederum Lücken in anderen  5 Unter „mixed methods“ wird grundsätzlich eine „wissenschaft  stheoretisch refl  ektierte“ Verbindung von qualitativen und quantitativen Forschungszugängen verstanden (Döring & Bortz, 2016, S. V). Die aufeinander abgestimmte Erfassung von Studiermotiven durch eine quantitativ ausgerichtete Motivskala in Verbindung mit Leitfadeninterviews, die auf die Dimensionen die-ser Skala ausgerichtet sind, würde beispiel sweise einem solchen Zugang entsprechen.Ferdinand Eder 30 Bereichen impliziert. Unabhängig davon lässt sich aber feststellen, dass die Gesamtheit  der erfassten Projekte ein sehr breites Spektrum an relevanten Th  emen aufweist. Aus einer externen  Perspektive erscheinen zwei Fragestellungen sinnvoll: (1) Wird  inhaltlich „das Richtige“ beforscht, und (2) erfolgt die Forschung auf eine angemessene Art und Weise, d. h. entsprechend den Qualitätsstandards, die sich auf Forschung anle-gen lassen. Inhaltlich  decken die beschriebenen Forschungen in ihrer Gesamtheit viele wichtige  Aspekte der PB-NEU ab, insbesondere das Aufnahmeverfahren, die Studienbedingun-gen und die Induktionsphase. Weniger im Fokus stehen die Arbeit in den Praktika oder die Ergebnisse der Ausbildung im Verständnis tatsächlich erworbener Kompetenzen. 6 Eine Einordnung der erfassten Projekte in das Modell „Kontext – Input – Prozess –  Output“, das häufi  g zur Beschreibung von Entwicklungen im Bildungsbereich herangezogen wird, würde zeigen, dass der ganz überwiegende Teil in die Kategorie „Prozess“ fällt. Nur ein Projekt befasst sich explizit mit der Input-Frage, welche Personen in die  PB-NEU eintreten, und auch die Projekte, in denen es um den Erwerb von Kompeten-zen geht, weisen eher in die Richtung, wie Kompetenzen erworben werden, und weniger, in welchem Ausmaß  angestrebte Kompetenzen tatsächlich erreicht werden. Auch  die Evaluationsprojekte zum Aufnahmeverfahren stehen weniger unter der Perspektive: „Suchen wir – im Hinblick auf eine erfolgreiche Tätigkeit als Lehrer*in – die Richtigen aus?“, sondern eher, für welche Erfolgskriterien im Studium (Noten etc.) die erfassten Merkmale prädiktiv sind (wobei die beiden Perspektiven natürlich ineinander überge-hen). Auch Kontextfaktoren wie etwa die Begleitfolgen der regionalen Clusterbildung werden nicht explizit angesprochen. Methodisch  erscheint eine stärkere Auseinandersetzung mit Th  eorie wünschenswert. Viele Projekte sind zunächst einmal auf eine Sammlung von Daten ausgerichtet, was einen wichtigen Zugang darstellt. Wie auf Basis dieser Daten weitergearbeitet wird, ist dann Gegenstand einer laufenden Th  eorieentwicklung. Ein solcher Zugang ist, wie  Krapp (2011) vermutet, nicht unüblich, aber doch mit erheblichen Problemen hinsicht-lich der Belastbarkeit von Ergebnissen verbunden.  Die Verfahren zur Datenerhebung beschränken sich – ausgenommen die Projekte  zum Aufnahmeverfahren, in denen Daten aus Testverfahren herangezogen werden – stark auf Zugänge, in denen die Studierenden als Auskunft  spersonen über sich selbst  und ihre Lernumwelt verwendet werden. Die damit verbundene Subjektivität schränkt die Belastbarkeit der Ergebnisse vor allem dort ein, wo es um tatsächliches Wissen und Können geht. Diff  erenziertere Aussagen zu den Datengewinnungsmethoden sind – weil  nicht entsprechend erhoben wurde – nicht möglich. Aus den Beschreibungen ergibt sich jedoch insgesamt der Eindruck, dass „Befragung“ (off  en oder geschlossen, mündlich oder schrift  lich) und „Testung“ (im Rahmen der Aufnahmeverfahren) die dominierenden Methoden der Datengewinnung sind. Davon abweichende Zugänge – z. B. Be-obachtung oder Experiment – kommen in den Beschreibungen nicht vor.  Für eine Weiterentwicklung der Forschungsqualität sollte daher mehr Fokus auf  Th eorie, Methodik und Design gelegt werden. Dazu gehören, um nur einige Stichworte  6 Die Aussagen zur inhaltlichen Ausrichtung stützen sich auf die im Fragebogen angeführten Forschungsthemen und die Kurzbeschreibungen der Projekte. Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU 31 zu nennen, zusätzliche theoretische Analysen zu Fragen des Lehrberufs7, Überlegungen  zu Wirkmodellen, aussagefähige Th  eorie-Methoden-Verknüpfungen, Erweiterung des  Methodenspektrums um Zugänge, die nicht nur auf Befragung im weitesten Sinne ba-sieren, und Mixed-methods -Zugänge, um die Belastbarkeit von Ergebnissen zu erhöhen.  Und nicht zuletzt sollte durch sinnvolle externe Kooperationen dem bias entgegengewirkt werden, der zu befürchten ist, wenn Forscher*innen oder Forschungsreinrichtun-gen ihre eigene Praxis beforschen. Für eine breitere inhaltliche Abdeckung des Forschungsfeldes erschiene es wichtig, Forschungsintentionen und Projekte einzelner Personen oder Einrichtungen bereits im Vorfeld stärker untereinander in Beziehung zu bringen, sodass Zugänge koordiniert und allenfalls auch kooperativ organisiert werden können. Eine solche Vorgangswei-se setzt entsprechende Formate für Austausch und Koordinierung voraus, würde aber dazu beitragen, dass Forschung fl  ächendeckender und inhaltlich strukturierter organisiert wird und durch Kooperation und Austausch an Qualität gewinnt. Literatur Baumert, J. & Kunter, M. (2011). Das Kompetenzmodell von COACTIV . In M. Kunter, J.  Baumert, W . Blum & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en.  Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV (S. 29–53) . Münster: Waxmann.  Döring, N. & Bortz, J. (2016). Forschungsmethoden und Evaluation in den Sozialund Humanwissenschaft  en (5. vollständig überarbeitete, aktualisierte und erweiterte Aufl  age). Berlin, Heidelberg: Springer. Eder, A. M., Gniewosz, B., Bach, A., Hofmann, F. & Katstaller, M. (2020). Profi  le von Berufswahlmotivationen von Lehramtsstudierenden und deren Eff  ekte auf Selbstwirksamkeitserwartungen. Zeitschrift   für Bildungsforschung , 10(3), 317–335. https://doi.org/10.1007/ s35834-020-00281-4 Krapp, A. (2011). Überlegungen zum Einfl  uss der Forschungsmethodik auf die Th  eorieentwicklung in der empirischen Bildungsforschung. In O. Zlatkin-Troitschanskaia (Hrsg.), Stationen Empirischer Bildungsforschung (Bd. 12, S. 207–217). Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaft  en. https://doi.org/10.1007/978-3-531-94025-0_15 Kunter, M., Baumert, J., Blum, W . & Neubrand, M. (Hrsg.). (2011). Professionelle Kompetenz  von Lehrkräft  en. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV .  Münster: Waxmann.  Neuweg, G. H. (2021). Refl  exivität. Zeitschrift   für Bildungsforschung,  11(3), 459–474. https:// doi.org/10.1007/s35834-021-00320-8 7 Solche Analysen zielen primär darauf ab, bestehende theoretische Annahmen kritisch zu refl ektieren (vgl. z. B. Neuweg, 2021), weiterzuentwickeln oder neue Th  eorien oder Modelle zur  Lösung von Problemen zu entwerfen. Im Bereich der PB-NEU zeichnen sich vielfältige Frage-stellungen ab, die der theoretischen Aufarbeitung bedürfen, etwa zum Verhältnis von Persön-lichkeitsmerkmalen und Kompetenzen bei der Auswahl von Lehramtsstudierenden, zur Angemessenheit des hinter der neuen Ausbildung stehenden Berufsbildes und Rollenverständnisses von Lehrpersonen vor dem Hintergrund der laufenden gesellschaft  lichen Trends wie Digitalisierung und Klimawandel, Modellvorstellungen zum Verhältnis von Wissen, Können und praktischem Handeln in der Ausbildung, um nur einige Beispiele zu nennen. Ferdinand Eder 32 Schratz, M., Paseka, A. & Schrittesser, I. (Hrsg.). (2011). Pädagogische Professionalität: quer  denken – umdenken – neu denken. Impulse für next practice im Lehrerberuf . Wien:  facultas.wuv. Verfügbar unter: https://elibrary.utb.de/doi/book/10.24989/9783990302101 Watt, H. M. G. & Richardson, P . W . (2007). Motivational Factors Infl  uencing Teaching as a  Career Choice: Development and Validation of the FIT-Choice Scale. Th e Journal of Experimental Education , 75(3), 167–202. https://doi.org/10.3200/JEXE.75.3.167-202Forschungen zur PädagogInnenbildung NEU 33 Anhang: Projektliste8 Nr. Abk. Projektverantwortliche ForschungspartnerKurzbeschreibung 1 SMILE Burkhard Gniewosz LehramtsstudierendeWeiterentwicklung von Eingangsmerkmalen 2 LASTIK Johannes Mayr, Florian Müller,  Almut ThomasLehramtsstudierendeVergleich Lehramtsstudierende  des alten und neuen Curriculums 3 ELLIS Eeva Kaisa Hyry-Beihammer  u. a.LehramtsstudierendeProfessionalitätsentwicklung  während des Studiums  4 AGELA Michael Hofer LehramtsstudierendeEvaluation des neuen Lehramtsstudiums 5 PROBELE Christine Plaimauer LehramtsstudierendeBeobachtung der Professionalitätsentwicklung im Kontext eines Ausbildungstools (Prozessport-folio) 6 LLEKlas Elisabeth Seethaler, Barbara  Pﬂ anzl, Petra Hecht, Georg  KrammerLehramtsstudierendeEvaluierung eines Lehrveranstaltungskonzepts zur Klassen-führung 7 L3 Christoph Weber, Herbert  Altrichter, Johannes Reitinger u. a.LehramtsstudierendeLinzer Längsschnittstudie zur  Lehrer*innenbildung  8 TESAT1 Aljoscha Neubauer, Florian  Müller, Johannes Mayr, Barbara Weißenbacher u. a.LehramtsstudierendeEntwicklung des Aufnahmeverfahrens 9 TESAT2 Aljoscha Neubauer, Barbara  Weißenbacher, Corinna Koschmieder u. a.LehramtsstudierendeEinﬂ ussfaktoren auf Studienund  Berufserfolg 10 EEQA Aljoscha Neubauer, Florian  Müller, Johannes Mayr, Barbara Weißenbacher u. a.LehramtsstudierendeEvaluation und Verbesserung des  Aufnahmeverfahrens 11 ELBE Michael Schratz, Malte Brinkmann, Sales Rödel, Gabriele Schauer, Eveline Christof u. a.LehramtsstudierendeEthos im Lehrberuf: Manual 12 BLP Johannes Dammerer LehramtsstudierendeBerufseinstieg von beginnenden  Lehrpersonen 13 INDUK1 Anne Frey, Silvia Pichler Einsteiger*innen,Mentor*in-nenBegleitung des Berufseinstiegs 14 EMOT Elisabeth Haas, Klaus  SchneiderLehramtsstudierendeBeﬁ nden nach Schulpraktikum 8 Kontaktinformationen zu den projektverantwortlichen Personen sind über die Website „Pädagog*innenbildung Neu – ÖFEB vernetzt Forschung“ (https://forschungvernetzen.oefeb.at/) re-cherchierbar.Ferdinand Eder 34 Nr. Abk. Projektverantwortliche ForschungspartnerKurzbeschreibung 15 LBB Heike Welte, Regine Mathies Lehrer*innen, Berufs-bildungChancen und Herausforderungen  durch die Einführung des neuen Lehramts Sekundarstufe Berufs-bildung – Evaluation 16 INDUK2 Elisabeth Haas, Klaus  Schneider, Vasileios Symeonidis Einsteiger*innen,Mentor*in-nenProfessionalitätsentwicklung im  ersten Berufsjahr; Bewertung von Lehrveranstaltungen 17 INDUK3 Manfred Prenzel, Marko  LüfteneggerEinsteiger*innen,Mentor*in-nenEvaluation InduktionsphaseProfessionalisierungsprozesse  und Kompetenzerwerb  in der Lehrer*innenbildungJohannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pflanzl und Ernst Nausner  TEDCA – Teachers’ Education, Development and  Career in Austria Genese, Design und exemplarische Ergebnisse einer Studie  zur Berufsbiografie von Lehrkräften Zusammenfassung Das Projekt Teachers’ Education, Development and Career in Austria (TEDCA) kombiniert  vier Längsschnittstudien, die teilweise bereits seit mehr als drei Jahrzehnte laufen. Ziel ist die Erforschung der Berufsbiografi  e von Lehrkräft  en – von der Studienwahl über die Ausbildungszeit bis zur Phase der Berufstätigkeit, einschließlich eventueller Karriereschritte in-nerund außerhalb des Bildungssystems. Es sollen vertieft  e Einsichten auch in bisher wenig  beachtete Aspekte der Lehrer*innenlaufb  ahn gewonnen werden und dadurch – neben wissenschaft  lichen Erkenntnissen – auch empirische Grundlagen für die Entwicklung von Materialien für die Laufb  ahnberatung und die Lehrer*innenbildung geschaff  en werden. Die jüngste, alle Teilprojekte umfassende Erhebung startete 2018 und erfasste Daten von rund 900 Absolvent*innen aller österreichischen Pädago gischen Akademien bzw. Hochschulen aus den  Jahren 1988 bis 2017 zu Th  emenbereichen wie Persönlichkeit, Kompetenzen, Befi  nden, Lernen im Beruf und Karrierewege.Schlüsselwörter:  Berufsbiografi  e, Lernvoraussetzungen, Lerngelegenheiten, professionelle  Kompetenz, Lehrer*innenbildung Genesis, Design and Exemplary Results of a Study on  Teachers’ Professional Biography Abstract Th e project Teachers’ Education, Development and Career in Austria (TEDCA) combines  four longitudinal studies, some of which have been ongoing for more than three decades. Th e purpose of this project is to investigate teachers’ biographies – from choosing a course  of study and training, through the years in the profession, and up to career decisions within and outside the education system. Th  is project aims at gaining in-depth insights into teachers’ biographies which oft  en remain invisible, and underpin developing research-based study  materials for teacher education and career counselling purposes. Th  e most recent survey  started in 2018 and addressed approximately 900 graduates of university colleges of teach-er education who completed their degree between 1988 and 2017 covering areas such as per-sonality, competencies, wellbeing, professional development and career paths.Keywords:  Professional biography, prerequisites of learning, opportunities to learn, professional competence, teacher educationJohannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 38 1.  Ausgangspunkt und Forschungsinteresse Im Projekt Teachers’ Education, Development and Career in Austria  (TEDCA) wird die  Berufslaufb  ahn von Lehrpersonen in Querund Längsschnitten erkundet – vom Prozess der Studienwahl über den Kompetenzerwerb im Studium bis hin zum Berufsein-tritt und zur Entwicklung im Beruf. Darüber hinaus werden etwaige Karrierewege im Bildungswesen, ein Wechsel in andere Berufsfelder oder der Ausstieg aus der Erwerbs-tätigkeit in den Blick genommen. Bezüglich all dieser Lernund Entscheidungsprozesse wird gefragt, von welchen individuellen Merkmalen und welchen kontextuellen Bedingungen sie beeinfl  usst werden. Diese breite Perspektive war zu Beginn der Forschungen vor rund vier Jahrzehnten  nicht absehbar. Den Ausgangspunkt bildete nämlich ein eng begrenztes Vorhaben, und zwar die Evaluierung eines Auswahlverfahrens für Lehramtsstudierende an der Päda-gogischen Akademie der Diözese Linz (Mayr, Eder & Riedl, 1985). Die Ergebnisse die-ser Evaluierung fi  elen ernüchternd aus: Die im Zentrum der Auswahlprozedur stehenden kognitiven Merkmale wie Schulleistungen und Intelligenz erwiesen sich nur für die  akademischen Studienleistungen al s substanziell vorhersagefähig, nicht jedoch für die  als wichtiger erachteten schulpraktischen Leistungen.  Eine zeitgleich begonnene österreichweite Studie (Urban, 1984, 1992) bestätigte die  Linzer Ergebnisse bezüglich der beschränkten Relevanz kognitiver Merkmale. Sie zeig-te aber auf, dass die schulpraktischen Leistungen und auch das spätere Befi  nden im Beruf durch nicht kognitive Persönlichkeitsmerkmale wie Extraversion oder Überich-Stär-ke vorhergesagt werden können. Diese Befunde passten allerdings nicht zum damaligen wissenschaft  lichen Mainstream, der die Bedeutung von relativ stabilen Persönlichkeitsmerkmalen für das Handeln von Menschen bezweifelte (Mischel & Peak, 1968) und die Beachtung solcher Merkmale im pädagogisch en Kontext sogar für gefährlich hielt, weil  sie das Nicht-Lernbare betonten (Haag & Lohrmann, 2006). 1 Angestoßen durch die Befunde von Urban und die erwähnten wissenschaft  lichen  Dispute begann der Erstautor des vorliegenden Beitrags, den von Urban verwendeten Persönlichkeitsfragebogen Studienanfänger*innen vorzulegen. Ziel war es, sie anzure-gen, ihre persönlichen Fragebogenergebnisse vor dem Hintergrund der empirischen Befunde zu refl  ektieren und mit ihnen zu besprechen, wie sie ihre Persönlichkeit weiterentwickeln könnten und welche unterstützenden Angebote es dafür inund außer-halb der Pädagogischen Akademie gäbe. Die da bei anfallenden sowie zusätzlich erhobene Daten sollten es außerdem erlauben, die Befunde Urbans zu überprüfen und durch die Hinzunahme weiterer Prädiktoren und Kriterien, vor allem aber durch die Berück-sichtigung von Lernprozessen in Studium und Beruf zu erweitern. Auf Grundlage der Befunde entstanden Materialien zur Laufb  ahnund Entwicklungsberatung , insbesondere das inzwischen international verbreitete Online-Angebot Career Counselling for Tea-chers (CCT; für einen Überblick s. Mayr, Müller & Nieskens, 2016). Im vorliegenden Beitrag liegt der Fokus auf den wissenschaft  lichen Studien . In Kapitel 2 wird ein Rahmenmodell vorgestellt, in das die untersuchten Variablen eingeordnet  1 Aus Platzgründen wird hier und im Folgenden meist nur eine exemplarische Bezugsquelle angeführt.TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 39 werden können. Kapitel 3 gibt Auskunft   über das Design der Studie, über die vier als  Längsschnitte angelegten Teilstudien und über die vorläufi  g letzte, österreichweite Erhebungswelle, in der alle Teilstudien zusammengeführt werden (erst ab dieser, 2018 ge-starteten Erhebung ist von einem „Projekt TEDCA “ die Rede). In Kapitel 4 werden aus-gewählte bisherige Befunde in komprimierter Form berichtet und in Kapitel 5 folgt eine Einschätzung der Limitationen und der Potenziale der verfügbaren Datensätze. 2.  Rahmenmodell, Fragestellungen und Hypothesen Bereits am Beginn des Forschungsvorhabens bestand die Annahme, dass sich die professionelle Kompetenz  von Lehrkräft  en aus einem Zusammenspiel von kognitiven und  nicht kognitiven Dispositionen und der Nutzung von formellen und informellen Lern-gelegenheiten entwickelt. Solche Konzeptionen fi  rmieren in der Literatur meist unter  dem Terminus Angebots-Nutzungs-Modell . Modelle dieser Art eignen sich zur Rahmung  längerer Phasen der Professionalitätsentwicklung, z. B. eines kompletten Lehramtsstu-diums, aber auch zur theoretischen Strukturierung kürzerer Lernsequenzen, z. B. einer einzelnen Fortbildungsveranstaltung (vgl. z. B. Kunter, Kleickmann, Klusmann & Rich-ter, 2011; Lipowsky, 2010). Abbildung 1 zeigt eine auf die zentralen Variablen der  TEDCA-Studie abgestimmte Variante eines solchen Modells. LernAngebot t2AngebotsNutzung t2 Können t1Persönlichkeit t1 Wissen t1 Wissen t3Persönlichkeit t3 Können t3Lernund Sozialverhalten der Schüler*innen t3Kontext Befinden t3 Handeln t3 Abbildung 1:  Rahmenmodell Die Bezeichnungen t1, t2 und t3 stehen für die zeitliche Abfolge, die Pfeile für die als  vorherrschend angenommene Wirkrichtung.Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 40 Die im Modell angegebenen Zeitpunkte können innerhalb des Professionalisierungsprozesses bzw. innerhalb der TEDCA-Studie variabel defi  niert werden. So könnte z. B.  t1 den Beginn des Lehramtsstudiums bezeichnen, t2 die Phase des Studiums und t3 die  ersten Wochen des Berufseinstiegs. In diesem Fall würde die Variable Können  bei t1  z. B. die aus Erfahrungen in der Jugendarbeit resultierende Fähigkeit im Leiten von Gruppen repräsentieren und zu t 3 das Niveau dieser Fähigkeit, das durch die im Studium vorgefundenen und genutzten Lernangebote  erreicht wurde. Das Können konstituiert zusammen mit Merkmalen der Persönlichkeit, z. B. den berufsbezogenen Interessen, und dem berufsrelevanten Wissen , z. B. den Kenntnissen im Unterrichtsfach, die  professionelle Kompetenz  der Lehrkraft  .2 Diese Kompetenz äußert sich dann in Abhängigkeit vom gegebenen Kontext , z. B. dem Kooperationsklima an der betreff  enden Schule, im Handeln , z. B. in der Art der Klassenführung, sowie im Befi nden  der Lehrkraft  ,  z. B. ihrer Berufszufriedenheit. Das Handeln wirkt sich in weiterer Folge auf das Lern und Sozialverhalten  der Schüler*innen aus. Die im Modell enthaltenen Variablen sind nicht nur relevant für den Prozess der  Professionalisierung, sondern auch für Laufb  ahnentscheidungen  (vgl. Herzog, 2014). So  entscheiden sich z. B. viele Personen aus Interesse an der Arbeit mit Jugendlichen für ein Lehramtsstudium, einige verlassen es bald aus Unzufriedenheit mit dem Studienan-gebot, andere schließen es ab und treten in den Beruf ein, weil sie sich in den Praktika als kompetent erleben konnten. Nach einigen Dienstjahren bewerben sich manche um eine Leitungsfunktion, weil sich ihre Interessen in Richtung einer Arbeit mit Erwachse-nen verändert haben, oder scheiden aus dem Beruf aus, weil sie persönliche Lebensum-stände dazu zwingen. Das Rahmenmodell legt – wie die Beis piele illustrieren – vielfältige Fragestellungen   nahe und erlaubt die Ableitung von Hypothesen  über Zusammenhänge zwischen den  Variablen. Weitere mögliche oder bereits bearbeitete Fragestellungen werden im Zu-sammenhang mit der Beschreibung der Studie skizziert (siehe Kapitel 3 und 4). Dort fi nden sich auch Hinweise auf einige der verwendeten bereichsspezifi  schen Th  eorien,  weitere sind den zitierten Publikationen zu entnehmen. Auch diese Th  eorien fungieren  als Quellen für Fragestellungen und Hypothesen. 3.  Projektverlauf und Stichproben TEDCA setzt sich aus vier Teilstudien zusammen. Sie beinhalten im Allgemeinen Voll-erhebungen an bestimmten Studierendenjahrgängen Pädagogischer Akademien bzw. an den 2007 aus ihnen hervorgegangenen Pädagogischen Hochschulen. Die Teilstudien sind jeweils nach dem Jahr der ersten einbezogenen Kohorte von Studierenden benannt (s. Abb. 2). TEDCA-85 begann demnach 1985 mit den Studienanfänger*in-nen einer Pädagogischen Akademie (s. Kapitel  1) und band dann sukzessive die Anfänger*innen aus den folgenden Jahren ein. Sie begleitete die Laufb  ahn dieser Personen  2 In TEDCA wird klarer zwischen Wissen und Können diff  erenziert als in manchen anderen Studien; vgl. zur Komplexität dieser Th  ematik Voss, Kunina-Habenicht, Hoehne und Kunter (2015)  sowie Neuweg (2022).TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 41 durch Erhebungen während des Studiums (Wellen B, C und D) und anschließend im  Beruf (Wellen M, N, O und G). Diesem Design folgen im Wesentlichen auch die an-deren Teilstudien. Abweichungen gibt es bezüglich der Erfassung der Eingangsmerk-male der Studierenden, diese wurden nämlich bei TEDCA-95 und TEDCA-11 teilwei-se bereits vor dem Studium (Welle A) erfragt. Bei TEDCA-85 und TEDCA-01 entfi  elen  außerdem einige Erhebungswellen (s. Abb. 2). Abbildung 2:  Teilstudien, Erhebungswellen und Erhebungszeitpunkte JG = Studierendenjahrgang; 85 usw. = 1985 usw.; A = Welle A: Studieninteressierte  aus TEDCA-95 bzw. Studienbewerber*innen aus TEDCA-11; B, C, D = Wellen B, C und D: Studierende im 1., im 2. bis 5. bzw. im 6. Semester; E, F = Wellen E und F: Ab-solvent*innen aus TEDCA-95; M, N, O = Wellen M, N und O: Absolvent*innen aus TEDCA-85; G = Welle G: Absolvent*innen aus allen Teilstudien In die Planung, Durchführung und Datenanalyse waren und sind Personen aus allen  Pädagogischen Hochschulen sowie aus der Universität Klagenfurt involviert. Ergän-zend werden thematisch einschlägig Forsch ende aus anderen österreichischen sowie  aus deutschen und schweizerischen Hochschulen und Universitäten beigezogen. Als Projektleiter fungiert Johannes Mayr, die Teilprojekte werden von Ernst Nausner und Harald Reibnegger (TEDCA-85), Barbara Pfl  anzl (TEDCA-95), Emmerich Boxhofer  (TEDCA-01) bzw. Georg Krammer (TEDCA-11) geleitet. 3 3 Laufend aktualisierte Informationen sind der Projektwebsite zu entnehmen: https://ius.aau.at/ de/forschung-entwicklung/projekte/tedca Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 42 3.1  Die Teilstudien 3.1.1  TEDCA-85 TEDCA-85 erforscht seit der in Kapitel 1 beschriebenen ersten Erhebungen an der Pädagogischen Akademie der Diözese Linz die Entwicklung von rund 2.400 Lehramtsstu-dierenden dieser Institution aus den Jahrgängen 1985 bis 1994 bzw. 1996 bis 2000. Für manche Analysen lassen sich auch die Daten des Jahrgangs 1995 hinzufügen, dem auf-grund der Einbindung aller anderen Pädagogischen Akademien ein eigenes Teilprojekt gewidmet ist (TEDCA-95; s. Kap. 3.1.2). Der thematische Schwerpunkt lag aufgrund der einleitend skizzierten Ausgangslage zunächst auf der Frage nach der prognostischen Relevanz von Persönlichkeitsmerk-malen. Zu deren Erhebung wurde in Fortsetzung der Forschungen von Urban (1984) der HSPQ (Schumacher & Cattell, 1977) eingesetzt. Dieser basiert auf dem damals wis-senschaft  lich vorherrschenden, 16 Primärfaktoren umfassenden Persönlichkeitsmodell  von Cattell. Anknüpfend an die überrasche nde Erkenntnis, dass Intelligenz nur eine  eng begrenzte Vorhersagekraft   bezüglich der Bewährung im Studium zu haben schien  (s. Kapitel 1), wurde in Teilstichproben von TEDCA-85 – im Unterschied zur Studie von Urban (1984) – ein Intelligenztests eingesetzt, der auch verbale Faktoren beinhaltet, und zwar das Leistungsprüfsystem (LPS) von Horn (1983). Bald traten weitere nicht kognitive Variablen als potenzielle Prädiktoren hinzu, insbesondere die berufl  ich relevanten Interessen nach dem sechs Faktoren umfassenden  Modell von Holland (1997), erhoben durch den damals erst im Entstehen begriff  enen  Allgemeinen Interessen-Struktur-Test (AIST; Bergmann & Eder, 1992). Parallel begann die Entwicklung eigener, auf den Lehrer*innenberuf zugeschnittener Persönlichkeitsund Interessenfragebögen (LPA; Brandstätter & Mayr, 1994, bzw. LIS; Mayr, 1998a). Diese griff  en auf die angeführten Konzepte und Verfahren von Cattell und Holland zurück, sie sollten jedoch auch durch testpsychologische Laien auswertbar sein, um sie breitfl  ächig in der Laufb  ahnberatung angehender Lehrkräft  e verwenden zu können. Im  LPA wurde außerdem eine Itemauswahl getroff  en, die ihn anschlussfähig an das sich  wissenschaft  lich zunehmend durchsetzende Fünf-Faktoren-Modell der Persönlichkeit  (McCrae & Costa, 2008) macht, indem es drei für den Lehrer*innenberuf besonders re-levante Faktoren der „Big Five“ abdeckt, nämlich Extraversion, Stabilität und Gewissen-haft igkeit. Zusätzlich wurden – um dem Aspekt des Lernens im Studium gerecht zu werden –  gemäß damaliger Konzepte der hochschulischen Lehrqualität (Kramis, 1990) und der Lernstrategien Studierender (Wild & Schiefele,  1994) Instrumente zur Beschreibung des  Lehrens und Lernens im Studium entwickelt (Mayr, 1998b). Als Kriterien für die Prognosekraft   der Eingangsmerkmale der Studierenden bzw.  die Wirkung von Lernprozessen dienten zunächst Kurzskalen zu Zufriedenheit und Be-fi nden in Studium und Beruf (Mayr, 1998b). Später wurden diese durch diff  erenziertere Verfahren wie den – damals noch unveröff  entlichten – Fragebogen zum Arbeitsbezogenen Verhaltensund Erlebensmuster (AVEM; Schaarschmidt & Fischer, 1995) ersetzt. Ergänzend kam – als Reaktion auf die gerade populär gewordenen Studien zum Flow-TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 43 Erleben (Csikszentmihaly, 1987) – ein selbstentwickeltes Instrument zur Messung von  Flow (vs. Langeweile) in der schulpraktischen Arbeit zum Einsatz (Mayr, 1998c). Eine weitere Besonderheit von TEDCA-85 liegt darin, dass ergänzend zu Selbsteinschätzun-gen des Lehrer*innenverhaltens durch die Studienteilnehmer*innen auch Einschätzun-gen durch deren Schüler*innen erhoben wurden, und zwar mit einer Vorform des Lin-zer Diagnosebogens zur Klassenführung (LDK; s. Lenske & Mayr, 2015). 3.1.2  TEDCA-95 Im Zuge von TEDCA-85 war das Beratungsmaterial „Lehrer/in werden?“ (Mayr & Brandstätter, 1994) entstanden, das die berei ts beschriebenen Instrumente LIS und LPA  sowie eine Vorform des späteren Fragebogens zu pädagogischen Vorerfahrungen (Mayr, 2016a) enthielt. Eine Evaluationsstudie zu diesem Material, die unter Beteiligung aller 14 Pädagogischen Akademien durchgeführt wurde, und mehrere Nachfolgeerhebungen fungieren nun als Teilstudie TEDCA-95. Die Stichprobe umfasst rund 2.300 Personen, die 1995 ihr Studium begonnen haben. Zusätzlich liegen Daten, u. a. zur Einschätzung des Beratungsmaterials, von rund 1.000 Studieninteressierten vor (Mayr, 2002); ca. 500 dieser Datensätze lassen sich Personen zuordnen, die später tatsächlich das Studium aufgenommen haben. Entsprechend der Zielstellungen der Evaluation wurden zur Validierung von LIS  und LPA der Allgemeine Interessen-Struktur-Test AIST (Bergmann & Eder, 1992) bzw. der Big-Five-Persönlichkeitsfragebogen NEO-FFI (Borkenau & Ostendorf, 1993) einge-setzt. Um auch bezüglich der Lerngelegenheiten im Studium an die internationale For-schung anschließen zu können, wurde eine Auswahl an Items aus der Studie zur Wirk-samkeit der Schweizer Lehrerbildungssysteme verwendet (Oser, 2001; Mayr, 2006b). Außerdem ist über eine Single-Item-Version des AVEM (Schaarschmidt & Fischer, 2001) – wie schon in TEDCA-85 – eine Anbindung an die Forschungen zum arbeitsbe-zogenen Verhaltensund Erlebensmuster möglich. Ein Fokus von TEDCA-95 lag auf dem Lernen im Beruf, wobei u. a. Aussagen zu  den Schwerpunkten der eigenen Kompetenzentwicklung, zur Intensität der Fortbildung und zu den persönlich genutzten formellen und informellen „Lernwegen“ sowie de-ren Nützlichkeit erfasst wurden (Mayr, 2007a). Es kamen auch Items hinzu, die nach der Attraktivität unterschiedlicher Laufb  ahnoptionen fragen, z. B. der Übernahme einer  Leitungsfunktion oder den Wechsel in ein anderes Berufsfeld. In TEDCA-95 werden fast alle im Rahmenmodell von TEDCA (s. Kapitel 2) als relevant postulierten Variablen abgedeckt. Sie werden in Abbildung 3 unter Angabe der verwendeten Instrumente vollständig wiedergegeben.Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 44 Abbildung 3: TEDCA-95 – Variablen, Verfahren und Erhebungszeitpunkte Berufsjahre = maximal mögliche Anzahl der Jahre; n = ungefährer Stichprobenumfang, der exakte Wert variiert je nach Variable; G raue Felder = Zeitpunkte der  Erhebung der betreffenden Variablen; * Bei Verfahren ohne Autor*innenangabe handelt es sich um Eigenentwicklungen (dokumentiert  in Mayr, 1998b); ** Das Verfahren ist Teil des Laufbahnberatungsprogramms CCT; *** Die Datenerhebung erstreckte sich bis Mitte 2019.TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 45 3.1.3  TEDCA-01 TEDCA-01 schließt nahtlos an TEDCA-85 an, indem es die rund 1.900 Studienanfänger*innen der Pädagogischen Akademie (ab 2007: Pädagogische Hochschule) der Diözese Linz aus den Jahren 2001 bis 2010 beforscht. Der inhaltliche Schwerpunkt soll-te auf einer diff  erenzierten Betrachtung der Persönlichkeit sowie deren Entwicklung  und Relevanz für den Lehrer*innenberuf liegen. Deshalb wurde anstelle des NEO-FFI der damals noch in Entwicklung befi  ndliche NEO-PI-R (Ostendorf & Angleitner, 2004)  eingesetzt, der eine Aufschlüsselung der Big Five in ihre jeweils sechs Facetten erlaubt. Bei mehreren Jahrgängen erfolgte die Vorgabe dieses Fragebogens zu Beginn und am Ende des Studiums. In diesen Fällen wurde auch nach eventuell wahrgenommenen Per-sönlichkeitsveränderungen und nach deren Gründen gefragt (Mayr, 2006c). Außerdem wurde meist auch der LPA und in zwei Jahrgängen zusätzlich das computergestützte Belastbarkeitsassessment BAcO-D (Ortner, Kubinger, Schrott, Radinger & Litzenberger, 2006) eingesetzt. Dadurch ist ein Vergleich der prognostischen Validität dieser drei sehr unterschiedlichen, persönlichkeitsbezogenen Instrumente möglich. Im Verlauf von TEDCA-01 wurden auch eine auf studentische Praktika bezogene  Version des AVEM (SPAVEM; Boxhofer, 2014) und ein Fragebogen zur Beratung von Lehramtsinteressierten bei der Wahl ihres Fachstudiums (FWF; Mayr, 2003) entwickelt und eingesetzt. 3.1.4  TEDCA-11 Die an der Pädagogischen Hochschule Steiermark angesiedelte Teilstudie TEDCA-11 adressiert die rund 1.100 Personen, die in den Jahren 2011 bis 2014 am Zulassungsver-fahren dieser Hochschule teilgenommen und auch das Studium begonnen haben (für einen Überblick zum Verfahren s. Schulz-Kolland, Krammer, Rottensteiner & Weitla-ner, 2014). 4 Ähnlich wie zu Beginn des Projekts TEDCA (s. Kapitel 1) liegt daher ein Fokus auf  der Frage, welche kognitiven und nicht kognitiven Merkmale geeignet sind, die akade-mischen und praktischen Studienleistungen vorherzusagen und wie weit aus diesen Variablen auf die spätere Berufsbewährung geschlossen werden kann. Für die Beantwor-tung dieser Frage stehen u. a. Daten aus dem mehrfaktoriellen Intelligenztest INSBAT (Arendasy et al., 2012), aus dem speziell auf das Kommunikations-, Leistungsund Gesundheitsverhalten bezogenen Persönlichkeitsinventar IPS (Schaarschmidt & Fischer, 2013) und aus dem Auswahlund Beratungsges präch (Krammer, Sommer & Arendasy,  2016) zur Verfügung. Die Persönlichkeitsdaten stammen aus einem Selbstbeschreibungsverfahren. Es wird  daher untersucht, in welchem Ausmaß die Aussagen der Studienbewerber*innen durch Faking in positive Richtung verzerrt sind (Krammer & Pfl  anzl, 2015) und ob sich dadurch eventuell die psychometrischen Eigenschaft  en des Fragebogens verändern und  4 Ab 2015 wurde ein anderes, auf die 2016 beginnende PädagogInnenbildung NEU abgestimmtes  Verfahren verwendet.Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 46 so die prädiktive Validität des Instruments beeinträchtigt wird (Krammer, Sommer &  Arendasy, 2017).  Für den Anschluss an internationale Befunde zur Entwicklung im Lehramtsstudium  können Daten aus der EMW-Studie (s. z. B. König, Rothland, Darge, Schreiber & Tacht-soglou, 2013) genutzt werden, an welcher der Studierendenjahrgang 2011 teilnahm. Da-bei handelt es sich u. a. um Informationen zu den pädagogischen Vorerfahrungen, zu den Lerngelegenheiten im Studium und zur Veränderung der Berufswahlmotive und des pädagogischen Wissens. Teile des Instrumentariums wurden auch in zwei weiteren Jahrgängen eingesetzt. Die Daten sind teilweise mit solchen zur Klassenführung, erfasst mit dem LDK (Lenske & Mayr, 2015), verknüpfb  ar. Ein weiteres Spezifi  kum von TEDCA-11 ist eine Erhebung zur Verbreitung von  Neuromythen und zum Wissen um Neurofakten unter den Studierenden (Krammer, Vogel & Grabner, 2021). 3.2  Erhebungswelle G (2018) Bei einer alle Teilprojekte einschließenden Befragung im Jahr 2018 (Welle G) wurden rund 6.100 Absolvent*innen der Pädagogischen Akademien bzw. Hochschulen ange-schrieben, die großteils bereits als Studier ende an einer der Teilstudien teilgenommen  hatten. Trotz des zumeist veralteten Adressenmaterials konnten viele der Absolvent*in-nen erreicht werden. Rund 900 von ihnen retournierten den zugesandten Fragebogen oder beantworteten die Fragen online. Diese Erhebung enthielt ein weiteres Mal die bereits bei Welle F (2005) verwendeten  Instrumente (s. Kapitel 3.1.2 und Abb. 3). In der Online-Version wurden zusätzlich ver-tiefende, off  ene Fragen zu den Gründen für oder gegen die Laufb  ahnoptionen Schulleiter*in bzw. Lehrerbildner*in gestellt (Mayr, Brauckmann et al., 2020). Dieser für alle Teilstudien gemeinsame Kern wurde in einzelnen Teilstudien durch  spezifi  sche, sich aus deren bisherigem Verlauf ergebende Inhalte ergänzt. So wurde z. B.  bei TEDCA-85 ein drittes Mal – nach 1995 und 2007 – das arbeitsbezogene Verhaltensund Erlebensmuster erhoben, und bei TEDCA-01 wurde nach der Persönlichkeitsent-wicklung im Beruf gefragt, wodurch an vergleichbare, bereits im Studium gestellte Fra-gen angeknüpft   werden kann. 4. Exemplarische Befunde Im Zuge der bisherigen Datenanalysen fi  elen bereits umfangreiche wissenschaft  liche  Befunde an. Einige davon werden im Folgenden skizziert. Sie verdeutlichen die Band-breite der Th  emen, die anhand der TEDCA-Daten bearbeitbar sind, und sie stehen exemplarisch für die Fragestellungen und Hypothesen, die sich aus dem Rahmenmodell von TEDCA bzw. aus bereichsspezifi  schen Th  eorien ergeben (s. dazu Kap. 2 und 3).TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 47  – Nicht kognitive Merkmale wie Berufswahlmotive, berufsspezifi  sche Interessen (z. B.  das Interesse am Unterrichten), allgemeine Interessen (z. B. soziale Interessen) und Persönlichkeitsmerkmale (z. B. Gewissenhaft  igkeit) wirken sich auf das Lernen im  Studium und im Beruf sowie auf das berufl  iche Handeln und Befi  nden aus. Lehramtsstudierende bringen bezüglich dieser Merkmale mehrheitlich günstige Ein-gangsvoraussetzungen mit (Mayr, 1994a, 2007a, 2012). Für theoretische Studienleis-tungen sind überdies kognitive Fähigkeiten relevant (Krammer et al., 2016).  – Nicht kognitive Merkmale erlauben auch  Vorhersagen, wieweit später bestimmte  berufl  iche Karrieren angestrebt werden, z. B. eine Laufb  ahn als Schulleiter*in oder  als Lehrerbildner*in (Mayr, 2014; Brauckmann, Krammer & Mayr, 2018). Die Lauf-bahnoption Lehrerbildner*in ist für wesentlich mehr Lehrkräft  e attraktiv als die Option, eine Leitungsfunktion zu übernehmen (Mayr et al., 2021). Gegen Letzteres spricht für viele u. a. der reduzierte Kontakt zu Schüler*innen (Mayr et al., 2020).  – Wenn in Auswahlverfahren Persönlichkeitsmerkmale über Selbstbeschreibungen erfasst werden, ist mit Faking zu rechnen. Die Studienbewerber*innen beschönigen ihre Aussagen jedoch weniger, als sie das tun könnten (Krammer & Pfl  anzl, 2015).  Die psychometrischen Eigenschaft  en der Fragebögen, die für ihre prädiktive Validität notwendig sind, bleiben erhalten (Krammer et al., 2017).  – Kohortenvergleiche legen die Annahme nahe, dass sich ein absehbarer Mangel an  freien Dienststellen oder sich verschlechte rnde Arbeitsbedingungen ungünstig auf  die Rekrutierung des Lehrer*innennachwuchses au swirkt: Psychisch stabile und gewissenhaft  e Personen scheinen dann eher auf andere Ausbildungsund Berufswege  auszuweichen (Mayr, 1994b).  – Im Verlauf des Studiums und der ersten Berufsjahre steigen Gewissenhaft  igkeit und  Stabilität während Extraversion sinkt. Pe rsönliche Erfahrungen (z. B. die soziale Einbettung im Studium) dürft  en an diesen Veränderungen beteiligt sein (Mayr, 2006c,  2010).  – Lernprozesse im Studium – vor allem solche, die durch Praktika angestoßen werden  – erweisen sich als günstig für die Entwicklung berufl  ichen Könnens (Mayr, 2006b).  Die lehrerbildenden Institutionen unterscheiden sich kaum bezüglich solcher schul-praktischer Lerngelegenheiten, wohl aber bezüglich des Umfangs theoretischer und übender Arbeit in den Lehrveranstaltungen (Mayr, 2007b).  – Fehlvorstellungen wie Neuromythen sind unter Lehramtsstudierenden stark verbreitet (Krammer et al., 2021). Ob diesen Fehlannahmen Glauben geschenkt wird oder nicht, steht in keinem Zusammenhang mit den erbrachten Studienleistungen (Krammer et al., 2021).   – Der Wechsel vom Hochschulstudium in den schulischen Alltag löst beim Berufseinstieg auch in einer einphasigen Lehrer*innenbildung markante Einstellungsänderun-gen aus. Der „Praxisschock“ tritt jedoch in gemilderter Form auf, da er bereits im Zuge von Praktika teilweise vorweggenommen wird (Mayr, Eder & Fartacek, 1988).  – Die meisten Lehrer*innen erleben im Berufs alltag „mehr Flow als Frust“ (Mayr,  1998). Als unangemessen eingeschätzte bildungspolitische Maßnahmen sowie Me-dienberichte, die Lehrer*innen als Kritik an ihrer Arbeit empfi  nden, dämpfen jedoch die Berufszufriedenheit (Mayr, 1995).Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 48  – Die berufsspezifi  schen Interessen ändern sich in Abhängigkeit vom Ausgangsniveau. Wenn die Attraktivität des Lehrberufs zu Beginn des Studiums sehr hoch eingeschätzt wird, kommt es im Berufsleben oft   zu einem Abfall des Interesses, bei  anfänglich geringem Interesse stagniert dieses auf niedrigem Niveau (Hanfstingl, 2008). 5.  Limitationen und Perspektiven Eine komplexe Studie wie TEDCA weist zwangsläufi  g viele Limitationen  auf; ihre umfassende Erörterung würde den Rahmen sprengen. Zwei sehr grundlegende, die Stich-probe betreff  ende sollen jedoch angesprochen werden: Es wurden ausschließlich Studieninteressierte, Studierende und Abs olvent*innen Pädagogischer Akademien und  Hochschulen beforscht und die Daten stammen von Personen, die frühere Formen der Lehrer*innenausbildung durchlaufen haben. Diese Limitationen lassen sich nicht völlig, wohl aber teilweise kompensieren, u. a.  durch die Nutzung von Vergleichsdaten bzw. -befunden aus Projekten, in denen die-selben Instrumente eingesetzt wurden wie bei TEDCA. In einer solchen Analyse zeigte sich z. B., dass sich – institutionsübergreifend betrachtet – die Studierenden der Sekun-darstufen-Lehrämter der alten Lehrer*innenau sbildung und der PädagogInnenbildung  NEU zwar bezüglich einiger Merkmale statistisch signifi  kant unterscheiden, die Diff  erenzen aber wegen ihrer Geringfügigkeit kaum praktisch relevant sind. Innerhalb des alten Systems gab es allerdings sehr deutliche Diff  erenzen in den kognitiven und motivationalen Merkmalen zwischen den Studierenden der stärker praxisorientierten Hochschule oder der stärker wissenschaft  lich ausgerichteten Universität (Mayr, Bock, Müller  & Th omas, 2021). Außerdem wurde an beiden Institutionen vermutlich Unterschiedliches gelernt, da praxisorientierte Systeme verstärkt handlungsnahes Wissen vermitteln (König & Klemenz, 2015). Befunde dieser Art werden zumindest in die Interpretation der Ergebnisse aus TEDCA einfl  ießen, teilweise ist auch eine Zusammenführung von  Datensätzen und eine projektübergreifende Auswertung geplant. Die Besonderheit des Datensatzes  von TEDCA liegt darin, dass es sich um Längsschnittdaten handelt, die Zeiträume von bis zu 33 Jahren abdecken und dass bei der bisher letzten Erhebungswelle (G; 2018) insgesamt 29 aufeinanderfolgende Studieren-denkohorten einbezogen sind. Außerdem können teilweise schon Daten aus der Zeit vor Aufnahme des Lehramtsstudiums genutzt werden. Vergleichbare Studien aus dem deutschen Sprachraum (z. B. BilWiss, COACTIV-R, EMW , PaLea, SioS-L und STePS) umfassen meist ein bis sechs Kohorten, die über Zeiträume zwischen zwei und vier Jahren beforscht wurden, also nur relativ kurze Ausschnitte aus der Berufslaufb  ahn  umfassen. Auf eine Laufzeit von immerhin ru nd einem Jahrzehnt wird es die Studie  COACTIV-expeRt bringen, die derzeit COACTIV-R fortführt. Noch langfristiger an-gelegt ist die Studie WEGE, die drei Absolvent*innenjahrgänge einer deutschen Hoch-schule über nun bereits 21 Jahren in ihrer berufl  ichen Entwicklung begleitet. Die Stärken dieser Studien liegen darin, dass sie überwiegend stringent geplant sind, inhaltlich auf wenige Th  emen fokussieren und diese methodisch präzis bearbeiten.TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 49 Im Vergleich dazu ähnelt TEDCA zumindest in manchen Abschnitten einem Patchwork, das die im Lauf der Jahrzehnte wechselnden Forschungsinteressen der Protago-nist*innen widerspiegelt und immer auch von einer starken Entwicklungskomponente  geprägt war, insbesondere in Bezug auf die Erstellung und Optimierung von Bera-tungsmaterialien. Das macht – positiv interpretiert – den Datensatz vielfältig und regt dazu an, neue Forschungsmöglichkeiten in ihm zu entdecken. So dürft  e z. B. einiges an  Potenzial in den erst ansatzweise genutzten verbalen Daten liegen. In Kombination mit den quantitativen Daten aus Fragebögen zur Selbstund Fremdeinschätzung sowie ob-jektiven Tests sollten sich Möglichkeiten zu methodisch vielfältigen und inhaltlich fa-cettenreichen Analysen der Lehrer*innenbildung und der Berufsbiografi  e von Lehrkräften eröff  nen (vgl. Herzog, 2014; Cramer, 2020). Die dabei gewonnenen Erkenntnisse  könnten auch Implikationen für die Gestaltung der Lehrer*innenbildung und der Lauf-bahnberatung haben (vgl. Mayr, Hanfstingl & Neuweg, 2020) – und damit dem An-spruch von TEDCA auf sowohl wissenschaft  liche als auch praktische Relevanz entsprechen. Literatur Arendasy, M., Hornke, L. F., Sommer, M., Häusler, J., Wagner-Menghin M., Gittler, G., Heidinger, C., Herle, M. & Körtner, T. (2012). Manual Intelligence-Structure-Battery (INSBAT).  Mödling: Schuhfried. Bergmann, C. & Eder, F. (1992). Allgemeiner Interessen-Struktur-Test/Umwelt-Struktur-Test  (AIST/UST).  Weinheim: Beltz. Borkenau, P . & Ostendorf, F. (1993). NEO-Fünf-Faktoren Inventar (NEO-FFI).  Göttingen:  Hogrefe. Boxhofer, E. (2014). SPAVEM – Schulpraxisbezogen es Verhaltensund Erlebensmuster im  Kontext der Änderungen von Persönlichkeitsmer kmalen. In I. Benischek et al. (Hrsg.),  Empirische Forschung zu schulischen Handlungsfeldern, Bd. 4  (S. 21–36). Wien: facultas. Brandstätter, H. & Mayr, J. (1994). Die „Lehrer-Persönlichkeits-Adjektivskalen“ (LPA). Ein  Instrument zur Selbsteinschätzung berufsrelevanter Persönlichkeitsmerkmale. In J. Mayr (Hrsg.), Lehrer/in werden  (S. 231–247). Innsbruck: Studienverlag. Brauckmann, S., Krammer, G. & Mayr, J. (2018). Führungspersönlichkeiten verzweifelt gesucht!  Empirische Befunde aus einer österreichweiten Längsschnittstudie . Posterbeitrag zum  Kongress der Dt. Gesellschaft   für Erziehungswissenschaft   in Essen, 20. März 2018. CCT – Career Counselling for Teachers . Verfügbar unter https://cct-austria.at; https://cct-ger  many.de; https://cct-switzerland.ch Cramer, C. (2020). Meta-Refl  exivität in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer,  J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung   (S. 204–214). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Csikszentmihaly, M. (1987). Das Flow-Erlebnis. Jenseits von Angst und Langeweile: im Tun  aufgehen  (2. Aufl  .). Stuttgart: Klett-Cotta. Haag, L. & Lohrmann, K. (2006). Lehrerhandeln: Lehrerkognitionen und Lehrerexpertise.  In K.-H. Arnold, U. Sandfuchs & J. Wiechmann (Hrsg.), Handbuch Unterricht  (S. 617– 626). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Hanfstingl, B. (2008). Eine interessentheoretische und diff  erentialpsychologische Betrachtung der Entwicklung von berufsspezifi  schem Interesse bei Lehrer/innen. In E. Lan-Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 50 kes (Hrsg.), Pädagogische Professionalität als Gegenstand empirischer Forschung  (S. 123– 136). Münster: Waxmann. Herzog, S. (2014). Über den Berufseinstieg hinaus: Berufsbiographien von Lehrerinnen und  Lehrern im Blickfeld der der Forschung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl  ., S. 408–432). Münster: Waxmann. Holland, J. L. (1997). Making vocational choices. A theory of vocational personalities and work  environment (3rd ed.). Odessa: Psychological Assessment Ressources. Horn, W . (1983). Leistungsprüfsystem (LPS) (2. Aufl  .). Göttingen: Hogrefe. König, J. & Klemenz, S. (2015). Der Erwerb von pädagogischem Wissen bei angehenden  Lehrkräft  en in unterschiedlichen Ausbildungskontexten: Zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung in Deutschland und Österreich. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 18 (2),  247–277. Kramis, J. (1990). Bedeutsamkeit, Effi   zienz, Lernklima. Grundlegende Gütekriterien für Unterricht und Didaktische Prinzipien. Beiträge zur Lehrerbildung, 8 (3), 279–296. Krammer, G. & Pfl  anzl, B. (2015). Faking von Persönlichkeitseigenschaft  en bei Zulassungsverfahren für Lehramtsstudien. Zeitschrift   für Pädagogische Psychologie, 29 (3–4), 205– 214. Krammer, G., Sommer, M. & Arendasy, M. E. (2016). Realistic job expectations predict academic achievement. Learning and Individual Diff  erences, 51 (3), 341–348. Krammer, G., Sommer, M. & Arendasy, M. E. (2017). Th  e psychometric costs of applicants’  faking: Examining measurement invariance and re-test correlations across response conditions. Journal of Personality Assessment, 99 (5), 510–523. Krammer, G., Vogel, S. E. & Grabner, R. H. (2021). Believing in neuromyths makes neither  a bad nor good student-teacher: Th  e relationship between neuromyths and academic  achievement in teacher education. Mind, Brain and Education, 15 (1), 54–60. Kunter, M., Kleickmann, T., Klusmann, U. & Richter, D. (2011). Die Entwicklung professioneller Kompetenz von Lehrkräft  en. In M. Kunter, T. Kleickmann, U. Klusmann & D.  Richter (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV . (S. 55–68). Münster: Waxmann. Lenske, G. & Mayr, J. (2015). Das Linzer Konzept der Klassenführung (LKK). Grundlagen,  Prinzipien und Umsetzung in der Lehrerbildung. In Jahrbuch für Allgemeine Didaktik  2015  (S. 71–84). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Lipowsky, F. (2010). Lernen im Beruf – Empirische Befunde zur Wirksamkeit von Lehrerfortbildung. In F. Müller, A. Eichenberger, M. Lüders & J. Mayr (Hrsg.), Lehrerinnen und  Lehrer lernen – Konzepte und Befunde zur Lehrerfortbildung  (S. 51–72). Münster: Waxmann. Mayr, J. (1994a). Junge LehrerInnen: Interessen, Kompetenzen und Befi  ndlichkeit – und zwei  Blicke zurück. In J. Mayr (Hrsg.), Lehrer/in werden  (S.  177–199). Innsbruck: Studienverlag. Mayr, J. (1994b). LehrerstudentInnen – gestern, heute, morgen. Persönlichkeitsmerkmale im  Institutionenund Kohortenvergleich. In J. Mayr (Hrsg.), Lehrer/in werden  (S. 79–97).  Innsbruck: Studienverlag. Mayr, J. (1995). Lehrer sein 1995: Berufs(un)zufriedenheit nach der Spardiskussion. Erziehung und Unterricht, 145 (9), 611–619. Mayr, J. (1998a). Die „Lehrer-Interessen-Skalen“ (LIS). Ein Instrument für Forschung und  Laufb  ahnberatung. In J. Abel & Ch. Tarnai (Hrsg.), Pädagogisch-psychologische Interessenforschung in Studium und Beruf  (S. 111–125). Münster: Waxmann.TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 51 Mayr, J. (1998b). Fragebögen zur Erkun dung des Lehr ens und Lernens an der Pädagogischen  Akademie. Eine Materialsammlung.  Linz: Pädagogische Akademie der Diözese Linz. Mayr, J. (1998c). Mehr Flow als Frust. Qualität en des Erlebens bei LehrerstudentInnen und  LehrerInnen. In H. Altrichter, K. Krainer & J. Th  onhauser (Hrsg.), Chancen der Schule –  Schule als Chance  (S. 235–250). Innsbruck: Studienverlag. Mayr, J. (2002). Qualitätssicherung durch Laufb  ahnberatung: Zur Rolle von Selbsterkundungs-Verfahren. In H. Brunner, E. Mayr, M. Schratz & I. Wieser (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrerbildung braucht Qualität. Und wie!?  (S. 413–434). Innsbruck: Studienverlag. Mayr, J. (2003). Der „Fachwahl-Fragebogen“ (FWF). In K. Samac (Hrsg.), Empirisches Arbeiten in der Arbeitsgemeinschaft   der Bewegungserzieherinnen und Bewegungserzieher an  Pädagogischen Akademien. Th eorie & Praxis, Heft   20 (S. 67–78). Wien: BMBWK. Mayr, J. (2006a). Fragebogen zu pädagogischen Vorerfahrungen (FPV).  Verfügbar unter https:// studieninteressierte.cct-austria.at/CCT/Fpv Mayr, J. (2006b). Th  eorie + Übung + Praxis = Kompetenz? Empirisch begründete Rückfragen zu den „Standards in der Lehrerbildung“. In C. Allemann-Ghionda & E. Terhart (Hrsg.), Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Aus-bildung und Beruf. 51. Beiheft   der Zeitschrift   für Pädagogik  (S.  149–163). Weinheim:  Beltz. Mayr, J. (2006c). Persönlichkeitsentwicklung im Studium. Eine Pilotstudie zum Wirkungspotenzial von Lehrerbildung. In A. H. Hilligus & H.-D. Rinkens (Hrsg.), Standards und  Kompetenzen – neue Qualität in der Lehrerausbildung? Neue Ansätze und Erfahrungen in nationaler und internationaler Perspektive  (S. 249–260). Berlin: Lit. Mayr, J. (2007a). Wie Lehrer/innen lernen. Befunde zur Beziehung von Lernvoraussetzungen, Lernprozessen und Kompetenz. In M. Lüders & J. Wissinger (Hrsg.), Forschung zur  Lehrerbildung. Kompetenzentwicklung und Programmevaluation  (S. 151–168). Münster:  Waxmann. Mayr, J. (2007b). Standards in der Lehrerbildung: Wo stehen die Pädagogischen Akademien?  In F. Radits (Hrsg.), Muster und Musterwechsel in der Lehrerund Lehrerinnenbildung.  Perspektiven aus Pädagogik und Fachdidaktik  (S. 139–148). Wien: Lit. Mayr, J. (2008). Fragebogen zu Er folgen und Schwie rigkeiten in der Unterrichtsarbeit (FESU).   Verfügbar unter https://studierende.cct-austria.at/CCT/Fesu Mayr, J. (2010). Selektieren und/oder qualifi  zieren? Empirische Befunde zu guten Lehrpersonen. In J. Abel & G. Faust (Hrsg.), Wirkt Lehrerbildung? Antworten aus der empirischen  Forschung  (S. 73–89). Münster: Waxmann. Mayr, J. (2012). Lehrer/in werden in Österreich. Empirische Befunde zum Lehramtsstudium.  In T. Hascher & G. H. Neuweg (Hrsg.), Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/ bildung (S. 1–29). Wien: Lit. Mayr, J. (2014). Der Persönlichkeitsansatz in der Forschung zum Lehrerberuf. Konzepte, Befunde und Folgerungen. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch  der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl  ., S. 189–215). Münster: Waxmann. Mayr, J. & Brandstätter, H. (1994). Lehrer/in werden?  (2. Aufl  .) Wien: Bundesministerium für  Unterricht und Kunst. Mayr, J., Brauckmann, S., Beer, G., Heißenberger, P ., Krammer, G. & Reibnegger, H. (2020).  Was macht es attraktiv, SchulleiterIn zu sein? Erziehung und Unterricht, 170 (1–2), 79– 87. Mayr, J., Eder, F. & Fartacek, W . (1988). Praxisschock auf Raten. Einphasige Lehrerausbildung  und Einstellungsentwicklung. Unterrichtswissenschaft  , 16(1), 68–82.Johannes Mayr, Emmerich Boxhofer, Georg Krammer, Barbara Pfl  anzl und Ernst Nausner 52 Mayr, J., Eder, F. & Riedl, J. (1985). Evaluierung eines Verfahrens zur Auswahl von Lehramtsstudenten. In F. Buchberger & H. Seel (Hrsg.), Materialien zur Lehrerbildung für die  Schulreform  (S. 136–144). Linz: Association for Teacher Education in Europe. Mayr, J., Hanfstingl, B. & Neuweg, G. H. (2020). Der Persönlichkeitsansatz in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 141–147). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Mayr, J., Krammer, G. & Pfl  anzl, B. (2021). Lehrerbildner*in sein: Wer fi  ndet das attraktiv –  und wer nicht? Referat bei der Online-Tagung von AEPF und KBBB , 14. September 2021. Mayr, J., Müller, F. & Nieskens, B. (2016). CCT – Career Counselling for Teachers: Genese,  Grundlagen und Entwicklungsstand eines webbasierten Beratungsangebots. In A. Boe-ger (Hrsg.), Eignung für den Lehrerberuf: Auswahl und Förderung  (S. 181–214). Wiesbaden: Springer VS. McCrae, R. P . & Costa, P . T. jr (1996). Toward a new generation of personality theories: Th  eoretical contexts of the fi  ve-factor model. In J. S. Wiggins (Ed.), Th e fi ve-factor model of  personality. Th  eoretical perspectives  (pp. 51–87). New Y ork: Guilford Press. Mischel, W . & Peak, P . K. (1968). Beyond déjà vu in the search for cross-situational consistency. Psychological Review 89 (6), 730–755. Neuweg, G. H. (2022). Lehrerbildung. Zwölf Denkfi  guren im Spannungsfeld von Wissen und  Können.  Münster: Waxmann, Ortner, T. M., Kubinger, K. D., Schrott, A., Radinger, R. & Litzenberger, M. (2006). Belastbarkeits-Assessment: computerisierte Objektive Persönlichkeits-Testbatterie – Deutsch (BAcO-D). Soft  ware und Manual. Frankfurt: Harcourt Test Services. Oser, F. (2001). Standards: Kompetenzen von Lehrpersonen. In F. Oser & J. Oelkers (Hrsg.),  Die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme. Von der Allrounderbildung zur Ausbildung professioneller Standards  (S. 215–342). Chur: Rüegger. Ostendorf, F. & Angleitner, A. (2004). NEO-Persönlichkeitsinventar  (NEO-PI-R). Göttingen:  Hogrefe. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. (1995). Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster  (A VEM). Fragebogen zur Erfassung von gesundheitsrelevanten Arbeitseinstel lungen . Wien:  COPING. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (2001). Bewältigungsmuster im Beruf. Persönlichkeitsunterschiede in der Auseinandersetzung mit der Arbeitsbelastung . Göttingen: Vandenhoeck &  Ruprecht. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. (2013). IPS – Manual Inventar zur Persönlichkeitsdiagnostik  in Situationen  (Version 21 – Revision 2). Mödling: Schuhfried. Schulz-Kolland, R., Krammer, G., Rottensteiner, E. & Weitlaner, R. (2014). Die Validität von  Zulassungsverfahren – Befunde der Pädagogischen Hochschule Steiermark. Neue@ Hochschul-Zeitung, 2 (3), 85–88. Schumacher, G. & Cattell, R. B. (1977). Deutscher HSPQ (High School Personality Questionnaire). Mehrdimensionaler Test der Persönlichkeitsstruktur und ihrer Störungen für Zwölfbis Achtzehnjährige.  Bern: Huber. Urban, W . (1984). Persönlichkeitsstruktur und Unterrichtskompetenz . Wien: Österreichischer  Bundesverlag. Urban, W . (1992). Untersuchungen zur Prognostizierb arkeit der Berufszufriedenheit und Berufsbelastung bei österreichischen Hauptschullehrern. Empirische Pädagogik, 6 (2), 131– 148. Voss, T., Kunina-Habenicht, O., Hoehne, V . & Kunter, M. (2015). Stichwort Pädagogisches  Wissen von Lehrkräft  en: Empirische Zugänge und Befunde. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 18 (2), 187–223.TEDCA – Teachers’ Education, Development and Career in Austria 53 Wild, K.-P . & Schiefele, U. (1994). Lernstrategien im Studium. Ergebnisse zur Faktorenstruktur und Reliabilität eines neuen Fragebogens. Zeitschrift   für Diff  erentielle und Diagnostische Psychologie, 15 (4), 185–200.Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden Die Beziehungen zu im Studium wahrgenommener Autonomie und  Selbstwirksamkeit Zusammenfassung Die Studie fokussierte unter Verwendung des vignettenbasierten Situations-in-School (SIS)  nach Aelterman et al. (2019) vier Unterrichtsstrategien (Autonomieförderung, Struktur, Kon-trolle, Chaos) und erfasste, welche dieser Strategien Lehramtsstudierende in ihrem späteren berufl  ichen Handeln umsetzen würden (bezeichnet al s antizipiertes Unterrichtshandeln). Basierend auf der Selbstbestimmungstheorie (Ryan & Deci, 2020) und der Selbstwirksamkeits-theorie (Bandura, 1997) wurde anschließend untersucht, in welchem Zusammenhang die im Studium wahrgenommene Autonomie und die Selbstwirksamkeit der Studierenden mit ihrem antizipierten Unterrichtshandeln in den vier genannten Dimensionen stehen. Die Er-gebnisse verdeutlichen, dass die wahrgenomm ene Autonomie und das Selbstwirksamkeitserleben in Bezug auf das Schüler* innen-Engagement mit der Präferenz erstrebenswerter Unterrichtsstrategien der Autonomieförderung und Struktur assoziiert waren. Die Selbst-wirksamkeit hinsichtlich des Schüler*innen-Engagements ging darüber hinaus mit einer ge-ringeren Tendenz zu chaotischem und kontrol lierendem Unterrichtshandeln einher, während  die Selbstwirksamkeit im Hinblick auf das Cl assroom Management mit kontrollierenden  Unterrichtsstrategien verbunden war.Schlüsselwörter: Autonomie, Autonomieförderung, Selbstwirksamkeit, Unterrichtsstrategien,  Lehramtsstudierende  Abstract Using Aelterman et al. ’s (2019) vignette-based situation-in-school (SIS), this study focused on four teaching strategies (autonomy support, structure, control, chaos) and explored which of these strategies student teachers would implement in their subsequent professional actions (referred to as anticipated instructional action). Based on Self-Determination Th  eory  (Ryan & Deci, 2020) and self-effi   cacy theory (Bandura, 1997), the study then examined how  pre-service teachers’ perceived autonomy and self-effi   cacy were related to their anticipated  teaching actions in the four dimensions mentioned above. Th  e results indicate that perceived  autonomy and self-effi   cacy for student engagement were associated with the preference for  desirable instructional strategies of au tonomy support and structure. Self-effi   cacy for student  engagement was also linked to a lower tendency toward chaotic and controlling teaching strategies, whereas self-effi   cacy for classroom management was associated with controlling  teaching strategies.Keywords: Autonomy, autonomy support, self-effi   cacy, teaching strategies, pre-service teachersDaniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 56 1.  Einleitung Bildungswissenschaft  liche Angebote im Lehramtsstudium fokussieren unter anderem  die Interaktion zwischen Lehrpersonen und Schüler*innen gelingend zu gestalten und somit förderlich zum Lernerfolg und zu einer ganzheitlichen Entwicklung beizutragen.  Die Selbstbestimmungstheorie (Self-Determination Th  eory, SDT) von Ryan und Deci  (2020) bietet einen erfolgsversprechenden Ansatz zur Gestaltung motivierender Lern-umgebungen. Im Mittelpunkt steht dabei eine strukturierte Autonomieförderung, die darauf abzielt, die sogenannten psychologischen Basisbedürfnisse nach Autonomie 1,  Kompetenz und sozialer Einbindung angemessen zu berücksichtigen. Eine Reihe em-pirischer Studien verdeutlicht, welche Strategien diesbezüglich zur Verfügung stehen (Reeve & Jang, 2006), wie diese Strategien im Rahmen der Lehrer*innenbildung erwor-ben werden können (Su & Reeve, 2011), welche Rolle die Orientierungen von Lehrper-sonen in Bezug auf motivationsfördernde Lehrstrategien haben (Vermote et al., 2020) und wie Schüler*innen Autonomie bzw. Kontrolle in der Schule wahrnehmen (Bartho-lomew et al., 2018). Darüber hinaus belegen vielfältige Befunde die Vorteile schulischer Autonomieförderung, unter anderem im Hinblick auf eine günstigere Motivation, stär-kere Beteiligung, einen nachhaltigeren Lernerfolg und ein gesteigertes Wohlbefi  nden  (im Überblick Reeve & Cheon, 2021).  Autonomieförderung alleine reicht jedoch als Gelingensbedingung für die Schaffung einer motivierenden Lernatmosphäre nicht aus. In Bezug auf schulisches Lernen kommt hinzu, dass der Ansatz der Autonomieförderung idealerweise mit strukturier-tem Vorgehen im Klassenzimmer einhergeht (C heon, Reeve & Vansteenkiste, 2020).  Das Schaff  en transparenter Erwartungen und Abläufe sowie ermutigendes und informierendes Feedback, um ausgewählte Aspekte strukturierten Unterrichtsverhaltens zu nennen, kommt insbesondere der Befriedigung des Kompetenzbedürfnisses entgegen. Darüber hinaus rücken aktuelle Studien neben der Befriedigung der psychologischen Basisbedürfnisse auch die Nicht Befriedigung bzw. die Bedeutung der Bedürfnisfrustra-tion ins Zentrum (Cheon et al., 2019). Autonomieförderung ist nur dann für eine güns-tige Entwicklung und Potenzialentfaltung förderlich, wenn diese mit möglichst geringer Bedürfnisfrustration einhergeht (Benita & Matos, 2020). Schulische Lernumgebungen führen zu Frustration der Bedürfnisse nach Autonomie, Kompetenz und sozialer Ein-bindung, wenn Lehrpersonen ihre eigenen Anliegen und Erwartungen zu sehr priori-sieren und versuchen, das Denken, Hande ln und Fühlen der Schüler*innen in eine erwünschte Richtung zu lenken (Assor, Kaplan, Kanat-Maymon & Roth, 2005). Lernende empfi  nden dieses Lehrverhalten als kontrollieren d und das Gefühl unter Druck gesetzt  zu werden geht mit Bedürfnisfrustration einher (Haerens, Vansteenkiste, Aelterman & van den Berghe, 2016).  Wieso aber fällt es Lehrpersonen mitunter schwer auf Autonomieförderung zu setzen? Neben einer zu geringen Selbstwirksamkeit, dieses erstrebenswerte unterrichtliche Handeln tatsächlich erfolgreich umsetzen zu können (Bandura, 1997), liegt eine mögli-che Erklärung darin, dass Lehrpersonen über (zu) wenig Kenntnisse hinsichtlich auto1 Im Rahmen von SDT werden die Begriff  e „Autonomie“ und „Selbstbestimmung“ synonym verwendet. Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 57 nomiefördernder Strategien verfügen (Martinek, 2012). Darüber hinaus haben Studien  gezeigt, dass Lehrpersonen häufi  g inkonsistente Motivationsstrategien anwenden (Frühwirth, Martinek & Carmignola, 2021; Martinek, 2007). Das bedeutet, sie legen Wert auf Autonomieförderung im Klassenzimmer, boykottieren dann aber ihre Motivationsstra-tegien selbst, indem sie – z. B. im Bereich der Leistungsüberprüfung – kontrollierend agieren. Es erscheint daher sinnvoll, im Rahmen der Lehrer*innenbildung darauf zu achten, dass Lehrpersonen diese unterschiedlichen Unterrichtsstrategien diff  erenziert  betrachten und dass sie für das Zusammenspiel von Autonomie und Kontrolle sensibi-lisiert werden.  Mit dem Situations-in-School (SIS) haben Aelterman et al. (2019) ein Instrument  vorgelegt, das förderliche und wenig erstrebenswerte Lehrund Motivationsstrategien in Bezug auf antizipiertes Unterrichtshandeln diff  erenziert erhebt. Die Analyse individueller Zugänge ermöglicht angehenden Lehrpersonen eine refl  ektierte Weiterentwicklung und Schärfung ihrer Lehrstrategien im Laufe des Studiums. Die empirische Er-hebung in diesem Beitrag setzt die im Lehramtsstudium wahrgenommene Autonomie sowie die berufsbezogene Selbstwirksamkeit von Studierenden in Beziehung zu den mit dem SIS gemessenen antizipierten Unterrichtsstrategien. Somit werden individuel-le Tendenzen zu förderlichen und ungünstigen Lehrstrategien bereits im Studium sicht-bar und können bewusst durch spezifi  sch adaptierte Angebote in der Ausbildung und  in schulpraktischen Veranstaltungen weiterentwickelt bzw. reduziert werden. 2.  Motivierendes Unterrichtshandeln Der SIS unterscheidet vier Dimensionen: Autonomieförderung, Struktur,  Kontrolle  und  Chaos , die wiederum in jeweils zwei Subkomponenten untergliedert werden (siehe Abbildung 1).  Im Sinne der Autonomieförderung  begegnen Lehrpersonen ihren Lernenden verständnisvoll und sie berücksichtigen deren Interessen, Vorlieben und Gefühle im Klas-senzimmer. Der Unterricht ist durch einen partizipativen  Lehrstil gekennzeichnet. Lernende erhalten die Gelegenheit, sich einzubringen, Vorschläge zu machen und aus bedeutsamen Wahlmöglichkeiten auszuwählen. Autonomiefördernde Lehrpersonen streben eine Passung  zwischen der Unterrichtsgestaltung und den Voraussetzungen  der Schüler*innen an. Sie versuchen das Interesse der Lernenden zu wecken, akzep-tieren etwaige Unmutsäußerungen der Schüler*innen und bieten bei Bedarf rationale Erklärungen für erforderliche Tätigkeiten an (Reeve, Deci & Ryan, 2004; Vansteenkis-te, Sierens, Soenens, Luyckx & Lens, 2009). Neben der Autonomieförderung ist struk-turierter Unterricht insbesondere für das Kompetenzbedürfnis der Lernenden von Be-deutung (Jang, Reeve & Deci, 2010). Struktur  kommt zum Ausdruck, wenn ausgehend  von den Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schüler*innen hilfreiche Strategien, Unter-stützung und Betreuung angeboten werden. Begleitendes  Lehrverhalten, das auf schrittweises Vorgehen und systematische Fehleranalyse achtet, sowie klärende Hinweise, die  Erwartungen transparent machen, kennzeichnen diesen Lehrstil. Autonomieförderndes und strukturiertes Lehrverhalten sind der Bedürfnisbefriedigung zuträglich.Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 58 Im Gegensatz dazu tragen Kontrolle und Chaos im Klassenzimmer zur Bedürfnisfrustration bei. Kontrolle  kommt zum Ausdruck, wenn Lehrkräft  e ihre Sichtweise und  Anforderungen mit Nachdruck den Lernenden aufzwingen, ohne auf individuelle Sichtweisen Rücksicht zu nehmen (Bartholomew, Ntoumanis, Ryan, Bosch & Th  øgersen-Ntoumani, 2011). Kontrollierende Lehrpersonen treten fordernd  auf. Dies kommt  durch kommandierende Sprache, keine Toleranz gegenüber Einsprüchen und dem An-drohen von Strafen bei mangelnder Fügsamkeit zum Ausdruck. Sie wirken auch mit-unter beherrschend , indem sie Macht ausüben, um ihre Auff  orderungen durchzusetzen,  Schüler*innen beschämen oder an deren Schuldgefühle appellieren (Soenens & Van-steenkiste, 2010). Von Chaos  spricht man, wenn ein laissez-fairer Unterrichtsstil verfolgt wird, bei dem die Lernenden keine Begleitung erfahren und Unklarheit in Bezug auf Ziele, Strategien und Unterstützungsmöglichkeiten herrscht. Lehrpersonen können dabei ihre Schüler*innen aufgeben  und sich selbst überlassen oder abwartend  agieren,  indem sie nicht viel planen, abwarten, wie sich die Ereignisse entwickeln, und den Din-gen ihren Lauf lassen. Gemäß der Annahmen der SDT kann – wie in Abb. 1 ersicht-lich – davon ausgegangen werden, dass Autonomieförderung der Kontrolle gegensätz-lich gegenüber liegt, ebenso verhält es sich mit Struktur und Chaos. Eine detaillierte Beschreibung der vier Lehrstile und deren Subbereiche bieten Aelterman et al. (2019).  Abbildung 1:  Das Circumplex-Modell des Situations-in-School-Instruments (nach Aelterman et  al., 2019) Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 59 3.  Berufsbezogene Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von  Lehramtsstudierenden Selbstwirksamkeitsüberzeugungen bilden einen wichtigen Bestandteil in Banduras sozial-kognitiver Th  eorie und bezeichnen Überzeugungen von Individuen, anspruchsvolle  Aufgaben und Anforderungen in spezifi  schen Handlungsdomänen aufgrund der eigenen  Fähigkeiten erfolgreich bewältigen zu können (Bandura, 1997). Im Kontext des Lehrbe-rufs bezieht sich das Konstrukt entsprechend auf die Bewältigung verschiedener schuli-scher und unterrichtlicher Tätigkeiten (Tschannen-Moran & Woolfolk Hoy, 2001).  Bereits Lehramtsstudierende verfügen aufgrund ihrer formellen und informellen Lernerfahrungen im künft  igen Berufsfeld über vielfältige berufsbezogene Überzeugungen von der eigenen Wirksamkeit (Bach, 2022; Bach & Hagenauer, 2021; Zee & Koomen, 2016). Da Selbstwirksamkeitsüberzeugungen verhaltensregulierende Eff  ekte unter anderem in kognitiver und motivationaler Hinsicht haben (Bandura, 1997), ist zu erwarten, dass auch die Einschätzungen darüber, wie künft  ig im Unterricht gehandelt wird, durch diese selbstbezogenen Kognitionen reguliert werden. Personen mit starken Selbstwirksamkeitsüberzeugungen antizipieren nicht nur positivere Ergebnisse ihres Handelns, sie setzen sich auch anspruchsvollere Ziele und sind eher bereit, Her-ausforderungen anzunehmen, weil sie davon überzeugt sind, diese bewältigen zu kön-nen, auch wenn Hindernisse in den Weg treten (Bandura, 1997). Die Präferenzen von Studierenden für bestimmte Unterrichtsstrategien sollten somit erhöht werden, wenn starke Selbstwirksamkeitsüberzeugungen bezogen auf die entsprechende Handlungsdo-mäne vorhanden sind, d. h. wenn die Kontrolle über (antizipierte) Handlungen wahrge-nommen wird (Gibbs, 2003).  Empirisch ließ sich belegen, dass Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von (angehenden) Lehrpersonen Handlungsabsichten in verschiedenen unterrichtlichen Merkmals-bereichen regulieren können (u. a. Berger, Girardet, Vaudroz & Crahay, 2018; Wertheim & Leyser, 2002; Y an & Cheng, 2015). Im Hinblick auf die vier in dieser Studie fokus-sierten Unterrichtsstrategien (Autonomieförderung, Struktur, Kontrolle, Chaos) zeigten Berger et al. (2018), dass Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehrpersonen bezogen auf das Schüler*innen-Engagement einen positiven, direkten Eff  ekt auf die Autonomieunterstützung und einen positiven, indirekten Eff  ekt auf strukturierende Unterrichtspraktiken (u. a. klare Instruktionen und die Kommunikation von realistischen Zielen)  hatten. Die klassenführungsbezogenen Selbstwirksamkeitsüberzeugungen der Lehr-personen konnten strukturierende Unterrichtspraktiken ebenfalls positiv vorhersagen. Entgegen den Erwartungen wurden keine bedeutsamen Eff  ekte auf die Dimensionen  der Kontrolle und des Chaos (u. a. widersprüchliche Äußerungen und unklare Erwar-tungen gegenüber Schüler*innen) gefunden. Die Befunde korrespondieren mit weite-ren Studien, die positive Zusammenhänge zwischen der Selbstwirksamkeit von Lehr-personen und ihrer Lernunterstützung im Unterricht, unter anderem im Hinblick auf die Autonomieförderung, belegen (u. a. Andreou & Rapti, 2010; Guo, McDonald Con-nor, Y ang, Roehrig & Morrison, 2012; Leroy, Bressoux, Sarrazin & Trouilloud, 2007). Leroy et al. (2007) beispielsweise kamen zu dem Ergebnis, dass die Selbstwirksamkeit von Lehrpersonen einen schwach positiven Eff  ekt auf die Unterstützung von Autono-Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 60 mie im Unterricht hatte. Je selbstwirksamer sich die Lehrpersonen einschätzten, desto  mehr gaben sie an, ein autonomieunterstützendes Klima im Klassenzimmer zu schaf-fen, das die Befriedigung der Bedürfnisse der Schüler*innen nach Autonomie, Kompe-tenz und sozialer Eingebundenheit förderte. Ob die berichteten Befunde auch für das antizipierte Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden replizierbar sind, stellt ein Forschungsdesiderat dar und wurde im österr eichischen Lehrer*innenbildungskontext  unseres Wissens nach noch nicht untersucht.  4.  Fragestellungen der vorliegenden Studie Die vorliegende Untersuchung analysierte,  in welchem Zusammenhang die erlebte Autonomie im Studium und die Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Studieren-den bezogen auf das Classroom Management  und das Engagement der Schüler*innen  mit ihrem antizipierten Unterrichtshandeln in den vier Dimensionen der Autonomie-förderung, Struktur, Kontrolle und des Chaos standen. Studienergebnisse sprechen da-für, dass Studierende, die selbst Autonomie in ihrem Studium erleben und sich nicht (zu sehr) unter Druck gesetzt fühlen, eher zu Autonomieförderung im Unterricht ten-dieren (Pelletier & Sharp, 2009). Ausgehend von den Befunden, dass eine gelingen-de Autonomieförderung im Klassenzimmer klar e Strukturen benötigt (Cheon, Reeve  & Vansteenkiste, 2020), geht die empirische Erhebung der Frage nach, ob die wahr-genommene Autonomie im Studium dazu beiträgt, strukturiertes Unterrichtshandeln zu favorisieren. (Angehende) Lehrpersonen, die sich in der Lage sehen, das Engage-ment ihrer Schüler*innen zu fördern, tendieren im Unterricht eher zu einer struktu-rierten Autonomieförderung als zu Kontrolle und chaotischem Unterrichtshandeln (Berger et al., 2018). Somit sollte diese Facette der Selbstwirksamkeit der Präferenz für vorteilhaft  e Unterrichtsstrategien zuträglich sein. Klassenführungsbezogene Selbstwirksamkeitsüberzeugungen, die sich mit der in dieser Studie eingesetzten Skala primär auf den Umgang mit und die Kontrolle von störendem Verhalten im Unterricht beziehen, werden eher mit kontrollierendem und stru kturierendem Unterrichtshandeln als mit  Autonomieförderung oder chaotischem Unterrichtshandeln einhergehen (Berger et al., 2018).  Konkret werden folgende Annahmen geprüft  : Hypothese 1 (H1): Die im Studium wahrgenommene Autonomie steht in einer positiven Beziehung zur Autonomieförderung und Struktur und weist keine bedeutsamen  Beziehungen zur Kontrolle und zum Chaos auf. Hypothese 2 (H2): Studierende, die sich als selbstwirksam in Bezug auf die Förderung  des Engagements der Schüler*innen wahrnehmen, tendieren eher zur Autonomieför-derung und Struktur und weniger zur Kontrolle und zum Chaos.  Hypothese 3 (H3): Selbstwirksamkeitsüberzeugungen im Classroom Management  sind positiv mit kontrollierendem Unterrich tshandeln sowie Struktur assoziiert und  weisen keine bedeutsamen oder negative Beziehungen zur Autonomieförderung und zu chaotischem Unterrichtshandeln auf.Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 61 5.  Methode 5.1  Stichprobe Die Stichprobe beruht auf einer Eingangsbefragung von Studierenden des Lehramts  Sekundarstufe Allgemeinbildung am Studienstandort Salzburg, die im Rahmen der  SMILE-Studie 2 zu Beginn des ersten Studiensemesters durchgeführt wurde. In die Analysen wurden vier Erhebungskohorten von Studienanfänger*innen beginnend ab dem Wintersemester 2017/18 aggregiert ( n = 885). Die Stichprobe setzt sich aus 67.7 % weiblichen und 32.3 % männlichen Studierenden zu sammen. Die Altersangaben weisen eine  Altersspanne von 17 bis 51 Jahre bei einem Median von 20 Jahren auf.  Aufgrund der Umstellung von einer Paper-Pencil-Erhebung in einer Vorlesung für  die erste Kohorte auf eine webbasierte Erhebung innerhalb eines Seminars mit Anwe-senheitspfl  icht variiert der Rücklauf in Bezug auf die gemeldeten Studierenden zwischen etwa 50 % und über 90 % für die späteren Erhebungswellen. In Analysen auf Grundlage von Kohortenvergleichen konnte gezeigt werden, dass die Unterschiede im Rücklauf zu keinen Selektionseff  ekten führen (Eder, Gniewosz & Katstaller, 2021). 5.2  Instrumente 5.2.1  Autonomie im Studium Das Autonomieerleben im Lehramtsstudium wurde auf Grundlage einer neu entwickelten Skala erfasst, welche in Anlehnung an Befunde aus Experimentalstudien von  Reeve, Nix und Hamm (2003) die wahrgenommene Autonomie hinsichtlich der Aspek-te des Interesses und der persönlichen Relevanz, der wahrgenommen Wahlmöglichkei-ten und des inneren Handlungsursprungs erfasst (Martinek, Kipman, Hofmann & Car-mignola, 2018). Die Studierenden beantworteten auf einer siebenstufi  gen Ratingskala  (1 = „trifft    überhaupt nicht zu“ bis 7 = „trifft    voll und ganz zu“) sieben Items ( Beispielitem : „Ich glaube, dass ich im Studium meine eigenen Zugänge zum Lehrberuf entwickeln kann.“). Die Skala verfügte über eine sehr gute interne Konsistenz (ω  =  .86). Der Modellfi  t für eine eindimensionale Lösung betrug χ² = 172.81; df = 14; CFI = .924;  RMSEA = .119; SRMR = .043. Der RMSEA-Wert überschritt damit das Cut-Off  -Kriterium 3; der SRMR-Wert lag dagegen im akzeptablen Bereich. Für den CFI-Wert wird in  der Praxis vielfach ein Wert von .90 als noch akzeptable Untergrenze angesehen (vgl. Hoyle, 2011).  2 Informationen zum Projekt SMILE – Studierendenmerkmale im Lehramt fi  nden interessierte  Leser*innen unter https://smile.sbg.ac.at  3 Der RMSEA-Wert liegt leicht über dem von MacCallum, Browne und Sugawara (1996) empfohlenem Cut-Off  -Bereich von .08 bis .10. Die Abweichung kann durch die implizite Mehrdimensionalität (persönliche Relevanz, wahrgenommene Wahlmöglichkeiten und innerer Hand-lungsursprung) erklärt werden, die jedoch aufgrund niedriger Trennschärfe der Items zu einem Konstrukt zusammengefasst werden muss.Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 62 5.2.2  Berufsbezogene Selbstwirksamkeitsüberzeugungen Die berufsbezogenen Selbstwirksamkeitsüberzeugungen wurden mittels der Kurzfassung der „Ohio State Teacher Effi   cacy Scale (OSTES)“ von Tschannen-Moran und  Woolfolk Hoy (2001) erhoben. Die Skala unterscheidet drei unterrichtsbezogene Di-mensionen, von denen zwei ausgewählt wurden, da sie sich insbesondere auf das anti-zipierte Unterrichtshandeln beziehen, welches als abhängige Variable untersucht wur-de: Selbstwirksamkeit in Bezug auf das Classroom Management (Beispielitem: „ Wie gut  können Sie störendes Verhalten im Unterricht kontrollieren?“; 4 Items; ω  =  .77) und in Bezug auf das Schüler*innen-Engagement  (Beispielitem: „ Wie gut können Sie Schüler*innen, die wenig Interesse am Unterricht haben, motivieren?“; 4 Items; ω = .69). Das Antwortformat wurde sechsstufi  g (1 = „sehr schlecht“ bis 6 = „sehr gut“) gewählt.  Die Ergebnisse von konfi  rmatorischen Faktorenanalysen (vgl. Tabelle 1) zeigten, dass  ein zweidimensionales Modell die Daten zufri edenstellend abbilden konnte, während  ein alternativ spezifi  ziertes Generalfaktormodell über keine akzeptable Anpassungsgüte verfügte. Tabelle 1:  Fit-Indizes und Modellvergleich der Fa ktormodelle für die Selbstwirksamkeitsskala Modell χ² df CFI RMSEA SRMR Δχ²(df) p Zwei-Faktoren-Modell 135.233 19 .922 .090 .054Ein-Faktor-Modell 330.527 27 .792 .143 .078 195.294 (8) p < .001 Anmerkungen: CFI = Comparative Fit Index; RMSEA = Robust Root Mean Square Error of Approximation;  SRMR = Standardized Root Mean Square Residual; Δχ² = Chi²-Differenzwert.  5.2.3  Antizipiertes Unterrichtshandeln Zur Erfassung der Strategien des Unterrichtshandelns wurde eine deutsche Übersetzung des Situations-in-School questionnaire (SIS; Aelterman et al., 2019) eingesetzt, die von den Autor*innen dieses Beitrags und einer englischsprachigen Mitarbeiterin auf Grundlage der Übersetzungsrichtlinien für psychologische Erhebungsinstrumen-te (Brislin, 1970) mit wiederholten (Rück-)Übersetzungsschleifen erstellt wurde. Über acht Vignetten zu unterrichtsbezogenen Situationen (u. a. Unterrichtsplanung, Phasen-übergänge, Rückmeldung von Ergebnissen) wurden vier Unterrichtsstrategien erfasst, welche (1) autonomieförderndes , (2) strukturiertes , (3) kontrollierendes  und (4) chaotisches Unterrichtshandeln  darstellen. Die Studierenden wurden gebeten, die Vignetten  und die insgesamt 32 Items zu den vorgeschlagenen Strategien in Bezug auf die Fra-ge, „wie sehr eine beschriebene Unterrichtsweise dem entspricht, wie sie im Unterricht ähnliche Situationen regeln würden“, auf einer siebenstufi  gen Ratingskala (1 = „überhaupt nicht“ bis 7 = „voll und ganz“) einzuschätzen. Aufgrund der theoretisch plau-siblen hohen Kovarianz zwischen den Faktoren des autonomiefördernden und struk-turierenden Unterrichtszugangs wurde in einem Modellvergleich das postulierte Vier-Faktoren-Modell mit einem aggregierten Drei-Faktoren-Modell verglichen. Die Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 63 Ergebnisse des χ²-Diff  erenztests sprachen für eine bessere Passung des Vier-FaktorenModells (vgl. Tabelle 2). Die erzielten Reliabilitätskoeffi   zienten und ein Beispielitem für  jedes Konstrukt sind in Tabelle 3 abgebildet. Tabelle 2: Fit-Indizes und Modellvergleich der Faktormodelle für das antizipierte  Unterrichtshandeln Modell χ² df CFI RMSEA SRMR Δχ²(df)Δχ² Vier-Faktoren-Modell 1307.036 453 .902 .049 .056Drei-Faktoren-Modell 1341.459 456 .899 .049 .056 34.423 (3) p  < .001 Anmerkungen : siehe Tabelle 1 Tabelle 3: Beispielvignette, -items und Re liabilitäten der Skalen für das antizipierte  Unterrichtshandeln Skala des antizipierten UnterrichtshandelnsBeispielitemSkalenreliabilität ω Eine Lernaufgabe ist beendet und Sie sind gerade dabei, zu einer neuen Lernaktivität überzuleiten.  Sie machen Folgendes … Autonomieförderung Sie nehmen sich einen Moment Zeit, um zu verdeutlichen, inwiefern die neue Lernaktivität auf die vorangegangene aufbaut, damit die Schüler*innen die Relevanz verstehen..81 Struktur Sie zerlegen die gestellte Aufgabe in einzelne  Schritte, damit sich die Schüler*innen eher zutrau-en, diese zu lösen..82 Kontrolle Sie weisen die Schüler*innen an, sich sofort wieder  mit ihren Aufgaben zu beschäftigen, sonst wird es ernsthafte Konsequenzen haben..80 Chaos Sie lassen es bleiben, weil Intervenieren zu aufreibend ist..81 5.3  Analyseverfahren Die Beziehungen der Variablen wurden im Rahmen eines Strukturgleichungsmodells  auf latenter Ebene modelliert. Dabei wurden das Autonomieerleben im Studium und die Selbstwirksamkeitsüberzeugungen der Studierenden bezüglich des Classroom Ma-nagements und des Schüler*innen-Engagemen ts als Prädiktoren für die vier Dimensionen des antizipierten Unterrichtshandelns spezifi  ziert. Die Analysen erfolgten mit dem  Paket lavaan  (Rosseel, 2012) für das Statistikframework R (R Core Team, 2017) und basierend auf dem ML-Schätzverfahren. Fehlende Werte wurden mittels des FIML-Ver-fahrens im Rahmen der Parameterschätzungen des Modells berücksichtigt.Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 64 6.  Ergebnisse Tabelle 4 zeigt die Mittelwerte, Standardabweichungen und Interkorrelationen der Variablen. Die befragten Studierenden berichteten im ersten Studiensemester von einem hohen Autonomieerleben im Studium  (M = 5.19,  SD = 0.90) und erlebten sich als stark  selbstwirksam im Classroom Management  (M = 4.62, SD = 0.60) und im Schüler*innenEngagement  (M = 4.72, SD = 0.58). In Bezug auf das Unterrichtshandeln, das die Studierenden in ihrem ersten Semester für sich antizipierten, präferierten sie Strategien der Autonomieförderung  (M  =  5.77,  SD  =  0.72) und Struktur  (M  =  5.71,  SD  =  0.74),  während Kontrolle  eine moderate ( M = 3.06,  SD = 0.94) und Chaos eine niedrige Ausprägung ( M = 1.96,  SD = 0.77) erreichten.  Tabelle 4: Mittelwerte ( M), Standardabweichungen ( SD) und Interkorrelationen der Variablen MS D 1. 2. 3. 4. 5. 6. 1. Autonomie im Studium 5.19 0.90 –2. SW Classroom Management 4.62 0.60 .20** –3. SW S*S-Engagement 4.72 0.58 .22** .60** –4. Autonomieförderung 5.77 0.72 .31** .29** .43** –5. Struktur 5.71 0.74 .30** .31** .40** .75** –6. Kontrolle 3.06 0.94 –.01 .05 –.10** –.14** –.06 –7. Chaos 1.96 0.77 –.08* –.09* –.12** –.24** –.33**  .39** Anmerkungen:  Die Variablen der berufsbezogenen Selbstwirksamkeitsüberzeugungen (SW) wurden  auf einer sechsstu ﬁ gen, alle andere auf einer siebenstu ﬁ gen Ratingskala eingeschätzt.  * p < .05, ** p < .01, *** p < .001.  In Abbildung 2 ist das spezifi  zierte Strukturgleichungsmodell zur Analyse der Beziehungen zwischen dem Autonomieerleben, der berufsbezogenen Selbstwirksamkeit und dem antizipierten Unterrichtshandeln mit standardisierten Parameterschätzungen dar-gestellt. Das Modell verfügte über eine insgesamt zufriedenstellende Anpassungsgüte an die Daten (χ²  =  2245.910; df  =  1008; CFI  =  .902; RMSEA  =  .037; SRMR  =  .051). Das  Autonomieerleben im Studium  war sowohl mit einem autonomiefördernden  (β  =  .27)  als auch mit einem strukturierenden Unterrichtshandeln  (β = .28) positiv assoziiert. Für  die Selbstwirksamkeit im Classroom Management  zeigte sich ein signifi  kanter, positiver  Pfad zum kontrollierenden Unterrichtshandeln (β  =  .24). Die Selbstwirksamkeit  bezogen auf Schüler*innen-Engagement  hatte einen bedeutsamen Eff  ekt auf alle Dimensionen des antizipierten Unterrichtshandelns: Für das autonomiefördernde  und strukturierende Unterrichtshandeln  zeigten sich positive Eff  ekte (β  =  .52 und β  =  .46), während  die Eff  ekte auf das kontrollierende und chaotische Unterrichtshandeln  negativ ausfi  elen (β  = –.26 und β = –.29). Alle Regressionsbeziehungen waren auf dem Niveau von p < .001 signifi  kant. Das Strukturgleichungsmodell erklärte zwischen 5 % und 7 % der  Varianz für die ungünstigen Unterrichtsstra tegien (Chaos und Kontrolle), während für  die günstigen Strategien Autonomieförderung  (R²  =  .38) und Struktur  (R²  =  .34) eine  stärkere Varianzaufk  lärung erreicht wurde.Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 65 Abbildung 2: Latentes Strukturgleichungsmodell zu den Beziehungen zwischen Auto nomieerleben, berufsbezogener Selbstwirksamkei t und antizipiertem Unterrichtshandeln.  Nur signifi  kante Regressionspfade wurden eingezeichnet und mit standardisierten  Koeffi   zienten beschrift  et. * p < .05; ** p < .01; *** p < .001. 7.  Diskussion Die Ergebnisse der Studie verdeutlichen, dass die im Studium wahrgenommene Autonomie und die Selbstwirksamkeitsüberzeugungen in Bezug auf das Schüler*innen-En-gagement die Präferenzen von Studierenden für erstrebenswerte Unterrichtsstrategien der Struktur und Autonomieförderung erklären können. Insbesondere die Selbstwirk-samkeitsüberzeugungen hinsichtlich des Schüler*innen-Engagements zeigten die stärks-ten Eff  ekte und waren darüber hinaus mit einer geringeren Tendenz zu chaotischem  und kontrollierendem Unterrichtshandeln verbunden. Die Ergebnisse bestätigen die  Hypothesen 1 und 2 und korrespondieren mit bisherigen Studienbefunden, die auf die Relevanz von Autonomieund Selbstwirksamkeitserleben bei Lehrpersonen für ihr (antizipiertes) Handeln im Unterricht verweisen (u. a. Berger et al., 2018; Pelletier & Sharp, 2009). Bemerkenswert ist der Befund, dass die auf disziplinorientiertes Class-room Management fokussierten Selbstwirksamkeitsüberzeugungen mit erhöhten Kon-trolltendenzen einhergehen, was durch die Art der Erfassung der Selbstwirksamkeits-überzeugungen erklärt werden könnte (Tschannen-Moran & Woolfolk Hoy, 2001). Im Sinne der Selbstbestimmungstheorie ist unnötiger Kontrolldruck ungünstig für nach-haltiges Lernen und mindert das Wohlbefi  nden. Kein bedeutsamer Eff  ekt ließ sich entgegen den bisherigen Befunden von Berger et al. (2018) für die klassenführungsbe-zogenen Selbstwirksamkeitsüberzeugungen auf das strukturierte Unterrichtshandeln belegen. Hypothese 3 konnte somit zum Teil bestätigt werden. Die mit dieser Studie er-fassten klassenführungsbezogenen Selb stwirksamkeitsüberzeugungen (Tschannen-MoDaniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 66 ran & Woolfolk Hoy, 2001) scheinen je nach Untersuchungskontext vermutlich Eff  ekte  auf unterschiedliche Unterrichtsstrategien zu haben – entweder in Richtung eines stärker strukturierenden oder stärker kontrollierenden Unterrichtshandelns. Im Folgenden werden insbesondere die praktischen Implikationen dieser Befunde diskutiert, um die Ergebnisse für die Lehrer*innenbildung nutzbar zu machen. Lehramtsstudierende monieren mitunter zurecht, dass die Art und Weise, wie sie  im Lehramtsstudium studieren, nicht mit den Strategien übereinstimmt, die sie in Be-zug auf zeitgerechtes Unterrichtshandeln entwickeln sollen. Die Relevanz von Selbst-bestimmung im Klassenzimmer ist vielfältig belegt (Howard et al., 2021; Jang, Kim & Reeve, 2012; Reeve & Cheon, 2021; Ryan & Deci, 2020). Betrachtet man die Struktur von und die Angebote in der Lehrer*innenbildung, so erscheint es durchaus erstre-benswert, auch die Autonomie Studierender bewusst(er) zu gewichten. Wie eine aktu-elle Studie belegt, nehmen beginnende Lehramtsstudierende ein moderat hohes Level an Autonomie im Studium wahr. Jedoch scheint dieses Niveau bis zum Ende des Ba-chelorstudiums signifi  kant zu sinken (Martinek, Zumbach & Carmignola, 2020). Die in  der vorliegenden Erhebung gefundenen Beziehungen zu erstrebenswerten Unterrichts-strategien und angesichts der Befunde, die dafürsprechen, dass sowohl Autonomieals auch Selbstwirksamkeitserleben im Studium mit zahlreichen positiven Aspekten (z. B. bessere Leistungen, höheres Wohlbefi  nden; u. a. Goodman, Trapp, Park & Davis, 2021;  Miksza, Evans & McPheron, 2021; Zee & Koomen, 2016) assoziiert sind, verdeutlichen, dass es sich lohnt, bei der Gestaltung von Studienmöglichkeiten die Selbstbestimmung der Studierenden angemessen zu berücksichtigen und eine positive Entwicklung von Selbstwirksamkeitsüberzeugungen anzustreben.  Im Hinblick auf Limitationen der Studie muss berücksichtigt werden, dass Studierende zu Studienbeginn befragt wurden, deren Einschätzungen sich durch Erfahrun-gen im weiteren Studium vermutlich verändern. Die Befunde lassen außerdem nur Aussagen zu der untersuchten Studierendenkohorte zu und können nicht auf andere Lehrer*innenbildungskontexte übertragen werden. Darüber hinaus handelt es sich um eine Querschnittstudie, die keine kausalen Au ssagen zulässt. Modellierungen im Längsschnitt wären nötig, um die Aussagen weiter empirisch zu erhärten. Bezüglich der Er-fassungsstrategien ist zum einen anzumerken, dass es sich bei der eingesetzten Skala zur Erfassung der Selbstwirksamkeitsüberzeugungen um eine nicht publizierte Überset-zung der Skala von Tschannen-Moran und Woolfolk Hoy (2001) handelt. Bezüglich des Itemstamms wäre zu diskutieren, ob künft  ig eine stärker selbstwirksamkeitsbezogene  Formulierung gewählt werden könnte, indem explizit auf die persönliche Überzeugung Bezug genommen wird (z. B. „ Wie überzeugt sind Sie …“). Zum anderen basieren alle Einschätzungen der Studierenden auf Selbsteinschätzungen, was die empirische Evidenz der verfügbaren Befunde aufgrund der Gefahr gemeinsamer Methodenvarianz begrenzt (Podsakoff  , MacKenzie & Podsakoff  , 2012). Des Weiteren sei auf hohe Korrelationen  zwischen Konstrukten hingewiesen. Im Instrument SIS traten diese insbesondere zwischen Struktur  und Autonomieförderung  auf, die im Hinblick auf die empirische Trennbarkeit der beiden Dimensionen problematisch erscheint. In weiteren Studien sollte die Validität des Instruments erneut geprüft   werden. Zwischen den untersuchten Selbstwirksamkeitsdimensionen lag ebenfalls eine ho he Korrelation vor. Eine mögliche Mul-Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 67 tikollinearität aufgrund der Abhängigkeit der beiden Prädiktorvariablen konnte allerdings auf Grundlage von zusätzlich durchgeführten Analysen ausgeschlossen werden.  Unter Berücksichtigung dieser Limitationen erweitert die Studie insgesamt die empirischen Erkenntnisse zur Bedeutung der wahrgenommenen Autonomie und Selbst-wirksamkeit von angehenden Lehrpersonen für ihr antizipiertes Unterrichtshandeln. Aussichtsreich wäre es künft  ig, weiterführende (Längsschnitt-)Analysen vorzunehmen,  unter anderem im Hinblick auf mediierende und moderierende Beziehungen zwischen den untersuchten Konstrukten. Literatur Aelterman, N., Vansteenkiste, M., Haerens, L., Soenens, B., Fontaine, J. R. J. & Reeve, J.  (2019). Toward an integrative and fi  ne-grained insight in motivating and demotivating  teaching styles: Th  e merits of a circumplex approach. Journal of Educational Psychology ,  111(3), 497–521. https://doi.org/10.1037/edu0000293 Andreou, E. & Rapti, A. (2010). Teachers’ causal attributions for behaviour problems perceived effi   cacy for class management in relation to selected interventions. Behaviour  Change , 27(1), 53–67. Assor, A., Kaplan, H., Kanat-Maymon, Y . & Roth, G. (2005). Directly controlling teacher behaviors as predictors of poor motivation and engagement in girls and boys: Th  e role of  anger and anxiety. Learning and Instruction, 15 (5), 397–413. https://doi.org/10.1016/j. learninstruc.2005.07.008 Bach, A. (2022). Selbstwirksamkeit im Lehrberuf. Entstehung und Veränderung sowie Eff  ekte  auf Gesundheit und Unterricht  (Pädagogische Psychologie und Entwicklungspsychologie, Bd. 101). Münster: Waxmann. Bach, A. & Hagenauer, G. (2021). Emotionen im Praktikum als Quelle der Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehramtsstudierenden. In M. Carmignola & D. Marti-nek (Hrsg.), Persönlichkeit – Motivation – Entwicklung. Festschrift   für Franz Hofmann   (S. 227–244). Hamburg: Dr. Kovač. https://doi.org/10.25598/fsfh  -10 Bandura, A. (1997). Self-effi   cacy. Th  e exercise of control . New Y ork, NY: Freeman. Bartholomew, K. J., Ntoumanis, N., Mouratidis, A., Katartzi, E., Th  øgersen-Ntoumani, C. &  Vlachopoulos, S. (2018). Beware of your teaching style: A school-year long investigation of controlling teaching and student motivational experiences. Learning and Instruction ,  53, 50–63. https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2017.07.006 Bartholomew, K. J., Ntoumanis, N., Ryan, R. M., Bosch, J. A. & Th  øgersen-Ntoumani, C.  (2011). Self-determination theory and diminished functioning: Th  e role of interpersonal control and psychological need thwarting. Personality & Social Psychology Bulletin ,  37(11), 1459–1473. https://doi.org/10.1177/0146167211413125 Benita, M. & Matos, L. (2020). Internalization of mastery goals: Th  e diff  erential eff  ect of  teachers’ autonomy support and control. Frontiers in Psychology , 11. Article 599303.  https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.599303  Berger, J.-L., Girardet, C., Vaudroz, C. & Crahay, M. (2018). Teaching experience, teachers’  beliefs, and self-reported classroom management practices: A coherent network. SAGE  Open , 8(1), 1–12. https://doi.org/10.1177/2158244017754119 Brislin, R. W . (1970). Back-translation for cross-cultural research. Journal of Cross-Cultural  Psychology, 1 (3), 185–216. https://doi.org/10.1177/135910457000100301Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 68 Cheon, S. H., Reeve, J., Lee, Y ., Ntoumanis, N., Gillet, N., Kim, B. R. & Song, Y .-G. (2019).  Expanding autonomy psychological need states from two (satisfaction, frustration) to three (dissatisfaction): A classroom-based intervention study. Journal of Educational  Psychology , 111(4), 685–702. https://doi.org/10.1037/edu0000306 Cheon, S. H., Reeve, J. & Vansteenkiste, M. (2020). When teachers learn how to provide  classroom structure in an autonomy-supportive way: Benefi  ts to teachers and their  students. Teaching and Teacher Education , 90(3), 103004. https://doi.org/10.1016/j. tate.2019.103004 Eder, A. M., Gniewosz, B. & Katstaller, M. (2021). Why do you want to become a teacher? –  A person-oriented approach. In M. Carmignola & D. Martinek (Hrsg.), Persönlichkeit  – Motivation – Entwicklung. Festschrift   für Franz Hofmann  (S. 294–314). Hamburg: Dr.  Kovač. https://doi.org/10.25598/fsfh  -10 Frühwirth, G., Martinek, D. & Carmignola, M. (2021). Selbstbestimmung in Schulpraktika.  Zeitschrift   Für Bildungsforschung , 11(2), 271–289. https://doi.org/10.1007/s35834-02100306-6 Gibbs, C. (2003). Explaining eff  ective teaching: self-effi   cacy and thought control of action.  Journal of Educational Enquiry , 4(2), 1–14. Goodman, R. J., Trapp, S. K., Park, E. S. & Davis, J. L. (2021). Opening minds by supporting needs: do autonomy and competence support facilitate mindfulness and academ-ic performance? Social Psychology of Education , 24(1), 119–142. https://doi.org/10.1007/ s11218-020-09577-9 Guo, Y ., McDonald Connor, C., Y ang, Y ., Roehrig, A. D. & Morrison, F. J. (2012). Th  e eff  ects  of teacher qualifi  cation, teacher self-effi   cacy, and classroom practices on fi  ft h graders’  literacy outcomes. Th e Elementary School Journal , 113(1), 3–24. Haerens, L., Vansteenkiste, M., Aelterman, N. & van den Berghe, L. (2016). Toward a systematic study of the dark side of student motivation: antecedents and consequences of teachers’ controlling behaviors. In W . C. Liu, J. C. K. Wang & R. M. Ryan (Hrsg.), Building Autonomous Learners  (Vol. 36, S. 59–81). Singapore: Springer Singapore. https://doi. org/10.1007/978-981-287-630-0_4 Howard, J. L., Bureau, J., Guay, F., Chong, J. X. Y . & Ryan, R. M. (2021). Student motivation  and associated outcomes: A meta-analysis from self-determination theory. Perspectives  on Psychological Science: A Journal of the Association for Psychological Science, 16 (6),  1300–1323. https://doi.org/10.1177/1745691620966789 Hoyle, R. H. (2011). Structural equation modeling for social and personality psychology.  Los  Angeles: Sage. Jang, H., Kim, E. J. & Reeve, J. (2012). Longitudinal test of self-determination theory’s motivation mediation model in a naturally occurring classroom context. Journal of Educational  Psychology , 104(4), 1175–1188. https://doi.org/10.1037/a0028089 Jang, H., Reeve, J. & Deci, E. L. (2010). Engaging students in learning activities: It is not autonomy support or structure but autonomy support and structure. Journal of Educational Psychology , 102(3), 588–600. https://doi.org/10.1037/a0019682 Leroy, N., Bressoux, P ., Sarrazin, P . & Trouilloud, D. (2007). Impact of teachers’ implicit theories and perceived pressures on the establishment of an autonomy supportive climate. European Journal of Psychology of Education , 22(4), 529–545. https://doi.org/10.1007/ BF03173470 MacCallum, R. C., Browne, M. W . & Sugawara, H. M. (1996). Power analysis and determination of sample size for covariance structure modeling. Psychological Methods, 1 (2), 130– 149. https://doi.org/10.1037/1082-989X.1.2.130Antizipiertes Unterrichtshandeln von Lehramtsstudierenden 69 Martinek, D. (2007). Die Ungewissheit im Lehrberuf: Orientierungsstil, Motivationsstrategie  und Bezugsnorm-Orientierung bei Lehrer/innen . Hamburg: Dr. Kovač.  Martinek, D. (2012). Selbstbestimmung und Kontrollreduzierung in Lehrund Lernprozessen .  Hamburg: Dr. Kovač.  Martinek, D., Kipman, U., Hofmann, F. & Carmignola, M. (2018). Autonomieerleben im  Lehramtsstudium: Motivationale Kausalorientierungen, Befriedigung der psychologi-schen Bedürfnisse von Studierenden und autonomiefördernde sprachliche Formulie-rungen im Kontext der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In D. Martinek, F. Hofmann & F. H. Müller (Hrsg.), Motivierte Lehrperson werden und bleiben: Analysen aus der Perspektive der Th  eorien der Persönlichkeits-System-Interaktionen und der Selbstbestimmung   (S. 81–99). Münster: Waxmann Martinek, D., Zumbach, J. & Carmignola, M. (2020). Th  e impact of perceived autonomy support and autonomy orientation on orientations towards teaching and self-regulation at university. International Journal of Educational Research , 102, 101574. https://doi. org/10.1016/j.ijer.2020.101574  Miksza, P ., Evans, P . & McPherson, G. E. (2021). Wellness Among University-level Music Students: A Study of the Predictors of Subjective Vitality. Musicae Scientiae , 25(2), 143– 160. https://doi.org/10.1177/1029864919860554 Pelletier, L. G. & Sharp, E. C. (2009). Administrative pressures and teachers’ interpersonal behaviour in the classroom. Th eory and Research in Education , 7(2), 174–183. https://doi. org/10.1177/1477878509104322 Podsakoff  , P . M., MacKenzie, S. B. & Podsakoff  , N. P . (2012). Sources of method bias in social  science research and recommendations on how to control it. Annual Review of Psychology, 63 , 539–569. https://doi.org/10.1146/annurev-psych-120710-100452 R Core Team (2017). R: A language and environment for statistical computing . Vienna, Austria.  https://www.R-project.org/ Reeve, J. & Cheon, S. H. (2021). Autonomy-supportive teaching: Its malleability, benefi  ts,  and potential to improve educational practice. Educational Psychologist , 56(1), 54–77.  https://doi.org/10.1080/00461520.2020.1862657 Reeve, J., Deci, E. L. & Ryan, R. M. (2004). Self-determination theory: A dialectical framework for understanding sociocultural infl  uences on student motivation. In D. McInerney & S. van Etten (Hrsg.), Big theories revisited  (Volume 4: Research on sociocultural  infl uences on motivation and learning, S. 31–60). Greenwich: Information Age Publishing. Reeve, J. & Jang, H. (2006). What teachers say and do to support students’ autonomy during  a learning activity. Journal of Educational Psychology , 98(1), 209–218. https://doi. org/10.1037/0022-0663.98.1.209 Reeve, J., Nix, G. & Hamm, D. (2003). Testing models of the experience of self-determination  in intrinsic motivation and the conundrum of choice. Journal of Educational Psychology ,  95(2), 375–392. https://doi.org/10.1037/0022-0663.95.2.375 Rosseel, Y . (2012). lavaan: An R Package for Structural Equation Modeling . Journal of Statistical Soft  ware , 48(2), 1–36. https://doi.org/10.18637/jss.v048.i02  Ryan, R. M. & Deci, E. L. (2020). Intrinsic and extrinsic motivation from a self-determination  theory perspective: Defi  nitions, theory, practices, and future directions. Contemporary  Educational Psychology , 61(3), 101860. https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2020.101860 Soenens, B. & Vansteenkiste, M. (2010). A theoretical upgrade of the concept of parental psychological control: Proposing new insights on the basis of self-determination theory. Developmental Review , 30(1), 74–99. https://doi.org/10.1016/j.dr.2009.11.001Daniela Martinek, Andreas Bach und Matteo Carmignola 70 Su, Y .-L. & Reeve, J. (2011). A meta-analysis of the eff  ectiveness of intervention programs designed to support autonomy. Educational Psychology Review , 23(1), 159–188. https://doi. org/10.1007/s10648-010-9142-7 Tschannen-Moran, M. & Woolfolk Hoy, A. (2001). Teacher effi   cacy. Capturing an elusive construct. Teaching and Teacher Education , 17(7), 783–805. Vansteenkiste, M., Sierens, E., Soenens, B., Luyckx, K. & Lens, W . (2009). Motivational profi les from a self-determination perspective: Th  e quality of motivation matters. Journal of  Educational Psychology , 101(3), 671–688. https://doi.org/10.1037/a0015083 Vermote, B., Aelterman, N., Beyers, W ., Aper, L., Buysschaert, F. & Vansteenkiste, M. (2020).  Th e role of teachers’ motivation and mindsets in predicting a (de)motivating teaching  style in higher education: a circumplex approach. Motivation and Emotion , 44(2), 270– 294. https://doi.org/10.1007/s11031-020-09827-5 Wertheim, C. & Leyser, Y . (2002). Effi   cacy beliefs, background variables, and diff  erentiated instruction of Israeli prospective teachers. Th e Journal of Educational Research , 96(1), 54– 63. https://doi.org/10.1080/00220670209598791 Y an, Z. & Cheng, E. C. K. (2015). Primary teachers’ attitudes, intentions and practices regarding formative assessment. Teaching and Teacher Education , 45, 128–136. https://doi. org/10.1016/j.tate.2014.10.002 Zee, M. & Koomen, H. M. Y . (2016). Teacher self-effi   cacy and its eff  ects on classroom processes, student academic adjustment, and teacher well-being: A synthesis of 40 years of research. Review of Educational Research , 86(4), 981–1015. https://doi. org/10.3102/0034654315626801Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger Lehrer*innenbildung ALT und NEU – Gibt es Unterschiede in der  professionellen Entwicklung Studierender? Zusammenfassung Die Studie ist im Kontext der jüngsten Reform der österreichischen Ausbildung für das Sekundarschul-Lehramt angesiedelt. Anhand von Längsschnittdaten eines Standorts wird bei-spielhaft   die Entwicklung von einigen Elementen der professionellen Kompetenz, nämlich  unterrichtsbezogenen Einstellungen, Selbstwirksamkeitserwartungen und Aspekten berufl  ichen Selbstkonzepts, bei 301 Studierenden des neuen Studiengangs (Bachelorstudium) unter-sucht und mit entsprechenden Entwicklungen bei 181 Studierenden des Vorgänger-Studiums verglichen.Schlüsselwörter: Lehramtsausbildung, professionelle Entwicklung, unterrichtsbezogene Einstellungen, Selbstwirksamkeit, Selbstkonzept Abstract: Teacher education old and new – Is there a difference in the  professional development of students? Th e paper is situated in the context of the recent Austrian reform of secondary teacher education. Using longitudinal data of a programme site, the development of some exemplary el-ements of professional competence, namely teaching attitudes, self-effi   cacy, and professional  self-concept, is examined among 301 students in the new bachelor programme and com-pared with corresponding developments among 181 students in the predecessor programme.Keywords:  Teacher education, professional development, attitudes, self-effi   cacy, self-concept 1.  Einleitung Mit der Umsetzung der PädagogInnenbildung NEU (QSR, 2014) gehen verschiedene  Erwartungen hinsichtlich einer Qualitätssteigerung der Lehramtsausbildung im Ver-gleich zu den Vorgängerstudien einher. Waren vor der Einführung der neuen Studien-strukturen in Österreich noch drei – zugleich inhaltlich als auch studienorganisatorisch sehr unterschiedliche – Wege ins Sekundarstufenlehramt möglich (Mayr, Bock, Mül-ler & Th  omas, 2021), so ist aktuell ein vereinheitlichter Weg vorgesehen (BMBWF, o. J.;  Kucher & Rulofs, 2018). Dabei kooperieren die lehrer*innenbildenden Universitäten und Pädagogischen Hochschulen in vier österr eichischen Clusterregionen (Mitte, NordOst, Süd-Ost, West), um einheitliche Lehramtsstudien auf Basis clusterspezifi  scher Curricula anzubieten. Diese Zusammenführungen sollen sicherstellen, „dass die jeweiligen Kompetenzen der Pädagogischen Hochschulen und der Universitäten in neu eingerich-tete Studien einfl  ießen“ (QSR, 2014, S.  3), wobei hier wohl an schulpraxisorientierte  und fachdidaktische Ausbildung einerseits und wissenschaft  sorientierte Fundierung der  fachund bildungswissenschaft  lichen Ausbildung andererseits gedacht ist. Weiters erhofft   man sich durch stärkere Betonungen einer Kompetenzsowie Forschungsorientierung in den neu entworfenen Curricula einen Professionalisierungsschritt in der Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 72 Lehrpersonenbildung (Altrichter & Soukup-Altrichter, 2014; Messner, Krainz-Dürr &  Fischer, 2018, S. 135; Prenzel, 2019, S. 27). Dabei wird erwartet, dass diese Neuerungen – abseits des seit längerem im Fokus stehenden professionellen Wissens (Kunter et al., 2013; Tachtsoglou & König, 2018) – auch weitere Merkmale professioneller Kompetenz, wie etwa unterrichtsbezogene Einstellungen, Selbstwirksamkeitserwartungen oder As-pekte berufl  ichen Selbstkonzepts, beeinfl  ussen (Rothland & Straub, 2018; Seifert & Shaper, 2018). In Österreich 1 sind seit der Umsetzung der sogenannten PädagogInnenbildung NEU  mehrere Begleitforschungsprozesse in Gang gekommen (Eder, 2022, in diesem Band). Zu diesen zählt auch die Linzer Längsschnittstudie zur Lehrer*innenbil dung  (L3-Studie;  Weber, Altrichter, Reitinger, Bergmann & Himmelsbach, 2021), die sich als Beitrag zum sich entwickelnden Diskurs über Lehrpersonenbildungsprozesse und die Umsetzung der Lehrer*innenbildung NEU versteht. Der vorliegende Beitrag untersucht auf Basis von Längsschnittdaten der L3-Studie die Entwicklung von unterrichtsbezogenen Ein-stellungen, Selbstwirksamkeitserwartungen und Aspekten des berufl  ichen Selbstkonzepts bei Studierenden des Bachelorstudiums der Lehrer*innenbildung NEU und ver-gleicht diese mit Daten aus dem vorherigen Studium. Gegenüberstellungen dieser Art liegen in Österreich zum Zeitpunkt der Abfassung dieses Beitrages noch nicht vor, sind aber in Hinblick auf die Frage des Mehrwerts der curricularen Neuaufl  age des Lehramtsstudiums von Bedeutung.  2. Linzer Längsschnittstudie zur Lehrer*innenbildung (L3-Studie) Die L3-Studie verfolgt die Zielsetzung, sowohl evaluativ ausgerichtete als auch theo-riegeleitete Fragestellungen zu klären. Hierzu werden von einem Forschungsteam an vier kooperierenden Institutionen 2 seit 2016 Daten über die Entwicklung der Lehrer*innenbildung NEU im Raum Linz gesammelt, ausgewertet und sukzessive veröff  entlicht  (Hecht & Weber, 2020; Reitinger, Altrichter, Weber, Bergmann & Himmelsbach, 2021; Kemethofer, Altrichter & Weber, 2022).  2.1 Theoretisch-konzeptionelle Rahmung der L3-Studie Die Lehrer*innenbildungsforschung hat in der vergangenen Dekade Modelle entwor-fen, die Kompetenzentwicklung im Lehramtsstudium durch ein Zusammenwirken ver-schiedener professionsbezogener Merkmale er klären (Bauer et al., 2010; Hascher & Kittinger, 2014; König & Rothland, 2018). Zu diesen zählen berufsbezogene Merkmale, wie etwa professionelles Wissen, Werthaltungen und Überzeugungen, motivationale  1 In Österreich zeichnet sich damit eine Parallele zu den Bemühungen um eine Qualitätssteigerung der Lehrer*innenbildung in Deutschland durch die „Qualitätsoff  ensive Lehrerbildung“  (BMBF, 2021; Altrichter et al., 2020) ab, die auch zu einer Intensivierung der Forschung über Lehrpersonenbildung beigetragen hat (Cramer, König, Rothland & Blömeke, 2020). 2 Johannes Kepler Universität Linz (JKU), Kunstuniversität Linz, Pädagogische Hochschule Oberösterreich (PH OÖ) und Private Pädago gische Hochschule der Diözese Linz (PHDL).Lehrer*innenbildung ALT und NEU 73 Orientierungen oder Selbstregulation (Kunter et al., 2013). In solchen Modellen werden  diese Merkmale als entwickelbare Lernvoraussetzungen betrachtet, wenn Studierende in geeigneten Lerngelegenheiten (u. a. Klemenz, König & Schaper, 2019; Kunina-Ha-benicht et al., 2013) mit Angeboten konfrontiert werden, die sie im Sinne der eigenen professionellen Entwicklung nutzen können (Angebots-Nutzungs-Modell; Fend, 1981; Helmke, Rindermann & Schrader, 2008). Abbildung 1: Konzeptionelles Rahmenmodell ( Weber et al., 2021; Ergänzung und Adaption eines  Modells von Bauer et al., 2010) Das konzeptionelle Rahmenmodell der L3-Studie nimmt ebenfalls auf diese Konzepte  Bezug (vgl. Abb. 1). Die hier skizzierten berufsbezogenen Merkmale repräsentieren Ele-mente von pädagogischer Handlungskompetenz, die als „the latent cognitive and aff  ective-motivational underpinning of domain-specifi  c performance in varying situations“  (Blömeke, Gustafsson & Shavelson, 2015) verstanden werden kann. Die Merkmale ent-wickeln sich im Studienverlauf (Kauper, Bernholt & Bauer, 2018; Müller, Weißenbacher, Koschmieder & Mayr, 2021a) und haben einen Einfl  uss auf das professionelle Handeln  im unterrichtlichen Kontext und – in weiterer Folge – auch auf die Lernergebnisse der Schüler*innen (Kunter et al., 2013).  2.2 Studien zu Merkmalen professionellen Lehrer*innenhandelns Die aktuelle Studienlage zu den einzelnen be rufsbezogenen Merkmalen ist von diff  erenzierten Zugängen und unterschiedlicher Ausarbeitungsdichte geprägt. So ist bei-spielsweise die Bedeutung professionellen Wissens  gut belegt. Betrachtet man einzelne  Dimensionen des professionellen Wissens, wie et wa fachbezogene, fachdidaktische oder Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 74 überfachliche pädagogische Anteile, stößt man bei Letzteren auf eine eher heterogene  Forschungslage (Kleickmann et al., 2013; König & Blömeke, 2010; Voss, Kunina-Habe-nicht, Hoehne & Kunter, 2015) und erst in jüngerer Zeit ist wieder eine Verdichtung diesbezüglicher Forschungsbemühungen zu verzeichnen (z. B. Dittrich, 2020).  Von wesentlichem Interesse in der Lehrer*innenbildungsforschung zu professionellen Handlungsmerkmalen sind – bezugnehme nd auf die kompetenztheoretische Deutung des Lehrer*innenhandelns (Baumert & Kunter, 2006) – lehrberufsrelevante Werthaltungen und Überzeugungen) . Einstellungen bzw. Überzeugungen fungieren als „Filter  der Wahrnehmung“ (Wilde & Kunter, 2016, S.  304) und bilden – z. B. als Sichtweisen auf Lernen und Unterrichten, Einschätzungen von störendem Verhalten und Überzeu-gungen hinsichtlich eines wirksamen Umgangs mit Störungen – einen wesentlichen Rahmen für die Einordung und Bewertung von Unterrichtssituationen. Durch ihre Auswirkungen auf die Gestaltung von Unterricht hängen sie letztlich auch mit unter-richtsbezogenen Zielsetzungen sowie Schü ler*innenleistungen zusammen (Bernholt,  Kauper, Zimmermann & Rösler, 2020; Buehl & Beck, 2015; Levin, 2015). Hierzu zeigen mehrere Studien, dass bei Lehrkräft  en beispielsweise transmissive, stark steuerungsorientierte Einstellungen und Überzeugungen betreff  end Unterricht dazu führen, dass  deren Unterricht von den Lernenden weniger kognitiv herausfordernd wahrgenommen wird und damit bei diesen auch niedrigere Lernerfolge nach sich zieht (Bernholt et al., 2020; Voss, Kleickmann, Kunter & Hachfeld, 2011). Lernen – dem entgegengesetzt – als aktiven, persönlichen Konstruktionsprozess zu verstehen, wirkt hinsichtlich der Ge-staltung von Lerngelegenheiten für Schüler*innen dahingehend positiv prädiktiv, dass Selbstregulation und Interessensförderung als unterrichtsbezogene Zielsetzungen in den Vordergrund rücken (Bernholt et al., 2020, S. 222). Motivationale Orientierungen und Selbstregulation  bilden nach Baumert und Kunter (2006) zentrale Merkmale der psychologisch en Funktionsfähigkeit von Lehrkräften. Motivation  als individuelle Lernvoraussetzung spielt etwa eine wesentliche Rolle im  Zuge professioneller Entwicklung (Müller, 2006; Richardson & Watt, 2010). Während des Professionalisierungsprozesses von Lehramtsstudierenden kann es jedoch zu Ver-änderungen der Motivation kommen (König, Rothland, Tachtsoglou & Klemenz, 2016). So steigt zwar einerseits die intrinsische Motivation im Laufe der ersten Studienjahre. Altruistische Facetten der Motivation – wie etwa die Motivation, mit Kindern und Ju-gendlichen zu arbeiten – verebben hingegen mit fortschreitendem Studium. Insgesamt wird die Motivation von Lehrpersonen durch frühe praktische Lerngelegenheiten und Mentoring positiv beeinfl  usst. Ebenso hat die Lehrmotivation dort, wo den praktischen  Studien höhere Aufmerksamkeit geschenkt wird, eine höhere praktische Relevanz, als beispielsweise in Kontexten, die sich stärker der theoretischen Auseinandersetzung wid-men (König et al., 2016, S. 98). Selbstregulation  als „allgemeine Fähigkeit, komplexe Handlungen auch dann weiter  zu verfolgen, wenn Einfl  üsse auft  reten, welche die Motivation und Konzentration beeinträchtigen“ (Müller et al., 2021a, S. 224; siehe auch Schwarzer, 2000), stellt mit Blick auf die Lehrer*innenprofession, die vielschichtige und oft   unvorhersagbare Herausforderungen mit sich bringt, eine dienliche Disposition dar (Baumert & Kunter, 2006, S.  504). Dabei erweist sich Selbstregulation u. a. als prädiktiv für den Verbleib im Be-Lehrer*innenbildung ALT und NEU 75 ruf, die Gesundheit und die Qualität der Berufsausübung von Lehrkräft  en (Menge &  Schaeper, 2018). Studierende der Lehrer*innenbildung NEU weisen nach Müller et al. (2021a) eine hohe Selbstregulationsdisposition auf, unabhängig davon, ob sie sich für die Primarstufe oder Sekundarstufe entschieden haben. Den Merkmalen motivationale Orientierung en und Selbstregulation von Lehrpersonen sind weiters lehrpersonenspezifi  sche Selbstkonzepte  sowie die Selbstwirksamkeit   von Lehrer*innen (Schmitz & Schwarzer, 2000) zuzuordnen. Sowohl Selbstwirksamkeit also auch Selbstregulation determinieren Berufszufriedenheit und Handlungskompetenz (Mayr, 2014) und gelten als prädiktiv für die Retention in der Lehramtsausbildung (Müller, Koschmieder & Krammer, 2021b). Es wird angenommen, dass Selbstwirksam-keit mit entsprechenden Kompetenzerfahr ungen während des Professionalisierungsprozesses einer Lehrperson steigt (u. a. Seifert & Schaper, 2018), wenngleich es wäh-rend des Ausbildungsprozesses auch zwischenzeitig zu einer Absenkung kommen kann (Müller et al., 2021a, S. 222–224; Schüle, Besa, Schriek & Arnold, 2017). Mit Blick auf die Entwicklung inklusionsrelevanter Selbstwirksamkeitsüberzeugungen haben Hecht und Weber (2020, S.  23) gezeigt, dass mit Fortschritt der eigenen professionellen Bio-grafi e die inklusionsbezogene Selbstwirksamkeitserwartung steigt. 3. Fragestellungen  Eine Reform eines Studienprogramms tritt immer mit dem Anspruch einer Verbesserung gegenüber dem vorherigen Zustand an. Die Lehrer*innenbildung NEU unter-scheidet sich von den Lehramtsstudien der alten Curricula (Lehrer*innenbildung ALT) 3  durch strukturelle Merkmale, durch eine längere Studiendauer, die Anpassung der Stu-dienstruktur an das Bologna-Schema mit der Mindestqualifi  kation Master, die Zusammenführung der unterschiedlichen schultypenbezogenen Lehramtsstudien von Universitäten und Pädagogischen Hochschulen sowie die Einführung eines Eignungs-feststellungsverfahrens im Zugang zum Lehramtsstudium (QSR, 2014; BMBWF, o.J.; Weber et al., 2021). Curriculare Akzente wollte die Reform durch eine stärkere Kom-petenzorientierung der Curricula, ein ausgewogeneres Verhältnis von schulpraktischen und akademisch-fachorientierten Lerngeleg enheiten (jedenfalls im Vergleich zu den  beiden Vorgänger-Studienrichtungen) sowie durch Modularisierung, Inklusionsorien-tierung und Bildungsorientierung als Leitlinien für die Curriculumentwicklung setzen (Braunsteiner et al., 2014). In diesem Beitrag fragen wir nun, in welcher Weise sich unterschiedliche berufsbezogene Merkmale der Studierenden im Verlauf des Bachelorstudiums NEU entwickeln und ob sich dabei Unterschiede zur Lehrer*innenbildung ALT zeigen. Folgende Frage-stellungen sollen in den Blick genommen werden.   – Ist bei Studierenden der Lehrer*innenbildung NEU im Studienverlauf ein Zuwachs  in den gemessenen berufsbezog enen Merkmalen festzustellen? 3 Im Folgenden wird mit den Kürzeln NEU und ALT auf die unterschiedlichen Lehrerbildungsprogramme bzw. auf die Studierendengruppen in diesen Programmen verwiesen.Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 76  – Im Sinne der Reformintention interessiert weiters: Ist bei Studierenden der Lehrer*innenbildung NEU im Studienverlauf ein – im Vergleich zu Studierenden der Lehrer*innenbildung ALT – höherer Zuwachs in den gemessenen berufsbezogenen Merkmalen festzustellen?  – Unterscheiden sich Studierende der Lehrer*innenbildung NEU von jenen der Lehrer*innenbildung ALT in den berufsbezogenen Merkmalen am Ende des Bachelor-studiums? Einschränkend muss betont werden, dass wir in diesem Beitrag von den oben skizzierten berufsbezogenen Merkmalen nur auf unterrichtsbezogene Überzeugungen, Selbst-wirksamkeitserwartungen und das berufsbezogenes Selbstkonzept fokussieren. 4. Methode  Zur Beantwortung dieser Fragestellungen werden L3-Daten herangezogen. Im Rahmen dieser Studie wurden zwei Jahrgangskohorten (letzter Jahrgang ALT und erster Jahr-gang NEU) wiederholt im Verlauf des Bachelorstudiums befragt (siehe Tabelle 1 und Abbildung 2). Die Zielgruppe der Studie stellen alle Studierenden der gewählten Jahr-gänge dar, die an einer erstzulassenden Linzer lehrer*innenbildenden Institution (JKU,  Kunstuniversität, PH OÖ, PHDL) studierten. Die Studierenden der Lehrer*innenbil-dung NEU ( n = 445, zu Beginn des Studiums 4) wurden im Laufe des Bachelorstudiums  fünfmal befragt (siehe Tabelle 1 und Abbildung 2). Für Studierende der Lehrer*innen-bildung ALT liegen drei Erhebungswellen vor ( n = ca. 400 zu Beginn des Studiums 5).  Anzumerken ist, dass sich die Gruppe der Studierenden ALT aus PH-Studierenden  des sechssemestrigen Lehramts für Mittelschulen (86 %) und Diplomstudierenden des neunsemestrigen Lehramts für Höhere Schulen (14 %) zusammensetzt. Für PH-Stu-dierende fällt die letzte Erhebungswelle mi t dem Studienende zusammen, während für  Universitätsstudierende – auf Grund des individuellen Studienfortschritts – keine ein-heitliche Zahl der absolvierten Semester angegeben werden kann. Alle Erhebungen er-folgten online via www.soscisurvey.de (L einer, 2019), wobei die Befragungen der Wel-len 1 bis 3 im Rahmen von Pfl  ichtlehrveranstaltungen stattfanden. Die Erhebungen von  Welle 4 erfolgten sowohl per Mailaussendung als auch im Rahmen der Anmeldung zu Praktikumsplätzen. Die Befragungen der 5. Welle, die in das erste Corona-Semester fi  elen, wurden ausschließlich über Maileinladung durchgeführt, was sich in der geringe-ren Rücklaufquote – die jedoch vermutlich auch der pandemiebedingten Ausnahmesi-tuation geschuldet ist – niederschlägt.  4 Darin sind auch Personen enthalten, die zwar das Lehramtstudium inskribierten, jedoch das  Studium nicht aktiv begannen (d. h. keine Lehrveranstaltungen besuchten).  5 Siehe auch Fußnote 3. Die nicht exakte Angabe der Fallzahl beruht zudem darauf, dass im Studienjahr 2015/16 noch keine institutionsübergreifende Dokumentation der Anfänger*innen von Lehramtstudien erfolgte. Lehrer*innenbildung ALT und NEU 77 4.1 Stichprobe Für den vorliegenden Beitrag verwenden wir Daten von Studierenden, die zumindest  an zwei Erhebungswellen teilgenommen haben.6 Insgesamt fl  ießen so Daten von 302  Studierenden der Lehrer*innenbildung NEU und von 181 Studierenden der Lehrer*in-nenbildung ALT in die Analysen ein. Nähere Details zu den Fallzahlen je Erhebungs-welle sind in Tabelle 1 dargestellt. Der Anteil der weiblichen Studierenden macht unter den Studierenden ALT 73 % und unter den Studierenden NEU 71 % aus. Für die Stu-dierenden NEU zeigt sich ein Zusammenhang zwischen Geschlecht und Teilnahme an Befragungen: Weibliche Studierende nahmen vermehrt an mehreren Erhebungswellen teil (r pb = .231, p < .002), was sich auch in höheren Frauenanteilen bei den Wellen 4  und 5 widerspiegelt (um 80 %).7 Das Durchschnittsalter zum Zeitpunkt der ersten Welle liegt bei NEU-Studierenden bei 22.2 Jahren (SD = 4.8) und bei ALT-Studierenden bei 24.1 Jahren (SD = 5.9). Berücksichtigt man, dass ALT-Studierende zum Zeitpunkt der ersten Welle bereits ein Studienjahr absolviert haben, bleibt ein nichtsignifi  kanter  Altersunterschied von rund einem Jahr zum Zeitpunkt des Studienbeginns (t[317.2] = 1.84, p > .05).  Tabelle 1: Überblick über die Erhebungswellen und -zeitpunkte8  Welle 1 Welle 2 Welle 3 Welle 4 Welle 5  Ende 8. Sem. 6.–7. 2020 Ende 6. Sem. 5. 2018 5.–6. 2019Ende 4. Sem./ Mitte 5. Sem.5.–6. 2017 11.2018–1.2019 Ende 2. Sem./ Anfang 3. Sem.10.–11. 2016 5.–6. 2017 Anfang 1. Semester 10.–11. 2016 Realisiertes n  (alte Curricula)174 (313) 106 (149) 147 (229) – – Realisiertes n  (neues Curriculum)264 (295) 259 (271) 209 (227) 155 (223) 88 (94) Anmerkungen. Dunkelgraue Schattierung = „alte Curricula“, hellgraue Schattierung = „neues Curriculum“.  Sem. = Semester. Das realisierte n bezieht sich auf jene Studierende, die zumindest an zwei Befragungen teilgenommen haben. Die Werte in Klammer beziehen sich auf alle Fälle, die bei der jeweiligen Welle teilge-nommen haben.  6 Die Daten wurden über einen durch die Studierenden selbst generierten anonymen Code verbunden. Verwendet wurden also Daten von Studierenden, bei denen sich über die Wellen hin-weg zumindest zwei Erhebungszeitpunkte verbinden ließen.   7 Dieses Ergebnis kann aus einer diff  erenziellen Teilnahmebereitschaft   resultieren, da bei den  Wellen 4 und 5 nicht im Rahmen von Lehrveranstaltungen befragt wurde und somit die „Frei-willigkeit“ der Teilnahme stärker gegeben ist. Jedoch kann das Ergebnis auch auf einen stärke-ren Dropout bei männlichen Studierenden hinweisen, wobei diese Frage im Rahmen dieses Bei-trags nicht geklärt werden kann.  8 Die Benennung der Erhebungswellen in Tab. 1 erfolgt für die Studierenden ALT der Einfachheit  halber nach der absolvierten Semesterzahl der PH-Studierenden, obwohl die in der jeweiligen Erhebungswelle ebenfalls befragten Universitätsstudierenden aufgrund der fl  exibleren Studiengestaltung von der angegebenen Semesteranzahl abweichen können. Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 78 4.2 Messungen  Dem Rahmenmodell (Abb. 1) folgend, fo kussieren wir im vorliegenden Beitrag auf  Überzeugungen und Werthaltungen sowie motivationale Orientierungen und Selbst-regulation als Aspekte professioneller Handlungskompetenz. Detailliertere Informatio-nen zu den Messungen fi  nden sich bei Weber (2022). 4.2.1 Überzeugungen und Werthaltungen Als Aspekte von lehrund lernbezogenen Überzeugungen und Werthaltungen wurden zwei Skalen der TALIS 2008 Studie (OECD, 2009) herangezogen: 1.) Traditionelle Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens (4 Items, z. B. „Eff  ektive/gute Lehrer*innen  zeigen den richtigen Weg vor, wie ein Problem zu lösen ist“, Cronbachs α zwischen .50 und .57) fokussieren auf die Überzeugung, dass eff  ektives Lernen am besten in einem  lehrer*innenzentrierten, ruhigen Unterricht, der sich mit eindeutigen lösbaren Prob-lemen beschäft  igt, erfolgt. 2.) Konstruktivistische Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens (4 Items, z. B., „Schüler/innen lernen am meisten, wenn sie Problemlösun-gen eigenständig erarbeiten“, Cronbachs α zwischen .54 und .65) fokussieren hingegen auf die Ansicht, wonach schüler*innenzentriertes, forschendes Lernen eff  ektiv ist. Alle  Items wurden auf einer 4-stufi  gen Skala von „stimme gar nicht zu“ bis „stimme völlig  zu“ beurteilt. 4.2.2 Motivationale Orientierungen und Selbstregulation  Im Bereich der motivationalen Orientierungen wurden Aspekte der Lehrer*innen-selbstwirksamkeit und unterschiedliche Aspekte des lehrkraft  bezogenen Selbstkonzepts  erfasst.  Selbstwirksamkeitserwartung Die Lehrer*innenselbstwirksamkeit wurde mit vier Items von Schmitz und Schwarzer (2002) erfasst. Die Skala fokussiert auf die Überzeugung, auch mit schwierigen Bedin-gungen im unterrichtlichen Kontext erfolgreich umgehen zu können („Ich werde auch mit den problematischen Schüler*innen in guten Kontakt kommen können, wenn ich mich darum bemühe“). Cronbachs α liegt zwischen .67 bis .85. Alle Items wurden auf einer 4-stufi  gen Skala von „stimme gar nicht zu“ bis „stimme völlig zu“ beantwortet. Darüber hinaus wurden die drei Subdimensionen der Skala Teacher Effi   cacy for Inclusive Practice (TEIP;  Sharma, Loreman & Forlin, 2012) verwendet. TEIP erfasst mit je 6 Items die Selbstwirksamkeit in den Bereichen (1) individualisierte Unterrichtsge-staltung (z. B.: „Ich schaff  e es, talentierte Schüler/innen angemessen zu fordern.“), (2)  interdisziplinäre Kooperation (z. B.: „Ich kann andere, die wenig über Gesetze bzw. Richtlinien zur Integration beeinträchtigter Schüler/innen wissen, informieren.“) und (3) wirksamen Umgang mit störendem Verhalten (z. B.: „Ich bin zuversichtlich, dass Lehrer*innenbildung ALT und NEU 79 ich die Fähigkeit habe, störendes Verhalten im Unterricht zu verhindern, bevor es auftritt.“). Cronbachs α liegt zwischen .68 und .83 (individualisierte Unterrichtsgestaltung), .78 und .87 (interdisziplinäre Kooperatio n) und .79 und .89 (Umgang mit störendem  Verhalten). Die Items wurden auf einer 6-stufi  gen Skala von (1) „trifft    gar nicht zu“ bis  (6) „trifft    voll zu“ beantwortet. Anzumerken is t, dass nur die Subskala zu interdisziplinären Kooperationen (Einschätzung der Fähigkeiten in der Kooperation mit anderen Akteur*innen bei der Betreuung von beeinträchtigten Kindern) einen expliziten Inklu-sionsfokus aufweist.  Selbstkonzept Das mehrdimensionale Konstrukt des berufsbezogenen Selbstkonzepts wurde mit dem Instrument ERBSE-L (Erfassung berufsbezogener Selbstkonzepte von angehenden Lehrkräft  en; Retelsdorf, Bauer, Gebauer, Kauper & Möller, 2014) erfasst, das sich an  den KMK-Standards zur Lehrer*innenbildung orientiert (KMK, 2004). Die Skala um-fasst die folgenden sechs Selbstkonzeptdimensionen: 1.) Fach (3 Items, z. B. „ Was mei-ne Studienfächer angeht, bin ich ziemlich fi  t“; Cronbachs α zwischen .73 und .78), 2.)  Erziehen (4 Items, z. B. „Ich fi  nde auch zu „schwierigen“ Kindern und Jugendlichen  einen guten Zugang“, Cronbachs α zwischen .73 und .83), 3.) Diagnostizieren (4 Items, z. B. „Ich kann Leistungen anderer gut beurteilen“, Cronbachs α zwischen .66 und .82), 4.) Innovieren (3 Items, z. B. „Es liegt mir, neue Projekte zu planen und umzusetzen“, Cronbachs α zwischen .68 und .72), 5.) Medien (3 Items, z. B. „Ich kann Präsentations-medien angemessen einsetzen“, Cronbachs α zwischen .85 und .87) und 6.) Beraten (3 Items, z. B. „Ich kann andere gut beraten“, Cronbachs α zwischen .74 und .83). Die Items wurden auf einer 4-stufi  gen Skala von (1) „trifft    überhaupt nicht zu“ bis (4) „trifft     voll zu“ beurteilt.  4.3 Analysen  Für die Analysen wurde ein Strukturgleichungsmodellansatz unter der Nutzung von Mplus 8.1 ( Muthén & Muthén, 1998–2017) verwendet. Eine zumindest akzeptable Modellanpassung wird wie folgt beurteilt: χ²/df ≤ 3, CFI (Comparative Fit Index) ≥ .95, RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation) ≤ .080, SRMR (Standard-ized Root Mean Square Residual) ≤ .10 (u. a. Schermelleh-Engel, Moosbrugger & Mül-ler, 2003).  Zur Beantwortung der ersten Forschungsfrage wurden latente Wachstumsmodelle  (latent growth models, LGM) zweiter Ordnung ( Hancock, Kuo & Lawrence, 2001) he-rangezogen. In einem ersten Schritt wurden longitudinale konfi  rmatorische Faktorenanalysen (CFA) durchgeführt, auf Basis derer die latenten Mittelwerte und Standardab-weichungen der jeweiligen Konstrukte zu den fünf Messzeitpunkten berechnet wurden. Die Analyse von zeitlichen Änderungen erfordert starke longitudinale Invarianz der Messmodelle (d. h. Ladungen der Items und Intercepts sind über die Zeit hinweg inva-riant; siehe u. a. Little, Preacher, Selig & Card, 2007). Analysen zur longitudinalen Inva-rianz (starke Invarianz wird bestätigt) werden aus Platzgründen nicht in diesem Beitrag Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 80 berichtet, sondern in Weber (2022). In einem zweiten Schritt wurden (lineare) latente Wachstumsmodelle verwendet, um die zeitliche Entwicklung der Konstrukte über die fünf Messzeitpunkte (siehe Abbildung 2) zu untersuchen. Bei linearen Wachstums-modellen wird die zeitliche Entwicklung durch eine Konstante (Intercept) und einen Steigungsparameter (Slope) beschrieben. In der vorliegenden Arbeit liegt der zentra-le Fokus auf dem Mittelwert und der Varianz des Slopes. Der Mittelwert gibt Auskunft    darüber, ob es im Schnitt zu einer Änderung (Abnahme oder Zunahme) des jeweili-gen Konstrukts kommt. Die zugehörige Varianz gibt Auskunft   darüber, ob interindividuelle Entwicklungsunterschiede bestehen. Auch wenn sich die Entwicklung über we-nige Messzeitpunkte in der Regel gut durch ein lineares Wachstum approximieren lässt (Hancock & Lawrence, 2006), wurden für den Fall, dass die latenten Mittelwerte bzw. die Änderung des Modellfi  t zwischen longitudinaler CFA und LGM auf eine nichtlineare Entwicklung hinweisen, zusätzliche Analysen unter Berücksichtigung eines quadra-tischen Wachstumsterms (siehe etwa u-förmige Entwicklung von Selbstwirksamkeit bei Schüle et al., 2017) durchgeführt.  Zur Beantwortung der zweiten Forschungsfrage wurden die Entwicklungen der  Konstrukte über eine zeitlich vergleichbare Studienphase zwischen ALT und NEU (sie-he Abbildung 2) mittels Wachstumsmodellen und multiplen Gruppenvergleichen ( Kim & Willson, 2014) gegenübergestellt. Analog zu oben wurde auch hier in einem ers-ten Schritt eine longitudinale CFA einschließlich der Prüfung von longitudinaler Inva-rianz und Gruppeninvarianz durchgeführt (starke Invarianz wird bestätigt, Ergebnis-se werden in Weber (2022) berichtet). Anschließend wurden latente Mittelwerte und Standardabweichungen nach Gruppe und Zeitpunkt berechnet. Schließlich erfolgte die Berechnung der gruppenspezifi  schen Intercepts und Slopes, die anschließend mittels  Wald-χ²-Test auf Gleichheit geprüft   wurden. Ein signifi  kanter Testwert würde auf einen  signifi  kanten Unterschied zwischen den Gruppen hinweisen.  Zur Beantwortung der dritten Forschungsfrage wurden mittels multiplem Gruppenvergleich latente Mittelwertsunterschiede am jeweiligen Studienende (Abbildung 2) in den Blick genommen, die als standardisierte Mittelwertsunterschiede abgebildet wer-den. Lehrer*innenbildung ALT und NEU 81 Abbildung 2:  Untersuchungsdesign  5. Ergebnisse 5.1 Entwicklung im Bachelorstudium NEU Die Ergebnisse zu Forschungsfrage 1 sind in Tabelle 2 dargestellt. Die Fitindizes (siehe  Weber, 2022) weisen im Großen und Ganzen auf eine akzeptable Anpassung hin, wo-bei der SRMR eher schlecht ausfällt. Im linken Teil der Tabelle fi  nden sich die latenten  Mittelwerte und Standardabweichungen. Im rechten Teil der Tabelle sind die Ergebnis-se der linearen Wachstumsmodelle abgebildet. Im Bereich der Einstellungen  zeigt sich,  dass traditionelle Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens im Laufe des Bachelorstu-diums (M Slope = -.12, p < .001) rückläufi  g sind, während konstruktivistische Sichtweisen zunehmen (MSlope = .04, p < .001). Die nichtsignifi  kanten Slopevarianzen weisen auf  kaum vorhandene Entwicklungsunterschiede hin.  /
 / / / /Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 82 Tabelle 2:  Latente Mittelwerte und Ergebnisse der Wachstumsmodelle Latente Mittelwerte Latente Wachstumsmodelle T1 T2 T3 T4 T5 Intercept Slope M (SD) M (SD) M (SD) M (SD) M (SD) M (SE)Var  (SE)M (SE)Var  (SE) EinstellungenTraditionelle  Sichtweise 3.08  (0.36)3.02  (0.35)2.81  (0.32)2.71  (0.37)2.65  (0.28)3.09  (0.04)0.11  (0.03)-0.12***  (0.01)0.01  (0.03) Konstruktivistische Sicht-weise 3.66  (0.24)3.72  (0.23)3.74  (0.23)3.80  (0.23)3.76  (0.30)3.67  (0.03)0.03  (0.01)0.04***  (0.01)0.01  (0.02) Selbstwirksamkeit  TEIP – Individualisierte Unterrichts-gestaltung 4.58  (0.45)4.49  (0.47)4.43  (0.46)4.52  (0.45)4.61  (0.57)4.53  (0.04)0.11  (0.03)-0.02  (0.02)0.06  (0.06) TEIP – Interdisziplinäre Kooperation 3.99  (0.73)3.89  (0.80)3.58  (0.98)3.67  (0.91)3.49  (1.02)3.99  (0.08)0.40  (0.08)-0.13***  (0.03)0.06**  (0.02) TEIP – Umgang mit stö-rendem Ver-halten 4.67  (0.53)4.68  (0.53)4.55  (0.55)4.52  (0.65)4.68  (0.68) 4.68  (0.04)0.16  (0.04)-0.04*  (0.02)0.01  (0.01) Lehrkraftsbezogene Selbst-wirksamkeit 3.47  (0.36)3.45  (0.36)3.36  (0.37)3.43  (0.41)3.46  (0.52)3.46  (0.02)0.06  (0.02)-0.02  (0.01)0.00  (0.00) SelbstkonzeptFach2.86  (0.36)2.85  (0.45)2.94  (0.40)2.99  (0.43)2.98  (0.43)2.84  (0.03)0.07  (0.02)0.04***  (0.01)0.00  (0.00) Erziehen 3.74  (0.28)3.68  (0.31)3.68  (0.33)3.69  (0.34)3.70  (0.36)3.72  (0.02)0.06  (0.01)-0.02  (0.01)0.003*  (0.002) Diagnostizieren 3.11  (0.23)3.10  (0.25)3.08  (0.29)3.09  (0.24)3.18  (0.30)3.10  (0.03)0.03  (0.01)0.00  (0.01)0.00  (0.00) Innovieren 3.30  (0.47)3.32  (0.40)3.29  (0.50)3.33  (0.49)3.42  (0.46)3.30  (0.04)0.15  (0.03)0.01  (0.01)0.00  (0.00) Medien 3.45  (0.52)3.50  (0.52)3.57  (0.44)3.53  (0.52)3.63  (0.47)3.46  (0.03)0.19  (0.03)0.04***  (0.01)0.01  (0.01) Beraten 3.45  (0.32)3.42  (0.34)3.39  (0.37)3.45  (0.40)3.47  (0.43)3.44  (0.03)0.09  (0.02)-0.01  (0.01)0.01*  (0.00) Anmerkungen: SE = Standardfehler, SD = Standardabweichung. Varianzen der Slopes wurde einseitig getestet. * p < .05, ** p < .01, *** p < .001 Im Bereich der Selbstwirksamkeit  lassen sich zwei signifi  kante Abnahmen feststellen. So sinkt die Selbstwirksamkeit in Hinblick auf die interdisziplinäre Kooperation (M Slope = -.13, p < .001) und auch die Selbstwirksamkeit im Umgang mit störendem Verhalten nimmt im Studienverlauf ab (MSlope = -.04, p < .05). Auff  allend ist die hohe und Lehrer*innenbildung ALT und NEU 83 signifi  kante Streuung des Slopes der interdisziplinären Kooperation. Folglich gilt, dass,  auch wenn im Schnitt eine Abnahme erfolgt, bei einigen Studierenden eine Zunahme zu vermuten ist (unter der Annahme der Normalverteilung gilt, dass rund 16 % eine Zunahme von zumindest Slope = .11 (= -.13 + √.06) aufweisen). Des Weiteren weisen insbesondere die Mittelwerte für individualisierte Unterrichtsgestaltung und Umgang mit störendem Verhalten auf einen u-förmigen Verlauf hin, d. h. nach einer Abnahme in der ersten Hälft  e des Studiums kommt es zum Ende des Bachelorstudiums hin wieder zu einer Zunahme. Dieser u-förmige Verlauf wird auch durch einen signifi  kanten  negativen linearen Slope (indiv. Unterrichtsgestaltung: M Slope = -.14, p < .001; Umgang  mit störendem Verhalten: MSlope = -.08, p < .01) und einen signifi  kanten positiven quadratischen Slope (indiv. Unterrichtsgestaltung: MSlope² = .04, p < .001; Umgang mit störendem Verhalten: MSlope² =.02, p < .05) bestätigt. Schließlich zeigt sich im Bereich der  Selbstkonzepte eine Zunahme bei fach(MSlope = .04, p < .001) und bei medienbezogenen Selbstkonzepten (MSlope = .04, p < .001).  5.2 Entwicklungsunterschiede zwischen den Studien ALT und NEU Die Ergebnisse für die Forschungsfrage 2 sind in Tabelle 3 dargestellt. Abermals fi  nden sich in der linken Hälft  e die latenten Mittelwerte und Standardabweichungen, in  der rechten Hälft  e die Ergebnisse der Wachstumsmodelle. Nachfolgend wird nur auf  die Ergebnisse der Wachstumsmodelle eingegangen. Konform mit den vorangegange-nen Analysen zeigt sich, dass traditionelle Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens  im  Studienverlauf abnehmen und konstruktivistische Sichtweisen zunehmen. Diese Ent-wicklung zeigt sich sowohl bei Studierenden des Lehramts ALT als auch des Lehramts NEU. Anzumerken ist, dass traditionelle Si chtweisen bei NEU-Studierenden nach rund  einem Jahr signifi  kant höher ausfallen als bei ALT-Studierenden (Intercept: M Neu = 2.98  vs. MAlt = 2.84; Diff  erenz: χ²(1) = 4.48, p < .05), im Studium NEU jedoch ein stärkerer Rückgang zu verzeichnen ist (Slope: MNeu = -.20, p < .001 vs. MAlt = -.09, p < .001;  Diff erenz: χ²(1) = 7.94, p < .01). Weiters zeigt sich bei beiden Gruppen ein Rückgang  der Selbstwirksamkeit  zur interdisziplinären Kooperati on, wobei anzumerken ist, dass  bei Studierenden des Lehramts NEU die Werte nach dem ersten Studienjahr signifi  kant  höher lagen (Intercept: MNeu = 3.78 vs. MAlt = 3.60; Diff  erenz: χ²(1) = 4.97, p < .05).  Im Bereich des Umgangs mit störendem Verhalten zeigt sich ein interessantes Muster. Während NEU-Studierende signifi  kant höher starteten (Intercept: M Neu = 4.70 vs. MAlt  = 4.52; Diff  erenz: χ²(1) = 9.13, p < .01), kam es in dieser Gruppe auch zu einer signifi  kanten Abnahme (Slope: MNeu = -.10, p < .01), während bei ALT-Studierenden eine Zunahme zu verzeichnen war (Slope: MNeu = .14, p < .001; Diff  erenz: χ²(1) = 27.80, p <  .001). Mit Fokus auf die Entwicklung des Selbstkonzepts  zeigt sich, dass das fachbezogene Selbstkonzept in beiden Gruppen signifi  kant zunahm. Des Weiteren fällt auf, dass  NEU-Studierende in den Bereichen Innovieren (Intercept: MNeu = 3.27 vs. MAlt = 3.14;  Diff erenz: χ²(1) = 5.61, p < .05), Medien (Intercept: MNeu = 3.52 vs. MAlt = 3.37; Diff  erenz: χ²(1) = 7.80, p < .01) und Beraten (Intercept: MNeu = 3.40 vs. MAlt = 3.31; Diff  erenz: χ²(1) = 4.08, p < .05) signifi  kant höhere Werte nach dem ersten Studienjahr auf-Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 84 Tabelle 3: Latente Mittelwerte und Ergebnisse der Wachstumsmodelle – Vergleich Studium ALT und Studium NEU Latente Mittelwerte Latente Wachstumsmodelle T2 T3 T4 Intercept Slope M (SD) M (SD) M (SD) M (SE)Differenz  χ²(1)Var (SE) M (SE)Differenz  χ²(1)Var (SE) Einstellungen Traditionelle Sichtweise Alt 2.83 (0.42) 2.78 (0.46) 2.65 (0.52) 2.84 (0.05)4.48*0.18*** (0.04) -0.09*** (0.03)7.94**0.03 (.023) Neu 2.99 (0.41) 2.75 (0.39) 2.63 (0.46) 2.98 (0.05) 0.17*** (0.04) -0.20*** (0.03) 0.04 (.022) Konstruktivistische SichtweiseAlt 3.68 (0.26) 3.70 (0.28) 3.74 (0.25)3.68  (0.033) n.s.0.04** (0.02) 0.03* (0.01)n.s.@0.001 Neu 3.71 (0.24) 3.72 (0.23) 3.78 (0.24) 3.70 (0.02) 0.04* (0.02) 0.04* (0.02) 0.00 (0.01) Selbstwirksamkeit  TEIP – Individualisierte  Unterrichtsgestaltung Alt 4.44 (0.47) 4.36 (0.50) 4.55 (0.42) 4.42 (0.05)n.s.0.16 (0.07) 0.05 (0.03)n.s.0.00 (0.04) Neu 4.49 (0.48) 4.49 (0.46) 4.56 (0.47) 4.48 (0.04) 0.10 (0.04) 0.04 (0.03) @0.001 TEIP – Interdisziplinäre  Kooperation Alt 3.62 (0.70) 3.36 (0.75) 3.45 (0.75) 3.60 (0.07)4.97*0.35 (0.11) -0.10** (0.04)n.s.@0.001 Neu 3.82 (0.76) 3.53 (0.92) 3.64 (0.88) 3.77 (0.07) 0.24 (0.12) -0.11* (0.05) 0.07 (0.08) TEIP – Umgang mit  störendem VerhaltenAlt 4.52 (0.57) 4.64 (0.57) 4.80 (0.53) 4.52 (0.05)9.13**0.29*** (0.09) 0.14*** (0.03)27.80***0.06 (0.04) Neu 4.71 (0.54) 4.58 (0.57) 4.55 (0.67) 4.70 (0.04) 0.15*** (0.04) -0.09** (0.03) 0.06* (0.03) Lehrkraftsbezogene  SelbstwirksamkeitAlt 3.49 (0.38) 3.43 (0.38) 3.50 (0.37) 3.48 (0.04)n.s.0.10 (0.04) 0.01 (0.02)n.s.0.00 (0.02) Neu 3.47 (0.39) 3.37 (0.36) 3.44 (0.39) 3.45 (0.03) 0.08 (0.03) -0.03 (0.02) 0.02 (0.02) Selbstkonzept Fach Alt 2.93 (0.47) 2.97 (0.44) 3.06 (0.42) 2.93 (0.04)n.s.0.19 (0.05) 0.06** (0.02)n.s.0.02 (0.02) Neu 2.88 (0.47) 2.99 (0.42) 3.03 (0.46) 2.89 (0.04) 0.14 (0.03) 0.08*** (0.02) @0.001 Erziehen Alt 3.73 (0.32) 3.75 (0.27) 3.74 (0.29) 3.73 (0.03)n.s.0.08 (0.02) 0.01 (0.01)n.s.@0.001 Neu 3.72 (0.29) 3.71 (0.30) 3.74 (0.31) 3.72 (0.02) 0.06 (0.01) 0.01 (0.01) @0.001 Diagnostizieren Alt 3.05 (0.24) 3.08 (0.18) 3.16 (0.20) 3.04 (0.03)n.s.0.03* (0.01) 0.05*** (0.02)8.67*0.00 (0.01) Neu 3.08 (0.24) 3.06 (0.28) 3.07 (0.23) 3.06 (0.03) 0.03* (0.02) -0.01 (0.01) 0.01 (0.01) Innovieren Alt 3.14 (0.48) 3.20 (0.48) 3.26 (0.49) 3.14 (0.05)5.61*0.22*** (0.06) 0.06** (0.02)4.68*@0.001 Neu 3.28 (0.40) 3.24 (0.49) 3.28 (0.48) 3.27 (0.04) 0.16*** (0.03) -0.01 (0.02) 0.02 (0.02) Medien Alt 3.36 (0.58) 3.43 (0.55) 3.44 (0.61) 3.37 (0.05)7.80**0.32 (0.05) 0.04 (0.02)n.s.@0.001 Neu 3.50 (0.52) 3.57 (0.43) 3.52 (0.51) 3.52 (0.03) 0.16 (0.04) 0.02 (0.02) @0.001 Beraten Alt 3.33 (0.38) 3.30 (0.37) 3.44 (0.38) 3.31 (0.04)4.08*0.11 (0.03) 0.05** (0.02)n.s.0.00 (0.02) Neu 3.40 (0.35) 3.39 (0.38) 3.45 (0.41) 3.40 (0.03) 0.08 (0.02) 0.01 (0.02) @0.001 Anmerkungen: SE = Standardfehler, SD = Standardabweichung. Varianzen der Slopes wurde einseitig getestet. @0.001 … wenn sich in Analysen neg ative Slopevarianzen  ergaben, wurde mit der Restriktion Var(Slope) ≥ .001 sichergestellt, dass sich keine unzulässigen (negativen) Varianzschätzer ergaben.* p < .05, ** p < . 01, *** p < .001. Lehrer*innenbildung ALT und NEU 85 wiesen, die sich über die nächsten zwei Jahre jedoch nicht mehr signifi  kant änderten  (für Medien gibt es eine Zunahme bis ans Ende des Bachelorstudiums, siehe oben). Bei ALT-Studierenden kommt es hingegen in den Bereichen Beraten und Innovieren zu signifi  kanten Zunahmen, wobei der Entwicklungsunterschied für Innovieren auch  signifi  kant ausfällt (Slope: M Neu = -.01, p > .05 vs. MAlt = .06, p < .01; Diff  erenz: χ²(1)  = 4.68, p < .05). Ein ähnlicher Entwicklungsunterschied zeigt sich auch beim Diagnostizieren (Slope: MNeu = -.01, p > .05 vs. MAlt = .05, p < .001; Diff  erenz: χ²(1) = 8.67,  p < .01). Da die Gruppe ALT sowohl Studierende des sechssemestrigen PH-Studiums  als auch des achtsemestrigen Universitätsstudiums umfasst, wurden zusätzliche Analy-sen durchgeführt, ob sich diese Subgruppen unterscheiden. Es zeigen sich jedoch weder Unterschiede im Intercept noch im Slope. 5.3 Unterschiede am Ende der Studien ALT und NEU Schließlich wurde untersucht, ob am Ende des Studiums (d. h. nach vier Jahren im Stu-dium NEU und nach drei Jahren im Studium ALT 9) Unterschiede in den untersuchten  Merkmalen bestehen. Mit der Ausnahme vo n zwei Merkmalen zeigen sich keine signifi kanten Unterschiede (siehe Tab. 4). Studierende des Lehramts NEU vertreten am Ende  des Studiums zu einem geringeren Ausmaß traditionelle Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens (Eff  ektstärke d = -.43, p < .01) als Studierende des Lehramts ALT. Des  Weiteren verfügen sie über ein positiveres Selbstkonzept im Bereich der Medien (Ef-fektstärke d = .39, p < .01). Tabelle 4: Mittelwertsunterschiede zwischen ALT und NEU am Ende des Studiums Effektstärke d (SE) Einstellungen Traditionelle Sichtweise -0.43** (0.19)Konstruktivistische Sichtweise 0.24 (0.18)Selbstwirksamkeit TEIP – Individualisierte Unterrichtsgestaltung 0.13 (0.20)TEIP – Interdisziplinäre Kooperation -0.04 (0.19)TEIP – Umgang mit störendem Verhalten -0.20 (0.17)Lehrkraftsbezogene Selbstwirksamkeit -0.02 (0.19)SelbstkonzeptFach -0.15 (0.17) Erziehen -0.02 (0.18)Diagnostizieren 0.02 (0.18)Innovieren 0.23 (0.17)Medien 0.39** (0.13) Beraten 0.06 (0.18) Anmerkungen: Effektstärke d = standardisierte latente Mittelwertsdifferenz, zur Berechnung der Effektstärke  wurde die gepoolte Standardabweichung verwendet. SE = Standardfehler.  9 In der Gruppe ALT wurden nur PH-Studierende berücksichtigt, da nur diese nach 6 Semestern  das Bachelorstudium abschlossen. Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 86 6. Diskussion und Ausblick  Die Reform der österreichischen Lehrpersonenbildung im Zuge der PädagogInnenbildung NEU hat zweifellos große strukturelle Veränderungen – wie die Reorganisation  der Studienstruktur nach dem Bologna-Muster oder die Zusammenführung der schul-typenbezogenen Studienprogramme von Päda gogischen Hochschulen und Universitäten – mit sich gebracht. Aber hat sich durch diese Reform auch etwas an den Lernan-geboten für Studierende und an den von ihnen schließlich entwickelten Kompetenzen geändert? In einer solchen Perspektive wird also gefragt, ob durch die neuen Curri-cula, die ja (zumindest für einen Teil der Studierenden) deutlich umfangreicher sind,  die Stärken von Universitäten und Pädago gischen Hochschulen zusammenführen und  durch verstärkte Kompetenzorientierung, Modularisierung, Inklusionsund Bildungs-orientierung (Braunsteiner et al., 2014) charakterisiert sein sollen, andere oder „besse-re“ Lernerfahrungen und Lernergebnisse ermöglicht werden. Im vorliegenden Beitrag wurde ein Ausschnitt aus diesem Fragenkomplex in den  Blick genommen: Als Indikatoren für erreichbare Lernergebnisse wurden drei Aspek-te professioneller Handlungskompetenz, nä mlich unterrichtsbezogene Überzeugungen,  Selbstwirksamkeitserwartungen und berufsbezogenes Selbstkonzept in ihrer Entwick-lung im Lehramtsstudium NEU untersucht sowie mit entsprechenden Entwicklungen und Ergebnissen im Lehramtsstudium ALT verglichen.  (1) Wie entwickeln sich unterschiedliche Aspekte professioneller Handlungskompetenz im Verlauf des neuen Bachelorstudiums? In Hinblick auf die erste Fragestellung zeigt sich, dass es zu einer gewünschten Änderung unterrichtbezogener Einstellun-gen kommt. So nehmen traditionelle Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens (u. a. Lehrkraft  zentrierung) im Studienverlauf ab, während konstruktivistische Sichtweisen  (Schüler*innenzentrierung) zunehmen. Es zeigt sich auch, dass das fachund medien-bezogene Selbstkonzept im Laufe des Studiums gestärkt wird. Im Gegensatz dazu ist im Bereich der Selbstwirksamkeit (u. a. Umgang mit störendem Verhalten, interdisziplinäre Kooperation) ein Rückgang zu verzeichnen, wobei hier die Ergebnisse auf einen u-för-migen Verlauf hindeuten (d. h. es kommt zu Beginn zu einer Abnahme und gegen Stu-dienende wieder zu einer Zunahme).  Die Studierenden im neuen Lehramtsstudium lernen off  enbar als sinnvoll erachtete unterrichtsbezogene Überzeugungen und stärken einzelne – nämlich fachund me-dienbezogene – Aspekte ihres berufsbezogenen Selbstkonzepts. Warum andere wich-tige Aspekte des Selbstkonzepts keine gleichsinnige Entwicklung erfahren, könnte als kritische Anfrage an das Curriculum gestellt werden. Jedenfalls weisen deutsche Unter-suchungen zur Selbstkonzeptentwicklung im Verlauf von Praxisphasen für alle Teil-aspekte auf signifi  kante Zunahmen hin (Rothland & Straub, 2018; Straub, Kreische &  Rothland, 2021). Denkbar wäre, dass diese Zunahmen über die Praxisphase nicht nach-haltig sind, also die Zuwächse im weiteren Verlauf wieder abgebaut werden. Da in der L3-Studie Messungen nicht unmittelbar vor und nach Praxisphasen erfolgten, könnten Lehrer*innenbildung ALT und NEU 87 solche eher kurzfristigen Eff  ekte verdeckt sein. Ähnliche Befunde fi  nden sich etwa auch  bei Kauper (2018). Die Ergebnisse, die gegen eine (lineare) Zunahme von Aspekten der Selbstwirksamkeit sprechen, sind möglicherweise im Kontext diff  erenzieller Kompetenzerfahrungen  (Mastery experiences; Tschannen-Moran & Woolfolk Hoy, 2007) je nach Studienphase und einer anfänglichen Überschätzung seitens der Studierenden (Müller et al., 2021a) zu sehen. Eingangs hohe Selbstwirksamkeitserwartungen werden nach herausfordern-den Praxiserfahrungen nach unten korrigiert, anschließende erfolgreiche Kompetenzer-fahrungen fördern die Selbstwirksamkeit. Ein entsprechender u-förmiger Verlauf fi  ndet  sich auch bei Schüle et al. (2017). Der – auch bei Hecht und Weber (2020) 10 berichtete – Rückgang der Selbstwirksamkeit im Bereich der interdisziplinären Kooperation ist möglicherweise durch ein Fehlen entsprechender Lerngelegenheiten im Studium zu er-klären.  (2) Die Studierenden im neuen Lehramtsstudium lernen also etwas, doch wie sind  Lernverläufe und Lernergebnisse im Vergleich zum Vorgängerstudium einzuschätzen? Forschungsfrage 2 vergleicht Verläufe der Lernentwicklung zwischen dem alten und dem neuen Studienangebot. Die Analyse zeigt, dass es bei Studierenden des Lehramts NEU zu einem signifi  kant stärkeren Rückgang der traditionellen Sichtweisen des Lernens und Unterrichtens kam. Auff  allend ist des Weiteren, dass im Bereich der Selbstwirksamkeit (Umgang mit störendem Verhalten) eine gegenläufi  ge Entwicklung vorliegt. Während es in der Gruppe Studium ALT zu einer signifi  kanten Zunahme kam,  ist für die Gruppe Studium NEU ein Rückgang zu verzeichnen. Schließlich zeigen sich im Studium ALT auch vermehrt Zunahmen bei Aspekten des Selbstkonzepts (Beraten, Innovieren, Diagnostizieren), die sich bei Studierenden des Studiums NEU nicht er-kennen lassen. Wodurch diese Unterschiede entstehen, kann an dieser Stelle nicht be-antwortet werden. Vor dem Hintergrund, dass Zunahmen der Selbstkonzepte und Selbstwirksamkeit vor allem im Kontext von Lerngelegenheiten in der Praxis zu sehen sind (Rothland & Straub, 2018; Straub et al., 2021; Seifert & Schaper, 2018), könnten unterschiedliche Verortungen von Praxisphasen in den Studien ALT und NEU näher in den Blick genommen werden.  (3) Wie unterscheiden sich nun die Lernergebnisse am Ende des Studiums? Zur Zeit  des ersten Studienabschlusses (d. h. nach 8 Semestern im Studium NEU und nach 6 oder mehr Semestern im Studium ALT 11) zeigen sich kaum Unterschiede zwischen den  Gruppen. Die beiden Ausnahmen fallen jeweils zugunsten der Studierenden des Lehr-amts NEU aus und betreff  en traditionelle unterrichtsbezogene Überzeugungen (geringere Werte bei NEU) und das medienbezogene Selbstkonzept (höhere Werte bei NEU). Aus der Sicht einer Reform, die die Studiendauer für einen großen Teil der Studierenden verlängerte und eine Reihe curric ularer Verbesserungen postulierte, mag  es enttäuschend sein, dass Studierende aus dem neuen Konzept in einigen Bereichen  10 Anzumerken ist, dass bei dieser Studie unterschi edliche Samples gepoolt und gemeinsam ausgewertet wurden, wobei auch ein Teil der L3-Daten (Wellen 1 und 2) verwendet wurde.  11 Diese Formulierung ergibt sich aus der – oben dargestellten – unterschiedlichen Länge der beiden Vorgänger-Studienprogramme.Christoph Weber, Herbert Altrichter und Johannes Reitinger 88 nicht mehr Gewinn als aus dem früheren und kürzeren Studiengang ziehen. Dagegen  kann man vielleicht einwenden, dass die Studierenden des Studiengangs NEU tatsäch-lich noch nicht „am Ende des Studiums“ angelangt sind und – von dieser Ausgangsla-ge – weitere Entwicklungen der professionellen Kompetenzen im Masterstudium er-wartbar sind. Auf der anderen Seite sollte sich – wenn diese Ergebnisse sich bestätigen lassen – eine Curriculumrevision durchaus die Frage stellen, welche spezifi  schen Lernangebote sie den Studierenden für die Entwicklung wichtiger Elemente professionel-ler Handlungskompetenz, wie Selbstwirksamkeit und verschiedene Aspekte des berufs-bezogenen Selbstkonzept, stellt. Hierin zeigt sich auch der Bedarf an weiteren Studien, die konkreter analysieren, was in Angeboten der Lehrer*innenbildung NEU tatsächlich passiert und inwiefern diese Lerngelegenheiten von den Studierenden konkret genutzt werden. Mixed-Methods-Designs, welche quantitativ erhobene Daten aus der L3-Stu-die mit qualitativem Material triangulieren, würden sich für diese weiterführenden Fra-gen anbieten.  Eine Beschränkung unserer Studie liegt darin, dass wir hier lediglich einen kleinen  Ausschnitt möglicher Lernergebnisse – nämlich unterrichtsbezogene Überzeugungen, Selbstwirksamkeitserwartungen und das berufsbezogene Selbstkonzept – untersucht ha-ben. Der Analyse anderer Aspekte professioneller Kompetenz, insbesondere des pro-fessionellen Wissens, sollen sich weitere Arbeiten widmen. Eine weitere Limitation der Studie besteht auch darin, dass für die Vergleichsgruppe der Studierenden des Studiums ALT keine Daten für die Studieneingangsphase vorliegen, wodurch nur ein beschränk-ter Abschnitt des Studiums verglichen werden kann, wie überhaupt die Vergleichbarkeit durch die Verortung und Bedeutung von Praxisphasen eingeschränkt sein kann. Auch ist der geringe Rücklauf bei der 5. Welle des Studiums NEU – die in das erste Corona-Semester fi  el – als Einschränkung zu nennen.  Münster: Waxmann UTB.Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok Aufstieg durch Umstieg?  Perspektiven auf Lehrerfortbildner*innen an Pädagogischen  Hochschulen Zusammenfassung  An die Fortbildung von Lehrpersonen bestehen große Erwartungen, dennoch gibt es bis dato  wenig Forschung zu jenen Personen, die diese Fortbildungen durchführen. Daher soll dieser Beitrag die Perspektive der Lehrerfortbildner*innen beleuchten, welche in einem qualitativ-empirischen Forschungsprojekt an vier Päda gogischen Hochschulen erhoben wurde. Die 14  Interviewpartner*innen wurden unter Berücksichtigung größtmöglicher Heterogenität aus-gewählt. Die Auswertung erfolgte mittels qualitativer Inhaltsanalyse in Bezug auf die Motive und Entwicklungsaufgaben von Fortbildner*innen so wie das Rollenverständnis und eventuelle Rollenkonfl  ikte. Dabei zeigt sich, dass das zentrale Motiv für die Aufnahme der Tätigkeit darin besteht, durch die Weitergabe von Wissen an andere wirksam zu sein. Für die Ent-wicklung in der Rolle als Fortbildner*in bedarf es adäquater Rahmenbedingungen durch die Institution, um den Anforderungen des Feldes gerecht werden zu können. Fortbildner*innen beschreiben ihre Rolle als Begleiter*inn en, Coaches und Motivator*innen. Für den gelungenen Umstieg in die Funktion als Fortbildner*innen braucht es Strukturen, die Personal-, Teamund Formatentwicklung fördern.Schlüsselwörter: Lehrer*innenfortbildung, Professionalisierung, Motive, Entwicklungsaufgaben, Rolle Abstract Th ere are great expectations of in-service teacher training, although there has been little research of the understanding of people who conduct such trainings. Th  erefore, this article will  shed light on the perspective of in-service teacher trainers, which was collected in a qualita-tive-empirical research project at four university colleges for teacher education teacher train-ing colleges. Th  e 14 interview partners were selected considering the greatest possible heterogeneity in mind. Th  e evaluation was carried out by means of qualitative content analysis with  regard to the motives and developmental tasks of continuing education teachers as well as their understanding of their roles and possible role confl  icts. Th  e results show that the central motive for taking up the activity is to be eff  ective by passing on knowledge to others. In  order to develop in the role of an in-service teacher trainer, the institution needs adequate framework conditions to be able to meet the demands of the fi  eld. In-service teacher trainers  describe their role as guides, coaches and motivators. For a successful transition to the role of in-service teacher trainer, the university colleges for teacher education need to promote the development of staff  , team and formats. Keywords: In-service teacher training, professionalisation, motives, developmental tasks, role 1.  Ausgangslage  Wenn es um die Professionalisierungsprozesse von Lehrpersonen geht, wird der Bereich der Fortbildung oft   nicht stark genug wahrgenommen. Im Gegensatz zur Ausbildung und der Induktionsphase erhält die zeitlich am längsten währende Phase der Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 94 Fortbildung von Lehrpersonen, die als dritte Phase parallel zu deren Tätigkeit im  Schuldienst erfolgt, wenig Aufmerksamkeit. Dabei steht wohl außer Frage, dass selbst ein umfassendes, nunmehr auf Bachelorund Masterstudium erweitertes Curriculum samt Mentoring beim Berufseinstieg nicht für die unabsehbaren Entwicklungen von bis zu vier Jahrzehnten im Berufsfeld vorzubereit en vermag. Vielmehr bedarf es laufender  Inputs hinsichtlich fachwissenschaft  licher Erkenntnisse, fach didaktischer Neuerungen,  diversitätssensibler Gebote, digitaler und technischer Innovationen, organisatorischer Änderungen oder auch zur individuellen professionellen Entwicklung von Lehrperso-nen. Diese Notwendigkeit von Professionali sierungsprozessen im komplexen und dynamischen Umfeld von Schule zeigt sich etwa durch die  zunehmende Einbettung des Schullebens in erweiterte Bildungskontexte, die  den fachgebundenen Unterricht längst auch überschreiten, das Gestalten der Lernprozesse für und mit einer zunehmend heterogenen Schülerschaft  , sozialräumliche Ansätze, die Zusammenarbeit von Schulen mit außerschulischen Partnern, die Einbeziehung der Eltern und nicht zuletzt die Berücksichtigung der Potenziale der digitalen Welt. (Deutsche Kultusministerkonferenz, 2020, S. 2) Im Nationalen Bildungsbericht für Österreich sowie in den Ausführungen zum österreichischen Teil der TALIS-Studie 2018, der internationalen Vergleichsstudie zu den Arbeitsbedingungen von Lehrkräft  en, fi  nden sich Auff  orderungen, das Feld der Lehrer*innenfortbildung näher zu untersuchen (vgl. Müller, Kemethofer, Andreitz, Nach-baur & Soukup-Altrichter, 2019, S.  132; Schmich, Lindemann & Gurtner-Reinthaler, 2019, S. 39–52). Während es zur ersten Phase der Professionalisierung von Lehrkräft  en  vergleichsweise großes, durch Studien gesichertes Wissen gibt, spricht Murray (2015) von Fortbildner*innen als „hidden profession“ . Müller et al. (2019) betonen zudem die  Komplexität der Aufgaben als Lehrerfortbildner*in und plädieren daher für die stärke-re Beachtung und Beforschung dieser Berufsgruppe. Denn bisher ist off  en, wer Fortbildung durchführt und wer diese Personen sind, die Expertise in der Fachwissenschaft  ,  der Fachdidaktik und Prozessbegleitung (vgl. Katschnig, Auferbauer, Prorok & Wanit-schek, 2020, S. 513) in sich vereinen sollen. Neben der Weiterbildung kommt der Leh-rer*innenfortbildung eine zentrale Rolle al s Unterstützungselement in der Professionalisierung zu (vgl. Vigerske, 2017, S.  15f.). Die Fortbildner*innen selbst müssen dabei verschiedenen Aufgaben gerecht werden: Einerseits müssen sie wissenschaft  liche Expertise einbringen, um forschungsgeleitete Lehre anbieten zu können, und andererseits die Fähigkeit haben, Veranstaltungen so zu gestalten, dass Lehrer*innen diese als hilf-reich für ihre Praxis empfi  nden. Obwohl hinsichtlich der Fortbildung von Lehrer*innen  große Erwartungen bestehen, gibt es bislang wenig Auseinandersetzung mit dem Pro-fessionsverständnis und den Entwicklungsp rozessen jener Personen, die diese Fortbildungen durchführen. Zudem zeigt sich auch, dass die Pädagogischen Hochschulen als quasi regionale Monopolistinnen im Anbieten von Fortbildung sehr heterogenes Per-sonal in Hinblick auf Ausbildung, Zuständigkeitsbereich, Erfahrung und Anstellungs-verhältnis einsetzen. Dies kann ihr Stammpersonal, mitverwendete Lehrkräft  e aus dem  Schuldienst, aber auch externe Träger*innen von Expertise umfassen – damit sind es zwar oft  mals, aber keineswegs zwingend, Personen, die selbst ein Lehramtsstudium ab-Aufstieg durch Umstieg? 95 solviert haben und eigene Unterrichtserfahrung mitbringen (vgl. Katschnig et al., 2020).  In unserem Forschungsprojekt soll daher drei leitenden Forschungsfragen nachgegan-gen werden:   – Welche Motive haben Lehrende der Fortbildung für ihre Tätigkeit?  – Welchen Entwicklungsaufgaben müssen Lehrende in der Fortbildung gerecht werden?  – Welches Verständnis ihrer professionellen Rolle haben Lehrende der Fortbildung? 2.  Theoretischer Rahmen Im Folgenden soll die professionelle Entwicklung von Fortbildner*innen ausgehend von  Motiven für die Ergreifung der Tätigkeit, über die dafür nötigen Entwicklungsaufgaben bis hin zur Ausformung der professionellen Rolle als Fortbildner*in mit theoretischen Bezügen dargestellt werden. 2.1  Motive, als Fortbildner*in tätig zu werden Will man die Motivation von Menschen für eine Tätigkeit verstehen, so muss man sich mit deren Motiven auseinandersetzen. Denn, wenn sich ein Mensch im Zustand der Motivation befi  ndet, so ist immer ein Motiv wirksam (vgl. Smith, Nolen-Hoeksema,  Fredrickson & Loft  us, 2007, S. 459).  Was versteht man unter Motiven? Kuhl (2010, S. 28) defi  niert sie als „überdauernde  Persönlichkeitsmerkmale, die die Motivation beeinfl  ussen, bestimmte Anreizbereiche  wie Leistung, Anschluss (Beziehungen) oder Macht (Durchsetzen) aufzusuchen“. Unter Motiv wird dabei nicht eine isolierte Einzelheit verstanden, sondern ein „ganzes Mus-ter von Einzelheiten, welches das Handeln bz w. das Erleben prägt“ (ebd., S.  258). Am  stärksten beforscht sind das Leistungs-, Ma chtund Beziehungsmotiv, gefolgt vom Freiheitsmotiv.  Kuhl ordnet die Motive den Kategorien „Haben“ und „Sein“ zu. Unter „Haben“ subsumiert er Macht und Leistung, weil es sich bei ihnen um Bedürfnisse handelt, die auf Erreichen („Haben“ wollen) gerichtet sind. Beziehung und Freiheit hingegen richten sich stärker am eigenen Erleben („Sein“) aus (Kuhl, 2010, S. 276).  Auf Basis dieser individuellen Motivation, als Fortbildner*in tätig zu werden, bedarf es einer Auseinandersetzung mit den dafür notwendigen Entwicklungsaufgaben. 2.2  Entwicklungsaufgaben als dynamisches Konzept der Sozialisation Entwicklungsaufgaben sind ein klassisches Konzept der Sozialisation. Das Konzept der Developmental Tasks von Havighurst (1948) geht davon aus, dass Menschen wieder-holt im Laufe ihres Lebens altersbeziehungsweise lebensphasenspezifi  sche Herausforderungen bewältigen müssen. Laut Dreher (2015, S.  10) bestehen diese Entwicklungs-Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 96 aufgaben aus der Überlagerung spezifi  scher Veränderungen, die biologische, kognitive,  emotionale sowie aktionale Anteile hab en können. Diese Veränderungsprozesse können zudem auch durch die Art ihrer Verursachung (internal bzw. external), ihre zeitli-che Erstreckung (lange bzw. kurz andauernde Prozesse) und den Grad des Bewusstseins über den Entwicklungsprozess unterschieden werden. Ob und wie diese Herausforde-rungen bewältigt werden können, ist abhängig von zahlreichen Faktoren wie etwa der Physis und Gesundheit sowie der sozialen, ökonomischen und kulturellen Lebensbedingungen. Zudem fi  ndet die jeweilige individuelle Entwicklung im Fluss sich verändernder gesamtgesellschaft  lich determinierter Rahmenbedingungen statt. Der Diskurs  zu den Entwicklungsaufgaben ist stark durch die zahlreichen Bezugnahmen auf die An-forderungen im Jugendalter geprägt (etwa: Ecarius, Eulenbach, Fuchs & Walgenbach, 2011; Hurrelmann & Quenzel, 2016). Darüber hinaus gibt es aber auch Überlegungen zu Entwicklungsaufgaben, die sich bei der Übernahme der Rolle als Lehrer*in (Hericks, 2006; 2009) beziehungsweise beim Einstieg als Hochschullehrperson an tertiären Bil-dungseinrichtungen (Kopp-Sixt, 2014) als „unhintergehbar“ stellen, damit es zu einer „Progression von Kompetenz und zur Stabilisierung von Identität“ (Hericks, 2006, S. 60) kommen kann. Diese Konzepte umfassen jeweils vier Bereiche, die durch einen Begriff   (Hericks) oder ein Begriff  spaar (Kopp-Sixt, 2014) beschlagwortet werden. Ein  Vorschlag zur Weiterentwicklung dieser beiden Konzepte für die Aufgabe als Fortbild-ner*in von Lehrpersonen fi  ndet sich bei Auferbauer, Katschnig, Wanitschek und  Prorok  (2021): Tabelle 1: Darstellung der Konzeptionen von Entwicklungsaufgaben von Lehrpersonen Hericks (2006) Hericks (2009) Kopp-Sixt (2014) Auferbauer et al. (2021)  Bezogen auf:  Lehrer*innen  Lehrer*innen  Hochschullehrer*innen  Fortbildner*innen   Kompetenz Rollen ﬁ ndung Kompetenz & Expertise Rollen ﬁ ndung &  Expertise  Vermittlung Vermittlung Vermittlung & Lehre Forschung &  Vermittlung  Anerkennung Anerkennung Anerkennung &  Reﬂ exion Anerkennung &  Reﬂ exion  Institution Kooperation Institution &  Organisation Institution &  Kooperation Als besonders herausfordernd stellt sich hierbei die Ausformung einer professionellen  Rolle als Fortbildner*in dar, die eine gesonderte Betrachtung erfordert.Aufstieg durch Umstieg? 97 2.3  Das Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen  Die Rolle der in der Lehrer*innenfortbildung tätigen Personen ist nicht defi  niert. Im  Englischen werden sie als „In-service-Teachers“ bezeichnet, im deutschsprachigen Raum gibt es keinen eigenen Berufsverband. Bis heute besteht zudem wenig Ausei nan-dersetzung mit dem Rollenverständnis jener Personen, die diese Fortbildungen durch-führen (vgl. Müller et al., 2019). Der fehlende Status zeigt sich in einer nicht etablierten Verankerung des Berufs (Boyd, Harris & Murray, 2011; Murray, 2014). Dennoch ist es wichtig, professionelle Identität zu entwickeln, wie es die Europäische Kommission be-reits 2013 treff  end bezeichnet:  In any profession, the issue of professional identity is important. Th  e collective sense of self helps the group to shape the common aims, values and phi-losophy. Professional identity is also closely linked to the issue of quality, for it is the professional group as a whole that determines what standards should apply to its members. (European Commission, 2013, S. 8)  Eine Erhöhung der Anforderungen an Qualität und formale Qualifi  kation von Lehrerfortbilder*innen kann folgend zu einer umfassen deren Verbesserung der Bildung führen (vgl. Europäische Kommission, 2010). Lipowsky und Rzejak (2012; 2015) sprechen im Kontext von Lehrer*innenfortbildung von einem „Rollentausch“ der Lehrperson zur*zum Lehrerfortbildner*in. Die-ser muss gelingen, damit die Teilnehmenden von der Fortbildung profi  tieren können.  Lipowsky und Rzejak (2021, S. 12) entwickelten zudem jüngst einen Leitfaden für Fort-bildungen, wobei auch insbesondere die Rolle der Fortbildner*innen angesprochen wird: „Beispielsweise geht es um das Vers tändnis der eigenen Rolle als Fortbildnerin  oder als Fortbildner sowie um Überzeugungen und Vorstellungen zum Lernen von Lehrkräft  en und zum Transfer von Fortbildungsinhalten in den Unterricht“.  Zur Erforschung dieser Perspektive von Lehrenden in der Fortbildung schlossen sich ausgehend von einer Initiative der Rektorate der Pädagogischen Hochschulen  (PHen) im Herbst 2017 Wissenschaft  er*innen von mehreren PHen in Österreich (PH  Steiermark, KPH Wien/Krems, PH OÖ, HAUP) zusammen. 3.  Empirische Studie  Mittels qualitativ-empirischem Forschungszugang in Form von Interviews mit Leh-rerfortbildner*innen sollen Fortbildner*innen explorativ zu ihren Motiven, Ent-wicklungsaufgaben sowie ihrem professionellen Rollenverständnis befragt werden.Für diese Studie wurden etwa einstündige, halbstrukturierte Interviews im Einzelsetting geführt. Dafür entwickelte das Forschungsteam auf Grundlage veröff  entlichter empirischer Forschungsbefunde und theoreti scher Überlegungen einen Leitfaden. Dieser beinhaltete die oben angeführten Ebenen sow ie Einstiegsfragen und erzählgenerierende  Fragen. Der Zugang zur Stichprobe erfolgte anhand ausgewählter und relevanter Merk-Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 98 male (Geschlecht, Dienstalter, Beschäft  igungsstatus, Zielgruppe) durch die Projektmitglieder an den vier beteiligten PHs. Die Durchführung der Interviews mit 14 Lehrer-fortbildner*innen aus Österreich erfolgte im Jahr 2019 in wechselseitigen Besuchen der beteiligten Forschenden zur Erreichung von größtmöglicher Objektivität und Unvoreingenommenheit. Die Daten wurden mittels qualitativer Inhaltsanalyse nach Mayring (2010) – je nach Forschungsfrage unter Anwendung von induktiver und deduktiver Ka-tegorienbildung – mit dem Programm MaxQDA ausgewertet. Für die Auswertung wur-den Validierungsschleifen im Team der Forscher*innen unter Beiziehung von critical friends aus dem eigenen Arbeitsbereich vorgenommen. Die Stichprobe besteht aus acht Frauen, fünf Männern und einer Person mit nonbinärer Geschlechtsidentität. Das Dienstalter war in drei Kategorien gestaff  elt (geringe  Erfahrung: drei Personen, mittlere Erfahrung: sechs Personen, große Erfahrung: fünf Personen). Es wurde zudem darauf geachtet, Interviewpersonen mit unterschiedlichem Beschäft  igungsstatus zu beforschen: sieben Personen als Stammpersonal mit Dienstverhältnis an einer PH, fünf mitverwendet e Lehrende aus dem Schuldienst mit zusätzlicher Anstellung an einer PH sowie zwei externe Lehrende. Die Befragten unterschie-den sich auch nach den Zielgruppen ihr er Teilnehmer*innen in Ge neralist*innen (dies  sind fünf Personen, die Fortbildungen für unterschiedliche Schultypen anbieten), All-gemeinbildner*innen (dies sind vier Personen, die Pfl  ichtschullehrer*innen und AHSLehrer*innen fortbilden) sowie Berufsbildner*innen (dies sind fünf Personen, die auf das berufsbildende Schulwesen fokussieren). 4.  Ergebnisse Nachfolgend sollen die Ergebnisse für die Motive, Entwicklungsaufgaben und Rollenge-staltung als Fortbildner*in dargestellt werden. 4.1  Motive für die Tätigkeit als Fortbildner*in Angelehnt an die vier Motivklassen nach Kuhl (2010) wurden die Interviews nach ver-bal vermittelten Erfahrungen durchsucht, um auf einer allgemeinen Ebene die Motiv-lagen der interviewten Fortbildner*innen sicht bar zu machen. Die Ergebnisse sind im  folgenden Kategorienschema zusammengefasst.Aufstieg durch Umstieg? 99 Tabelle 2: Entwickelte Kategorien zu Motiven  Haben Sein Auf die*den anderen  gerichtetMacht Einﬂ uss durch  –wirksam sein  –überzeugen  –weitergeben von Wissen/Erfahrung/Ideen  –helfenBeziehung/ Begegnung durch  –alle miteinbeziehen  –zusammenarbeiten  –wertschätzen Auf sich selbst  gerichtetLeistung Erfolg durch  –sich bilden   –sich austauschen  –sich Herausforderungen stellenFreiheit und Selbstbestimmung durch  –sich öffnen  –sich verändern  –Spaß haben Am häufi  gsten wurden Begriff  e, die auf das Machtmotiv schließen lassen, gefunden. In  diesem Bereich werden besonders oft   Aspekte des Wirksam-Seins angesprochen: Diese, diese Liebe zur Wirksamkeit, also das ist glaube ich so etwas, was sich  in meiner Biografi  e auch ganz stark geändert hat. Ahm oder irgendwann in  einem gewissen Alter einfach sichtbar wird, dass man sich denkt, ah die Le-benszeit ist begrenzt ahm. Was tue ich und wie werde ich wirksam und wo werde ich am besten wirksam, ja. (B 40) Ebenso prägend ist das Leistungsmotiv , nach dem Erfolg als Fortbildner*in über die  eigene Entwicklung und das eigene (F ach-)Wissen hergestellt werden muss: „Aber ja,  schon gut umso breiter das Wissen ist, umso mehr kann man dann auch einfl  ießen lassen,  wenn man merkt, hier braucht es das einfach.“  (I 131) Unter dem Beziehungsmotiv fi  nden sich Äußerungen zu Begegnung, Kooperation  und Wertschätzung, die die Grundlage s ein können, um als Fortbildner*in aktiv zu  werden: „Und dass sich das einfach total schön ergänzt hat. Und ein schönes Miteinander  geworden ist. […] Also ich war früher vielleicht mehr ein Einzelkämpfer. Und bin jetzt si-cher mehr im Team unterwegs.“  (J 58) Unter dem Freiheitsmotiv fi  nden sich vereinzelt Äußerungen, wonach die Motivation für die Tätigkeit als Fortbildner*in in der Veränderung und Freude an neuer Er-fahrung liegt. Die Motivation liegt hier in der persönlichen Weiterentwicklung aus der Funktion als Lehrer*in heraus. Bemerkensw ert ist in diesem Zusammenhang, dass der  monetäre Aspekt lediglich einmal als Motiv angesprochen wurde (vgl. dazu Prorok, Wanitschek, Auferbauer & Katschnig, 2021).  4.2  Entwicklungsaufgaben von Fortbildner*innen  Die vier identifi  zierten Bereiche der Entwicklungsaufgaben für Fortbildner*innen sollen  hier kurz nachfolgend expliziert und eingeordnet werden.Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 100 4.2.1  Rollenfindung und Expertise als Entwicklungsaufgaben von  Fortbildner*innen Für die Einfi  ndung in die Rolle als Fortbildner*in bedarf es adäquater Rahmenbedingungen durch die Institution, um sich inhaltlich (weiter-)entwickeln und mit anderen Fortbildner*innen austauschen zu können (Strauch et al., 2019; Wanitschek, Katschnig, Auferbauer & Prorok, 2020). Die Aussagen der Befragten legen nahe, dass es zudem „Systemkompetenz“  (B 350), also eine hohe Kenntnis des Feldes Schule braucht, um in  der Fortbildung von Lehrpersonen bestehen zu können. Allerdings gibt es auch verein-zelte Aussagen, wonach eine Außenperspektive sehr hilfreich sei – auch um etwa „produktive Verstörungen“  (B 152) leisten zu können. Diese Ambivalenz deckt sich mit dem  Befund von Mayr, Gutzwiller-Helfenfi  nger, Krammer und Nieskens (2015) und Schratz  (2015) zu Lehrenden in der Lehramtsausbildung. Die vielfache Betonung der hohen notwendigen intrinsischen Motivation in diesem Feld zeugt einerseits von den vielfältigen und als hoch erachteten Herausforderungen, die das Arbeitsfeld Fortbildung mit sich bringt; zum anderen stellt dieser Bereich für Lehrpersonen eine der in unserem Bildungssystem knapp bemessenen Mög lichkeiten einer individuellen berufl  ichen Weiterentwicklung dar (Richter, Lazarides & Richter, 2021). 4.2.2  Forschung & Vermittlung als Entwicklungsaufgaben von Fortbildner*innen Die Inhalte der Fortbildung sollen den aktuellen Erkenntnissen der Forschung Rech-nung tragen. Idealerweise sind Fortbildner*innen in die Forschung selbst eingebunden oder können deren Ergebnisse zumindest be werten, einordnen und vermitteln. Diese  Wichtigkeit von (eigener) Forschung wird nur von einzelnen Befragten hervorgehoben, während die Fähigkeit einer gekonnten Vermittlung von allen Befragten als zentral er-achtet wird. In den Ausführungen der Befragten zeigen sich drei Aspekte, die für das Gelingen von Fortbildung relevant sind: Persönliche Eigenschaft  en der Fortbildner*innen, Praxistransfer und Gruppendynamik. Zudem muss das didaktische Format auch immer mit dem Inhalt in Einklang stehen: Es geht nicht „wenn einer zwei Stunden referiert, wie wichtig Bewegung ist und die Leute sitzen zwei Stunden“  (E 456). Zudem wird  der Aspekt, konstruktiv mit Gruppen arbeiten zu können, von mehreren Befragten be-tont: Fortbildner*innen brauchen die Methodenkompetenz, um „Leute zusammenzubringen und das Potenzial aus der Gruppe zu holen“  (J 132), indem man sie „ins gemeinsame Tun und Entwickeln“  bringt (B 350). 4.2.3  Anerkennung & Reflexion als Entwicklungsaufgaben von Fortbildner*innen Hinsichtlich der Anerkennung und Refl  exion zeigen sich in unseren Ergebnissen drei  Stränge: Bereitschaft   zum wechselseitigen Lernen, Kritikfähigkeit und Abgrenzungsfähigkeit. Neben den personalen Eigenschaft  en, derer es dafür bedarf, braucht es auch  eine grundsätzlich wertschätzende Einstellung gegenüber Lehrpersonen und ihrer Tä-Aufstieg durch Umstieg? 101 tigkeit (Lipowsky & Rzejak, 2021): Es dürfe trotz des zu vermutenden Wissensund/ oder Erfahrungsüberhangs kein Gefäl le hin zu den Teilnehmer*innen entstehen (C  187). Ein konstruktiver Umgang mit Kritik trägt zur persönlichen und inhaltlichen Weiterentwicklung bei, zudem ist die Abgrenzung bei frustrierenden Episoden, im Um-gang mit Widerständen, mangelnden Rückmeldungen und allfälligen Projektionen nö-tig. Aus dem folgenden (Negativ-)Beispiel wird deutlich, dass mangelnde Refl  exionsfähigkeit und Empathie Garanten für das völlige Scheitern einer Fortbildung sind, selbst wenn sie von inhaltlich kompetenten Personen geleitet wird: „ Wenn ich mir manchmal  Fortbildungen anschaue, wo da einer vorne steht und außer gut nur gut ist und wie toll er nicht ist und was er nicht alles kann, denke ich mir: Die [Teilnehmer*innen] gehen leer raus, leerer als sie reingekommen sind.“ (H 228) 4.2.4  Institution & Kooperation als Entwicklungsaufgaben von Fortbildner*innen Die Befragten beschreiben den wahrgenommenen Unterstützungsbedarf, den die Institution leisten muss, um sich als Fort bildner*in optimal entwickeln zu können und  Kooperationsbeziehungen aufzubauen und zu gestalten, auf drei Ebenen: Personalentwicklung , Teamund Organisationsentwicklung  sowie Formatentwicklung . Allfällige Probleme in der Tätigkeit von Fortbildner*innen sollten zudem nicht individualisiert wer-den, da für Professionalisierungsprozesse Einzelner die jeweilige Institution (hier: die  Pädagogische Hochschule) nicht aus der Pfl  icht entlassen werden dürfen, wenn es darum geht, gute Rahmenbedingungen zu schaff  en, damit Entwicklung gelingen kann.  Personalsowie Teamentwicklungsprozesse sind im Kontext Fortbildung jedoch her-ausfordernd zu initiieren, da die Zielgruppe neben Stammpersonal der Hochschulen auch externe Lehrbeauft  ragte und mitverwendete Le hrer*innen aufweist. Diese Heterogenität hat sicherlich viele inhaltliche Vorteile (etwa hinsichtlich der Möglichkeiten für Innovation), gleichzeitig wird dadurch die Chance zur Kooperation wohl nicht begünstigt. Mögliche Train-the-Trainer -Formate sollten jedenfalls so gestaltet sein, dass  sie möglichst viele Aspekte aus den Bereichen Personalentwicklung, Team-, Organisati-onsund Formatentwicklung kombinieren. Dabei soll bewusst auf experimentelle For-mate und die Erschließung neuer Methoden sowie Online-Settings geachtet werden und das gemeinsame Lernen inklusive ein er reifen Fehlerkultur im Vordergrund stehen. Als Richtschnur kann dafür immer auf die klare Formel für gelungene Fortbildung eines Befragten zurückgegriff  en werden: „ Am Ende des Tages geht es immer um eine  ausreichend gute Expertise und darum, eine Begeisterung entfachen zu können .“ (M 305)Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 102 4.3  Die professionelle Rolle von Fortbildner*innen Ausgehend von den theoretischen Überlegungen wurde erforscht, welches Verständnis Lehrerfortbildner*innen der beteiligten Hochschulen von ihrer professionellen Rol-le haben. In der off  enen Kodierung des Interviewmaterials wurden folgende Kategorien  abgeleitet:  Tabelle 3: Entwickelte Kategorien zu Rollenverständnis und Rollenkonfl  ikt von  Fortbildner*innen Rollenverständnis Rollenkon ﬂ ikt   –Coach/Begleiter*innen/Motivator*innen/  Moderator*innen  –Konﬂ ikt Schulleitung vs.  Lehrerfortbildner*innen   –Expert*innen/Wissensvermittler*innen  –Neid der Kolleg*innen   –Vertreter*innen der PH  –Konﬂ ikt Lehrer*innen vs. Fortbildner*in   –Außenperspektive  –Konﬂ ikt PH-konform vs. eigene Meinung,  Ressourcen, Inhalte   –Mehrere Rollen  –Keine Rollenkon ﬂ ikte wahrgenommen Die Ergebnisse dieser Bereiche, die im folgenden Kapitel dargestellt werden, beziehen  sich einerseits auf das Rollenverständni s der Lehrerfortbildner*innen und andererseits  auf Rollenkonfl  ikte, welche bei einigen Befragten mit der Tätigkeit als Lehrerfortbildner*in einhergehen. 4.3.1  Rollenverständnis von Fortbildner*innen Wie Tabelle 3 zeigt, konnten fünf Subkategorien zum Rollenverständnis gebildet wer-den: Die Daten zeigen auf, dass sich Befragte vor allem vermehrt als Begleiter*innen  und Coaches  von Lernprozessen sehen: „[…] Ich sehe mich als Begleitung, als Motivator auch, als Wissensvermittler, als Coach, als Vorbild. Ganz oft   als Vorbild, ja. Und so  als Mentor ein bisschen “ (K 105). Viele Befragte sehen sich als Expert*innen (A 144).  Vor allem die Befragten, die fi  x an einer PH angestellt sind, das Stammpersonal, haben  ihre Rolle als Dienstleister*innen und Vert reter*innen der Pädagogischen Hochschule  im Blick. Darüber hinaus sprach die Hälft  e der befragten Lehrerfortbildner*innen auch  von der Einbzw. Übernahme mehrerer Rollen: „ Also ich sehe mich da so als Zwischending, zwischen der kompletten Praktikerin und der harten Forscherin. “ (C 39) Auch als  Repräsentant*innen einer Außenperspektive im Sinne von „ […] Impulsgeber, aus einer  anderen Welt kommend […] “ (C 152) sprachen vor allem die externen Kolleg*innen an,  die nicht aus dem Schulbereich kommen bzw. derzeit nicht in der Schule tätig sind. Der Bezug zur Praxis, zum Geschehen in der Schule selbst wird als wesentlich für Fortbild-ner*innen von Lehrpersonen erachtet (J 34).Aufstieg durch Umstieg? 103 4.3.2  Rollenkonflikte von Fortbildner*innen Was Rollenkonfl  ikte betrifft   , so konnten auch hier fünf Subkategorien gefunden werden. Hier fi  nden sich vor allem Aussagen der Lehrer*innen, die mitverwendet sind,  d. h. Lehrer*innen, die fi  x an einer Schule unterrichten (halbe Lehrverpfl  ichtung) und  bis zu zehn Werteinheiten an einer Pädagogischen Hochschule arbeiten. Diese haben zwei vorgesetzte Instanzen (Schule und PH), deren Erwartungen sie täglich in Passung bringen müssen:  Also, die Schulleitung hat mir, wörtlich auch gesagt: „Das ist Ihr Privatvergnügen und wir sind die Stammschule und wenn es zu Terminkollisionen kommt, sind wir immer die Ersten und das muss Ihnen klar sein!“, ja. Also ich bin in ständigen Balanceakten, ich muss ganz viel jonglieren. (F 257) Dies trifft    auch für viele organisatorische und terminliche Herausforderungen zu. Einige dieser mitverwendeten Lehrerfort bildner*innen erwähnen hier zusätzlich den  Machtkonfl  ikt entlang von Hierarchieebenen, was sich in folgender Aussage gut widerspiegelt:  Wo die Schulleitung auch sagt: ‚Das ist dein Platz ja und du bist kleiner als du  vielleicht glaubst, das du bist. Ja, du magst vielleicht Schulleitungen coachen,  aber ich sage dir was du zu tun hast.‘ Also es gibt schon so Machtgeschichten auch da. (F 279)  Des Weiteren spüren sie oft   den Neid von Kolleg*innen: Sie wissen, dass ich an der PH bin und und ich habe das schon gespürt, das  war mir eh bewusst, dass da, dass ich re lativ viel Missgunst und Neid ernten  werde. […] Also ich merke jetzt so, dass ich so oft   süffi   sante Bemerkungen  und so subtile ah so wie in der psychologischen Feinmotorik Gift  pfeile abfange. […] Die glauben jetzt, ich mache da Karriere. (E 336)  Der Umstand neben der Schule auch im tertiären Bildungssektor tätig zu sein, wird von  den Kolleg*innen einerseits als Distinktio nsmerkmal erachtet und mitunter gleichzeitig auch zu entwerten versucht (F 281). Auch die Herausforderung, als Lehrer*in ande-re Lehrer*innen fortzubilden zeigt sich in den Antworten der Befragten.  Das ist schon der Rollenkonfl  ikt, weil ich weil ich weil ich auch selber auch  schon natürlich schlechte Fortbildungen halt erlebt habe und das setzt mich natürlich sehr unter Druck, weil ich weiß ganz genau wie meine Kollegen oder ich selber auch oft   die Nase rümpfen und mit mir dann oft   denken dann  darüber. Und jetzt stehe ich dann selber vor dieser Menge. (E 102)  Mehr als die Hälft  e der befragten Personen äußerten keinerlei Rollenkonfl  ikte. Sie  schaff  en es durch die Unterstützung der Kolleg*innen und Vorgesetzen in den Schulen  (E 402) sowie durch eigene Abgrenzungsleistung (F 119), damit klarzukommen.Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 104 4.3.3  Reaktionen auf Rollenkonflikte von Fortbildner*innen Welche Strategien haben die Befragten nun, um ihre Konfl  ikte zu bewältigen? Manche  berichten davon, ganz an die jeweilige PH gewechselt zu haben, etwa um sich auch in-haltlich stärker fokussieren zu können (H 102), Rollenkonfl  ikten und Zeitnot zu entgehen (L 90) oder um sich nicht in zwei Teams integrieren zu müssen (H 118). Auch dadurch das Aufgabenportfolio reduzieren zu können und an Lebensqualität zu ge-winnen, wird als Grund für den Wechsel angegeben (E 382). Anderen Personen ist es  sehr wichtig, an einer Schule zu bleiben, diese Personen schließen einen Wechsel ganz an eine PH auch trotz wahrgenommener Spannungen aus, weil sie sich in der Rolle als Lehrerfortbildner*in unglaubwürdig empfi  nden würden (M 207). Die Mehrheit der  Befragten spricht von Zerrissenheit zwischen ihren eigenen Interessen und Werthal-tungen, den Wünschen der Teilnehmer*innen der Fortbildungen und den Erwartun-gen der Pädagogischen Hochschulen. Aussagen zu bildungspolitischen Neuerungen, die  man als Fortbildner*in entgegen der eigenen Haltung mittragen muss (A 144), werden getätigt. Auch stört viele der Befragten, dass Th  emen, die sie eigentlich interessieren  würden, nicht bearbeitet werden können (wie z. B. fehlende Ressourcen oder Überlas-tung mit administrativen Aufgaben). Mit sehr raschen Änderungen im System Schule abfi nden müssen sich vor allem externe Fortbildner*innen (B 178). Unklare Auft  räge (F  139) oder das Bemerken von Kontrolle durch die Pädagogischen Hochschulen (I 175) kann die Fortbildner*innen in wahrgenommene Schwierigkeiten bringen. 5.  Diskussion und Ausblick  Für die Professionalisierung von Lehrpersonen ist Fortbildung in zweierlei Hinsicht zentral: Auf genereller Ebene stellt Fort bildung die zentrale Möglichkeit zur Entwicklung von Lehrpersonen entlang von aktuellen Herausforderungen und institutionel-len Veränderungen dar (dritte Phase der Lehrer*innenbildung), auf individueller Ebene stellt Fortbildung eine Möglichkeit der persönlichen Weiterentwicklung dar. Als Kom-petenzbereiche professioneller Lehrpersonen werden etwa Fachwissen, fachdidaktisches Wissen, pädagogisch-psychologisches Wissen, Organisationswissen und Beratungswis-sen genannt (Baumert & Kunter, 2006, S. 482). Diese Aspekte fi  nden sich auch in den  Äußerungen der befragten Lehrerfortbildner*innen. Hinweise zum Gelingen wirksa-mer Fortbildung (im Sinne eines Wissen szuwachses und einer Veränderung der Praxen von Lehrpersonen, vgl. Lipowsky & Rzejak, 2012; 2015; 2021) werden von den Be-fragten durchwegs thematisiert, können von diesen jedoch nicht in Form von Modellen beschrieben werden, sondern werden als subjektive Th  eorien operationalisiert (Wanitschek et al., 2020).  An der KPH Wien/Krems wurde in Verschränkung mit diesem Projekt das Rollenverständnis von Lehrenden der Fortbildung in einem quantitativ-empirischen Setting erforscht. 381 Fortbildner*innen äußerten sich dazu mittels Online-Fragebogen. Die-se Ergebnisse decken sich Großteils mit den hier vorgestellten: Die befragten Fortbild-ner*innen sehen sich in erster Linie als Mo tivator*innen, Wissensvermittler*innen und Aufstieg durch Umstieg? 105 Berater*innen. Nur wenige fühlen sich in verschiedenen Rollen gefangen, die schwer  miteinander zu vereinbaren sind. Des Weiteren konnte festgestellt werden, dass Fort-bildner*innen aus vielen verschiedenen berufl  ichen Bereichen stammen, wie beispielsweise aus Wirtschaft   oder Psychologie. Dies könnte wiederum mit der nicht etablierten  Verankerung der Berufsgruppe der Fortbildner*innen zusammenhängen (vgl. Kat-schnig, Wanitschek, Rabl, Bisanz & Kabbani, 2020), die für diese „hidden profession“ (Murray, 2015) kennzeichnend ist. In unseren Daten zeigen sich drei wichtige Ebenen, die Pädagogische Hochschulen  mit den Fortbildner*innen bearbeiten müssen: Personalentwicklung, Teamund Orga-nisationsentwicklung sowie Formatentwicklung (Auferbauer et al., 2021). Dies deckt sich mit den Vorgaben des Bundesqualitätsrahmens des BMBWF (2021), der unter an-derem aktuelle Ziele für PHs im Bereich der Fortbildung vorschreibt. Die PHs dürfen hier als Institutionen nicht aus der Pfl  icht entlassen werden, um Rahmenbedingungen  zu schaff  en, damit Entwicklung gelingen kann (Personalsowie Teamentwicklungsprozesse). Dies ist eine große Herausforder ung, da die Gruppe der Fortbildner*innen  neben Stammpersonal der Hochschulen vor allem auch viele externe Lehrbeauft  ragte und mitverwendete Lehrer*innen beinhaltet. Diese heterogene Zusammensetzung besitzt viele Vorteile (etwa hinsichtlich der Möglichkeiten für Innovation), allerdings wird dadurch die Chance zur Kooperation nicht begünstigt. Train-the-Trainer-Forma-te für diese Gruppe von Personen sollten so gestaltet sein, dass viele Aspekte aus den drei oben genannten Bereichen kombiniert werden. Der Bundesqualitätsrahmen gibt dazu vor: „Die Pädagogischen Hochschulen fö rdern systematische Personalund Schulentwicklung, sowie die Wahrnehmung der Fortund Weiterbildung als zentrale Maß-nahme zur persönlichen und berufl  ichen Weiterentwicklung.“ (BMBWF, 2021, S.  15).  Ebenso wird die Personalentwicklung des Hochschulpersonals in diesem Bereich gefor-dert:  Die Pädagogischen Hochschulen sorgen dafür, dass ihr Hochschulpersonal in  der FWB laufend hinsichtlich neuer Entwicklungen im Bildungsbereich am letzten Stand, sowie über die aktuellen Methoden der Erwachsenendidaktik informiert ist. Das Hochschulpersonal in der FWB besucht regelmäßig Fort-bildungen über aktuelle Th  emen in der Bildungslandschaft  , sowie neuer Erkenntnisse in der Erwachsenendidaktik. (BMBWF, 2021, S. 21) An einigen der in dieser Studie befragten PHs wird seit 2020/21 die hochschulinterne Fortbildung intensiver vorangetrieben. Hier werden insbesondere folgende Bereiche genannt: Digitale Bildung und Medienbildung, Diversität, Forschung, Gesundheitsför-derung und Persönlichkeitsbildung. Auch an „Tagen der Lehre“ und „Tagen der For-schung“ wird zumindest dem internen Personal die Möglichkeit zur Fortund Weiter-bildung gegeben. Insgesamt sind diese Bedingungen für Professionalisierung an allen beforschten Hochschulen jedoch nicht ausreichend dimensioniert. „ Volle Stellen“ als Stammpersonal sind zudem vor allem in der Fortbildung nicht die Regel. Meist werden die Fortbildungsveranstaltungen durch mitverwendete oder dienstzugeteilte Lehrer*in-nen mit wenigen Werteinheiten organisiert und abgehalten. Daher sollten von den ver-antwortlichen Personen Strukturen entwickelt werden, um die Personalentwicklung der Fortbildner*innen an den Pädagogischen Hoch schulen zu stärken. Das Forschungsteam Isabel Wanitschek, Martin Auferbauer, Tamara Katschnig und Judith Prorok 106 ist bereits dabei, in einem nächsten Forschungsvorhaben die Strukturen der Fortbildung an den Hochschulen genau zu analysieren sowie in Interviews mit Verantwortli-chen der Fortbildung das Th  emenfeld des Recruitings, der Professionalisierungsmaßnahmen und der Fluktuation der in der Fortbildung tätigen Personen zu beleuchten. Literatur  Auferbauer, M., Katschnig, T., Wanitschek, I. & Prorok, J. (2021). Entwicklungsaufgaben von  Lehrerfortbildner*innen. In C. Fridrich, H. Knecht, R. Potzmann, P . Riegler, E. Süss-Stepancik, R. Petz (Hrsg.), Forschungsperspektive 13 (S.  147–166). Münster und Wien:  LIT. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. BMBWF (2021). Bundesqualitätsrahmen für Fortund Weiterbildung & Schulentwicklungsberatung an den Pädagogischen Hochschulen. Verfügbar unter https://bit.ly/3sYMX4b  Boyd, P ., Harris, K. & Murray, J. (2011). Becoming a Teacher Educator: Guidelines for induction. Verfügbar unter http://www.leeds.ac.uk/educol/documents/207324.pdf Deutsche Kultusministerkonferenz (2020). Ländergemeinsame Eckpunkte zur Fortbildung von  Lehrkräft  en als ein Bestandteil ihrer Professionalisierung in der dritten Phase der Lehrerbildung. Verfügbar unter https://www.kmk.org/fi  leadmin/Dateien/veroeff  entlichungen_ beschluesse/2020/2020_03_12-Fortbildung-Lehrkraeft  e.pdf Dreher, E. (2015). Anforderungen und Bewältigungsprofi  le. Sozialpädagogische Impulse, 2 ,  9–11. Ecarius, J., Eulenbach, M., Fuchs, T. & Walgenbach, K. (2011). Jugend und Sozialisation.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. European Commission (2013). Supporting teacher educators for better learning outcomes. Teacher Professional Development. Brüssel. Verfügbar unter http://ec.europa.eu/assets/eac/ education/policy/school/doc/support-teacher-educators_en.pdf  Havighurst, R. J. (1948). Developmental tasks and education . New Y ork: McKay. Hericks, U. (2006). Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufseingangsphase von Lehrerinnen und Lehrern.  Wiesbaden: Springer VS. Hericks, U. (2009). „ Es ist natürlich ’n bisschen lauter als bei anderen Kollegen …“ – Individuelle Unterrichtsentwicklung in der Berufseingangsphase von Lehrerinnen und Lehrern . Verfügbar unter https://tinyurl.com/y5slj3ry Hurrelmann, K. & Quenzel, G. (2016). Lebensphase Jugend. Eine Einführung in die sozialwissenschaft  liche Jugendforschung. Weinheim: Juventa. Katschnig, T., Auferbauer, M. Prorok, J. & Wanitschek, I. (2020). Sie kamen, sahen und lehrten – doch wer sind sie? Das professionelle Rollenverständnis von Lehrenden in der  Fortbildung. Erziehung und Unterricht, 171 (5–6), 512–520. Katschnig, T., Wanitschek, I., Rabl, M., Bisanz, A. & Kabbani, M. B. (2020). Lehrende in der  Fortbildung – eine unerforschte Profession?  Posterpräsentation auf der 4. Jahrestagung  zur Forschung der Pädagogischen Hoch schulen im Verbund Nord-Ost, 26.11.2020.  https://journal.ph-noe.ac.at/index.php/resource/article/view/812/955 Kopp-Sixt, S. (2014). Entwicklungsaufgaben für Hochschullehrende. In W . Lenz, B. Pfl  anzl &  W . Vogel (Hrsg.), Lehren lehren. Dynamische Professionalität in der PädagogInnenbil dung  (S. 27–41). Graz: Leykam.Aufstieg durch Umstieg? 107 Kuhl, J. (2010). Lehrbuch der Persönlichkeitspsychologie. Motivation, Emotion und Selbststeuerung . Göttingen: Hogrefe Verlag. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2012). Lehrerinnen und Lehrer als Lerner – Wann gelingt der Rollentausch? Merkmale und Wirkungen eff  ektiver Lehrerfortbildungen. Schulpädagogik  heute , 5(3), 1–17.  Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2015). Was wir über gelingende Lehrerfortbildungen wissen. Journal für LehrerInnenbildung ,15(4), 26–32.  Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2021). Fortbildungen für Lehrpersonen wirksam gestalten. Ein praxisorientierter und forschungsgestützter Leitfaden . Verfügbar unter https://bit.ly/3D4z2P6 Mayr, J., Gutzwiller-Helfenfi  nger, E., Krammer, G. & Nieskens, B. (2015). Lehrerbildnerinnen  und Lehrerbildner: Was tun sie gern und was nicht? Beiträge zur Lehrerinnenund Lehrerbildung , 33(3), 319–333. Mayring, P . (2010). Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken. Weinheim: Beltz. Müller, F. H., Kemethofer, D., Andreitz, I., Nachbaur, G. & Soukup-Altrichter, K. (2019). Lehrerfortbildung und Lehrerweiterbildung. In S. Breit, F. Eder, K. Krainer, C. Schreiner, A. Seel & C. Spiel (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2018. Fokussierte Analysen  und Zukunft  sperspektiven für das Bildungswesen  (S. 99–142). Graz: Leykam. https://goo. gl/ghPqGJ  Murray, J. (2014). Teacher educators’ constructions of professionalism: A case study. Asia-Pacifi c Journal of Teacher Education , 42(1), 7–21. Prorok, J., Wanitschek, I., Auferbauer, M. & Katschnig, T. (2021). Haben oder Sein – über  Motive von Fortbildner*innen von Lehrpersonen. Erziehung und Unterricht , 171(1–2),  115–125. Richter, E., Brunner, M. & Richter, D. (2021). Teacher educators’ task perception and its relationship to professional identity and teaching practice. Teaching and Teacher Education ,  101, https://doi.org/10.1016/j.tate.2021.103303  Richter, E., Lazarides, R. & Richter, D. (2021). Four reasons for becoming a teacher educator:  A large-scale study on teacher educators’ motives and well-being. Teaching and Teacher  Education, 101 . https://doi.org/10.1016/j.tate.2021.103322  Schmich, J., Lindemann, R. & Gurtner-Reinthaler, S. (2019). Ausund Fortbildung von Lehrkräft en und Schulleitungen. In J. Schmich & U. Itzlinger-Bruneforth (Hrsg.). TALIS  2018 (Band 1).  Rahmenbedingun gen des schulischen Lehrens und Lernens aus Sicht von  Lehrkräft  en und Schulleitungen im internationalen Vergleich  (S. 39–52). Graz: Leykam. Schratz, M. (2015). LehrerbildnerInnen. Die unsichtbare Profession aus der Policy-Perspektive. Journal für LehrerInnenbildung,  2, 40–44. Smith, E., Nolen. Heksema, S., Frederickson, B & Loft  us, G. (2007). Atkinson und Hildegards  Einführung in die Psychologie.  Heidelberg: Springer. Strauch, A., Lencer, S., Bosche, B., Gladkova, V ., Schneider, M. & TrevinoEberhard, D.  (2019). GRETA – kompetent handeln in Training, Kurs & Seminar. Das GRETA-Kompetenzmodell.  Verfügbar unter http://www.die-bonn.de/id/37005 Wanitschek, I., Katschnig, T., Auferbauer, M. & Prorok, J. (2020). Die Wirksamkeit von Lehrer*innenfortbildung aus der Sicht der Fortbildner*innen. HLZ – Herausforderung Lehrer*innenbil dung , 3(1), 739–760. https://doi.org/10.4119/hlz-3505 Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums –  Erzählungen von Quereinsteiger*innen Zusammenfassung Dieser Beitrag fokussiert die professionelle Entwicklung von Quereinsteiger*innen im Studium der österreichischen Primarstufenpädago gik und insbesondere die Entwicklung ihrer  persönlichen praktischen Th  eorien. Betrachtet wird auch die Kohärenz zwischen Erfahrungen in der Lehrer*innenbildung und früheren Berufsund Lebenserfahrungen der Querein-steiger*innen. Als empirische Daten werden narrative Interviews von sieben Lehramtsstu-dierenden verwendet, die in insgesamt sechs Interviewphasen während des Studiums befragt wurden. Die transkribierten Interviews wurden mithilfe der qualitativen Inhaltsanalyse und der narrativen Analyse ausgewertet. Die Ergebnisse eröff  nen die vielfältige Erfahrungswelt  der Quereinsteiger*innen im Prozess des Lehrer*in-Werdens während ihres Studiums. Die Ergebnisse zeigen, wie die Kohärenz des gleichen Lehrer*innenbildungsprogramms unter-schiedlich von Studierenden wahrgenommen werden kann. Schlüsselwörter : Kohärenz, Längsschnittstudie, Lehrer*innenbildung, praktische Th  eorie,  Quereinsteiger*in Professional development during teacher education –  Stories of career changers Abstract Th is study explores the professional development of career changers and especially the development of their personal practical theories during the primary teacher education. It also dis-cusses coherence between teacher education and previous professional and life experi ences of career changers. Th  e empirical data consists of qualitative narrative interviews with seven Austrian primary school student teachers carried out in six interview phases during their studies. Th  e transcribed interviews were analyzed using qualitative content analysis and narrative analysis. Th  e results reveal the diverse experiences of career changers in the process of  becoming a teacher during their studies. Th  e results also indicate how the coherence of the  same teacher education program can be perceived diff  erently by diff  erent students.  Keywords : Career changer, coherence, longitudinal study, practical theory, teacher education 1. Einführung In den letzten Jahrzehnten hat die internationale Forschung zum Lehrberuf und zum  Prozess des „Lehrer*in-Werdens“ zugenommen (Elbaz-Luwisch & Orland-Barak, 2013).  Es gibt jedoch nur wenige Studien über Quereinsteiger*innen1 und deren Erfahrungen während des Lehramtsstudiums, obwohl dieses Phänomen weder neu noch unty-pisch ist (Williams, 2010). In unserem Beitrag werden die professionelle Entwicklung  1 Quereinstieg bezeichnet alternative, nicht reguläre Wege in den Lehrberuf (Puderbach & Gehrmann, 2020, S. 354). In der Forschungsliteratur gibt es verschiedene Bezeichnungen für Quer-einsteigende (siehe Tigchelaar & Melief, 2017, S.  44–45). Die für diese Studie interviewten Quereinsteiger*innen sind Lehramtsstudierende mit vormaliger Arbeitserfahrung in einem Be-rufsbereich.Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 110 von Quereinsteiger*innen einer österreichisc hen Pädagogischen Hochschule im Studium der Primarstufenpädagogik und insbesondere die Entwicklung ihrer persönlichen praktischen Th  eorien betrachtet. Die praktische (subjektive) Th  eorie 2 von Lehrpersonen  beinhaltet die persönliche Philosophie des Unterrichts und ihre Ideen von Lernen und Wissen (Elbaz-Luwisch, 2005). In diesem Prozess spielen Werte und Ansichten (Beliefs) der Lehrperson eine wichtige Rolle. Sie leiten die alltäglichen Handlungen und Ent-scheidungen der Lehrperson und beeinfl  ussen ihre Bereitschaft  , pädagogische Innovationen anzunehmen und umzusetzen (Levin & He, 2008; Levin, 2015). Die praktischen Th eorien werden im Laufe der Unterrichtspraxis, aber auch schon während der Ausbildung und in anderen Lebenssituationen entwickelt (Hyry-Beihammer, 2018).  In diesem Beitrag fragen wir, wie sich praktische Th  eorien der Quereinsteiger*innen entwickeln, insbesondere wie frühere Berufsund Lebenserfahrungen der Querein-steiger*innen mit ihren persönlichen praktischen Th  eorien verbunden werden. Ziel dieser  Studie ist weiters, ein besseres Verständnis über die Kohärenz zwischen der Ausbildung und früheren Berufsund Lebenserfahr ungen der Quereinsteiger*innen zu gewinnen.  Kohärenz wird in diesem Beitrag nach Hellmann, Kreutz, Schwichow und Zaki (2019) als „Generierung von Lerngelegenheiten verstanden, bei welchen in vertikaler (über den Studienverlauf) und horizontaler Richtung (zwischen Fachdidaktik, Fachwissen-schaft   und Bildungswissenschaft   sowie Th  eorie und Praxis) Bezüge geschaff  en werden,  die es den Studierenden ermöglichen, ihr Studium strukturell und inhaltlich als zusammenhängend und sinnhaft   zu erleben“ (S. 1). Auf Basis der Forschungsergebnisse wird  betrachtet, wie Quereinsteiger*innen die prakti schen und theoretischen Studien verbinden und wie sie das Lehramtsstudium mit ihren früheren Berufsund Lebenserfahrun-gen im Studienverlauf sinnhaft   verknüpfen könn(t)en.   2. Theoretischer Hintergrund 2.1 Charakteristika der Quereinsteiger*innen Forschungsstudien haben sich besonders mit der Motivation für den Lehrberuf von  Quereinsteiger*innen beschäft  igt, um besser zu verstehen, warum sich Menschen auch  in scheinbar aussichtsreichen Berufen entscheiden, Lehrer*in zu werden. Die Stu-dien zeigen, dass viele Quereinsteiger*innen komplexe und vielschichtige Gründe für die Wahl des Lehrberufs haben, wie altruistische Motive (z. B. die Arbeit wird als so-zial wichtig gesehen), intrinsische Motive (z. B. Enthusiasmus für ein spezifi  sches Fach,  Freude an der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen) und extrinsische Motive (z. B. Fe-rien oder berufl  iche Sicherheit) (Böhmann, 2011; Laming & Horne, 2013; Lorez, Schär,  Keck Frei & Bieri Buschor, 2017; Richardson & Watt, 2005; Safi  , Quesel, Neuber &  Schweinberger, 2017). Forscher*innen haben sich auch für die Bedeutung der früheren Erfahrungen von  Quereinsteiger*innen und insbesondere die Qualitäten, die Quereinsteiger*innen aus  2 ‚Praktische Th  eorie‘ wird häufi  g auch „subjektive Th  eorie“ genannt. In diesem Beitrag werden  diese Begriff  e synonym verstanden.Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 111 ihrem früheren Bereich in den Lehrberuf mitbringen, interessiert. Vielfältige frühe Erfahrungen, Kompetenzen (skills) und persönliche Fähigkeiten können einen positi-ven Eff  ekt auf die Veränderung der Kultur von Schule haben (Varadharajan, Buchanan  & Schuck, 2018). Quereinsteiger*innen können das Kollegium mit ihren Erfahrungen und Zugangsweisen bereichern und damit auch bestimmte Traditionen der Professions-kultur in Frage stellen (Böhmann, 2011). Schmid (2010, S. 57) schreibt, dass Querein-steiger*innen „Schnittstelle zur berufl  ichen Wirklichkeit außerhalb der Schule“ sind  und eine Vielfalt an Berufsund Lebenser fahrungen in die Schule einbringen können.  Mehrere Studien zeigen, dass die Übertragung von den im früheren Beruf gewonne-nen Kompetenzen auf den Unterricht jedoch kein automatischer, sondern zutiefst per-sönlicher Prozess ist (Mayotte, 2003; Tigchelaar, Brouwer & Korthagen, 2008; Tigche-laar, Vermunt & Brouwer, 2012; Williams, 2010). Die Review-Studie von Tigchelaar,  Brouwer und Vermunt (2010) zeigt auf, dass die Verknüpfung von früheren Erfahrun-gen und neuen Unterrichtserfahrungen problematisch sein kann, z. B. wegen der kon-ventionellen Schulkultur oder eines Mangels an pädagogischem Wissen bei Querein-steiger*innen. Die Studien von Keck et al. (2017) und Tigchelaar et al. (2012) sind die wenigen  neueren Studien, die sich mit der professionellen Entwicklung der Quereinsteiger*in-nen während der Lehrer*innenbildung beschäft  igen – dieses Interesse gilt auch dem  vorliegenden Beitrag. Die Studie von Tigchelaar et al. (2012), die im niederländischen „alternativen“, ein bis zwei Jahre dauernden Lehrer*innenbildungsprogramm durchge-führt wurde, weist darauf hin, dass die früheren Erfahrungen der Quereinsteiger*innen ihre Vorstellungen vom Lernen beeinfl  usst haben und dass ihre initialen Vorstellungen  über das Lehren und Lernen sehr vielfältig sind. Die Ergebnisse der schweizerischen Studie von Keck et al. (2017) verweisen darauf, dass „die Quereinsteigenden sowohl aufgabenbezogen als auch durch Interaktionen lernen“ (S. 155).  Zusammenfassend kann bestätigt werden, dass es kein einheitliches Profi  l von  Quereinsteiger*innen sowie deren Berufswege und professionellen Entwicklungen gibt (Beaten & Meeus, 2016). Mit Bezug auf den biografi  schen Forschungsansatz zum Lehrberuf wird in diesem Beitrag vielmehr dafür argumentiert, dass die Voraussetzungen für das Lehrer*in-Werden individuell sind un d die professionelle Entwicklung mit der  Berufsbiografi  e und der persönlichen Biografi  e verknüpft   ist (Kelchtermans, 2009, 2016;  Rotland, Cramer & Terhart, 2018, S.  1016, 1023–1024; Schaefer & Clandinin, 2019). Die professionelle Entwicklung der Quereinsteiger*innen wird theoretisch mit dem Be-griff  ‚praktische Th  eorie der Lehrperson‘ fokussiert, auf die im folgenden Kapitel näher  eingegangen wird.  2.2 Praktische Theorie Forscher*innen verwenden zum Begriff   der ,praktischen Th  eorie‘ ähnliche Begriff  e wie  praktisches Wissen, persönliche Philosophie des Unterrichts, praktische Argumenta-tion und Handlungstheorie, um Zusa mmenhänge zwischen Wissen, Überzeugungen  und praktischem Handeln der Lehrperson en zu beschreiben (Levin & He, 2008). Plö-Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 112 ger (2006) bezeichnet die praktische Th  eorie einer Lehrperson als „Spiegelbild seiner  Kompetenz“ (S.  46). Das Hintergrundwissen von Lehrpersonen bzgl. ihrer Handlun-gen wird als ‚praktisches Wissen‘ bezeichnet. Es ist zum Teil explizit, zum Teil handelt es sich aber um implizites Wissen 3, das durch praktisches Handeln erworben (HyryBeihammer, 2018) und mit wachsender Lehrerfahrung in Praktika relevanter wird (Kai-ser, Bremerich-Vos & König, 2020, S.  811). Praktisches Wissen ist nicht das Gegenteil von theoretischem Wissen, vielmehr umfassen die praktischen Th  eorien der Lehrkräfte viel theoretisches Wissen, wie Fachwi ssen, pädagogisches Wissen, curriculares Wissen und Wissen vom Lernen (Grossman, 1997), das an relevante Unterrichtssituationen angepasst wird (Pitkäniemi, 2010, S. 160). Die praktische Th  eorie spiegelt die persönliche Antwort der Lehrperson auf die Fragen wider: „ Wie sollte ich mit dieser bestimm-ten Situation umgehen?“ und „ Warum sollte ich das so machen?“ (Kelchtermans, 2009, S. 264).  Das Refl  ektieren der eigenen Erfahrungen und des eigenen Unterrichts ist die Voraussetzung für die Entwicklung der praktischen Th  eorie (Schön, 1983; Korthagen,  2017). Refl  exion hilft   Lehrpersonen nicht nur ihre früheren Erfahrungen zu verstehen,  sondern beeinfl  usst auch ihre künft  igen Handlungen (Gouthro & Holloway, 2018). Eine  refl ektierende Lehrperson zu werden, ist das Ziel der meisten Lehrer*innenbildungsprogramme (Beauchamp, 2015). Die Voraussetzung für die Entwicklung der prakti-schen Th  eorie während des Lehramtsstudiums ist, dass Lehramtsstudierende mit den  pädagogischen Th  eorien vertraut werden und mit deren Hilfe ihre Unterrichtserfahrungen refl  ektieren können (Korthagen & Vasalos, 2005; Pitkäniemi, 2010). In diesem Beitrag betrachten wir die Entwicklung der praktischen Th  eorie von  Quereinsteiger*innen als wichtigen Faktor ihrer professionellen Entwicklung. Wir ver-stehen Lehrer*in-Werden als einen komplexen karrierelangen Lernprozess, der in den eigenen Erfahrungen als Schüler*in verankert ist. Während des Lehramtsstudiums fo-kussiert und „intensiviert“ sich die professionelle Entwicklung und erstreckt sich über die gesamte berufl  iche Laufb  ahn (Kelchtermans & Vanassche, 2017, S. 443). Die professionelle Entwicklung beruht auf den bedeutungsvollen Interaktionen zwischen der ein-zelnen Lehrperson (Lehramtsstudierende) un d des kulturellen, historischen und sozialen Kontexts ihrer Arbeit (Kelchtermans, 2009; Korthagen, 2017). 3. Forschungsdesign 3.1 Forschungskontext  Diese Forschung wurde im Kontext Lehrer*innenbildung der Primarstufenpädagogik in der Pädagogischen Hochschule Oberösterreic h durchgeführt. Neben dem Regelstudium  bietet die Hochschule seit dem Studienjahr 2009/2010 ein Lehramtsstudium als Voll-zeitstudium für Berufstätige an. Die Intention, diese Studienform einzurichten, gründet darauf, die Altersstruktur von Lehrer*innen an Schulen nach der anstehenden Pensio3 engl. ‚tacit knowing‘ (Polanyi, 1969)Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 113 nierungswelle in den nächsten Jahren auszugleichen, um die entstehende Lücke im Mittelbau der Altersstruktur zu schließen.  Der Studiengang „Lehramt Primarstufe“ bietet eine umfassende wissenschaft  sorientierte und praxisnahe Ausbildung für alle Unterrichtsbereiche der Volksschule. Die Stu-dien basieren auf den regulären Studienplänen un d entsprechen den Bologna-Kriterien.  Das Bachelorstudium dauert in der berufstätigen Form wie im Regelstudium vier Jah-re (8 Semester 240 ECTS – Mindeststudienzeit) und berechtigt zum Unterrichten in einem befristeten Dienstverh ältnis. Für eine dauerhaft  e Anstellung ist ein weiterführendes einjähriges Masterstudium innerhalb von fünf Jahren nach Abschluss des Bache-lorstudiums notwendig, das sofort an das Bachelorstudium angeschlossen oder parallel zur Induktionsphase (Berufseinführung an der Schule) absolviert werden kann. In der einjährigen Induktionsphase wird durch die Begleitung erfahrener Pädagog*innen als Mentor*innen der Berufseinstieg erleichtert. (PädagogInnenbildung NEU; siehe auch Hofmann, Hagenauer & Martinek, 2020, S. 233–234) 3.2  Datenerhebung  Die empirischen Daten bestehen aus qualitativen Interviews von sieben Lehramtsstu-dierenden der Primarstufenausbildung im Alter zwischen 25 und 36 Jahren am Beginn ihres Studiums. Von diesen Studierenden waren vier weiblich und drei männlich. Die Studierenden absolvierten begleitend zu ihrer derzeitigen Berufstätigkeit ein Vollzeit-studium, das meist an den Wochenenden bzw. zum Teil abends abgehalten wird. Sie wurden im Laufe der Langzeitstudie vom Wintersemester 2015 bis zum Sommersemes-ter 2019 während ihres Bachelorstudiums in fünf Interviewphasen befragt. Vier von ih-nen wurden noch nach ihrem ersten Jahr des Masterstudiums im Herbst 2020 inter-viewt. Ziel war es, im Sinne eines narrativen Interviews (Riessman, 2008) persönliche Erfahrungen bzw. ‚Stimmen‘ (‚voices’) (Elbaz-Luwisch, 2005) durch die Erzählungen der Studierenden zu hören. Im Laufe des Erzählens reinterpretieren die Studierenden ihr Leben bzw. vergangene Ereignisse und konstruieren die Bedeutung ihrer Erfahrun-gen (Elbaz-Luwisch, 2005; Kelchtermans, 2009).  Während der Interviews beschrieben und erzählten die Studierenden, was sie zum  Lehramtsstudium motiviert hatte, ihre berufl  ichen Vorerfahrungen, die Erfahrungen  während der Lehrer*innenbildung, Vorstellungen von (gutem) Unterricht, einer guten Lehrperson und Vorstellungen von Lernen sowie Erwartungen an die zukünft  ige Arbeit  als Lehrperson. In der fünft  en Interviewphase wurden die Studierenden am Anfang des  Interviews gebeten, ihren Lernweg im Studienverlauf auf Papier (A3) in 10 bis 15 Mi-nuten zu skizzieren. Danach beschrieben sie die wichtigsten Ereignisse, Erfahrungen  und Erlebnisse auf ihrem Lernweg mit Hilfe der Skizze.Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 114 3.3 Analyse  Die Analyse der Interviews erfolgte induktiv und umfasste mehrere überschneidende Phasen. Wir lasen zuerst die transkribierten Interviews und konzentrierten uns da-rauf, ‚was‘ und ‚wie‘ die Studierenden über Unterricht(en), Lehrarbeit und Lehramts-studium sowie auch über ihren Weg zum Lehramtsstudium erzählen. Danach wurden die transkribierten Interviews mithilfe qualitativer Inhaltsanalyse (Kuckartz, 2012) mit einer Soft  ware horizontal fallübergreifend strukturiert und thematisiert (Miles, Huberman & Saldana, 2020, S.  95; Riessman, 2008). Al s Analyseeinheit wurde eine Abfolge  zusammenhängender Aussagen verwendet (Riessman, 2008, S. 12). Die Analyseeinheiten wurden nach den sechs Hauptthemen eingeordnet: (1) gute Lehrperson, (2) guter Unterricht, (3) Lernen, (4) Lehrer*in-Schüler*in-Beziehung, (5) berufl  iche Vorerfahrungen und (6) Th  eorie-Praxis. Das Th  ema Th  eorie-Praxis bezieht sich auf die Erzählungen über die Generierung der Erfahrungen und des Wissens in der Lehre 4 und in  der Praxis. Die Interviews wurden ergänzend mit Hilfe von Hauptthemen vertikal fall-intern analysiert (Miles et al., 2020, S. 95). Zum Th  ema Praxis-Th  eorie wurden drei Profi  le von Erzählungen analysiert: 1) Praxis als Leitprinzip, 2) Th  eorie als Leitprinzip und 3) Th  eorie-Praxis im Dialog. Die Forschungsfrage nach den praktischen Th  eorien der Quereinsteiger*innen sowie wie frühere Berufsund Lebenserfahrungen die persönlichen praktischen Th  eorien verbunden  werden, wird mit den Erzählungen aus den Interviews von drei Studierenden beant-wortet, die stellvertretend für die analysierten Profi  le stehen und sie am besten veranschaulichen. Th  eoretisch wird das damit begrün det, dass die Verbindung zwischen  theoretischen und praktisc hen Studien ein wichtiger Faktor für die Entwicklung der  praktischen Th  eorien ist (Levin & He, 2008; Pitkäniemi, 2010). Die Erzählungen werden mit den Hauptthemen rekonstruiert (Strübing, 2018, S.  167–169). Insbesondere wird beachtet, wie sich die Ideen und Vorstellungen über Unterricht während des Stu-diums verändern. Um mehr Verständnis dafür zu gewinnen, wie Quereinsteiger*innen  das Lehramtsstudium mit ihren früheren Berufsund Lebenserfahrungen verknüpfen könn(t)en, werden die Ergebnisse von den Studierenden in Bezug auf erfahrene und wahrgenommene vertikale (über den St udienlauf) und horizontale (zwischen Th  eorie  und Praxis) Kohärenz (Hellman, 2019, S. 21; Hellmann et al., 2019, S. 1) betrachtet und interpretiert.  Aus ethischen Gründen, um die Anonymität  der stellvertretenden Studierenden zu  wahren, werden die Studierenden in diesem Beitrag als „sie“ mit Pseudonymen Lisa, Alex und Michi bezeichnet, und es werden nur für den Beitrag relevante Informationen über die Studierenden gegeben. Im folgenden Abschnitt werden die Ergebnisse durch die Aussagen der Studierenden veranschaulicht. Die Nummer mit der Abkürzung IP bezieht sich auf die Interviewphase. Zum Beispiel meint 2. IP die zweite Interviewpha-se. Drei Punkte zwischen zwei Wörtern bedeutet, dass Wörter oder Sätze dazwischen weggelassen wurden. 4 ‚Lehre‘ bezieht sich in diesem Bericht auf die unterschiedlichen Lernveranstaltungen in der Lehrer*innenbildung.Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 115 4. Ergebnisse 4.1 Praxis als Leitprinzip – „Ich entwickle mich weiter, ich mache etwas,  was ich dann [in der Schule] verwenden kann“ (Lisa, 2. IP) Lisa ist Quereinsteigerin ohne frühere Lehrerfahrung. Sie arbeitete im Marketingbereich auch während ihres Lehramtsstudiums bis zur Induktionsphase des Masterstu-diums. Das Lernen der eigenen Kinder, die Erfahrungen in der Lernhilfe und auch die Erfahrungen ihrer ehemaligen Arbeitskollegin, die Lehrerin geworden war und die Ausbildung als ‚nicht so schwer‘ beschrieben habe, nannte Lisa als wichtigste Be-weggründe zum Lehrberuf (1. IP). Die Erfahrungen mit den eigenen Kindern hat Li-sas Vorstellung ihrer Lehrqualifi  kationen verstärkt und demzufolge auch ihre vertikale  (über den Studienlauf) erlebte Kohärenz: „Ich habe selbst Kinder und ich verstehe das auch mit Kindern, wenn einmal wer nicht gut drauf ist, das verstehe ich ganz.“ (4. IP)  Die Vorstellungen von gutem Unterricht und einer guten Lehrperson sind mit positiven Emotionen in Lisas Erzählungen verbunden. Am Anfang des Studiums positio-nierte sie die gute Lehrperson als gemochte Vertrauensperson: „Sie [Schüler*innen] fürchten sich nicht vor dem Lehrer in der Stunde … Kinder freuen sich, wenn die Lehrerin hereinkommt.“ (1. IP) Später beschrieb Lisa die Lehrarbeit metaphorisch als „ Werbung und Verkauf “, worauf sie ihre frühere Arbeit vorbereitet habe:  Ich habe jetzt im Marketingbereich gearbeitet, ich meine so viel für die Schule … alles eigentlich Werbung und Verkauf. Man verkauft   sich als Lehrerin  genauso den Kindern gegenüber, da schaut man, dass man die Kinder moti-viert. (4. IP)  Ericson und Pinnegar (2017) schreiben, dass die Metaphern von Lehrpersonen ihr Verständnis vom Unterrichten und wie sie sich mit den Schüler*innen auseinandersetzen (wollen), aufdecken können. Die Art und Weise, wie Lisa über Unterricht hier spricht, deutet darauf hin, dass sie ihre berufl  ichen Qualifi  kationen vom Marketingbereich in  die Lehrarbeit übertragbar sieht, was auch ihre vertikale (über den Studienlauf) erfah-rene Kohärenz verstärkt.  Die pädagogisch praktischen Studien (die Schulpraxis) haben Lisas Lehramtsstudium stark beeinfl  usst. Ihre Erzählungen von der Schulpraxis sind in jedem Interview  mit positiven Emotionen verbunden. In den ersten Studienjahren beobachtete sie die Praxislehrpersonen und ihren Unterricht, der ihr vorbildlich erschien und den sie me-taphorisch „aufgesaugt“ hatte: Ich war selber erstaunt, was die [Praxislehrperson] für Materialien dort in der  Klasse hat und wie die das mit den Kindern macht … Das hat mich alles [in der Praxis] fasziniert – alles aufgesaugt! Ich habe alles aufgeschrieben, weil sonst vergesse ich das wieder. (2. IP) Seit Anfang des Studiums fand Lisa die Lehre an der Pädagogischen Hochschule bedeutungsvoll, die in der Unterrichtspraxis umsetzbar ist. „Das übernommen, was uns [Name der Lehrende] gezeigt hat. Das haben wir dann auch umgesetzt, in der Schule Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 116 … Die Kinder waren begeistert.“ (2. IP) Die Bedeutung des Masterstudiums betrachtete sie auch von der Perspektive der schulischen Umsetzung: „ Wir haben zwar spannen-de Seminare gehabt … aber die haben absolut nichts mit der Praxis, mit Lehrer*in-Sein zu tun … Also das war Philosophie, aber das hat mir jetzt da genau gar nichts gebracht für die Schule.“ (6. IP) Die vorstehenden Aussagen über Praxis und Lehre verkörpern eine handlungsorientierte Refl  exion (Korthagen, 2017), durch die Lisa ihr praktisches  Wissen generiert. Sie schaut „rezepthaft  “ an, was in der schulischen Umgebung funktionieren könnte (Keck et al. 2017, S. 155). Im letzten Interview berichtet Lisa, dass sie für die Lehrarbeit gut vorbereitet sei  und sich ihre Vorstellungen von Lehrarbeit während des Studiums nicht verändert habe (6. IP). Andererseits bezeichnete sie den Beginn ihrer Lehrtätigkeit in der Mas-ter-Induktionsphase in der Sonderschule metaphorisch als „einen Sprung ins kalte Was-ser“, was sich auf der erlebten vertikalen Inkohärenz zwischen Th  eorie und Praxis in  der Phase des Berufseinstiegs bezieht – auf die Erfahrung, unzureichend für die unter-schiedlichen Unterrichtsumgebungen vorbereitet zu sein.  4.2 Theorie als Leitprinzip – „Ich bin der Meinung, dass man vorher etwas  wissen muss, bevor man handelt“ (Alex, 5. IP)  Die berufl  ichen Vorerfahrungen von Alex liegen im Bereich der Technik. Sie bringt viel  Erfahrung im Th  emenfeld der digitalen Medien und hier unter anderem in der Leitung  von Teams mit. Das Arbeiten mit Kindern ist aus ihrer Sicht eine völlig andere Her-angehensweise, daher sieht sie ihre berufl  ichen Vorerfahrungen in keinem unmittelbaren förderlichen Zusammenhang zum schu lischen Kontext. Allerdings nennt sie die Lebenserfahrung insgesamt als positiven Einfl  ussfaktor für ihre schulpraktische Zukunft  ,  was ihre vertikale über den Studienverlauf erfahrene Kohärenz verstärken könnte. Zu Beginn des Studiums beschrieb Alex „guten Unterricht“ als einerseits abhängig  von der Persönlichkeit der Lehrperson und andererseits von der Motivation der Schü-ler*innen. „Zu einem guten Unterricht gehören ein guter Lehrer und interessierte Schü-ler.“ (1. IP) Die Motivation und der Enthusiasmus mit der die Lehrperson Inhalte vermittelt sowie eine klare Vorstellung von „Lernen“ stellen für sie wesentliche Voraussetzungen für erfolgreiches Unterrichten dar. Im Laufe des Studiums fi  ndet man diese Aspekte in folgenden Aussagen wieder:  Ich fi  nde, dass der Lehrer oder die Lehrerin professionell sein sollte, über  fachliches Wissen verfügen sollte und generell vom Lernen eine Vorstellung haben muss. … Es geht aber auch um Authentizität und es kommt ganz stark darauf an, dass man das, wie man es macht, auch gerne macht. (4. IP)  Gegen Ende des Bachelorstudiums werden die Weiterentwicklung der Lehrer*innenPersönlichkeit vor allem durch Selbstrefl  exion sowie Weiterbildungen in verschiedenen  berufl  ichen Th  emenfeldern betont. Ein weiterer wesentlicher Verantwortungsbereich  der Lehrperson liegt für Alex in der Schaff  ung einer sicheren und vertrauensvollen At-Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 117 mosphäre, in der die Schüler*innen Schule als einen Ort wahrnehmen, an dem sie sich  frei entfalten können.  Ein einschneidendes Erlebnis ist für Alex das Auslandssemester. Wobei hier weniger die fachliche Komponente betont wird, sondern vielmehr die persönliche Entwick-lung in dieser Zeit. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die theoriegeleitete Herangehensweise bei  Alex stark im Vordergrund steht. Von Beginn an erhebt Alex einen wissenschaft  lichen  Anspruch an das Studium. Die Relevanz der Verknüpfung zwischen Th  eorie und Praxis wird immer wieder unterstrichen. In den Erzählungen wird jedoch deutlich, dass  die Umsetzung des theoretischen Wissens in konkrete Handlungen für Alex eine Her-ausforderung darstellt. Zuerst dieses breite theoretische Wissen, dann fokussiert auf ein Th  ema, was  kann ich machen. … Also, man braucht dieses Verständnis, es ist der einzi-ge Weg, wie man es machen kann. Weil man dann weiß, wovon man redet. (4. IP)  Ich bin der Meinung, ohne Th  eorie kann man nicht viel praktisch handeln.  (5. IP) 4.3 Theorie-Praxis im Dialog – „Rein aus Intuition heraus etwas zu machen,  das ist oft einfach zu wenig“ (Michi, 4. IP) Michi ist Quereinsteigerin mit berufl  ichen Vorerfahrungen in der Arbeit mit Kindern,  hauptsächlich in Einzelsettings. Außerdem hat sie selbst zwei Kinder im Volksschul-alter. Die Entscheidung, ein Lehramtsstudium zu beginnen, erfolgte aufgrund vieler positiver Rückmeldungen und eigener Erfahrungen in der Arbeit mit den Kindern. Sie sieht die Lehramtsausbildung als optimale (Weiter-)Qualifi  kation, was schon am Anfang des Studiums ihr positives Kohärenzerleben verstärkt: Und das war dann der Grund, warum ich auf das Studium gekommen bin.  Weil ich mir gedacht habe, gerade für die Altersgruppe sechs bis zehn. Das ist so die Altersgruppe, die mir am meisten Spaß macht, die mir ganz gut liegt. Das ist natürlich die optimale Qualifi  kation. (1. IP)  Am Anfang des Studiums schaut Michi den guten Unterricht von der Position der fachlich-pädagogisch kompetenten Lehrperson an, die „didaktisch gut ist, Wissen gut ver-mitteln kann … und die sich auch mit Methoden beschäft  igt“ (1. IP). Die Gestaltung  des Unterrichts sollte für sie in methodischer Hinsicht abwechslungsreich, handlungs-orientiert und mit ansprechenden Lernmateri alien und unterschiedlichen („kooperativen“) Lernformen erfolgen. Sie betont auch eine gute Lehrer*innen-Schüler*innen-Be-ziehung, wobei sie darauf achten möchte, dass die Balance zwischen Nähe und Distanz erhalten bleibt: „Dass man nicht zu sehr in das Kumpelhaft  e reinfällt, sondern doch  auch die Distanz bewahren kann.“ (1. IP) Im Laufe des Studiums wird sie sich ihrer praktischen Th  eorie bewusster: „Es wird imm er runder das Ganze und immer greifb  arer und belegbarer, warum ich das mache. Wo du vorher das vielleicht aus Intuition he-Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 118 raus auch schon richtig gemacht hast und jetzt wird das halt ein bisschen greifb  arer.“  (3. IP) Gegen Ende des Studiums beschreibt Michi „guten Unterricht“ von der Posi-tion der Schüler*innen, die sich in der Schule wohlfühlen und diff  erenziert unterrichtet werden:  [Wenn] die Lehrer*in es schafft   , dass sie einfach auf die Interessen der Kinder eingeht, dass sie die Kinder dort abholt, wo sie stehen. Wenn man diff  erenzieren kann, wenn man einfach merkt, dass die Kinder Spaß haben, dass die Kinder gerne in die Schule gehen, wenn man eine gute Beziehung zu den Kindern hat. (4. IP) Die Verknüpfung von theoretischem Wissen und der berufl  ichen Praxis sind für Michi  ein wichtiger Teil der Professionsentwicklung. „Es braucht einfach eine gewisse Th  eorie im Hintergrund, auf die man sich wieder berufen kann. Man muss ja auch wissen, wenn ich jetzt einmal in einer Situation bin, wo ich nicht mehr weiterweiß, auf was be-ziehe ich mich denn jetzt.“ (4. IP) Persönliches Entwicklungspotenzial sieht sie in der Diff erenzierung des Unterrichts. In diesem Zusammenhang werden die Portfolio-Arbeit  bzw. die Lesson-Studies genannt, in denen die Verbindung zwischen Th  eorie und Praxis  deutlich gemacht wird und die Michis erfahrene Kohärenz zwischen Th  eorie und Praxis verstärkt haben: „So verknüpfen sich sozusagen deine Erfahrungen in der Praxis mit der Arbeit, die man in den Seminaren dann macht, wie zum Beispiel das Portfolio.“ (3. IP) Michi betont weiters den Austausch mit Lehrenden und Kolleg*innen als wesentli-chen Punkt für die professionelle Weiterentwicklung. Die pädagogisch-praktischen Studien haben auch für Michi einen sehr hohen Stellenwert. Die besten Momente des Studiums beschreibt sie vor allem für die Schulpraxis. Sie befürwortet hier ganze Praxiswochen (so genannte Blockpraktika): [Im Blockpraktikum] merkt man dann schon den Unterschied, wie du da thematisch mehr einsteigen kannst. Und wie du da auch mehr machen kannst. Aber trotzdem ist es noch relativ kurz. Also, wenn du da einmal so ein, zwei Monate Hardcore Schulpraxis hättest, dann wäre das so richtig geil, weil dann kannst du dich voll reinhauen. (2. IP) Zusammengefasst ist festzuhalten, dass Michi ihre Erfahrungen über Lehrer*innenarbeit und Unterricht „bedeutungsorientiert“ refl  ektiert (Korthagen, 2017). Sie versuchte sich immer bewusster darüber zu werden, was ihr im Unterricht und was den Schü-ler*innen wichtig ist. Ihre früheren berufl  ichen Erfahrungen und die Erfahrungen mit  eigenen Kindern bilden für sie eine Ausgangslage im Umgang mit den Schüler*innen. Ihre erfahrene vertikale und horizontale Kohärenz zwischen Th  eorie und Praxis haben  sich während des Lehramtsstudiums verstärkt. Das anfängliche Gefühl, es intuitiv rich-tig zu machen, bekommt einen professionellen Rahmen: Ich fi  nde, das wäre eine halbe Geschichte, wenn ich mich rein auf meine  praktische Erfahrung berufe. Weil das ja auch keiner sagt, dass die praktische  Erfahrung, die ich mir angeeignet habe, die ist ja auch nicht irgendwo evi-denzbasiert, das ist ja auch noch einmal  ein subjektiver Eindruck. Und wenn  es aber im Vergleich dazu evidenzbasierte Dinge gibt, Literatur gibt, Th  eorien Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 119 gibt, Konzepte gibt, dann kann ich das mit dem noch einmal leichter abgleichen oder ich habe wirklich auch etwas, wo ich weiß, okay, bei einem Groß-teil funktioniert das, vielleicht sollte ich das einmal ausprobieren. (4. IP) 5. Diskussion und Ausblick Die Ergebnisse eröff  nen die vielfältige Erfahrungswelt der Quereinsteiger*innen in der  Entwicklung im Prozess des Lehrer*in-Werdens im Verlauf ihres Studiums. Die Erzäh-lungen der Quereinsteiger*innen in dieser Studie können nicht als repräsentativ für alle Quereinsteiger*innen angesehen werden, da nur Erzählungen von sieben Studierenden im Kontext von einen österreichischen Primärstufe Lehrerausbildung analysiert wur-den. In Bezug auf die Lehrer*innenbildung ist es doch wünschenswert, diese gewonne-nen Erfahrungen und Erkenntnisse sichtbar und für eine Weiterentwicklung nutzbar zu  machen (Tigchelaar et al., 2012; Williams, 2010).  Basierend auf den Ergebnissen bietet insbesondere die schulische Praxis den Quereinsteiger*innen eine (Lern-)Umgebung, in der ihre praktischen Th  eorien erprobt und  refl ektiert werden. Diese Erkenntnisse werden in manchen Studien von Lehramtsstudierenden auch ohne Berufserfahrung bestätigt (z. B. Cramer, 2012; Levin & He, 2008). Unsere Ergebnisse deuten darauf hin, dass die mit dem Fachwissen und dem pädagogi-schen Wissen verbundene Selbstrefl  exion oder begleitete Refl  exion des Unterrichts, wie  in den Lesson-Studies, die Entwicklung der praktischen Th  eorie fördern können. Für  die professionelle Entwicklung wäre es essenziell, nach dem Unterricht mit den Men-tor*innen und Studienkolleg*innen z. B. über die Ziele und Methoden des Unterrichts  zu diskutieren. Studien haben ergeben, dass Lehrpersonen durch den Austausch von Ideen, Erfahrungen und Lehrmethoden mit Kolleg*innen lernen (Pitkäniemi, 2010). Die Ergebnisse zeigen auch, dass die Vorstellungen der Studierenden über Lehrer*in-Sein bereits zu Beginn ihres Studiums so stark sind, dass dies hinderlich sein kann, neue Ideen mithilfe der Th  eorie zu entwickeln und die Kohärenz zwischen Th  eorie und  Praxis zu erfahren (Tigchelaar et al., 2008). Deshalb wäre es wichtig, die Studierenden ab Studienbeginn anzuregen, ihre Vorstellungen über Lehrarbeit und Lehrer*in-Werden z. B. mit Portfolioarbeit und durch kritische Refl  exion (Helsper, 2021, S. 136) in theoretischen Seminaren sichtbar zu machen und zur Diskussion zu bringen. Zusätzlich zu Praxiserfahrungen geben frühere Berufserfahrungen und andere Lebenserfahrungen wesentliche Anregungen für die professionelle Entwicklung von Quer-einsteiger*innen: Sie sind wie Filter, durch die Lehrarbeit wahrgenommen und refl  ektiert sowie die Kohärenz der Lehramtsstudien erfahren wird. Die Ergebnisse zeigen, wie die Kohärenz des gleichen Ausbildungsprogramms unterschiedlich von verschiedenen Studierenden wahrgenommen wird. Die Erfahrungen mit den eigenen Kindern oder frühere Arbeit mit Kindern können die vertikale, im Studienverlauf erfahrene Kohärenz verstärken. Nach den Ergebnissen dieser Studie, bringen Quereinsteiger*innen viele Er-fahrungen und Kompetenzen aus ihren früheren Berufen in ihr Lernen im Lehramts-studium, z. B. zu den digitalen Medien, zum Marketing und zur Teamarbeit, mit. Für die Entwicklung der persönlichen praktischen Th  eorien der Quereinsteiger*innen wäre Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 120 es fruchtbar, die aus diesen Erfahrungen bestehenden Einstellungen und Überzeugungen, wie z. B. ‚Unterricht als Marketing‘ (siehe Kapitel 4.1), mit Hilfe der pädagogischen Th eorien in theoretischen Seminaren oder in Gesprächen mit Mentor*innen in Frage  zu stellen, um dadurch eine neue Bedeutung des Lernens und Lehrens der Studieren-den zu ermöglichen (Williams, 2010).  Es ist von großer Bedeutung, die Erfahrungen der Quereinsteiger*innen – genauso wie die der regulären Lehramtsstudierenden – im Lehramtsstudium refl  ektierend  mit einzubeziehen. Dieses Refl  ektieren ist die Voraussetzung für die Entwicklung der  praktischen Th  eorien, die auf Grundlage von theoretischem Grundlagenwissen über  Unterrichten und Lernen sowie durch Praxiserfahrungen aufgebaut werden sollten. Wir (Lehrerausbildner*innen) sollten in der Lage sein, gute Lehrer*innen auszubilden, die nicht nur viel über das Unterrichten und die Unterrichtsplanung wissen, sondern vor allem sich selbst als Lehrer*in verstehen und ihre eigenen Ideen vom Unterricht entwi-ckeln können (Korthagen, 2017; Schaefer & Clandinin, 2019). Die wesentliche Aufga-be der Lehrer*innenbildung ist, diesen Prozess des Refl  ektierens und der professionellen Entwicklung anzuregen, zu begleiten und zu unterstützen. Literatur Beaten, M. & Meeus, W . (2016). Training second-career teachers: a diff  erent student profi  le,  a diff  erent training approach? Educational Process: International Journal, 5 (3), 173–201.  http://dx.doi.org/10.12973/e dupij .2016.53.1 Beauchamp, C. (2015). Refl  ection in teacher education: issues emerging from a review of current literature. Refl ective Practice , 16(1), 123–141. https://doi.org/10.1080/14623943.201 4.982525 Böhmann, M. (2011). Das QUER Einsteiger-Buch. So ge lingt der Start in den Lehrerberuf .  Weinheim: Beltz. Bundesministerium Bildung, Wissenschaft   und Forschung (o. D.). PädagogInnenbildung  NEU.    https://www.bmbwf.gv.at/Th  emen/schule/fpp/ausb/pbneu.html   (abgerufen   am  4.10.2021). Cramer, C. (2012).  Entwicklung von Professionalität in der Lehrerbildung. Empirische Befunde zu Eingangsbedingun gen, Prozessmerkmalen und Ausbil dungserfahrungen Lehramtsstudierender . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Elbaz-Luwisch, F. (2005). Teachers’ voices: storytelling and possibility . Greenwich, CT: Information Age. Elbaz-Luwisch, F. & Orland-Barak, L. (2013). From teacher knowledge to teacher learning in  community: transformations of theory and practice. In C. Craig, P . Meijer & J. Broecke-mans (Hrsg.), From teacher thinking to teachers and teaching: the evolution of a research  community  (S. 97–113). Advances in Research on Teaching, Vol. 19. Bingley, UK: Emerald. https://doi.org/10.1108/S1479-3687(2013)00 Ericson, L. & Pinnegar, S. (2017). Consequences of personal teaching metaphors for teacher identity and practice. Teachers and Teaching: Th  eory and Practice , 23(1), 106–122.  https://doi.org/10.1080/13540602.2016.1203774 Gouthro, P . A. & S. M. Holloway, S. M. (2018). Learning to be critically refl  ective: exploring fi  ction writing and adult learning. Studies in Continuing Education,  40(2), 133–148.  https:/doi.org/10.1080/ 0158037X.2017.1415875.Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 121 Grossman, P . L. (1997). Teachers’ knowledge. In L. Saha (Hrsg.), International encyclopedia of  the sociology of education  (S. 692–697). Oxford: Pergamon. Hellmann, K., Kreutz, J., Schwichow, M. & Zaki, K. (2019). Kohärenz in der Lehrerbildung –  Th eoretische Konzeptionalisierung. In K. Hellmann, J. Kreutz, M. Schwichow & K. Zaki  (Hrsg.), Kohärenz in der Lehrerbil dung  (S. 9–30). Wiesbaden: Springer. Hellmann, K., Kreutz, J., Schwichow, M. & K. Zaki, K. (2019). Einleitung. In K. Hellmann, J.  Kreutz, M. Schwichow & K. Zaki (Hrsg .), Kohärenz in der Lehrerbil dung  (S. 1–8). Wiesbaden: Springer. Helsper, W . (2021). Professionalität und Professionalisierung pädagogischen Handelns: Eine  Einführung. Opladen: Barbara Budrich, utb. Hofmann, F., Hagenauer, G. & Martinek, D. (2020). Entwicklung und Struktur der Lehrerinnenund Lehrerbildung in Österreich. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blöme-ke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung (S. 227–236). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Hyry-Beihammer, E. K. (2018). Schulpädagogik und Unterrichtsforschung. In J. Böhm & M.  Döll (Hrsg.), Bildungswissenschaft  en für Lehramtstudierende  (S. 17–41). Münster: Waxmann. Kaiser, G., Bremerich-Vos, A. & König, J. (2020). Professionswissen. In C. Cramer, J. König,  M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 811– 818). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Keck Frei, A., Kocher, M., Spiess, R., Bieri Buschor, C. & Hürlimann, R. (2017). Die berufsintegrierte Ausbildungsphase von quereinsteigenden Lehrpersonen: Lernen an der Pä-dagogischen Hochschule und am Arbeitsort Schule. In C. Bauer, C. Bieri Buschor & N. Safi  (Hrsg.), Berufswechsel in den Lehrberuf  (S. 141–157). Bern: hep-verlag. Kelchtermans, G. (2009). Who I am in how I teach is the message: Self-understanding, vulnerability and refl  ection. Teachers and Teaching: Th  eory and Practi ce, 15(2), 257–272.  https://doi.org/10.1080/13540600902875332 Kelchtermans, G. (2016). Th  e emotional dimension in teachers’ work lives: a narrative-biographical perspective. In M. Zembylas & P . Schutz (Hrsg.), Methodological advances in  research on emotion and education (S. 31–41). Switzerland: Springer, Cham. https://doi. org/10.1007/978-3-319-29049-2_3 Kelchtermans, G. & Vanassche, E. (2017). Micropolitics in the education of teachers: Power,  negotiation, and professional development. In J. Clandinin & J. Husu (Hrsg.), Research  on teacher education  Vol 1 (S. 441–456). Los Angeles: Sage. Korthagen, F. (2017). Inconvenient truths about teacher learning: towards professional development 3.0. Teachers and Teaching: Th  eory and Practice, 23 (4), 387–405. https://doi.org /10.1080/13540602.2016.1211523 Korthagen, F. & Vasalos, A. (2005). Levels in refl  ection: core refl  ection as a means to enhance  professional growth. Teachers and Teaching: Th  eory and Practice, 11 (1), 47–71. https:// doi.org/10.1080/1354060042000337093 Kuckartz, U. (2012). Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunterstützung.   Weinheim: Beltz.  Laming, M. & Horne, M. (2013). Career change teachers: Pragmatic choice or a vocation  postponed? Teachers and Teaching: Th  eory and Practice, 19 (3), 326–343. https://doi.org/ 10.1080/13540602.2012.754163 Levin, B. (2015). Th  e development of teacher beliefs. In H. Fives & M. G. Gill (Hrsg.), International handbook of research on teachers’ beliefs  (S. 48–65). London: Routledge Taylor  & Francis.Eeva Kaisa Hyry-Beihammer, Sabine Bruch und Karin Busch 122 Levin, B. & He, Y . (2008). Investigating the content and sources of teacher candidates’ personal practical theories (ppts). Journal of Teacher Education , 59(1), 55–68. https://doi. org/10.1177/0022487107310749 Loretz, C., Schär, P ., Keck Frei, A. & Bieri Buschor, C. (2017). Motiviert für den Lehrberuf –  Berufswahlmotive von quereinsteigenden Männern und Frauen. In C. Bauer, C. Bieri Buschor & N. Safi   (Hrsg.), Berufswechsel in den Lehrberuf  (S. 55–71) . Bern: hep-verlag . Mayotte, G. A. (2003). Stepping stones to success: previously developed career competencies  and their benefi  ts to career switchers transitioning to teaching. Teaching and Teacher  Education,  19(7), 681–695. https://doi.org/10.1016/j.tate.2003.03.002 Miles, M., Huberman, M. & Saldana, J. (2020). Qualitative data analysis: A Methods sourcebook  (4th ed). Th  ousand Oaks, CA: Sage. Pitkäniemi, H. (2010). How the teacher’s practical theory moves to teaching practice –  a lite rature review and conclusions. Education Inquiry, 1 (3), 157–175. https://doi. org/10.3402/edui.v1i3.21940 Plöger, W . (2006). Was ist Kompetenz? – Eine theo retische Skizze. In W . Plöger (Hrsg.), Was  müssen Lehrerinnen und Lehrer können? Beiträge zur Kompetenzorientierung in der Leh-rerbildung (S. 17–58). Paderborn, Wien: Schöningh. Polanyi, M. (1969). Knowing and being . London: Routledge & Kegan Paul. Puderbach, R. & Gehrmann, A. (2020). Querund Seiteneinstieg in den Lehrerinnenund  Lehrerberuf. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 354–359). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Richardson, P . W . & Watt, H. M. (2005). ‘I’ve decided to become a teacher’: Infl  uences on career change. Teaching and Teacher Education, 21 (5), 475–489.  Riessman, C. K. (2008). Narrative methods for the human sciences.  Th ousand Oaks, CA: Sage. Rothland, M., Cramer, C. & Terhart, E. (2018). Forschung zum Lehrerberuf und zur Lehrerbildung. In R. Tippelt & B. Schmidt-Hertha (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung   (S. 1011–1034). Wiesbaden: Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-531-19981-8_44 Safi , N., Quesel, C., Neuber, D. & Schweinberger, K. (2017). Schulpraxis und professionelle  Handlungskompetenz bei verschiedenen Varianten des Quereinstiegs im Bildungsraum. In C. Bauer, C. Bieri Buschor & N. Safi   (Hrsg.), Berufswechsel in den Lehrberuf  (S. 95– 118). Bern: hep-verlag.  Schaefer, L. & Clandinin, J. (2019). Sustaining teachers’ stories to live by: implications for  teacher education, Teachers and Teaching , 25(1), 54– 68. https://doi.org/10.1080/135406 02.2018.1532407 Schmid, C. (2010). Sind Querund Seiteneinsteigende bessere Lehrkräft  e? Journal für lehrerinnenund lehrerbil dung, 10 (3), 56–60. Schön, D. (1983). Th e refl  ective practioner. How professionals think in action . New Y ork: Basic Books.  Strübing, J. (2018). Qualitative Sozialforschung  (2. Aufl  .). Berlin: de Gruyter. Tigchelaar, A., Brouwer, N. & Korthagen, F. (2008). Crossing horizons: Continuity and change  during second-career teachers’ entry into teaching. Teaching and Teacher Education,  24(6), 1530–1550. https://doi.org/10.1016/j.tate.2008.03.001 Tigchelaar, A., Brouwer, N. & Vermunt, J. (2010). Tailor-made: Towards a pedagogy for educating second-career teachers. Educational Research Review, 5 (2), 164–183. https://doi. org/10.1016/j.edurev.2009.11.002 Tigchelaar, A. & Melief, K. (2017). Kontinuität und Diskontinuität: Erfahrungen von Quereinsteigenden im Lehrberuf. In C. Bauer, C. Bieri Buschor & N. Safi   (Hrsg.), Berufswechsel in den Lehrberuf (S. 43–52). Bern: hep-verlag. Professionelle Entwicklung während des Lehramtsstudiums 123 Tigchelaar, A., Vermunt, J. D. & Brouwer, N. (2012). Patterns of development in second-career teachers’ conceptions of learning and teaching. Teaching and Teacher Education  28(8), 1163–1174. https://doi.org/10.1016/j.tate.2012.07.006 Varadharajan, M., Buchanan, J. & Schuck, S. (2018). Changing course: the paradox of the  career change student-teacher. Professional Development in Education , 44(5), 738–749.  https://doi.org/10.1080/19415257.2017.1423369 Williams, J. (2010).  Constructing a new professional identity: Career change into teaching. Teaching and Teacher Education, 26 (3), 639–647. https://doi.org/10.1016/j.tate.  2009.09.016Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher Emotionen, Emotionsregulation und Emotionskommunikation  von Lehrpersonen  Ein theoretischer Überblick unter besonderer Berücksichtigung der  Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung  Zusammenfassung Lehrer*innenemotionen und der pr ofessionelle Umgang mit diesen stellen wesentliche Facetten der Lehrer*innenkompetenz dar, die häufi  g im Zusammenhang mit den sozial-emotionalen Kompetenzen von Lehrpersonen diskutiert werden. Lehrpersonen erleben vielfäl-tige positive und negative Emotionen in der Schule und beim Unterrichten. Eine primäre  Auslösequelle sind dabei die Interaktio nen mit den Schüler*innen. Insbesondere die Qualität der Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung steht in einer engen Wechselwirkung mit den Lehrer*innenemotionen. Gelingt es Lehrpers onen, ihre Emotionen adäquat zu regulieren und zu kommunizieren (z. B. durch kognitive Neubewertung), so sind positive Eff  ekte  auf die Unterrichtsqualität (z. B. die Klassenführung oder die Autonomieunterstützung) und die Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung zu erwarten. Der Beitrag schließt mit Implikatio-nen, die sich für die Lehrer*innenbildung und Professionalisierungsforschung ergeben. Unter anderem wird die Notwendigkeit von längsschnittlichen Forschungsarbeiten zur Entwicklung von Emotionen und deren Regulation im Zuge  der Professionalisierung sowie die Entwicklung entsprechender Interventionen betont.Schlüsselwörter: Lehreremotionen, Emotionsregulation, Emotionale Arbeit, Lehrer-SchülerBeziehung Abstract Teachers’ emotions and their professional regulation are an essential facet of teachers’ com-petence, which is oft  en discussed in connection with the social-emotional competencies of  teachers. Teachers experience a variety of positive and negative emotions at school and while teaching. A primary source of emotions are the interactions with students. In particular, the quality of the teacher-student relationship closely interacts with teachers’ emotions. If teach-ers succeed in adequately regulating and communicating their emotions (e.g., through cog-nitive reappraisal), positive eff  ects on the quality of teaching (e.g., classroom management  or autonomy support) and the teacher-student relationship can be expected. Th  e article concludes with implications for teacher education and professionalisation research. Among other things, the necessity of longitudinal research on the development of emotions and their reg-ulation in the course of professionalisation as well as the development of corresponding in-terventions is emphasised.Keywords: Teacher emotions, emotion regulation, emotional labour, teacher-student relationship 1.  Einführung Unterrichten stellt eine soziale Interaktion dar, die mit zahlreichen Emotionen bei  Lehrkräft  en einhergeht (Frenzel, 2014; Hagenauer & Hascher, 2021; Hascher & Krapp,  2014). Lehrkräft  e ärgern sich beispielsweise über Schüler*innen, die sich nicht auf Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 126 Klassenarbeiten vorbereitet haben oder die den Unterricht stören, sie freuen sich mit  Schüler*innen, die etwas hervorragend geschafft    haben und über sich hinausgewachsen sind, oder sie sind unsicher, wie sie in herausfordernden Situationen reagieren sol-len (z. B. bei Mobbingfällen in der Klasse). Neben Emotionen, die durch Kolleg*innen, die Schulleitung, die Eltern und andere Interaktionspartner*innen in der Schule aus-gelöst werden, sind es insbesondere die Interaktionen mit den Schüler*innen, die bei Lehrkräft  en Emotionen hervorrufen (O’Connor, 2008). Dies ist nicht verwunderlich,  ist doch das Unterrichten der Kern des Lehrberufs. Lehrkräft  e wählen diesen überwiegend aus der Motivation heraus, mit Kin dern und Jugendlichen arbeiten und zu ihrer  Entwicklung beitragen zu wollen (Eder, Gniewosz, Bach, Hofmann & Katstaller, 2020). Die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ist folglich eine Tätigkeit, der die Lehrkräft  e  einen hohen Wert zuschreiben, und daher ist sie emotionsrelevant (Lazarus, 1999). Im  Fokus des vorliegenden Beitrags stehen die Interaktionen mit den Schüler*innen.  Lehrer*innenemotionen und der professionel le Umgang mit diesen stellen wesentliche Facetten der Lehrer*innenkompetenz dar. Im COACTIV-Modell (Cognitive Acti-vation in the Mathematics Classroom) wer den Emotionen und deren Regulation in den  Dimensionen „motivationale Orientierungen“ und „Selbstregulation“ integriert (Bau-mert & Kunter, 2006). Emotionen steuern folglich analog zu motivationalen Orientie-rungen, wie intrinsische Motivation und Enthusiasmus, das Verhalten einer Lehrperson, und deren adäquate Regulation ist für die Gesundheit von Lehrpersonen sowie für die Unterrichtsqualität und die Qualität der Lehrer*innen-Schüler*innen-Bezie-hung (LSB) relevant (z. B. Chen, 2019a; Hagenauer & Hascher, 2018). Auch Übertra-gungseff  ekte fi  nden statt; d. h. Emotionen von Lehrpersonen können sich auf die Schüler*innen übertragen (Becker, Götz, Morger & Ranellucci, 2014). Zeigt eine Lehrperson beispielsweise Enthusiasmus beim Unterrichten, so wird diese Freude von den Schü-ler*innen wahrgenommen und signalisiert ihn en in diesem Zusammenhang, dass der  Unterrichtsinhalt positiv von der Lehrperson bewertet wird, worauf es wahrscheinlich ist, dass sich die Freude der Lehrperson auf die Schüler*innen überträgt (Frenzel, Götz,  Lüdtke, Pekrun & Sutton, 2009). Unter dem Stichwort der sozial-emotionalen Kompe-tenz von Lehrpersonen (Jennings & Greenberg, 2009) wird intensiv über die Kompe-tenzen diskutiert, die Lehrkräft  e im Zusammenhang mit den sozialen und emotionalen  Anforderungen und Herausforderungen des Unterrichtens mitbringen sollten; interes-santerweise fi  ndet diese Diskussion überwiegend isoliert von weiteren kompetenzorientierten Diskursen statt, die insbesondere auf die Wissensfacetten fokussieren (z. B. CO-ACTIV , Teds-M).  Zusammenfassend kann den Th  emenbereichen Emotion en und Emotionsregulation eine zentrale Bedeutung in der Lehrer*innenbildung und der Lehrer*innenprofes-sionalisierung zugeschrieben werden, obwohl diese Kompetenzfacette im Vergleich zu weiteren Kompetenzbereichen, wie z. B. dem Lehrer*innenwissen, den Überzeugungen und der Motivation, noch wenig erforscht ist (Keller, Frenzel, Götz, Pekrun & Hens-ley, 2014). Im vorliegenden Beitrag verfolgen wir das Ziel, einen Überblick über die allgemeine theoretische Fundierung von Em otionen und Emotionsregulation zu geben (Kapitel 2), gefolgt von einer zusammenfassenden Darstellung des aktuellen For-schungsstands zu Lehrer*innenemotionen un d deren Regulation und Kommunikation Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 127 im Unterricht (Kapitel 3). Abgeschlossen wird der Beitrag mit Implikationen für Lehrer*innenbildung und Professionalisierungsforschung (Kapitel 4). 2.  Emotionen und Emotionsregulation  2.1  Definition Emotionen Es existieren unterschiedliche theoretische Ansätze, die das Phänomen „Emotion“ zu klären versuchen (z. B. behavioristische, psychoanalytische, kognitive, kognitiv-aff  ektive oder kognitiv-motivational-relationale Th  eorien, dimensionale Ansätze etc.) (Izard,  1999; Lazarus, 1991; Lewis, Haviland-Jones & Barrett, 2008). In der schulischen Emo-tionsforschung wurde insbesondere der Mehrkomponentenansatz der Emotion aufge-griff en (Scherer, 2005; Shuman & Scherer, 2014). Dieser besagt, dass Emotionen ein  multidimensionales Konstrukt  sind, welches sich aus einer aff  ektiven, physiologischen,  kognitiven, expressiven und motivationalen Komponente zusammensetzt (Scherer, 2005; Shuman & Scherer, 2014). Der bedeutsamste Aspekt einer Emotion ist der aff ektive Kern . Dieser ist sozusagen das „Herzstück “ einer Emotion, denn ohne einen spürbaren Aff  ekt in Form eines subjektiven Gefühls erlebt man keine Emotionen. Zumeist  geht ein Aff  ekt auch mit physiologischen Veränderungen  im Gehirn und im Körper einher. Die kognitive Komponente  einer Emotion beschreibt die Gedanken, die im Zusammenhang mit einer Emotion entstehen. Diese Gedanken sind zumeist eine (Neu-)Bewertung einer realen oder fi  ktiven vergangenen, aktuellen oder zukünft  igen Situation.  Erlebt man Emotionen, so kann man diese bei sich selbst aber auch bei anderen Perso-nen am beobachtbaren Ausdruck (z. B. in Form von Lächeln) erkennen. Dies beschreibt die expressive Dimension . Letztlich ist die motivationale Komponente  eng mit Verhaltensweisen, die aufgrund einer Emotion en tstehen können, verbunden. Sogenannte action tendencies  (Lowe & Ziemke, 2011), also Handlungsimpulse, rufen bewusstes oder  unbewusstes Annäherungsoder Vermeidungshandeln hervor (Frenzel & Stephens, 2017; Scherer, 2005; Shuman & Scherer, 2014). Dem Appraisal-Ansatz zufolge entstehen Emotionen durch die kognitive Bewertung  von Situationen, Handlungen oder Personen (Brosch & Scherer, 2009; Clore & Ortony, 2008). Je nachdem, wie diese Bewertungsprozesse ausfallen, entstehen spezifi  sche distinkte positive (d. h. als angenehm erlebt e) oder negative (d. h. als unangenehm erlebte) Emotionen. Dadurch kann dieselbe Situation bei verschiedenen Personen zu unter-schiedlichen Emotionen führen (Clore & Ortony, 2008). Lazarus (1991) unterscheidet zwischen primären und sekundären Bewertungen ( primary  und secondary appraisals ),  die den Emotionsentstehungsprozess erklären. Zunächst wird im ersten Schritt bewer-tet, inwiefern ein Ereignis für die Erreichung persönlicher Ziele relevant ist (Relevanz) und inwiefern ein Ereignis die Zielerreichu ng erleichtert oder verhindert (Kongruenz).  Danach folgt im zweiten Schritt eine Beurteilung der eigenen Fähigkeiten, wie gut man mit der Situation umgehen kann (Bewältigungspotenzial) und wer für das Ereignis bzw. die Zielerreichung verantwortlich ist. Je nach Zusammensetzung dieser Bewertungen entstehen positive oder negative Emotionen. Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 128 Frenzel (2014; Frenzel, Götz, Stephens & Jacob, 2009) entwickelte ein Modell der  Emotionen bei Lehrperson, das auf dem appraisal-theoretischen Ansatz beruht und be-schreibt, wie Emotionen bei Lehrkräft  en entstehen und wie sich diese auf den Unterricht auswirken. Zunächst haben Lehrkräft  e Ziele im Hinblick auf das Schüler*innenverhalten in Form von Leistungszielen, motivationalen, sozio-emotionalen und relationalen Zielen. Beispielswei se wünscht sich eine Lehrkraft  , dass ihre Schüler*innen  im Unterricht aktiv mitmachen, freundlich zu ihren Mitschüler*innen sind, Respekt gegenüber der Lehrperson zeigen und gute Leistungen bringen. Im Unterricht nimmt die Lehrperson das tatsächliche Schüler*innenverhalten wahr und bewertet dieses im Hinblick auf die vorrangigen Ziele. Hierbei formt sie Appraisals und schätzt, ähnlich wie bei Lazarus (1991) beschrieben, ein, inwiefern das aktuelle Schüler*innenverhal-ten mit den Zielen übereinstimmt ( Zielkongruenz) , ob es den Zielen zuträglich ist ( Zielzuträglichkeit ), wie wichtig die Zielerreichung ist ( Zielrelevanz ), wer für die Zielerreichung oder -verhinderung verantwortlich ist ( Verantwortlichkeit für Zielerreichung ) und  wie gut die Lehrperson mit der Ziel-Verhaltens-Diskrepanz umgehen kann ( Coping-Potential ). Je nach Ausgestaltung dieser Bewertungen entstehen bei der Lehrperson positive oder negative Emotionen. Stört beispi elsweise ein*e Schüler*in permanent eine sehr  wichtige Unterrichtssequenz und hat die Lehrkraft   das Gefühl, die Störung beenden zu  können, so verspürt sie vermutlich Ärger auf diese*n Schüler*in. Schätzt sie ihre Class-room-Management-Fähigkeiten in dieser Situation hingegen gering ein, kann dies zu Angst führen. Die erlebten Emotionen könn en sich wiederum auf das Instruktionsverhalten und somit auf das Schüler*innenve rhalten und die Unterrichtsziele (Frenzel,  Götz, Lüdtke et al., 2009; Frenzel, 2014), aber auch auf das Wohlbefi  nden und die Beanspruchung im Unterricht und Beruf auswirken (Hagenauer & Hascher, 2018; Taxer, Becker-Kurz & Frenzel, 2019). Hierbei können P ositivkreisläufe entstehen, indem positive Emotionen bei Lehrkräft  en zu einem off  eneren Unterrichtsstil mit mehr Raum für  Autonomie und schüler*innenzentriertem Unterricht führen, wodurch wiederum lang-anhaltende positive Ressourcen wie eine gute LSB und ein erhöhtes Wohlbefi  nden sowohl bei Schüler*innen als auch bei Lehrkräft  en entstehen können (Fredrickson, 2001).  Aber auch Negativkreisläufe sind denkbar.  2.2  Emotionsregulation und -kommunikation  Emotional kompetente Lehrkräft  e sind in der Lage, ihre Emotionen zu regulieren.  Unter Emotionsregulation versteht man, dass Menschen ihre Emotionen, deren Valenz (positiv versus negativ), Dauer, Intensität und den expressiven Ausdruck bewusst oder unbewusst beeinfl  ussen können (Gross, 1998, 1999, 2015). Gross (1998, 2015) unterscheidet hierbei verschiedene Regulationsstra tegien, die sich hinsichtlich des Zeitpunktes der Emotionsgenese verorten lassen: antezedenzfokussierte  und reaktionsfokussierte  Emotionsregulationsstrategien .  Antezendenzfokussierte Strategien werden angewandt, bevor Emotionen in ihrer  Gänze entstehen. Hierzu zählen die Situationsauswahl, Situationsmodifi  kation, Aufmerksamkeitslenkung  und kognitive Veränderung . So können Lehrpersonen gewisse Unter-Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 129 richtsformen bzw. -situationen (z. B. lehreroder schülerzentrierte Lernformen, Sozialformen) bewusst auswählen oder vermeiden, um erwartete positive oder negative Emotionen zu verspüren oder zu verhindern ( Situationsauswahl ). Diese Regulationsstrategie setzt ein gewisses Maß an Selbstkenntnis und situationsspezifi  sche Erwartungen voraus und setzt am frühesten bei der Em otionsentstehung an, da diese Strategie  beeinfl  usst, ob bestimmte Situationen erle bt oder vermieden werden. Innerhalb einer  Unterrichtssituation kann eine Lehrkraft   diese so verändern, dass erwünschte Emotionen entstehen oder unerwünsc hte Emotionen ausbleiben ( Situationsmodifi  kation ). Beispielsweise ändert die Lehrkraft   die Sozialform von Einzelzu Partnerarbeit, um die  Motivation bei Schüler*innen durch Kooperation zu wecken, was wiederum positive Emotionen in der Lehrperson auslöst. Bei der Aufmerksamkeitslenkung  können Lehrpersonen ihren Blick gezielt auf einzelne Aspekte des Unterrichts richten, um auch so Einfl uss auf ihre Emotionen zu nehmen. Anstatt sich auf jene*n Schüler*in zu fokussieren, der/die aus dem Fenster blickt, widmet sich die Lehrkraft   den Fragen der besonders engagierten Schüler*innen, um Freude zu verspüren. Letztlich kann auch eine kognitive Neubewertung ( Reappraisal ) der Situation dazu führen, dass Lehrkräft  e ihre  Emotionen adäquat steuern. Das Gähnen einer*s Schülers*in wird nicht auf den eige-nen Unterricht zurückgeführt, sondern darauf, dass sie letzte Nacht womöglich schlecht geschlafen hat – somit bleiben negative Emotionen aus. Reaktionsfokussierte Emotionsregulation sstrategien zielen auf bereits entstandene Emotionen ab. Auch hier haben Lehrkräft  e mehrere Optionen, um ihre Emotionen  und deren Ausdruck angemessen zu steuern. So können Lehrkräft  e ihre Emotionen authentisch zeigen und kommunizieren, diese verstärken, abschwächen oder unterdrü-cken. Im Gegensatz zum authentischen Ausdruck einer Emotion steht der künstliche Ausdruck ( emotionales Faking ). Dieser kann von Lehrpersonen beispielsweise dazu verwendet werden, Enthusiasmus in der Klasse vorzuspielen, um die Schüler*innen da-mit anzustecken, oder Ärger, um diese zu besseren Leistungen zu motivieren. An den Lehrberuf sind sogenannte emotion display rules gebunden, also normative Erwartungen bezogen auf den sozial erwünschten Emotionsausdruck  (Ekman & Friesen, 1969).  Diese display rules variieren zwischen Kulturen (Matsumoto, 1990). Sutton (2004) und Sutton, Mudrey-Camino und Knight (2009) stellten fest, dass Lehrpersonen Normen bezüglich eines adäquaten Emotionsausdrucks im Klassenzimmer internalisieren. Die befragten Lehrkräft  e berichteten etwa, dass positive Emotionen im Unterricht off  en gezeigt werden sollten, während negative Emotionen unterdrückt oder abgeschwächt wer-den sollten.  Das Konzept der Emotionsregulation weist inhaltlich eine hohe theoretische Überschneidung mit dem Konzept der emotionalen Arbeit  auf (emotional labour; Hochschild, 1983). Hier geht man davon aus, dass Emotionen anhand von Deep-acting oder  Surface-acting -Strategien reguliert werden können. Während anhand von Deep-acting Strategien versucht wird, das Emotions erleben und den einhergehenden Emotionsausdruck bewusst zu modellieren (z. B. durch kognitive Neubewertung), fokussieren Surface-acting-Strategien darauf, nur den Emotionsausdruck (z. B. anhand von Unter-drückung, Faking) so umzuformen, damit dieser den display rules entspricht (Burić, Kim & Hodis, 2021; Taxer & Frenzel, 2015).Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 130 3.  Emotionen, Emotionsregulation und -kommunikation von  Lehrer*innen – Forschungsstand mit besonderem Fokus auf der Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung Bereits 1998 konstatierte Hargreaves: „Teaching is an emotional practice“ (S. 838), und  hob die vielfältigen Emotionen hervor, die Grundschulund Sekundarschullehrkräft  e  im Zusammenhang mit dem Unterrichten und der Lehrer*innen-Schüler*innen-Inter-aktion erleben. Dieser Befund erwies sich über verschiedene Kontexte hinweg als stabil. Forscher*innen aus unterschiedlichen kulturellen Kontexten, die in ihren Untersuchun-gen unterschiedliche Lehrer*innengruppen fokussierten (von der Grundschule bis zur Hochschule), die in den verschiedensten Fächern unterrichteten und die eine unter-schiedlich hohe Berufserfahrung aufwiesen (von Lehramtsstudierenden im Praktikum bis hin zu erfahrenen Lehrpersonen im Beruf), zeigten ein vielfältiges Emotionsmuster, wobei in der Regel die positiven Emotionen im Vergleich zu den negativen Emotionen dominierten (z. B. de Zordo, Hagenauer & Hascher, 2019; Frenzel et al., 2016; Hagenau-er, Hascher & Volet, 2015; Hascher & Waber, 2020; Keller et al., 2014; im Überblick: Frenzel, 2014; Hagenauer & Hascher, 2021; Schutz, 2014; Schutz & Zembylas, 2011; Sutton & Wheatley, 2003). In diesem Zusammenhang ist jedoch einschränkend fest-zuhalten, dass viele der zu Grunde liegenden Stichproben selektiv waren – insbeson-dere bei jenen Untersuchungen, die Lehrpersonen im Beruf untersuchten. Eine Posi-tivselektion ist sehr wahrscheinlich, denn Befunde zum Beanspruchungserleben von Lehrpersonen zeigen auf, dass negative Beanspruchungen, die wiederum mit negativen Emotionen einhergehen, relativ häufi  g im Lehrberuf vorkommen (für Österreich, siehe  Spenger, Katschnig, Schrittesser & Wistermayer, 2019). Umso bedeutender ist es, dass es Lehrpers onen gelingt, ihre Emotionen adäquat zu  regulieren. Dies ist sowohl für das berufl  iche Wohlbefi  nden und die Gesundheit von  Relevanz als auch für den Unterricht. Wie diese Regulation gelingt, entscheidet auch über die Glaubwürdigkeit einer Lehrperson (Mortiboys, 2012), da eine vollständige Emotionsunterdrückung Authentizität verhindern würde. Diese steht wieder mit der LSB in Verbindung.  Empirische Befunde belegen zunehmend, dass insbesondere die Qualität der LSB  mit dem emotionalen Erleben von Lehrpersonen und letztendlich mit deren berufl  ichem Wohlbefi  nden zusammenhängt (z. B. Spilt, Koomen & Th  ijs, 2011). Enge Assoziationen zwischen der „Nähe“ zu den Schüler*innen im Sinne der interpersonalen LSB und den Emotionen Freude, Angst und Ä rger zeigten Hagenauer et al. (2015) bei österreichischen Gymnasiallehrer*innen auf: Wurde die Nähe von den Lehrkräft  en als hoch  eingeschätzt, so war insbesondere auch das Freudeerleben beim Unterrichten stark aus-geprägt und auch die Angst und der Ärger niedriger. Hier ordnet sich auch das Ergebnis von Taxer et al. (2019) ein: Die Qualität der LSB (eingeschätzt aus Schüler*in-nenperspektive) korrelierte positiv mit der Freude der Lehrkraft  , wodurch in Folge die  emotionale Erschöpfung geringer ausgeprägt war. Diese Ergebnisse wurden auf Basis einer Stichprobe deutscher und amerikanischer Sekundarschullehrkräft  e gewonnen.  Zusätzlich zur Nähe zu den Schüler*innen stehen auch Disziplinschwierigkeiten als  negativer Indikator der LSB mit dem Ärgerund Angsterleben (Hagenauer et al., 2015) Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 131 und einem erhöhten Ausmaß an emotionaler Erschöpfung in Verbindung (Aldrup,  Klusmann, Lüdtke, Göllner & Trautwein, 2018, für Deutschland; siehe auch Taxer & Gross, 2018; Yin, 2016). Disziplinschwierigkeiten signalisieren Lehrpersonen, dass ihre Zielerreichung erschwert oder gänzlich verhindert wird (Sutton et al., 2009), wodurch sich in Folge die Wahrscheinlichkeit für das Auft  reten von negativen Emotionen erhöht, welche wiederum reguliert werden müssen (Taxer & Gross, 2018). Die enge Ver-bindung zwischen Classroom-Management, Em otionen und Emotionsregulation wurde in diversen Studien untersucht und diskutiert. So heben beispielsweise Sutton et al. (2009) hervor, dass Lehrpersonen der Überzeugung sind, dass ein professioneller Um-gang mit den eigenen Emotionen positive Auswirkungen auf das Classroom-Management und dessen Eff  ektivität hat. Auch Lee und van Vlack (2018) zeigen, dass Lehrpersonen, die ein höheres Ausmaß an deep acting in der Klasse einsetzen, höhere Freude und Stolz und geringeren Ärger berichten. Zudem steht deep acting in positivem Zu-sammenhang mit der Selbstwirksamkeit im Classroom-Management, während dieser  Zusammenhang für das surface acting negativ ist. Surface acting korreliert des Weite-ren positiv mit Angst und Frustration von Lehrkräft  en. Auch Chang und Taxer (2021)  halten fest, dass Lehrpersonen, die adaptive  Emotionsregulationsstrategien bei Unterrichtsstörungen einsetzen (z. B. ein hohes Ausmaß an Reappraisal bei gleichzeitig ge-ringem Ausmaß an Suppression), insgesam t positivere Emotionen erleben. Gleichzeitig zeigen die Ergebnisse aber auch, dass dennoch viele Lehrpersonen ihre Emotionen in der Störungssituation unterdrücken, wodurch sie ein erhöhtes Ausmaß an emotiona-ler Erschöpfung erfahren.  Ein adäquater Umgang mit den eigenen Emotionen im Sinne des deep actings begünstigt somit das Classroom-Managemen t und die wahrgenommene Wirksamkeit  im Classroom-Management. In diesem Zusammenhang muss jedoch von Wechselwir-kungen ausgegangen werden, d. h. hohe Kompetenzen in der Klassenführung wirken wiederum begünstigend auf ein positives Em otionserleben der Lehrpersonen (Chen,  2019b), wodurch folglich auch das Ausmaß an notwendiger emotionaler Arbeit und Stresserleben im Allgemeinen reduziert wird (im Überblick McCarthy, Lineback & Rei-ser, 2015). Dieser Zusammenhang ist appraisaltheoretisch mit dem secondary appraisal (Lazarus, 1999) zu erklären: Hohe Kompetenzen im Classroom-Management erhöhen die wahrgenommene Kontrollierbarkeit der Situation. Die Entwicklung professionel-ler Kompetenz in der Klassenführung kann daher als eine präventive Maßnahme ver-standen werden, um ein negatives Emotionsmuster und emotionale Belastung im Leh-rer*innenberuf zu reduzieren. Klassenführung darf hierbei konzeptionell nicht rein auf den Umgang mit Störungen in der Klasse reduziert werden, sondern wird im Sinne eines „relationalen Classroom-Managements“ breiter verstanden: Durch die Ausfor-mung positiver Beziehungen zwischen Lehrpersonen und Schüler*innen wird eine als angenehm erlebte Atmosphäre in der Klasse ermöglicht, die wiederum präventiv poten-tiellen Störungen und Disziplinproblemen entgegenwirkt (z. B. Siwek-Marcon, 2021) und im Endeff  ekt eine positive emotionale Grundtönung in der Klasse fördert.  Aus den bisherigen Ausführungen kann gefolgert werden, dass für die Gesundheit  im Lehrberuf die Gestaltung positiver LSB bedeutsam ist, da dadurch Nähe erhöht und negative Interaktionen im Sinne von Unterrichtsstörungen reduziert werden. Dies ver-Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 132 wundert nicht, denn entsprechend der belongingness hypothesis  (Baumeister & Leary,  1995) streben Menschen nach zufriedenstellenden und sicheren Beziehungen, die wie-derum – auf Basis der grundlegenden Postulate der Selbstbestimmungstheorie (Ryan & Deci, 2017) – das Wohlbefi  nden und eine optimale Entwicklung begünstigen. Emotionen sind folglich stark und wechselseitig an soziale Beziehungen geknüpft  , wie auch  in sozialpsychologisch-orientierten Emotionstheorien argumentiert wird (z. B. Boiger & Mesquita, 2012; Parkinson, 1996; Parkinson, Fischer & Manstead, 2005). Daher sollten Lehrpersonen über die Bedeutung einer adäquaten Emotionskommunikation für den Unterricht und insbesondere für den Beziehungsaufb  au informiert sein und entsprechende Kompetenzen entwickeln. Beziehungsentwicklung ist ein wechselseitiges Phäno-men und ist ebenso von den Schüler*innen abhängig.  Im Zusammenhang mit dem authentischen Ausdruck von Emotionen verdeutlichen  aktuelle Forschungsbefunde, dass Lehrpersonen, die ihre positiven Emotionen in der Klasse off  en zeigen, eine gute Beziehung zu ihr en Schüler*innen aufweisen und sich im  Unterricht wohl fühlen. Zeigen Lehrkräft  e hingegen ihre negativen Emotionen wie Ärger, Abneigung oder Langeweile off  en vor den Schüler*innen, so ist dies für eine positive LSB und das Wohlbefi  nden von Lehrkräft  en nicht förderlich (Taxer & Frenzel, 2015).  Insgesamt sind negative Eff  ekte auf die Schüler*innen zu erwarten. Lehrpersonen drücken jedoch nicht nur ihre echten emotionalen Befi  ndlichkeiten im Unterricht aus,  sondern sie faken bzw. maskieren auch gewisse Emotionen regelmäßig. In dieser Hin-sicht wiesen Keller und Becker (2018) nach, dass deutsche Gymnasiallehrkräft  e Freude in mehr als der Hälft  e der Unterrichtsstunden, in denen sie keine Freude verspürten,  trotzdem nach außen zeigten. Auch US-amerikanische Sekundarstufenlehrkräft  e berichteten, positive Emotionen im Unterricht  wie beispielsweise Freude oder Enthusiasmus zu simulieren, während negative Emotionen weniger vorgetäuscht wurden (Taxer & Frenzel, 2015). Befunde weisen darauf hin, dass der künstliche Ausdruck von Emo-tionen sowohl positive als auch negative Konsequenzen für Lehrkräft  e haben kann.  Einerseits wurden positive Eff  ekte des Simulierens von positiven Emotionen, wie beispielsweise Enthusiasmus, auf das Engagement von Schüler*innen aufgezeigt (Burić & Frenzel, 2021). Dies kann sich wiederum positiv auf das tatsächliche emotionale Erle-ben von Lehrkräft  en auswirken, da dadurch Unterrichtsziele im Hinblick auf das motivationale Verhalten von Schüler*innen befriedigt werden. Andererseits stand die Simu-lation von positiven und negativ en Emotionen gleichermaßen in einem signifi  kanten,  jedoch niedrigen, Zusammenhang mit emotionaler Erschöpfung, obwohl der Zusam-menhang bei negativen Emotionen etwas hö her ausgeprägt war als bei positiven Emotionen (Taxer & Frenzel, 2015). Während das Vortäuschen von Emotionen durchaus  kurzfristig hilfreich sein kann, um spezifi  sche Unterrichtsziele zu erreichen, so sind die  emotionalen Kosten für Lehrpersonen, die sich in einem erhöhten Ausmaß an emotio-naler Erschöpfung äußern können, nicht zu vernachlässigen; insbesondere dann, wenn Emotionen über einen längeren Zeitraum wiederholt vorgetäuscht werden.  Wie adäquater Emotionsausdruck im Unterricht realisiert wird, hängt auch stark  von der jeweiligen Person und dem kulturellen pädagogischen Kontext respektive den „Lehrkulturen“ ab (Volet, 2001). Die jeweiligen Normen, die im Hinblick auf einen ad-äquaten Emotionsausdruck als passend erachtet werden, unterscheiden sich folglich Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 133 zwischen Kulturen im Allgemeinen (z. B. Lee & van Vlack, 2018) und zwischen Lehrkulturen im Spezifi  schen. Empirische Untersuchungen fi  ndet man hierzu vor allem aus  dem hochschulischen Bereich. So konnten Hagenauer, Gläser-Zikuda und Volet (2016) zeigen, dass australische Hochschuldozierende ihren Ärger vorzugsweise in Eins-zu-Eins-Gesprächen mit Studierenden nach der jeweiligen Lehrveranstaltung kommuni-zierten, während deutsche Dozierende durchaus die direkte Konfrontation und Artiku-lation des Ärgers in der jeweiligen Situation betonten, wenn auch in regulierter Form (für einen allgemeinen Überblick zu Ärgerausdruck über Kulturen hinweg, siehe Mat-sumoto, Y oo & Chung, 2010).  Hinter der Einschätzung der Adäquatheit des Emotionsausdrucks lassen sich wiederum beziehungsrelevante Merkmale erkennen: McPherson, Kearney und Plax (2003) belegten, dass normadäquater Ärgerausdruck (z. B. den Ärger sachlich zu kommuni-zieren) zu Beginn des Semesters bei amerikanischen Studierenden als weniger adäquat eingeschätzt wurde als im Laufe des Semesters, wenn sie den Dozenten bzw. die Do-zentin schon besser kennengelernt hatten. Es scheint folglich so, dass das Kommunizie-ren von negativen Emotionen, wie Ärger, zu Beginn eines Schuljahres bzw. Studienjahres sensibler zu handhaben ist. Des Weiteren bestimmt die Hierarchie und Formalität in der LSB mit, welcher Emotionsausdruck als adäquat eingeschätzt wird. So argumen-tieren Hansen und Mendzheritskaya (2017), dass das Dozierenden-Studierenden-Verhältnis in Russland hierarchischer sei als in Deutschland (siehe auch Mendzheritskaya,  Hansen, Scherer & Horz, 2018). Folglich schätzten russische Studierende den off  enen  Ausdruck von Ärger auch adäquater ein als Studierende aus Deutschland. Studierende aus Deutschland dahingegen bewerteten die Gewissenhaft  igkeit und das „Understanding“ der Dozierenden negativer, wenn diese in Feedbacksituationen mit Ärger reagier-ten (Mendzheritskaya & Hansen, 2019). Lehrpersonen benötigen daher im Zusammen-hang mit einer adäquaten Emotionskommunikation auch interkulturelles Wissen (z. B. Welche Interaktionsformen gelten in welchem Kulturkreis als „angebracht“?) und inter-kulturelle Kompetenz. 4.  I mplikationen für die Professionalisierungsforschung und die  Lehrer*innenbildung Im vorliegenden Beitrag wurde aufgezeigt, welche Bedeutung den Lehrer*innenemotionen und der Emotionsregulation für das pr ofessionelle Handeln im Unterricht und der  Gesundheit und Beanspruchung der Lehrkräft  e zukommt. Ein besonderer Fokus wurde  auf die LSB gelegt, die in engem Zusammenha ng mit den Lehrer*innenemotionen und  deren adäquaten Regulation steht.  Künft  ige Forschungen sollten sich vertieft   mit der Frage auseinandersetzen, wie sich  die Fähigkeit zur adaptiven Emotionsregulation und zur adäquaten Emotionskommu-nikation im Zuge der Professionalisierung entwickelt und wie diese Kompetenzfacette gefördert werden kann. Erste Interventionsprogramme, die beispielsweise auf das Trai-nieren von Reappraisal als adaptive Emotionsregulationsstrategie (Kumschick, Piwowar & Th iel, 2018), die Förderung der Kompetenz im relationalen Classroom-Management Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 134 (Siwek-Marcon, 2021) und das Training sozial-emotionaler Kompetenzen (Carstensen,  Köller & Klusmann, 2019) abzielen, zeigen diesbezüglich vielversprechende Ergebnis-se. Sozial-emotionale Kompetenzen sind folglich trainierbar (Jennings & Greenberg, 2009), auch wenn Hinweise vorliegen, dass Persönlichkeitsmerkmale ebenso relevant für den Umgang mit Emotionen sind. Berkovich und Eyal (2021) zeigten beispielweise, dass Lehrpersonen, die eine hohe Gewissenhaft  igkeit aufweisen, häufi  ger Reappraisal  und seltener Suppression als Emotionsregula tionsstrategie einsetzen; also insgesamt ein  adaptives Muster in ihrer Emotionsregulation zeigen (siehe auch Pfl  anzl & Seethaler,  2019). In diesem Zusammenhang ist auch auf die Eingangsmotivation für das Lehramt hinzuweisen. Liegt eine intrinsische Motivationslage vor (z. B. die Freude am Unterrich-ten und der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen), so werden im Zusammenhang mit dem Unterrichten positivere Emotionen berichtet (de Zordo et al., 2019). Aufnahme-verfahren für das Lehramt, die in Österreich fl  ächendeckend eingeführt wurden, sollten  folglich auch die emotional-motivationale Kompetenzfacette mitberücksichtigen.  Um der Frage nach der Entwicklung der sozial-emotionalen Kompetenz und deren Förderung diff  erenziert nachgehen zu können, gilt es, in der Professionalisierungsforschung „starke“ Forschungsdesigns zu realisieren. Zum einen sollte darauf geach-tet werden, repräsentative Stichproben zu gewinnen, die nicht eine Positivselektion der Grundgesamtheit darstellen. Zum anderen benötigt es längsschnittliche Designs, mit Hilfe derer es möglich ist, Wechselwirkungen verlässlich zu testen. Interventionen soll-ten auf Basis von Experimental-Kontrollgruppen-Designs auf ihre Eff  ektivität hin überprüft   werden – wo immer möglich, sollte die Gruppenzuteilung randomisiert erfolgen.  Des Weiteren sollten Emotionen und deren Regulation, Antezedenzien und Konse-quenzen nicht nur auf Trait-Ebene erfasst werden, sondern auch die Situation und der Kontext durch situative State-Messungen stärker berücksichtigt werden. In den letzten Jahren haben hier die sogenannten „Experience-Sampling-Methoden“ zunehmend an Beachtung in der Lehrer*innenemotionsforschung gewonnen (z. B. Keller et al., 2014). Aber auch qualitative Methoden dürfen in der Erforschung von Emotionen und deren Regulation nicht unberücksichtigt bleiben. Sie ermöglichen einen vertieft  en Einblick in  die Wahrnehmung von komplexen Lehrer*innen-Schüler*innen-Interaktionen und die damit verbundenen subjektiven Bedeutungszuschreibungen (z. B. Hagenauer & Volet, 2014).  Im Jahr 2014 hielten Keller et al. fest: „For a long time, the examination of emotions  was absent from academic research (…). Th  e dearth of research on emotions is even  more evident in research focused on teachers“ (S. 69). Diese Aussage gilt nur noch be-dingt für das Jahr 2022, da zwischenzeitlich eine Vielzahl an Studien im Feld der Leh-rer*innenemotionen durchgeführt wurden. Durch die hohe Dynamik in der Lehrer*in-nen-Schüler*innen-Interaktion, des komplexen Zu sammenspiels der sozial-emotionalen  Kompetenz von Lehrkräft  en mit weiteren Kompetenzfacetten und der Persönlichkeit,  der hohen Subjektivität in der Entstehung von Emotionen (siehe Appraisal-Ansätze) und der starken Variation von Emotionen und deren Regulation zwischen Kontexten (Kulturen, Institutionen, Situationen) sind dennoch viele Fragen ungeklärt, die in wei-teren Forschungsarbeiten zu bearbeiten sind. Aktuell beschäft  igen wir uns beispielsweise mit den Lehrer*innenemotionen im Teamte aching, deren Auslösebedingungen und Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 135 Zusammenhang mit der Qualität der Kooperation – eine Facette des Unterrichtalltags  von Lehrpersonen, die in bisherigen Arbeiten noch nicht berücksichtigt wurde (Mu-ehlbacher, Hagenauer & Keller, 2022). Auch  im Schulpraktikum erwiesen sich soziale Interaktionen mit dem*der Teampartner*in und dem*der Mentor*in als stark emo-tionsauslösend für angehende Lehrpersonen (Waber, Hagenauer, Hascher & de Zordo, 2021). Literatur Aldrup, K., Klusmann, U., Lüdtke, O., Göllner, R. & Trautwein, U. (2018). Student misbehaviour and teacher well-being: Testing the mediating role of the teacher-student re-lationship. Learning and Instruction, 58 , 126–136. https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2018.05.006 Baumeister, R. F. & Leary, M. R. (1995). Th  e need to belong: Desire for interpersonal attachments as a fundamental human motivation. Psychological Bulletin, 117 (3), 497–529.  https://doi.org/10.1037/0033-2909.117.3.497 Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. https://doi.org/10.1007/s11618-0060165-2 Becker, E. S., Götz, T., Morger, V . & Ranellucci, J. (2014). Th  e importance of teachers’ emotions and instructional behavior for their students’ emotions – An experience sam-pling analysis. Teaching and Teacher Education, 43 , 15–26. https://doi.org/10.1016/j. tate.2014.05.002 Berkovich, I. & Eyal, O. (2021). Teachers’ big fi  ve personality traits, emotion regulation patterns, and moods: mediation and prototype analyses. Research Papers in Education,  36(3), 332–354. https://doi.org/10.1080/02671522.2019.1677758  Boiger, M. & Mesquita, B. (2012). Th  e construction of emotion in interaction, relationships,  and cultures. Emotion Review, 4 (3), 221–229. https://doi.org/10.1177/1754073912439765  Brosch, T. & Scherer, K. R. (2009). Das Komponenten-Prozess-Modell – ein integratives Emotionsmodell. In V . Brandstätter & J. H. Otto (Hrsg.), Handbuch der Allgemeinen Psychologie: Motivation und Emotion (S. 446–462). Göttingen: Hogrefe. Burić, I. & Frenzel, A. C. (2021). Teacher emotional labour, instructional strategies, and students’ academic engagement: a multilevel analysis. Teachers and Teaching, 27 (5), 335– 352. https://doi.org/10.1080/13540602.2020.1740194  Burić, I., Kim, L. & Hodis, F. (2021). Emotional labor profi  les among teachers: Associations  with positive aff  ective, motivational, and well-being factors. Journal of Educational Psychology , 113 (6), 1227–1243. https://doi.org/10.1037/edu0000654  Carstensen, B., Köller, M. & Klusmann, U. (2019). Förderung sozial-emotionaler Kompetenz  von angehenden Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Entwicklungspsychologie und Pädagogische  Psychologie, 51 (1), 1–15. https://doi.org/10.1026/0049-8637/a000205  Chang, M.-L. & Taxer, J. (2021). Teacher emotion regulation strategies in response to classroom misbehavior. Teachers and Teaching, 27 (5), 353–369. https://doi.org/10.1080/1354 0602.2020.1740198  Chen, J. (2019a). Exploring the impact of teacher emotions on their approaches to teaching:  A structural equation modelling approach. British Journal of Educational Psychology, 89 ,  57–74.Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 136 Chen, J. (2019b). Effi   cacious and positive teachers achieve more: examining the relationship  between teacher effi   cacy, emotions, and their practicum performance. Asia-Pacifi  c Education Researcher, 28 (4), 327–337. https://doi.org/10.1007/s40299-018-0427-9  Clore, G. L. & Ortony, A. (2008). Appraisal theories: How cognition shapes aff  ect into emotion. In M. Lewis, J. M. Haviland-Jones & L. F. Barrett (Hrsg.),  Handbook of emotions   (S. 628–642). New Y ork: Th  e Guilford Press. de Zordo, L., Hagenauer, G. & Hascher, T. (2019). Student teachers’ prospective emotions  concerning their fi  rst team practicum. Studies in Higher Education, 44 (10), 1758–1767.  https://doi.org/10.1080/03075079.2019.1665321  Eder, A. M., Gniewosz, B., Bach, A., Hofmann, F. & Katstaller, M. (2020). Profi  le von Berufswahlmotivationen von Lehramtsstudierenden und deren Eff  ekte auf Selbstwirksamkeitserwartungen. Zeitschrift   für Bildungsforschung, 10 (3), 317–335. https://doi.org/10.1007/ s35834-020-00281-4  Ekman, P . & Friesen, W . V . (1969). Th  e repertoire of nonverbal behavior: Categories, origins,  usage, and coding. Semiotica , 1(1), 49–98. https://doi.org/10.1515/semi.1969.1.1.49  Fredrickson, B. L. (2001). Th  e role of positive emotions in positive psychology: Th  e broadenand-build theory of positive emotions. American Psychologist , 56(3), 218–226. https:// doi.org/10.1037//0003-066X.56.3.218  Frenzel, A. C. (2014). Teacher emotions. In R. Pekrun & L. Linnenbrink-Garcia (Hrsg.), International handbook of emotions in education  (S. 494–519). New Y ork: Routledge. Frenzel, A. C., Götz, T., Lüdtke, O., Pekrun, R. & Sutton, R. E. (2009). Emotional transmission  in the classroom: exploring the relationship between teacher and student enjoyment. Journal of Educational Psychology, 101 (3), 705–716. https://doi.org/10.1037/a0014695  Frenzel, A. C., Götz, T., Stephens, E. J. & Jacob, B. (2009). Antecedents and eff  ects of teachers’ emotional experiences: An integrated perspective and empirical test. In P . A. Schutz & M. Zembylas (Hrsg.), Advances in Teacher Emotion Research: Th  e Impact on Teachers’ Lives  (S. 129–151). Boston: Springer. https://doi.org/10.1007/978-1-4419-0564-2_7  Frenzel, A. C., Pekrun, R., Götz, T., Daniels, L. M., Durksen, T. L., Becker-Kurz, B. & Klassen, R. M. (2016). Measuring teachers’ enjoyment, anger, and anxiety: Th  e teacher emotions scales (TES). Contemporary Educational Psychology, 46 , 148–163. https://doi. org/10.1016/j.cedpsych.2016.05.003  Frenzel, A. C. & Stephens, E. J. (2017). Emotionen. In T. Götz (Hrsg.), Emotion, Motivation  und selbstreguliertes Lernen  (2. Aufl  ., S. 15–77). Paderborn: Schöningh.  Gross, J. J. (1998). Th  e emerging fi  eld of emotion regulation: An integrative review. Review of  General Psychology , 2(3), 271–299. https://doi.org/10.1037/1089-2680.2.3.271  Gross, J. J. (1999). Emotion regulation: Past, present, future. Cognition and Emotion , 13(5),  551–573. https://doi.org/10.1080/026999399379186  Gross, J. J. (2015). Emotion regulation: Current status and future prospects. Psychological Inquiry , 26, 1–26. https://doi.org/10.1080/1047840X.2014.940781  Hagenauer, G., Gläser-Zikuda, M. & Volet, S. (2016). University teachers’ perceptions of appropriate emotion display and high-quality teacher-student relationship: Similarities and diff  erences across cultural-educational contexts. Frontline Learning Research, 4 (3),  44–74. https://doi.org/10.14786/fl  r.v4i3.236 Hagenauer, G. & Hascher, T. (2018). Bedingungsfaktoren und Funktionen von Emotionen  von Lehrpersonen im Unterricht.  Unterrichtswissenschaft  , 46 (2), 141–164. https://doi. org/10.1007/s42010-017-0010-8 Hagenauer, G. & Hascher, T. (2021). Emotionen und Emotionsregulation von Lehrpersonen im Unterricht. In V . Frederking, F. Hofmann & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.), Emotio-Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 137 nen und Unterricht. Pädagogische und fachdidaktische Perspektiven (S. 31–44). Stuttgart:  Kohlhammer. Hagenauer, G., Hascher, T. & Volet, S. E. (2015). Teacher emotions in the classroom: Associations with students’ engagement, discipline in the classroom and the interpersonal teacher-student relationship. European Journal of Psychology of Education, 30 (4), 385– 403. https://doi.org/10.1007/s10212-015-0250-0  Hagenauer, G. & Volet, S. E. (2014). “I don’t think I could, you know, just teach without any  emotion”: Exploring the nature and origin of university teachers’ emotions. Research Papers in Education, 29 (2), 240–262. https://doi.org/10.1080/02671522.2012.754929  Hansen, M. & Mendzheritskaya, J. (2017). How university lecturers’ display of emotion aff  ects  students’ emotions, failure attributions, and behavioral tendencies in Germany, Russia, and the United States. Journal of Cross-Cultural Psychology, 48 (5), 734–753. https://doi. org/10.1177/0022022117697845  Hargreaves, A. (1998). Th  e emotional practice of teaching. Teaching and Teacher Education,  14(8), 835–854. https://doi.org/10.1016/s0742-051x(98)00025-0  Hascher, T. & Krapp, A. (2014). Forschung zu Emotionen von Lehrerinnen und Lehrern. In  E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl  ., S. 511–526). Münster: Waxmann. Hascher, T. & Waber, J. (2020). Emotionen. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 819–824). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt.  Hochschild, A. R. (1983). Th e Managed Heart: Commercialization of Human Feelings . Berkeley: University of California Press. Izard, C. E. (1999). Die Emotionen des Menschen. Eine Einführung in die Grundlagen der Emotionspsychologie. Weinheim: Beltz. Jennings, P . A. & Greenberg, M. T. (2009). Th  e prosocial classroom: Teacher social and emotional competence in relation to student and classroom outcomes. Review of Educational Research, 79 (1), 491–525. https://doi.org/10.3102/0034654308325693  Keller, M. & Becker, E. S. (2018). Erleben und Regu lation positiver Emotionen bei Lehrpersonen. In G. Hagenauer & T. Hascher (Hrsg.), Emotionen und Emotionsregulation in Schule und Hochschule  (S. 165–180). Münster: Waxmann.  Keller, M. M., Frenzel, A. C., Götz, T., Pekrun, R. & Hensley, L. (2014). Exploring teacher  emotions: a literature review and an experience sampling study. In P . W . Richardson, S. A. Karabenick & H. M. G. Watt (Hrsg.), Teacher motivation. Th  eory and practice (S. 69– 82). New Y ork: Routledge. Kumschick, I. R., Piwowar, V . & Th  iel, F. (2018). Inducing adaptive emotion regulation by  providing students’ perspective: An experimental video study with advanced preser-vice teachers. Learning and Instruction, 53 , 99–108. https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2017.07.010  Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaptation. Oxford: Oxford University Press. Lazarus, R. S. (1999). Stress and emotion. A new synthesis. London: Free Association Books. Lee, M. & van Vlack, S. (2018). Teachers’ emotional labour, discrete emotions, and classroom  management self-effi   cacy. Educational Psychology, 38 (5), 669–686. https://doi.org/10.10 80/01443410.2017.1399199  Lewis, M., Haviland-Jones, J. M. & Barrett L. F. (Hrsg.). (2008). Handbook of emotions. New  Y ork: Th  e Guilford Press. Lowe, R. & Ziemke, T. (2011). Th  e feeling of action tendencies: on the emotional regulation  of goal-directed behavior.  Frontiers in Psychology , 2, 346. https://doi.org/10.3389/fpsyg.  2011.00346 Gerda Hagenauer und Franziska Mühlbacher 138 Matsumoto, D. (1990). Cultural similarities and diff  erences in display rules. Motivation and  Emotion , 14(3), 195–214. https://doi.org/10.1007/BF00995569  Matsumoto, D., Y oo, S. H. & Chung, J. (2010). Th  e expression of anger across cultures. In  M. Potegal, G. Stemmler & C. Spielberger (Hrsg.), International Handbook of Anger   (S. 125–138). New Y ork: Springer.  McCarthy, C., Lineback, S. & Reiser, J. (2015). Teacher stress, emotion, and classroom management. In E. T. Emmer & E. J. Sabornie (Hrsg.), Handbook of Classroom Management   (2. Aufl  ., S. 301–321). Mahwah, NJ: Erlbaum. McPherson, M. B., Kearney, P . & Plax, T. G. (2003). Th  e dark side of instruction: Teacher anger as classroom norm violation. Journal of Applied Communication Research, 31 (1), 76– 90. https://doi.org/10.1080/00909880305376 Mendzheritskaya, J. & Hansen, M. (2019). Are lecturers who show emotions perceived as understanding? How culture and teacher’s display of emotion are related to students’ judg-ments about a teacher’s personality. Studies in Higher Education, 44 (10), 1793–1802.  https://doi.org/10.1080/03075079.2019.1665332  Mendzheritskaya, J., Hansen, M., Scherer, S. & Horz, H. (2018). „ Wann, wie und wem gegenüber darf ich meine Emotionen zeigen?“ Regeln der emotionalen Darbietung von Hochschullehrenden in der Interaktion mit Studierenden. In G. Hagenauer & T. Ha-scher (Hrsg.), Emotionen und Emotionsregulation in der Schule und Hochschule  (S. 227– 241). Münster: Waxmann.  Mortiboys, A. (2012). Teaching with emotional intelligence . London: Routledge. Muehlbacher, F., Hagenauer, G. & Keller, M. M. (2022). Teachers’ emotion regulation in the  team-taught classroom: insights into teachers’ perspectives how to regulate and com-municate emotions with regard to the team-teaching partner. Frontiers in Education, 7:   787224. https://doi.org/10.3389/feduc.2022.787224  O’Connor, K. E. (2008). “Y ou choose to care”: Teachers, emotions and professional identity. Teaching and Teacher Education, 24 (1), 117–126. https://doi.org/10.1016/j. tate.2006.11.008  Parkinson, B. (1996). Emotions are social. British Journal of Psychology, 87 (4), 663–683.  https://doi.org/10.1111/j.2044-8295.1996.tb02615.x  Parkinson, B., Fischer, A. H. & Manstead, A. S. R. (2005). Emotion in social relations. New  Y ork: Psychology Press.  Pfl anzl, B. & Seethaler, E. (2019). Lehrerpersönlichkeit und warum wir uns damit befassen  sollten. In E. Seethaler, S. Giger & W . Buchacher (Hrsg.), Gesund und erfolgreich Schule  leben  (S. 75–81). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Ryan, R. M. & Deci, E. L. (2017). Self-Determination Th  eory . New Y ork: Th  e Guilford Press. Scherer, K. R. (2005). What are emotions? And how can they be measured? Social Science Information , 44(4), 695–729. https://doi.org/10.1177/0539018405058216  Schutz, P . A. (2014). Inquiry on teachers’ emotions. Educational Psychologist, 49 , 1–12. https:// doi.org/10.1080/00461520.2013.864955  Schutz, P . A. & Zembylas, M. (Hrsg.). (2011). Advances in teacher emotion research. Th  e impact on teachers’ lives. Dordrecht: Springer. Shuman, V . & Scherer, K. R. (2014). Concepts and structures of emotions. In R. Pekrun & L.  Linnenbrink-Garcia (Hrsg.), International handbook of emotions in educations  (S.  13– 35). New Y ork: Routledge/Taylor & Francis Group.  Siwek-Marcon, P . (2021). Klassenführung durch Beziehung. Eff  ekte eines Ausbildungsangebots in relationalem Classroom Management während des Lehramtsstudiums auf die spätere Berufspraxis. In G. Hagenauer & D. Raufelder (Hrsg.), Soziale Eingebundenheit. Emotionen, Emotionsregulation und Em otionskommunikation von Lehrpersonen 139 Sozialbeziehungen im Fokus von Schule und Lehrer*innenbil dung  (S. 207–221). Münster:  Waxmann. Spenger, J., Katschnig, T., Schrittesser, I. & Wistermayer, L. (2019). Under pressure. Berufsvollzugsprobleme und Belastungen von Lehrpersonen. Eine empirische Studie . Verfügbar unter https://www.ph-noe.ac.at/fi  leadmin/root_phnoe/MitarbeiterInnen/ Silvia_Zechmeister/Under_pressure_Projektbericht_Mai_2019.pdf  Spilt, J. L., Koomen, H. M. & Th  ijs, J. T. (2011). Teacher wellbeing: Th  e importance of teacher-student relationships. Educational Psychology Review , 23(4), 457–477. https://doi. org/10.1007/s10648-011-9170-y  Sutton, R. E. (2004). Emotional regulation goals and strategies of teachers. Social Psychology  of Education, 7 (4), 379–398.  Sutton, R. E., Mudrey-Camino, R. & Knight, C. (2009). Teachers’ emotion regulation and  classroom management. Th eory into Practice, 48 (2), 130–137.  Sutton, R. E. & Wheatley, K. F. (2003). Teachers’ emotions and teaching: A review of the literature and directions for future research. Educational Psychology Review, 15 (4), 327– 358. https://doi.org/10.1023/A:1026131715856  Taxer, J. L., Becker-Kurz, B. & Frenzel, A. C. (2019). Do quality teacher-student relationships  protect teachers from emotional exhaustion? Th  e mediating role of enjoyment and anger. Social Psychology of Education, 22 (1), 209–226. https://doi.org/10.1007/s11218-0189468-4  Taxer, J. & Frenzel, A. C. (2015). Facets of teachers’ emotional lives: A quantitative investigation of teachers’ genuine, faked, and hidden emotions. Teaching and Teacher Education ,  49, 78–88. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.tate.2015.03.003  Taxer, J. L. & Gross, J. J. (2018). Emotion regulation in teachers: Th  e “why” and “how” . Teaching and Teacher Education, 74,  180–189. https://doi.org/10.1016/j.tate.2018.05.008  Volet, S. (2001). Understanding learning and motivation in context: A multi-dimensional and  multi-level cognitive-situative perspective. In S. Volet & S. Järvelä (Hrsg.), Motivation in  learning contexts. Th  eoretical advances and methodological implications  (S. 57–82). Amsterdam: Pergamon.  Waber, J., Hagenauer, G., Hascher, T. & de Zordo, L. (2021). Emotions of student teachers  in social interactions in the team practicum. Teachers and Teaching, 27 (6), 520–541.  https://doi.org/10.1080/13540602.2021.1977271  Yin, H. (2016). Knife-like mouth and tofu-like heart: Emotion regulation by Chinese teachers in classroom teaching. Social Psychology of Education, 19 (1), 1–22. https://doi. org/10.1007/s11218-015-9319-5Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und  Mohamed Bassam Kabbani Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der  Sicht von Lehrenden in der Fortbildung Zusammenfassung Diese explorative quantitativ-empirische Studie wurde 2020 an der KPH Wien/Krems zu  den Bereichen Tätigkeit, Rolle, ideale*r Fortbildner*in und Erwartungen von Lehrerfortbild-ner*innen mittels Online-Fragebogen aus der Perspektive der Personen, die in der Fortbil-dung von Lehrer*innen tätig sind, durchgeführt ( N=381, davon sind 20 % Stammlehrende,  18 % Mitverwendete, 62 % Externe). Es galt auch herauszufi  nden, in welcher Rolle sich die  unterschiedlichen Funktionsgruppen in dieser Tätigkeit sehen. Diese befragte Gruppe ist bis dato noch sehr unerforscht, spielt jedoch ein e wichtige Rolle im Professionalisierungsprozess  von Lehrer*innen aller Schultypen. Die Ergebnisse zeigen die Bedeutung der Expertise dieser Personen als unverzichtbare Ressource für gelingende Entwicklungen im Schulbereich, ins-besondere in Hinblick auf die Aufgabe dieser Personen, bildungspolitische Neuerungen und Reformen an die Schulen zu bringen. Schlüsselwörter: Fortbildung, Lehrer*innen, Rollenverständnis, Professionsbewusstsein, Qualitätssicherung Abstract  Th is explorative quantitative-empirical study was conducted in 2020 at the KPH Vienna/ Krems on the areas of professional activity, role, ideal in-service teachers and expectations of in-service trainers by means of an online survey from the perspective of persons working in in-service teacher trainings (N=381, of which 20 % are full time in-service teachers, 18 % half-time in-service teachers, 62 % external in-service teachers). Th  is surveyed group is still  very unexplored, but it plays an important role in the professionalization process of teach-ers in all types of schools. Th  e results show the importance of the expertise of these persons  as an indispensable resource for successful de velopments in the education sector, especially  with regard to the task of these persons to bring educational policy innovations and reforms to schools. Keywords: In-service teacher training teachers, understanding of roles, professional awareness, quality assurance 1.  Ausgangslage  Pädagogische Hochschulen werden in ihrer Außenwahrnehmung primär als Ausbildungsstätten gesehen, obwohl sie sich in ihrem Selbstverständnis der gesamten Pä-dagog*innenbildung widmen und somit ne ben der Ausbildung vor allem für die  Fortund Weiterbildung aller Lehrer*innen zuständig sind. Zum „Kerngeschäft   der  Pädagogischen Hochschulen“ (Feichter, 2020, S.  170) zählt die Aufgabe, Systement-wicklung zu betreiben und so bildungspo litische Neuerungen und Reformen über die  Fortund Weiterbildung an die Schulen zu bringen (BMBWF, 2021). Die Problema-tik dahinter ist jene, dass sich viele Mi tarbeiter*innen Pädagogischer Hochschulen pri-Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 142 mär als Lehrende der Ausbildung sehen und somit Identifi  kationsprobleme mit der  Tätigkeit der Lehrerfortbildner*innen haben (Blömeke, Hascher & Mayr, 2005; Schratz, 2015). So verwundert es auch nicht, dass Müller, Kemethofer, Andreitz, Nachbaur und Soukup-Altrichter (2019) im Nationalen Bildungsbericht 2018 und Bachinger, Brune-forth und Schmich (2021) im Nationalen Bildungsbericht 2021 (siehe z. B. Forschungs-desiderat 11, S. 514) sowie Müller (2019) zur Kommentierung zu TALIS 2018 vermehrt nahelegen, das Feld der Lehrer*innenfortbildung  näher zu untersuchen, da gerade in  Österreich die Kompetenzen und Praxen der Lehrerfortbildner*innen noch völlig uner-forscht seien (vgl. Müller et al., 2019).  Die Fortbildung steht somit auch in der Forschung im Schatten der Ausbildung  (vgl. Feichter, 2020, S.  169), auch die Rolle der Fortbildner*innen ist selten defi  niert  und beforscht (z. B. Teacher Educators/Trainers im Englischen). Darüber hinaus gibt es wenig wissenschaft  liche Erkenntnisse zu dem Weg in diese Tätigkeit und auch kaum  Forschung darüber, welche Kompetenzen diese Personen mitbringen sollen, trotz ihres hohen Einfl  usses auf das Lernen von Lehrer*innen (vgl. Kraler, 2015; Murray, 2015;  Schratz, 2015; Lipowsky & Rzejak, 2017; Katschnig, Auferbauer et al., 2020). Fortbild-ner*innen wird besonders hinsichtlich der Pr ofessionalisierung von Lehrpersonen eine  große Bedeutung zugeschrieben (z. B. Schrittesser, 2020; Lipowsky & Rzejak, 2021). Dennoch sind Kompetenzen von Fortbildn er*innen und wie diese zusammenhängen  bislang kaum untersucht (Lipowsky & Rzejak, 2021). Für die Pädagogischen Hochschulen Österreichs gibt es mit dem Bundesqualitätsrahmen für Fortund Weiterbildung sowie Schulentwicklungsberatung (2021) erst-mals vorgeschriebene qualitätssichernde Parameter, die u. a. auch die Fortbildner*innen betreff  en. In diesem Qualitätsrahmen werden Kriterien genannt, die auf die Qualität  der Fortund Weiterbildung Bezug nehmen. Um Chancengleichheit und Bildungser-folg für alle Schüler*innen zu erreichen, sollen Schulteams, um die Qualitätskriterien an ihren Standorten zu erfüllen bzw. weiterzuentwickeln, vermehrt standortspezifi  sche  Th emen in ihr Fortbildungskonzept aufnehm en. Dies soll beispielsweise durch gemeinsame schulinterne Fortbildung und/oder Schulentwicklungsprozesse möglich werden. Die Begleitung dieser individuellen Unterstützung der Schulen betrifft    auch die Fortbildner*innen, da sie Kenntnisse über die aktuel lsten bildungspolitischen Vorhaben, die  sich stetig weiterentwickeln, haben müssen. Der Fokus des Unterstützungsangebotes ist von individuellen Fortbildungsmaßnahmen hin zu ganzheitlichen Schulentwicklungs-prozessen zu verlagern (BMBWF, 2021). So heißt es dort: „Das Hochschulpersonal in der FWB & SEB der Pädagogischen Hochschule soll neben der Qualifi  kation, die zur  Ausübung der Tätigkeit berechtigt, kontinuierlich weiterentwickelt werden. Dies ist im Hinblick auf die Bereiche der Fortund Weiterbildung, sowie der Schulentwicklungsbe-ratung besonders wichtig, da diese Bereiche ständiger Weiterentwicklung unterworfen sind, um dem aktuellen Forschungsstand und den neuesten bildungspolitischen Reformen zu entsprechen.“ (BMBWF, 2021, S. 21) Auch im Regierungsprogramm 2020–2024 (Bundeskanzleramt Österreich 2020, S.  202–205) ist Qualitätssicherung der Fortund  Weiterbildung vor allem in Bezug auf die Vortragenden festgeschrieben. Da es zu Fortbildner*innen und deren Sichtweisen kaum empirische Forschungsbefunde gibt, hat es sich ein Projektteam an der KPH Wien/Krems zur Aufgabe gemacht, Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 143 speziell diese vier Bereiche (Tätigkeit, Rolle, ideale*r Fortbildner*in und Erwartungen)  näher zu erforschen (2019–2021)1.  2.  Konzeptioneller Rahmen Dieses Projekt stützt sich auf folgende konzeptionelle Rahmungen in Hinblick auf die genannten Th  emenbereiche. Zur Tätigkeit und zum Rollenverständnis jener Personen,  die Fortbildungen abhalten, gibt es kaum empirische und theoretische Befunde (vgl. Kraler, 2015; Murray, 2015; Schratz, 2015; Katschnig, Wanitschek et al., 2020). Dieses Verständnis einer Rolle meint ein sozial defi  niertes Verhaltensmuster einer Person, die  eine bestimmte Funktion in einer Gruppe innehat (Gerrig & Zimbardo, 2008, S. 670). Für diese Studie meint dies die Rolle der Fortbildner*innen in der Gruppe der an der Fortbildung teilnehmenden Lehrpersonen. Bereits vor mehr als 15 Jahren konstatierten Blömeke et al. (2005) Lehrerfortbildner*innen fehle es an Identität und Verank erung im Berufsfeld Fortbildung. Meist  nennen sie einen anderen Beruf, aus welchem sie dann in die Fortbildung gelangten. Fortbildner*innen werden als „Lehrende zwei ter Ordnung“ bezeichnet (Schratz, 2015,  S. 42), laut Schratz sollten diese evidenzbasiert neues Wissen aus der Forschung in ihre Tätigkeit als Fortbildner*innen einbringen. Manche sind durch ihre anderwärtige pro-fessionelle Verankerung (Hauptbeschäft  igung) in verschiedenen Rollen verankert und  haben dadurch eine nicht vorhandene berufl  iche Identität im Bereich der Fortbildung.  Fortbildner*innen unterscheiden sich demnach auch in ihrem Rollenverständnis stark untereinander (Katschnig, Auferbauer et al., 2020; s. dazu auch Wanitschek et al., 2022, in diesem Band).  Den Angaben des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft   und Forschung  (BMBWF, 2011) zufolge (gestützt auf das EPIK-Modell von Schratz et al., 2008) be-stehen fünf Bereiche von Qualitätsstandards für Lehrende in der Fortund Weiterbil-dung, welche von den Pädagogischen Hochschulen in Österreich zu beachten sind: (1) Fachexpertise: fundiertes Basiswissen auf dem aktuellen Stand wissenschaft  licher Erkenntnisse im Fachgebiet, (2) Pädagogische Kompetenzen: hohes Maß an Vermitt-lungskompetenz und am aktuellen Stand der Lernforschung orientiert; Fähigkeit zur Aktivierung der Teilnehmer*innen und Nutzen der Teilnehmer*innen-Ressourcen, (3)  Prozessund Implementierungskompetenz: Verantwortung für die Unterstützung des Transfers des Gelernten in den Unterricht – auf individueller Ebene, aber auch in An-sätzen zur Implementierung am Standort, (4) Beratungskompetenz: Lehrbeauft  ragte in  diesem Bereich benötigen Kompetenzen zur Beratung von Schul-, Unterrichtsund Or-ganisationsentwicklungsprozessen sowie (5) Professionalität: Professionalitätsverständ-nis im Sinne des Domänenmodells zur Entwicklung von Professionalität.  1 Seitdem sind dazu einige Publikationen der Autor*innen auch gemeinsam mit anderen Wissenschaft  er*innen erschienen, siehe: Katschnig, Auferbauer, Prorok & Wanitschek, 2020; Katschnig,  Wanitschek, Rabl, Bisanz & Kabbani, 2020; 2021; Wanitschek, Katschnig, Auferbauer & Prorok, 2020; Auferbauer, Katschnig, Wanitschek & Prorok, 2021; Katschnig & Wanitschek, 2021; Pro-rok, Katschnig, Wanitschek & Auferbauer, 2021; Rabl, Katschnig, Wanitschek, Bisanz & Kabba-ni, 2021.Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 144 Modelle von professionellen Kompetenzen angehender oder im Beruf stehender  Lehrpersonen zeigen ähnliche Bereiche auf (z. B. Kunter et al., 2011; Herzmann & Kö-nig, 2016). Baumert und Kunter (2006) beschreiben zwei Diskursstränge: Im ersten Strang wird der Fokus auf eine strukturtheoretische Deutung des Handelns der Lehr-person gerichtet. Lernende werden als Te ilnehmer*innen eines Bildungsprogrammes  verstanden, bei welchem sie unterrichtet und erzogen werden; sie sollen sich Bildung aneignen und selbstständig lernen. Das Handeln der Lehrenden sei dabei nicht standar-disierbar und es können auch keine Rücksc hlüsse auf das Lernen der Teilnehmer*innen  gezogen werden. Im zweiten Strang werden professionelle Standards defi  niert, wobei  die professionelle Handlungskompetenz im Mittelpunkt steht: Hier werden Kompeten-zen für Lehrende formuliert, wie diese ihre Lehre gelingend gestalten können. Profes-sionswissen (Fachwissen, Fachdidaktisches Wissen, Allgemeines pädagogisches Wissen)  und aff  ektive sowie motivationale Merkmale (Überzeugungen, Motivation, Selbstregulation) werden hier als professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen dargestellt (Baumert & Kunter, 2006). Cramer (2019) bestätigt dieses Modell und fügt zusätzlich bildungswissenschaft  liches Wissen sowie Wertehaltungen hinzu. Ausführungen des Nationalen Bildungsberichtes zufolge sollten bei Fortund Weiterbildungen vor allem an die Überzeugungen (beliefs) von Teilnehmenden angeknüpft   werden, um die Wirksamkeit der Angebote zu erhöhen (Bachinger et al., 2021, S. 505). Allerdings bestehen in Österreich keine Erkenntnisse zur Umsetzung bzw. Überprüfung dieser Qualitätsstandards oder Kompetenzen von Lehrerfortbildner*innen (vgl. Müller et al., 2019, S.  127). Das von Müller et al. (2019) sowie von Bachinger et al. (2021) erwähnte Forschungsdesiderat wird im Rahmen dieses Forschungsprojektes als Schwerpunktbereich aufgegriff  en und soll Einschätzungen bzw. die Selbstsicht zur Tätigkeit, zu ihrem Rollenverständnis, ihrer Sicht auf Kompetenzbereiche idealer Fort-bildner*innen sowie Erwartungen von und an Lehrerfortbildner*innen aufzeigen. So ermöglicht der Blick von Lehrerfortbildner*innen auf ihre Tätigkeit sowie auf Ideal-vorstellungen, der im wissenschaft  lichen Diskurs bisher wenig beachtet wurde, neue  Erkenntnisse im Feld der Fortbildungsforschung. Dies ist insofern bedeutungsvoll, da innovative Konzepte der Fortund Weiterbildung in Ländern, die in schulischen Ran-kings erfolgreich sind, ein wichtiger Bestandteil der bildungspolitischen Gesamtstrate-gie sind (Feller & Stürgkh, 2017, S. 7). Folgende Forschungsfragen ergaben sich aus der konzeptionellen Auseinandersetzung mit den vorliegenden Studien: (1) Wie beschreiben Lehrerfortbildner*innen ihre Tätigkeit? (2) Wie sehen sie sich selbst als Lehrende der Fortbildung (Rolle)? (3) Wie beschreiben sie ideale Fortbildner*innen? und (4) Welche Erwartungen an/von Teilneh-mende*n und Auft  raggeber*innen haben Fortbildner*innen? Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 145 3.  Methode  3.1  Design, Messinstrument und Durchführung der Studie Für dieses Forschungsprojekt wurde ein quantitativ-empirischer Online-Fragebogen zu  den Bereichen Tätigkeit, Rolle, Eigenschaft  en von idealen Fortbildner*innen, Erwartungen sowie soziodemografi  sche Daten entwickelt. Dieser setzt sich einerseits aus Erkenntnissen der Literatur (Nicodemus, Jäger & Bodensohn, 2010; Kraler, 2015; Schratz, 2015; Boyd & Szplit, 2017; Lipowsky & Rzejak, 2017, 2019; Wanitschek et al., 2022, in diesem Band) bzw. Modifi  zierung anderer Messinstrumente und andererseits aus Ergebnissen des Pre-Tests zur Überprüfung der Gütekriterien (zusätzlich selbst entwickel-te Items) zusammen. Dieser erfolgte quantitativ durch Überprüfung der Reliabilitäten sowie qualitativ zur Validierung der Items mit Expert*innen: Lehrerfortbildner*innen, Schulentwickler*innen, Lehrer*innen und Personen, die in der Fortbildung planend tä-tig sind. Der Fragebogen wurde mit der Befragungssoft  ware Unipark erstellt und enthält zu den Bereichen Tätigkeit, Rolle, ideale*r Lehrerfortbildner*innen sowie zu den Erwartungen an und von Fortbildner*innen 30 – größtenteils geschlossene – Haupt-fragen, beantwortbar durch einzelne Items (Einfachoder Mehrfachantwort, Ranking-fragen oder Likert-Skala von „trifft    nicht zu“ bis zu „trifft    völlig zu“). Der Fragebogen  wurde ab Februar 2020 an alle Lehrerfortbildner*innen, die in den letzten zwei Jahren eine Fortbildungsveranstaltung an der KPH Wien/Krems abgehalten hatten, gesendet (N=1  466). Bedingt durch die damals bereits aufk  ommende Corona-Pandemie wurde  die Teilnahme bis Ende April 2020 verlängert. Insgesamt füllten 381 Personen den Fra-gebogen aus (Rücklaufquote 26 %). Die Rücklaufquote zeigte, dass das Interesse an der Befragung trotz vieler unterschiedlicher Fragen, die auch ein längeres Nachdenken er-forderten, in hohem Maß gegeben war. Um zunächst einen Überblick über die Ergebnisse zu erhalten, wurden die Daten  deskriptiv statistisch ve rrechnet und mittels Häufi  gkeitstabellen und Abbildungen dargestellt. Die inferenzstatistische Auswertung erfolgte durch t-Tests, Kreuztabellen und Chi²-Tests, Korrelationsberechnungen bzw. diverse andere parametrische und non-pa-rametrische Verfahren. 3.2  Stichprobe  Bezüglich des Geschlechts  der Lehrerfortbildner*innen zeigt sich, dass 53 Prozent  weiblich und 46,7 Prozent männlich sind, 0,3 Prozent (eine Person) gab ein ande-res Geschlecht an. Dieses Ergebnis überrascht, da insgesamt im Lehrberuf ein starker Überhang an weiblichen Lehrpersonen zu beobachten ist (Müller et al., 2019; Statistik Austria, 2021) und daher anzunehmen war, dass dies auch im Fortbildungsbereich der Fall sein könnte. Der überwiegende Anteil der befragten Lehrenden, der in der Fortbil-dung tätig ist, kommt von außen. Diese externen Lehrenden stehen in keinem festen Arbeitsverhältnis zur KPH Wien/Krems, währ end mitverwendete Lehrpersonen sowohl  an der KPH Wien/Krems ihren Dienst versehen als auch nach wie vor als Lehrer*innen Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 146 in unterschiedlichen Schultypen tätig sind. Das Ausmaß von Fortbildung  bei externen  und mitverwendeten Fortbildner*innen beträgt fünf bis acht Semesterwochenstunden  (SWS), während Stammlehrende im Durchschnitt nur fünf SWS abhalten. So zeigt sich bei der vorliegenden explorativen Studie, dass die überwiegende Mehrheit (171 Perso-nen) der externen Lehrenden ein höheres Ausmaß unterrichtet als die Mehrheit der Stammlehrenden. Der höchste Anteil in Bezug auf die Zielgruppen der Teilnehmer*innen liegt bei den Volksschullehrer*innen und den Pädagog*innen der Sekundarstufe I. Die Anzahl der Jahre  in der Fortbildung zeigt kein einheitliches Bild. Die Befragten  sind im Durchschnitt seit 9,52 ( M) Jahren in der Fortbildung tätig (Spannweite von 0  bis 45 Jahren), wobei auff  ällt, dass durch eine etwas schiefe Verteilung etwa die Hälft  e  erst seit sieben Jahren in der Fortbildung tätig ist. Die Mehrheit der externen Fortbildner*innen ist an der KPH Wien/Krems ausschließlich im Rahmen der Fortbildung tätig, ein Drittel auch in der Weiterbildung . Jedoch scheinen sie kaum Zugang zur Lehre in der Ausbildung an der KPH Wien/Krems zu haben, da nur ca. acht Prozent dort tätig sind.  Was die Jahre in der Fortbildung betrifft   , zeigt sich eine signifi  kante Diff  erenz zwischen den Geschlechtern ( p=.031): Die befragten Frauen unterrichten im Durchschnitt  seit 8,63 Jahren, die befragten Männer seit 10,56 Jahren. Was die Zielgruppe betrifft   ,  halten mehr Frauen Fortbildungen für Lehrer*innen der Volksund Sonderschule ab sowie mehr Männer solche für Lehrpersonen der Sekundarstufe II.  In Bezug auf die inhaltlichen Schwerpunkte  der Fortbildungen wurde als häufi  gster  Bereich (60 %) die Fachkompetenz/-didaktik genannt. Mit großem Abstand wurde an zweiter Stelle Schulentwicklung (23,8 %) angeführt.  60 Prozent der Befragten verfügen über einen Bildungsabschluss, der über ein Bachelorstudium hinausgeht. Es gibt signifi  kante Unterschiede ( p<.001) zwischen Stammlehrenden, mitverwendeten Lehrenden und externen Lehrenden in Bezug auf ihre  Ausbildung/Lehramtsausbildung.  Mitverwendete Lehrende führen sehr häufi  g an, nur  das Lehramtsstudium absolviert zu haben, hingegen geben externe Lehrende und Stammlehrende zu einem hohen Prozentsatz (80 %) an, sowohl ein Lehramtsstudium als auch zumindest eine weitere Ausbildung abgeschlossen zu haben. Des Weiteren ist  signifi  kant, dass der Großteil aus pädagogischen Berufen stammt und die überwiegende Mehrheit, nämlich zwei Drittel der Befragten, an einer Schule unterrichtet hat oder noch immer unterrichtet. Dadurch ist auch der Praxisbezug zum Schulalltag gegeben, welches ein wesentliches Faktum bei Fortbildungen darstellt. So geben 55,8 Prozent der Befragten an, dass die Erfahrung im Schulalltag eine wesentliche Rolle für ihre Tätig-keit spielt.Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 147 4.  Ergebnisse Im Folgenden werden die Ergebnisse der Studie für die Bereiche (1) Tätigkeit, (2) Rolle,  (3) ideale*r Fortbildner*in und (4) Erwartungen zusammenfassend dargestellt. 4.1  Tätigkeit  Was die  Tätigkeit betrifft   , wurden der Weg in die Fortbildung sowie die aktuelle  Arbeitssituation berücksichtigt. Mitverwendete und Stammlehrende weisen zu einem sehr hohen Prozentsatz (64,8 %) eine Indoor-Karriere auf. Charakteristisch ist, dass sie zuerst ausschließlich als Lehrer*innen tätig waren und im Laufe der Zeit ihre Expertise auch in der Fortbildung einbringen. Etwas anders gelagert ist dies bei externen Lehren-den, die sowohl aus dem Berufsfeld Lehrer*in als auch aus anderen Berufsfeldern kom-men ( p<.001). So geben 39,8 Prozent der Befragten an, nicht aus dem Umfeld Schule,  sondern aus schulfremden Institutionen zu kommen.  Ein wesentlicher Parameter für externe Lehrende ist die eigene Erfahrung in der  Fortbildung als Teilnehmer*in. In diesem Punkt unterscheiden sie sich maßgeblich von den beiden anderen Funktionsgruppen ( p=.008). Ein weiterer signifi  kanter Unterschied ergibt sich bei jenen Personen, die von der Ausbildung in die Fortbildung ge-kommen sind ( p<.001). Dies trifft    für Stammlehrende mit 52,9 Prozent am häufi  gsten  zu, bei Mitverwendeten nur zu einem sehr geringen Prozentsatz von 8,2 Prozent und bei externen Lehrenden immerhin zu 38,8 Prozen t. Als dritte Säule neben der Fort und Ausbildung ist die Forschung zu nennen, aus welcher 53 Personen in die Fortbil-dung kommen. Hier zeigt sich, dass keiner der mitverwendeten Lehrenden, 20 Prozent der Stammlehrenden und 80 Prozent der externen Lehrenden in dem Bereich der For-schung arbeiten. Ähnlich verhält es sich bei jenen Personen, die aus der universitären Lehre kommen. Hier sind es über 70 Prozent der externen Lehrenden, 22,5 Prozent der Stammlehrenden und lediglich 6,3 Prozent der mitverwendeten Lehrenden ( p=.008).  Soziales Engagement als ausschlaggebend für die Tätigkeit der Lehrerfortbildner*in-nen gibt ein Drittel der Befragten an, wobei wiederum über 70 Prozent davon externe Lehrende sind ( p=.010). Markant ist auch das Faktum, dass 85 Prozent der Lehrerfortbildner*innen ihre Tätigkeit gerne ausüben. Dabei gibt es auch keinen signifi  kanten  Unterschied zwischen den Funktionsgruppen. Die Forschungsfrage (1) „ Wie beschrei-ben Lehrerfortbildner*innen ihre Tätigkeit?“ kann daher wie folgt beantwortet wer-den: Sie führen diese Tätigkeit sehr gerne aus, kommen aus verschiedensten Bereichen und Arbeitsfeldern in die Fortbildung und agieren dort sehr unterschiedlich. Dies be-wirkt, dass die meisten diese Tätigkeit als Nebenerwerbstätigkeit betrachten. Je höher das Stundenausmaß in der Fortbi ldung ist, desto mehr identifi  zieren sie sich mit dieser Tätigkeit.Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 148 4.2  Rolle Referent*innen, die selbst noch unterrichten (45,9 %) bzw. die einmal unterrichtet haben (35,7 %), geben an, dass sie die eigenen Berufserfahrungen in ihre Lehrveranstal-tungen einbringen. Nur 18,9 Prozent der Befragten haben niemals an einer Schule unterrichtet. Die Frage, ob sich Lehrerfortbildner*innen eher als Praktiker*innen sehen, bestätigen 65,1 % der Befragten (Wert 4 und 5 auf einer 5-stelligen Skala). Im Gegensatz dazu sehen sich nur ein Prozent der Lehrerfortbildner*innen als reine Th  eoretiker*innen (Wert 1). Die anderen Personen (33,9 %, Wert 2 und 3) können als Mischtypen be-zeichnet werden. Die Aussagen, eigene Praxiserfahrungen in die Tätigkeit einzubringen und als Referent*in praxisorientiert zu arbeiten, zeigen, dass (gerade) Personen, die in pädagogischen Berufen tätig sind, der Praxi s einen hohen Stellenwert geben. Auch die  Frage, was die Weitergabe und den Austausch von Expertise und Wissen betrifft   , beantworten von 381 Befragten 345 Personen (92 %) damit, dass sie ihre Tätigkeit als Fort-bildner*in genau mit dieser Intention verfolgen. Für 69 Prozent (261 Personen) ist es absolut wesentlich, als Lehrerfortbildner*in die  Pädagogen*innen in ihrer Entwicklung zu einer verbesserten Professionalität zu unterstützen.  Nur 8,7 Prozent der Befragten sehen sich zu 100 Prozent als Fortbildner*innen: Personen, die an der KPH Wien/Krems am Institut für Fortbildung arbeiten oder mitver-wendet sind, haben eine Verpfl  ichtung Fortbildungsangebote abzuhalten. Das Ausmaß  allerdings variiert und die meisten haben nebenbei noch administrative, wissenschaft  liche und/oder beratende Aufgaben. 57,7 Prozent der Befragten sehen keine Notwendigkeit für einen eigenen Berufsverband. Dieser relativ hohe Prozentsatz steht sicherlich in Zusammenhang damit, dass 62,8 Prozent der Befragten die Tätigkeit als Lehrerfortbildner*in nicht als eigenen Be-ruf sehen, sondern als Ergänzung zu ihr em Hauptberuf. Fortbildner*innen, die auch  in anderen Bereichen tätig sind, befürworten vermehrt einen eigenen Berufsverband. Eine unterschiedliche Betrachtung ( p=.014) weisen die drei Funktionsgruppen in Bezug  auf eine Berufsdefi  nition auf: Externe Lehrende befürworten in hohem Ausmaß einen  eigenen Berufsstand, während Stammlehrende und Mitverwendete dies nicht tun. Ca. 84 Prozent der Fortbildner*innen stimmen der Aussage „Die Weiterentwicklung des Schulsystems ist mir ein großes Anliegen“ in hohem Maße zu. Um die Weiterentwick-lung des Schulsystems mitzugestalten, wird das Kriterium „Bereitschaft   sich selbst weiterzubilden“ von den Befragten befürwortet (88,4 %).Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 149 Abbildung 1:  Rollenverständnis von befragten Lehrerfortbildner*innen (Angaben in Prozent) Die Forschungsfrage (2) „ Wie sehen sie sich als Lehrende der Fortbildung selbst (Rolle)?“ kann folgendermaßen beantwortet werden: Die befragten Fortbildner*innen sehen sich am ehesten als Motivator*innen, Wissensvermittler*innen, Unterstützer*innen und Berater*innen/Coach (s. Abbildung 1 ).  4.3  Ideale Lehrerfortbildner*innen Des Weiteren beschäft  igte sich das Forschungsteam mit der Frage, was Lehrerfortbildner*innen für Eigenschaft  en, Merkmale und Kompetenzen mitbringen sollen. Fortbildner*innen sind der Meinung, dass all die angeführten Eigenschaft  en bei idealen  Lehrerfortbildner*innen bedeutend sind (siehe Abbildung 2).  Abbildung 2:  Eigenschaft  en und Kompetenzen von idealen Lehrerfortbildner*innen (Angaben in  Prozent) Insbesondere das Fachwissen sowie soziale und kommunikative Kompetenzen werden  häufi  g genannt. Auch die Bereitschaft   zur eigenen Weiterbildung und die Erfahrung  im Schulalltag werden als bedeutend eingestuft  . Ein Drittel der Befragten hat keine Erfahrung im Schulalltag. Befragte, die angeben, dass ideale Lehrerfortbildner*innen die Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 150 aktuelle Forschung kennen sollten, sind auch der Meinung, dass wissenschaft  lich fundiertes Arbeiten die Basis für die Tätigkeit als Fortbildner*in darstellt ( r=.527, p<.001).  Die Beantwortung der Forschungsfrage (3) Wie beschreiben sie ideale Fortbildner*innen? kann demnach folgendermaßen vorgenommen werden: Vorrangig sollten diese über Fachwissen, soziale und kommunikative Kompetenzen verfügen sowie die Bereitschaft   zur eigenen Weiterbildung vorweisen. 4.4  Erwartungen an/von Lehrerfortbildner*innen Zur Beantwortung der Forschungsfrage (4) Welche Erwartungen an*von Teilnehmende*n und Auft  raggeber*innen haben Fortbildn er*innen? dienen die folgenden Ausführungen: Folgende Bereiche wurden dafür berücksichtigt: Wahrgenommene Erwartungen von  Auft raggeber*innen und Teilnehmer*innen an  die Fortbildner*innen und die Erwartungen von Fortbildner*innen an Auft  raggeber*innen und Teilnehmer*innen. Zudem  wurden die Erwartungen der Fortbildner*innen an sich selbst, also die eigenen Ansprü-che im Sinne des Selbstbildes, erforscht.  Zur Übersicht der Ergebnisse dieser Studie zur Vielfältigkeit von Erwartungen an  und von Fortbildner*innen dient Abbildung 3. Zunächst soll auf die wahrgenommenen Erwartungen der Auft  raggeber*innen  an  die Fortbildner*innen eingegangen werden. Die Forderung nach Unterstützung hoch-schulischer Qualitätssicherung wird aus Sicht der befragten Fortbildner*innen von fast  60 Prozent als Erwartung wahrgenommen. Die überwiegende Mehrheit (87,4  %) sieht die Erfüllung des Auft  rages als Forderung der Auft  raggeber*innen als wesentlichen  Punkt ihrer Tätigkeit. Auch die Kooperation mit den Auft  raggeber*innen nehmen fast  75 Prozent der Befragten wahr. Diese erwarten nach Einschätzung der Lehrerfortbild-ner*innen (über 90 %) einen hohen Level an fachlicher und sozialer Expertise. Die Forderung nach Verknüpfung von Lehre und Forschung sehen etwas weniger als die Hälft  e  (48,6 %) als völlig zutreff  end bzw. zutreff  end. Etwa ein Drittel (30,9 %) der Befragten geben an, dass sie die Erwartung, das „Neue“ schnell ins System zu bringen, völlig wahr-nehmen.  Das von Seiten der Auft  raggeber*innen erwartete Empathievermögen hat gegenüber  anderen Bereichen einen geringeren Stellenwert. Auff  ällig ist, dass einige der Personen  anmerken, nicht genau zu wissen, welche Erwartungen die Auft  raggeber*innen explizit  haben (siehe ausführlich dazu Abbildung 3). Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 151 Abbildung 3:  Vielschichtigkeit von Erwartungen an/von Fortbildner*innen (eigene Darstellung  aufgrund der Ergebnisse dieser Studie) Werden die Angaben zu den Merkmalen von idealen Lehrerfortbildner*innen mit den  wahrgenommenen Erwartungen der Auft  raggeber*innen an die Fortbildner*innen  gegenübergestellt, lassen sich mehrere signifi  kante Ergebnisse verdeutlichen: Befragte,  die angeben, dass Auft  raggeber*innen von ihnen erwarten, das „Neue“ schnell ins System zu bringen, sind auch der Meinung, dass ideale Fortbildner*innen die aktuelle For-schung kennen sollten ( r=.219, p<.001) und die Bereitschaft  , sich selbst weiterzubilden,  mitbringen müssen ( r= .166, p=.002). Befragte, die angeben, dass ideale Lehrerfortbildner*innen die Bereitschaft   zum Austausch mit Kolleg*innen zeigen sollen, betonen  auch, dass sich Auft  raggeber*innen eine Kooperation von Fortbildner*innen erwarten  (r=.251, p<.001). Zudem zeigt sich hierbei eine signifi  kante Korrelation zwischen dem  Anspruch der Auft  raggeber*innen zu Empathievermögen und dem Merkmal der sozialen Kompetenzen von Fortbildner*innen ( r=.256, p<.001). Die wahrgenommenen Erwartungen von den Teilnehmenden  an die Fortbildner*innen zeigen folgende Ergebnisse. Über 90 Prozent der Lehrerfortbildner*innen nehmen das Erwecken von Interesse und Motivation als Erwartungen und Kompetenzanforde-rungen von Teilnehmer*innen wahr. Lehrerfortbildner*innen sind zudem der Meinung, dass Teilnehmende sich empathische und a uf Bedürfnisse achtende Fortbildner*innen  wünschen (über 90  %). Auch die Aktualität von Fortbildungen nehmen über 85 Pro-zent der Befragten als Erwartung von Teilnehmer*innen wahr. Der Praxisorientiertheit und Kommunikationsfähigkeit wird von Teilnehmer*innen gegenüber Lehrerfortbil-der*innen (über 90 %) ein hoher Erwartungswert zugeschrieben. Die fachliche und soziale Expertise liegt im Ranking der wahrgenommenen Erwartungen von Teilneh-mer*innen an Lehrerfortbildner*innen ebenfalls sehr hoch (94,5 %).Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 152 32 Personen führen auch noch andere Erwartungen an, die an sie von Teilnehmer*innen gestellt werden. Diese beziehen sich auf Anmerkungen zur Praxis und zur Umsetzung im Unterricht sowie auf Digitalisierung, Achtsamkeit, Flexibilität, Humor und Freude an der Tätigkeit. Aus der Perspektive der Befragten kann aufgezeigt werden: Wenn Teilnehmer*innen  erwarten, dass Lehrerfortbildner*innen Interesse und Motivation wecken sollen, erwar-ten sie auch Aktualität, Praxisorientiertheit und Kommunikationsfähigkeit sowie fach-liche und soziale Expertise (Professionalität). Auch das Eingehen auf Bedürfnisse hat einen hohen Stellenwert (siehe Abbildung 3). Ein Vergleich zu den Angaben der Merkmale von idealen Lehrerfortbildner*innen  und den wahrgenommenen Erwartungen der Teilnehmenden an die Fortbildner*innen  zeigt signifi  kante Korrelationen. Nennen die Befragten das Wissen über aktuelle Forschung als Merkmal von idealen Fortbildner*innen, so sind sie auch der Meinung, dass sich die Teilnehmenden Aktualität von Fortbildner*innen erwarten ( r=.332, p<.001,).  Ähnliche Ergebnisse können auch in Bezug auf die Praxisorientiertheit ermittelt wer-den. Befragte, die Erfahrung im Schulallta g als Merkmal idealer Lehrerfortbildner*innen sehen, geben an, dass Teilnehmende sich diese auch von ihnen erwarten ( r=.285,  p<.001,). Des Weiteren wurden die Erwartungen der Fortbildner*innen an die Auft  raggeber*innen ermittelt. 83 Prozent erwarten von Auft  raggeber*innen eine genaue Auft  ragserklärung. Eine noch größere Erwartungshaltung haben Lehrerfortbildner*innen (92 %) bei der problemlosen Auft  ragsabwicklung durch die Auft  raggeber*innen. Die überwiegende  Mehrheit der Lehrerfortbildner*innen (89 %) erwartet eine freie Gestaltung trotz genau defi nierten Auft  rages. Ebenso erwarten sich 93 Prozent der Lehrerfortbildner*innen ein  gesetztes Vertrauen von Auft  raggeber*innen. Auch die Kommunikation bzgl. der Organisation im Vorfeld wird von 94 Prozent der befragten Personen von Auft  raggeber*innen erwartet. Ebenfalls stufen die Befragten die Kooperation mit Auft  raggeber*innen  als hoch ein (84,6 %). 86,5 Prozent der Befragten geben an, dass die zur Verfügung ge-stellten Ressourcen von Seiten der Auft  raggeber*innen für sie sehr wesentlich sind. 20  Lehrerfortbildner*innen führen darüber hinaus noch andere Erwartungen an Auft  raggeber*innen an wie ein angemessenes Honorar bzw. eine entsprechende Abwicklung der Bezahlung, Planungssicherheit, Off  enheit und Flexibilität, die Nachhaltigkeit und  die Wertschätzung (siehe Abbildung 3). Schließlich erforschte das Projektteam die Erwartungen der Lehrerfortbildner*innen an die Teilnehmer*innen. Der überwiegende Teil der Befragten (über 90 %) gibt an,  dass sie sich eine aktive Beteiligung von Teilnehmer*innen erwarten. Insbesondere er-warten sich mehr als 95 Prozent, dass die Teilnehmer*innen off  en und bereit sind, sich  auf Inhalte bzw. Prozesse einzulassen. Fast zwei Drittel der Befragten (73 %) erwarten Freiwilligkeit von den Teilnehmenden. Auch ein Interesse an der Th  ematik erwarten  sich Fortbildner*innen (92 %) von den Teilnehmer*innen. 68,5 Prozent der Befragten geben an, dass der Praxistransfer in Bezug auf die Teilnehmer*innen für sie als Erwar-tung zutrifft   . Daraus ist abzuleiten, dass die Fortbildner*innen zu mehr als zwei Drittel erwarten, dass die Inhalte von Fortbildungen auch in der Praxis umgesetzt werden. Eine wichtige Rolle spielt für Fortbi ldner*innen (72 %) zudem das Feedback von Teil-Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 153 nehmenden (siehe Abbildung 3). Ferner hat sich das Forschungsteam auch mit den Erwartungen der Fortbildner*innen an sich selbst im Sinne des Selbstbildes beschäft  igt.  Auff allend ist, dass Fortbildner*innen sehr hohe Ansprüche an sich selbst stellen. Sie  nannten z. B. eine gute Vorbereitung, Flexibilität, Authentizität, eigene Weiterbildung, Wertschätzung den Teilnehmenden gegenüber, und, dass die Teilnehmenden dazu mo-tiviert werden sollen, das Gelernte im Unterricht zu integrieren (siehe Abbildung 3). 5.  Diskussion und Ausblick  Die Ergebnisse dieser explorativen Studie stützen die Erkenntnisse von Müller et al. (2019), dass die Tätigkeit als Fortbildner*in viele Kompetenzen erfordert, um die Pro-fessionalisierung von Lehrer*innen zu unte rstützen (Fachwissen, Fachdidaktik und  Pädagogik sowie hochschuldidaktische Kompetenzen). Diese Personen bestimmen Leh-rer*innen-Biografi  en und gelten als Rollenvorbilder. Die Befunde dieser Studie zum  Rollenverständnis von Fortbildner*innen decken sich auch mit den Vorgaben des Bun-desministeriums im Bundesqualitätsrahmen für Fortund Weiterbildung von Lehrper-sonen (2021). Darüber hinaus zeigen aktuelle Erkenntnisse von Schrittesser (2020) sowie Lipowsky  und Rzejak (2021), dass Fortbildner*innen eine zentrale Rolle im Professionalisierungsprozess von Lehrer*innen zukommt: „Fortbi ldnerinnen und Fortbildner müssen darüber hinaus [Anmerkung: gute Lehrer*innen zu sein] Kompetenzen auf einer zweiten Ebene aufweisen, um das Lernen von Lehrpersonen anregen und unterstützen zu kön-nen. (..) Beispielsweise geht es um das Vers tändnis der eigenen Rolle als Fortbildnerin  oder als Fortbildner.“ (Lipowsky & Rzejak, 2021, S. 12) Passend dazu veranschaulichen die Ergebnisse dieser Studie: Etwa ein Drittel der befragten Lehrerfortbildner*innen verfügt über keine Lehramtsausbildung und stammt somit aus anderen Berufsfeldern, die durchaus im pädagogischen Bereich verhaft  et sind. Lehrerfortbildner*innen sehen  sich in erster Linie als Motivator*innen, Wissensvermittler*innen, Berater*innen/Coach und Unterstützer*innen.  Ähnliche Befunde zum Rollenverständnis stellen Richter, Brunner und Richter  (2021) in ihrer quantitativen Studie mit 145 Fortbildner*innen, die seit ca. 10 Jahren in der Fortbildung tätig sind, dar. Sie unterscheiden Fortbildner*innen, die ihre Rolle eher als „facilitator“ sehen und die Teilneh mer*innen in deren Professionalisierungsprozess unterstützen wollen, und andere, die eher al s „transmitter“ handeln, also Wissen  vermitteln wollen. Den Ergebnissen von Richter, Lazarides und Richter (2021) zufol-ge lassen sich vier Berufswechselmotive von Fortbildner*innen unterscheiden: berufl  iche Ambitionen, sozialer Beitrag, Flucht aus der Routine und Zufall. Fortbildner*innen  berichten im Unterschied zu Lehrerbildner*innen der Ausbildung besonders über zwei Motive: berufl  iche Ambitionen und sozialer Beitrag. Personen, die sich in der alltäglichen Routine des Lehrer*innenberufs nicht wirklich wohlfühlen, wechseln häufi  ger  in die Fortbildung. Personen, die berufl  iche Ambitionen als Grund für den Wechsel  in die Lehrkräft  efortbildung angeben, sind mit der Tätigkeit als Fortbildner*in auch  zufriedener. Richter, Lazarides et al. (2021) schlussfolgern daraus: Motive von Fort-Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 154 bildner*innen hängen (1) mit dem berufl  ichen Erleben als Lehrkraft   und mit ihren professionsbezogenen Kompetenzen zusammen, sind (2) bedeutsam für ihr berufl  iches  Erleben als Fortbildner*in und für die Ausübu ng ihrer Tätigkeit und lassen (3) Rückschlüsse in Bezug auf die Rekrutierung und Ausbildung zukünft  iger Fortbildner*innen  zu (Richter, Lazarides et al., 2021). Hier zeigen sich Parallelen zu den Erkenntnissen der vorliegenden Studie, da der Großteil aus pä dagogischen Berufen stammt und auch  eine Praxiserfahrung in der Schule aufweist. Als Limitation dieser Studie ist anzumerken, dass die Befragten aus nur einer Pädagogischen Hochschule in Österreich stammen und dadurch die Ergebnisse verzerrt sein können. Dadurch ist eine Verallgemeinerung der Befunde nicht zulässig, obwohl die  vorangegangene qualitative Studie an vier Pädagogischen Hochschulen ähnliche Ergeb-nisse lieferte (siehe Wanitschek et al., 2022, in diesem Band). Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnis se sollen in die Auswahl und Begleitung von Lehrerfortbildner*innen einfl  ießen. Somit ist gewährleistet, dass Lehrer*innen  eine qualitätsvolle Unterstützung von pr ofessionellen Fortbildner*innen erleben. Lehr und Lernprozesse können auch durch interne Hochschulentwicklung zur Professio-nalisierung der Fortbildner*innen beitrag en, um die Profession („hidden profession“)  zu stärken (siehe auch Beitrag von Wanitschek et al., 2022, in diesem Band). Folgen-de Diskussionsfragen ergeben sich daraus: Welche Bedeutung hat die Aufl  istung der  genannten Kompetenzen für die Auswahl zukünft  iger Lehrerfortbildner*innen? Welche möglichen Maßnahmen gibt es, um die Professionalisierung von Lehrerfortbildner*innen zu etablieren und zu verbessern (Q ualitätssicherung)? Dieser Studie zufolge  wird die überwiegende Mehrheit angeworben. Daraus folgt die Frage, unter welchen Aspekten dies geschieht und auf welche Qual itätsmerkmale geachtet werden soll. Dies  zu beantworten wird Teil weiterer Überlegungen sein. In Anlehnung zur Auswahl von Lehrpersonen (siehe etwas das Handbuch der Forschung zum Lehrberuf von Terhart et al. (2014) oder die Ausführungen von Blömeke et al. 2005 und Mayr, Müller & Nies-kens, 2016) oder zur Auswahl von Lehrerbildner*innen in der Ausbildung ist das Feld der Fortbildung hinsichtlich des Recruitings allerdings breiter gestreut und somit deut-lich komplexer. So bleibt abschließend festzuhalten, da ss die Lehrerfortbildner*innen einen nicht  unwesentlichen Einfl  uss auf die Umsetzung von Bildungsinhalten haben, Lehrer*innenfortbildung eine immanent wichtige Rolle spielt und daher zurecht häufi  g als 3. Säule der Lehrer*innenbildung bezeichnet wird. So gilt es auch weiterhin vermehrt darauf zu achten entsprechende Qualitätskriterien weiterzuentwickeln, um die Qualität der Lehrer*innenfortbildung stetig zu verbessern. Auch der Bereich der Forschung ist auf-gerufen, dies mit entsprechenden validen Daten zu evaluieren und Anstöße zu Verbes-serungsmöglichkeiten darzulegen.Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 155 Literatur Auferbauer, M., Katschnig T., Wanitschek. I. & Prorok, J. (2021). Entwicklungsaufgaben von  Lehrerfortbildner*innen. In C. Fridrich, H. Knecht, R. Petz, R. Potzmann, P . Riegler & E. Süss-Stepancik (Hrsg.), Forschungsperspektiven 13 (S. 147–166) . Münster, Wien: LIT  Verlag. Bachinger, A., Bruneforth, M. & Schmich, J. (2021). Lesekompetenz und Leseunterricht in  Österreich – Ergebnisse, Entwicklungen und Forschungsinteressen aus fachdidaktischer und aus bildungspolitischer Perspektive. In Bundesministerium für Bildung, Wissen-schaft   und Forschung (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2021  (S. 471–529).  Wien. http://doi.org/10.17888/nbb2021  Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9, 469–520. https:/doi.org/10.1007/s11618-006-0165-2 Blömeke, S., Hascher, T. & Mayr, J. (2005). Beruf LehrerbildnerIn. Selbstverständnis, Aufgaben, Qualifi  zierung. Journal für Lehrerinnenund Lehrerbil dung,  4, 7–20.  BMBWF (2011). Qualität der Lehrer/innen-Fortund Weiterbil dung an den Pädagogischen  Hochschulen . Verfügbar unter https://bit.ly/2xgMBhm  BMBWF (2021). Bundesqualitätsrahmen für Fortund Weiterbildung & Schulentwicklungsberatung an den Pädagogischen Hochschulen . Verfügbar unter https://bit.ly/3sYMX4b  Boyd, P . & Szplit, A. (eds., 2017). Teachers and teacher educators learning through inquiry: international perspectives . Wydawnictwo Attyka, Kraków, Poland. Bundeskanzleramt Österreich (2020). Aus Verantwortung für Österreich. Regierungsprogramm  2020–2024.  Verfügbar unter https://www.bundeskanzleramt.gv.at/bundeskanzleramt/ die-bundesregierung/regierungsdokumente.html Cramer, C. (2019). Beruf, Rolle und Professionalität von Lehrpersonen. In E. Kiel, B. Herzig,  U. Maier & U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Unterrichten an allgemeinbildenden Schulen   (S. 133–140). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Feichter, H. (2020). Kernprobleme der schulischen Fortund Weiterbildung. In P . Reinbacher,  J. Oberneder & A. Wesenauer (Hrsg.), Warum Komplexität nützlich ist? ( S.  169–185).  Wiesbaden: Springer Verlag.  Feller, W . & Stürgkh, A. (2017). Was Österreichs Lehrer lernen. Warum Fortbil dung mindestens  so wichtig ist wie die Erstausbildung . Wien: Agenda Austria. Gerrig, R. J. & Zimbardo, P . G. (2008). Psychologie.  Pearson Studium: München. Herzmann, P . & König, J. (2016). Lehrerberuf und Lehrerbildung . Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Katschnig, T., Auferbauer, M. Prorok, J. & Wanitschek, I. (2020). Sie kamen, sahen und lehrten – doch wer sind sie? Das professionelle Rollenverständnis von Lehrenden in der  Fortbildung. Erziehung und Unterricht , 5–6, 512–520.  Katschnig, T. & Wanitschek. I. (2021). Lehrende in der Fortbildung als Ressource für die  Schule. In E. Amtmann, L. R. Iunesch & I. Benischek (Hrsg.), Ressourcenorientierung in  der Schule (S. 117–132). Honterus Verlag.  Katschnig, T., Wanitschek, I., Rabl, M., Bisanz, A. & Kabbani, M.  B. (2020). Lehrende in der  Fortbildung – eine unerforschte Profession? R&E Source, Lehr-Lernprozesse gestalten,  analysieren und evaluieren,  2020:S21. Verfügbar unter https://bit.ly/3Gi5luL Katschnig, T., Wanitschek, I., Rabl, M., Bisanz, A. & Kabbani, M. B. (2021). Rollenverständnis  von Lehrenden in der Fortbildung. Eine empirische Studie. KPH Wi en/Krems.  (Projektbericht). Verfügbar unter https://www.kphvie.ac.at/fi  leadmin/Dateien_KPH/Fortbildung_ Wien/2021-22/Gesamter_Projektbericht_fi  nal_10052021.pdf Tamara Katschnig, Isabel Wanitschek, Martina Rabl, Andrea Bisanz und Mohamed Bassam Kabbani 156 Kraler, C. (2015). Wer bin ich? – Zur Berufsbiografi  e von „LehrerbildnerInnen“. Journal für  Lehrerinnenbildung, 2, 22–32.  Kunter, M., Baumert, J., Blum, W ., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg., 2011).  Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. Münster: Waxmann. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2017). Fortbildungen für Lehrkräft  e wirksam gestalten – erfolgsversprechende Wege und Konzepte aus Sicht der empirischen Bildungsforschung. Bildung und Erziehung 70 (4) , 379–399. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2019). Was macht Fortbildungen für Lehrkräft  e erfolgreich? – Ein  Update. In B. Groot-Wilken & R. Koerber (Hrsg.), Nachhaltige Professionalisierung für  Lehrerinnen und Lehrer. Ideen, Entwick lungen, Konzepte (S. 15–56) . Bielefeld: Wbv-Verlag. Lipowsky, F. & Rzejak, D. (2021). Fortbildungen für Lehrpersonen wirksam gestalten. Ein praxisorientierter und forschungsgestützter Leitfaden.  Bertelsmann Stift  ung. Verfügbar unter  https://bit.ly/39ML6rs  Ludwig, B. (2019). Die Relevanz männlicher Lehrpersonen in der Primarstufe. R&ESource,   12, 1–16. Verfügbar unter https://journal.ph-noe.ac.at/index.php/resource/article/view/674 Mayr, J., Müller, F. & Nieskens, B. (2016). CCT-Career Counselling for Teachers: Genese,  Grundlagen und Entwicklungsstand eines webbasierten Beratungsangebots. In A. Boe-ger (Hrsg.),  Eignung für den Lehrerberuf. Auswahl und Förderung  (S. 181–214), Wiesbaden: Springer VS. Müller, F. H. (2019). Kommentar zu Kapitel 3: Ausund Fortbildung von Lehrkräft  en und  Schulleitungen. In J. Schmich & U. Itzlinger-Bruneforth (Hrsg.), TALIS 2018 (Band 1). Rahmenbedingun gen des schulischen Lehrens und Lernens aus Sicht von Lehrkräft  en und  Schulleitungen im internationalen Vergleich  (S. 53–55). Graz: Leykam. Müller, F. H., Kemethofer, D., Andreitz, I., Nachbaur, G. & Soukup-Altrichter, K. (2019). Lehrerfortbildung und Lehrerweiterbildung. In S. Breit, F. Eder, K. Krainer, C. Schreiner, A. Seel & C. Spiel (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2018. Fokussierte Analysen  und Zukunft  sperspektiven für das Bildungswes en. Band 2, Beitrag 3, (S.  99–142). Graz:  Leykam-Verlag; Verfügbar unter https://goo.gl/ghPqGJ  Murray, J. (2015). Th  e European Agenda for Teacher Education. Journal für Lehrerinnenbildung  2, 33–39.  Nicodemus, D., Jäger, R. S. & Bodensohn, R. (2010). Eff  ekte von Fortund Weiterbildung  in Mathematik: Dem Phänomen des Autobahnkreuzes auf der Spur! Lehrerbildung auf  dem Prüfstand 3 (2), 217–233. Prorok, J. Katschnig, T., Wanitschek, I. & Auferbauer, M. (2021). Haben oder Sein – über Motive von Fortbildner*innen von Lehrpersonen. Erziehung und Unterricht 1–2 , 115–125. Rabl., M., Katschnig, T., Wanitschek, I., Bisanz, A. & Kabbani, M.-B. (2021). Motivationen der  Lehrerfortbildner*innen. Erziehung und Unterricht  1–2, 126–133. Richter, E., Brunner, M. & Richter, D. (2021). Teacher educators’ task perception and its relationship to professional identity and teaching practice. Teaching and Teacher Education,   101, 1–10. https:/doi.org/10.1016/j.tate.2021.103303  Schratz, M. (2015). LehrerbildnerIn: Die „unsichtbare Profession“ aus der Policy-Perspektive.  Journal für LehrerInnenbildung, 2,  40–44. Schratz, M., Schrittesser, I., Forthuber, P ., Pahr, G., Paseka, A. & Seel, A. (2008). Domänen  der Lehrer/innen/professionalität: Rahmen einer kompetenzorientierten Lehrer/innen/bildung. In C. Kraler & M. Schratz (Hrsg.), Wissen erwerben, Kompetenzen entwickeln  (S. 123–138). Münster: Waxmann. Rollenverständnis von Lehrerfortbildner*innen aus der Sicht von Lehrenden in der Fortbildung 157 Schrittesser, I. (2020). Qualifi  kationswege Dozierender in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbildung  (S. 843–850). Leipzig: Julius Klinkhardt.  Statistik Austria (2021). Lehrerstatistik. Lehrer und Lehrerinnen inklusive Karenzierte im Schuljahr 2019/20 nach Schultypen . Verfügbar unter https://bit.ly/3ksSGwX Terhart, E., Bennewitz, H. & Rothland, M. (2014). Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf .  Münster: Waxmann. Wanitschek, I., Auferbauer, M., Katschnig, T. & Prorok, J. (2022). Aufstieg durch Umstieg?  Perspektiven auf Lehrerfortbildner*innen an Pädagogischen Hochschulen. In G. Schau-er, L. Jesacher-Rößler, D. Kemethofer, J. Reitinger & C. Weber (Hrsg.), Einstiege, Um-stiege, Aufstiege. Professionalisierungsforschung in der Lehrer*innenbildung (S. 93–107). Münster: Waxmann.  Wanitschek, I, Katschnig, T., Auferbauer, M. & Prorok, J. (2020). Die Wirksamkeit von Lehrer*innenfortbildung aus der Sicht der Fortbildner*innen. Eine qualitative Studie. Herausforderung Lehrer*innenbil dung – Zeitschrift   zur Konzeption, Gestaltung und Diskussion HLZ , 3(1), 739–760. https://doi.org/10.4119/hlz-3505Lehr-/Lernkonzepte in der  Lehrer*innenbildung bzw. ProfessionalisierungsforschungSeverin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz  Gelungene professionelle Praxis Pädagogisches Ethos üben im ELBE-Projekt  Zusammenfassung Das pädagogische Ethos nimmt im Lehrer*innenbe ruf als Haltung eine wichtige Rolle ein,  führt in der Ausbildung aber ein Schattendasein. Dieser Beitrag stellt Ergebnisse einer län-derübergreifenden Forschungsgruppe vor und versucht, einen ethisch und pädagogisch  orientierten Neuzugang zum Lehrer*innenethos zu konzeptionieren und diesen in gängigen Th eorien zur Professionalisierung von Lehrer*innen zu verorten. Es wird ein hochschuldidaktisches Manual präsentiert, das Möglichkeiten einer Übung von Ethos als Übung mo-ralischer Entscheidungsfähigkeit im Sinne einer Professionalisierung präsentiert. In diesem  Manual bilden 24 erfahrungsbezogene Beispiele aus Praxisberichten von Lehramtsstudieren-den die Basis für die diskursive Auseinandersetzung mit ethischen Ambiguitäten aus dem Schulalltag. Über deren Deutungsund Positionierungsmöglichkeiten werden die Studieren-den zum Einnehmen einer Haltung aufgefordert, die sich als je situativ entstehende Heraus-forderung darstellt, sich refl  ektiert entscheiden und positionieren zu können. Diese Fähigkeit  wird als ein wichtiger Schritt hin zur Ausbildung eines professionellen Ethos ausgewiesen.Schlüsselwörter: Pädagogisches Ethos, Professio nalisierung, Übung, Lehrkräft  ebildung Successful Practice of Professionals. Practicin g Pedagogical Ethos in the Project ‚ELBE‘ Abstract  Pedagogical ethos as an attitude plays an important role in the teaching profession, but is  not adequately represented in current educational theory and research. Th  is paper presents  the results of an transnational research grou p and attempts to conceptualize an ethically and  pedagogically oriented new approach to the topic of teacher ethos and to situate it in cur-rent theories on the professionalization of teachers. Based on this concept of pedagogical ethos, the research group has developed a instructional manual for the professionalization in teacher education on university level, which aims at practicing ethos by practicing the skill of moral decision making. At the center of this manual are 24 examples from practical accounts of student teachers, which encourage future teac hers to discuss ethical ambiguities found in  everyday classroom and school interaction. Th  e examples off  er multiple possibilities of interpretation and evaluation and thus challenge students to adopt an ethical attitude. In the pro-ject presented here, this attitude is conceptualized as a task that arises in each pedagogical situation: Teachers and other educators are challenged to decide and to position themselves in a refl  ective manner. Th  is ability is identifi  ed as an important step towards the formation of  a professional ethos.Keywords:  Pedagogical ethos, professionalizati on, practicing, teacher education 1. Ethos und Professionalität, Ethos und Professionalisierung Fragen der Professionalisierung von Lehrkräft  en sind auch Fragen nach der Herausbildung einer spezifi  schen Haltung oder eines Ethos. Das Ethos von Lehrkräft  en ist dabei  nicht einfach zu bestimmen oder zu erzeugen, trotzdem – oder gerade deswegen? – er-fährt es in jüngerer Zeit vermehrt Aufmerksamkeit (Drahmann & Cramer, 2019; Schä-Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 162 rer & Zutavern, 2018). Im Folgenden werden wir einen Neuansatz im Bereich der pädagogischen Ethosforschung und Professionalisierung vorstellen. Zunächst werden wir  darlegen, wie unser Konzept des pädago gischen Ethos an gängige Ethos-Th  eorien anschließt (1.1) und es mit Th  eorien zur Professionalisierung von Lehrer*innen abgleichen, um Anschlusspunkte und Leerstellen auszuweisen (1.2). Im Anschluss daran wird das Projekt „Ethos im Lehrberuf – Manual zur Übung einer professionellen Haltung“ (ELBE) 1 vorgestellt (2). Es werden seine übungstheoretischen Grundlagen (3) sowie die  im Projekt entwickelten didaktischen Konzepte zur Übung moralischer Entscheidungs-fähigkeit dargestellt (4). In einem Schlusskapitel werden die Gedanken noch einmal zu-sammengeführt und Möglichkeiten sowie Grenzen des präsentierten Ansatzes markiert. 1.1  Ethos von Lehrkräften: Grundlegung im Projekt ‚ELBE‘ Ansätze zur Erforschung des pädagogischen Ethos reichen von wertorientierten Fassun-gen des Ethos über Tugendund Haltungstheorien, moralische Kompetenztheorien bis hin zu strukturtheoretischen und persönlichk eitstheoretischen Ansätzen (vgl. zu einem  Überblick Drahmann & Cramer, 2019; Brinkmann & Rödel, 2021). Wir legen im Folgenden ein Verständnis vo n Ethos zu Grunde, das zunächst von  philosophischen Th  eorien ausgeht. Ethos wird gefasst als etwas, das sich situativ und  leiblich vollzieht und als Entscheidung und Positionierung in der Praxis zeigt. Unter  Ethos werden mit Referenz auf Aristoteles eine praktische Haltung bzw. gelebte Tugen-den verstanden, also eine Form der refl  exiven In-Bezug-Setzung von situativer Praxis  mit moralischen, kulturellen, institutionel len oder professionsbezogenen Regeln oder  Werten (Carr, 2006; Campbell, 2013). Diese bewertende Refl  exion fi  ndet nicht nachträglich, sondern mitgängig mit einer situativen Entscheidung in der Praxis selbst statt. Wird diese ‚handelnde‘ Refl  exion wiederholt, also mehrfach ausgeübt, kann sie als Haltung eingeübt werden (Aristoteles, 1985, Buch II 1103a). Wird diese wiederholte Einund Ausübung einer Haltung in professio nellen Kontexten mit ethischen und professionstheoretischen Refl  exionen verbunden, dann lässt sich von der Einübung einer  professionellen Haltung sprechen. Ethos changiert so zwischen Wissen und Können, zwischen Refl  exion und Praxis  und bezieht dabei stets übergeordnete, d. h. außerhalb der Situation liegende morali-sche, juristische oder philosophische Bewertungen mit ein. Damit ist Ethos nicht mit Handlungsroutinen oder einem unbewussten und relativ stabilen Habitus zu verglei-chen. Vielmehr, so unsere Th  ese, handelt es sich dabei um eine praktische Klugheit und  situative moralische Entscheidungsfähigkeit, die sich nicht direkt in stabile Kompeten-zen überführen lässt, weil sie sich jeweil s und immer wieder neu zu bewähren hat.  Im Projekt ELBE haben wir dieses Konzept auf konkrete Unterrichtssituationen  bezogen und gehen davon aus, dass sich Et hos in Schule und Unterricht als geglück1 Das Projekt ELBE wird von der Robert-Bosch-Stift  ung gefördert und gemeinsam von Forscher*innen an den Universitäten Innsbruck und Wien, an der Universität für Musik und dar-stellende Kunst Wien und der Humboldt-Universität zu Berlin durchgeführt.Gelungene professionelle Praxis 163 ter Moment zeigen kann, als gute und gelungene2 Praxis, in der sich eine Person auf  der Grundlage von ethischen Bewertung en und professionstheoretischen Erwägungen, die in berufl  icher Erfahrung fundiert sind, positioniert bzw. Stellung bezieht und  Verantwortung übernimmt. Die Stellungnahmen basieren auf einer moralischen Ent-scheidungsfähigkeit; also der Fähigkeit, auf Ambiguitäten, mit denen (Ethos-)Situatio-nen durchzogen sind, zu antworten – ohne diese aber je vollständig aufl  ösen zu können (vgl. ausführlich dazu Brinkmann & Rödel, 2021). Diese situative und leibliche 3  Schwerpunktsetzung unserer Ethos-Konzeption schließt ein, dass die Ambiguitäten auch durch kulturelle, politische, rechtliche und normative Ordnungen bestimmt wer-den, in denen sich pädagogisch Handelnde fi  nden. Der Bezug zur Verantwortung wird  hergestellt, weil sich hieran eine spezifi  sch pädagogische Ausrichtung des Ethos festmachen lässt: Pädagog*innen müssen Verantwortung übernehmen für die Inhalte, die sie vermitteln (Unterrichtsstoff  , Kulturtechnik), als auch für die (unsichere) Zukunft   der  Schüler*innen (Arendt, 2000).  Von kognitionsbasierten Ansätzen (vgl. Weyringer, Patry & Weinberger, 2012; Oser,  1998; Oser & Biedermann, 2018) unterscheidet sich der hier vertretene Ansatz erstens darin, dass unterschiedliche Umgangsstrate gien mit (moralisch) ambivalenten pädagogischen Situationen nicht entlang eines Mo dells hierarchisiert werden (Oser & Biedermann, 2018), sondern in ihrer Pluralität und Verwobenheit mit verschiedenen Beurtei-lungsmaßstäben off  enbleiben. In Kompetenztheorien des Ethos wird zweitens davon  ausgegangen, dass Ethos-Kompetenzen in Ausbildungssettings vermittelt werden kön-nen und sich in pädagogischen Situation en selbst als Prozeduralisierung bestimmter kognitiver Inhalte zeigen. Im Ethos-Konzept des Projekts ELBE steht demgegen-über eine Perspektive des Erfahrungslernens (vgl. Buck, 2019) im Vordergrund, d. h. dass die Herausbildung eines Ethos auf Vorerfahrungen baut, die in neuen Erfahrungen und Situationen irritiert und herausgefordert werden, wodurch sich neue Erfahrungs-horizonte eröff  nen. Drittens wird die Konfl  ikthaft  igkeit bzw. Ambiguität von pädagogischen Situationen hervorgehoben. Diese sin d von Dilemma-Situationen Kohlberg’scher  (1984) Prägung zu unterscheiden. Ambiguität ist Kennzeichen praktischer Situationen,  in denen es Positionierung braucht. Sie hat daher auch eine koexistenzielle Dimension  und ist nicht in Stufen einer nur individu ellen und kognitiven Moralentwicklung skalierbar. Vielmehr lassen sich unter Bedingungen von Ambiguität verschiedene Perspek-tiven auf professionelle Praxis generieren. Ethos bedeutet dann, auf diese Ambiguität  2 Als gelungene und gute Praxis wird diese durch Bewertungen oder Zuschreibungen erst im  Nachhinein eingeordnet. Die dabei relevanten Bewertungen ergeben sich aus einer ethischen Perspektive und basieren auf Wertungen und Entscheidungen, die situativ, kontextabhängig und individuell getroff  en werden. Sie rekurrieren damit auf einen je spezifi  schen, normativen Bezugsrahmen, also eine Vorstellung davon, was ‚gut‘ ist (Brinkmann & Rödel, 2021, S. 44f.). 3 Hier wird die phänomenologische Unterscheidung von Körper und Leib zu Grunde gelegt:  Der Leib ist kein Ding oder Objekt, sondern Medium unserer Weltund Selbsterfahrung. Er ist „Umschlagspunkt“ (Husser l/Hua IV , 161) zwischen Subjekt und Welt und kommunikatives  „Ausdrucksfeld“ (ebd., 247) einer ‚Zwischen-Leiblichkeit‘ (intercorporéïté , Merleau-Ponty, 1974),  die sich schöpferisch in sozialen, sprachlichen, mimisch-gestischen oder pr aktischen „Stellungnahmen“ und „ Verkörperungen“  (Plessner, 1975, 309 f.) manifest iert (vgl. Brinkmann et al.,  2019, 2ff  .). Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 164 mit einer moralischen Entscheidungsfähigkeit zu antworten, die situativ, emotional und  leiblich fundiert ist.4 Die Doppelstruktur des pädagogisch en Ethos zwischen Praxis und Refl  exion sowie  sein Ereignischarakter, der nur in einem „Dazwischen“ (Merleau-Ponty, 1986) aufzusu-chen ist, stellt für die Lehrkräft  ebildung eine große Herausforderung dar. Ethos ist nicht  Ergebnis einer plötzlichen Einsicht, auch baut es nicht allein auf kognitive oder volitio-nale Voraussetzungen und Überzeugungen. Es kann aufgrund seines wertebezogenen Praxisbezugs nicht im Sinne einer Instruktion oder einfachen Weitergabe von Wissen gelehrt werden. Vielmehr muss es praktiziert und aus der Praxis heraus durch Anlei-tung, Beispiel und Zeigen unterstützt werden (Aristoteles, 1985, Buch II, 1103a; Brink-mann, 2021).  Ethos im Professionsbezug ist so nicht nur eine Herausforderung für bereits ausgebildete Lehrkräft  e, sondern auch für die Lehramtsausbildung selbst. Während Erstere  sich im situativen Handeln der unterrichtlichen Ansprüche bereits mit ethischen und professionellen Fragestellungen in Beziehung setzen mussten, stellt sich für die Ausbil-dung die Frage: Wie bringt man angehenden Lehrkräft  en etwas bei, das in der Praxis  zentral ist, in der begriffl   ichen Bestimmung aber ungenau, und von dem weithin unklar  ist, ob und wie es sich in vermittelbare Inhalte übersetzen lässt? Trotz dieser Schwierigkeiten im Bereich einer ‚Didaktik des pädagogischen Ethos‘  herrscht weitgehend Einigkeit darüber, dass ein bestimmtes Ethos zur guten, kompe-tenten und professionellen Lehrperson dazugehört (vgl. Campbell, 2003; Oser, 2014; Meyer, 2017).  1.2  Ethos und Professionalisierung: Ansatzpunkte in Theorien zur  Lehrer*innenprofessionalität Die im vorigen Abschnitt dargestellten situationsund refl  exionsbezogenen Dimensionen von Ethos im Hinblick auf professionel les pädagogisches Handeln werden einerseits durch berufsspezifi  sche Rahmungen institutionell thematisiert. So reguliert z. B.  das Ontario College of Teachers in Kanada als Standesorganisation das Ethos im pro-fessionellen Handeln über transparente Ethical Standards of the Teaching Profession ,  für welche die pädagogisch-ethische Refl  exion eine grundlegende Dimension darstellt  (Schratz, 2018, S.  96). Sie stellen allerdings nur normative Bezugspunkte für das päd-agogische Ethos im professionellen Handeln dar, d. h. dass in bestimmten Situationen ethisches Handeln sich auch gegen diese Rahmenbedingungen stellen und gerade dar-in Ethos beweisen könnte. Daher stellt sich andererseits die Frage nach der Ausbildung oder dem Erlernen  eines professionsbezogenen Ethos. Gängige Mo delle der Professionalität und darauf bezogene Maßnahmen der Profes sionalisierung von Lehrkräft  en in der ersten und zwei4 In kognitionsbasierten Ansätzen zu moralischen Dilemmata (Malti und Latzko, 2017), die im  Kontext von Lehrer*innenhandeln rezipiert werden (Weinberger, 2021), spielen Emotionen und emotional gefärbte Situationen nur insofern eine Rolle, als sie moralische Refl  exion vereinfachen oder verhindern oder dass sie durch moralisch nicht lösbare Konfl  ikte erst hervorgerufen  werden (ebd., S. 337).Gelungene professionelle Praxis 165 ten Ausbildungsphase bieten im oben skizzierten Verständnis Ansatzpunkte zur Herausbildung eines Ethos, weisen aber auch einige Unvereinbarkeiten auf. Im Folgenden werden einige zentrale Referenztheorien skizziert und kritisch gewürdigt. Im Anschluss daran stellen wir das EPIK-Modell als domänenbasierten Professionalitätsansatz vor, den wir für die Unterrichtsbeispiele in der Anwendung des vorgestellten Konzeptes des pädagogischen Ethos in der Lehrkräft  ebildung verwendet haben. Es nimmt auf übergeordnete Kompetenzfelder, sogenannte Domänen von Professionalität, Bezug, die zahl-reiche Anknüpfungspunkte für pädagogisch es Handeln in unterschiedlichen schulpraktischen Kontexten bieten. Dies eröff  net im ELBE-Projekt die Möglichkeit, in der Arbeit  mit Studierenden die Entscheidungsfähigkeit auf verschiedene pädagogisch-institutio-nell gerahmte Domänen zu beziehen und dabei zu fragen, was in diesen Bereichen des Lehrer*innenhandelns die Herausbildung eines Ethos bedeutet. 1.2.1 Der kompetenztheoretische Ansatz  (Baumert & Kunter, 2006), auch als ExpertenKompetenzmodell  bekannt, geht von der Expertise, also dem Wissen und Können  der Professionellen aus. Die Grundlage dafür bilden Qualitätskriterien für profes-sionelles Handeln, die für den Lehrerberuf von der KMK (2005) als „Standards für die Lehrerbildung“ in Form von Kompetenzen festgelegt wurden. Dieser Ka-talog gibt vor, über welche Kompetenzen (künft  ige) Lehrkräft  e in den Bereichen  Unterrichten, Erziehen, Beurteilen, Innovieren verfügen sollen. Darin wird auch auf Werte und Haltungen Bezug genommen. Diese, so die Annahme, werden in Form von kognitivem Wissen repräsentiert und dann als Können oder Perfor-manz prozeduralisiert. Ungeklärt bleibt dabei, wie sich der Übergang von Wissen und Können in der Praxis gestaltet. Unter Bedingungen von situativen, intuitiven und meist impliziten Handlungsfor men ist das deklarative, begriffl   iche und theoretische Wissen oft   sekundär, das erfahrungsbe zogene Handlungswissen primär.  Das professionsbezogene Können und, so  kann man ergänzen, das pädagogische  Ethos richten sich nicht nach deklarativen, kognitiven Regeln und lassen sich also auch nicht durch Aneignung dieser Regeln lernen (vgl. Neuweg, 1999). Vielmehr muss dieses Können in der wiederholten Praxis und durch refl  exive Erfahrung,  d. h. durch Übung erworben werden (Brinkmann, 2021). Wissen und Können ge-hören somit in zwei unterschiedliche Register. Ebenso sind Kompetenzmodel-le wie die Standards für die Lehrkräft  ebildung auf skalierbare Zielformulierungen  angewiesen, die sich aber im Bereich des Lehrer*innenethos nur schwer formu-lieren lassen, da in spätmodernen, pluralen Gesellschaft  en Werte und Normen je  nach Situation sehr unterschiedlich ausgelegt werden können.  1.2.2 Der berufsbiografi  sche professionstheoretische Ansatz  nimmt die individuelle Entwicklung in den Blick und sieht Professionalisierung als gesamtbiografi  sche Berufslaufb  ahn, die meist in unterschiedliche Phasen und Übergänge unterteilt wird.  Hierbei haben Erfahrungen und lebensgeschichtliche Ereignisse (z. B. Berufswahl, Entscheidung für Studienfächer) eine hohe Bedeutung. Die biografi  schen Erfahrungen werden als Ressourcen gesehen, auf welche die Professionalisierung als „biografi  sches Projekt“ baut. Über Erfahrung und Gewöhnung werden Routinen Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 166 professionellen Handelns aufgebaut. Routinisierung rückt den biografi  schen Ansatz aufgrund der Habitualisierungskomponente in die Nähe von Habitustheorien (vgl. Helsper, 2018). Das von uns beschriebene Verständnis des pädagogischen Ethos wird in der Professionalisierung zwar auch in einer Haltung eingeübt, al-lerdings nicht die erforderliche situative moralische Entscheidungsfähigkeit. Für diese spielt die Fähigkeit zur Distanzier ung und pädagogisch-ethischen Refl  exion  eine entscheidende Rolle. 1.2.3 Der strukturtheoretische Ansatz  (Helsper, 2014; Oevermann, 2008) wird in hohem  Maße von der Logik der Struktur professionellen Handelns her defi  niert. Letztere wird aus der Interaktion zwischen Professionellen und Klient*innen bestimmt. Daraus wird die Autonomie Professioneller abgeleitet, „da das professionelle Han-deln in den Unabwägbarkeiten der Professionellen-Klient*innen-Interaktion nicht von außen geregelt werden kann“ (Helsper, 2021, S.  103). Im Kontext von Schu-le wird die Logik der Struktur professionellen Handelns über die Beziehung zwi-schen Lehrer*innen und Schüler*innen defi  niert, die durch ein Spannungsverhältnis zwischen Wissenden und Nichtwissen den bestimmt ist. Das „Arbeitsbündnis“  zwischen Lehrenden (Professionellen) und Lernenden (Klient*innen) wird von der „Angewiesenheit auf Handlungsvol lzug und der strukturellen Ungewissheit  der professionellen Praxis“ bestimmt (ebd.).  In unserem Verständnis des pädagogisc hen Ethos im Lehrer*innenhandeln erfolgt  wie im strukturtheoretischen Ansatz immer auch eine Refl  exion auf Kontexte und  Umstände pädagogischen Handelns (Moral, Gesellschaft  , Politik, Institution etc.).  Für die strukturelle Ungewissheit im pä dagogischen Hande ln und dessen Anfälligkeit für Verstrickungen und Ambivalenzen werden dort diff  erenzierte Formen  von Antinomien genannt (Helsper, 2021, 168ff  .). In unserer Arbeit mit dem pädagogischen Eth os sind Lehrkräft  e mit ähnlichen Entscheidungserfordernissen  konfrontiert, in deren Spannungsfeld wir von Ambiguität sprechen. Strukturtheo-retische Ansätze fokussieren sehr stark auf institutionelle Strukturen und Gege-benheiten wie Arbeitsbündnisse, weniger auf konkrete, leiblich fundierte Situatio-nen der Praxis, wie sie für uns in der Entwick lung von pädagogischem Ethos im  Vordergrund stehen. Neben den drei vorgestellten professionstheoretischen Ansätzen ließen sich noch weitere Annäherungen bzw. Mischformen derselben erwähnen (siehe dazu etwa die ver-gleichende Gegenüberstellung in Helsper, 2021, S. 121ff  .), die sich auf ähnliche Begriffe wie Antinomien, Widersprüchlichkeiten, Handlungsdilemmata und -ambivalenzen beziehen (Helsper, 2004; Schlömerkemper, 2017). In der praktischen Anwendung des oben beschriebenen Begriff  s des pädagogischen Ethos im Kontext der Lehrkräft  ebildung greifen wir auf ein Professionalisierungsmodell zurück, das übergeordnete Merk-male (Domänen) für professionelles Handeln im Kontext von Schule und Unterricht heraushebt (siehe 1.2.4). Dieser Ansatz scheint besonders geeignet, weil er ermöglicht, die situative und leibliche Struktur des päda gogischen Ethos im Blick auf unterschiedliche Domänen und deren Überschneidungen abzubilden. Ebenso bietet der Ansatz einen Bezugspunkt zu pädago gischen Inhalten, Praktiken und professionsspezifi  schen Gelungene professionelle Praxis 167 Ambiguitäten im Sinne ‚gelungener Praxis‘, die sich in unterschiedlichen Ausprägungen auch als Bestimmungspunkte in anderen gängigen professionstheoretischen Ansätzen (Schratz & Schrittesser, 2012) fi  nden. Damit können wir uns auf einen adaptiven  professionstheoretischen Ansatz beziehen, der jene übergeordneten Kompetenzberei-che umfasst, die für die Lehrer*innenprofession al s essenziell angesehen werden, und in  dem Struktur und Handlung im gegenseitigen Bezug stehen. 1.2.4 Der Domänenansatz von EPIK ( Entwicklung von Professionalität im internationalen Kontext , Paseka, Schratz & Schrittesser, 2011) geht davon aus, dass sich professionelles Handeln von Lehrkräft  en im schulischen Geschehen in der Wechselwirkung vielfältiger Facetten in den Entscheidungen in jeder Unterrichtsstunde, je nach Klassenstufe, Unterrichtsfach und Schulform zeigt. Um künft  ige Lehrkräfte auf diese nuancierten Erfordernisse im unterrichtlichen Handeln vorzubereiten, wurden die erforderlichen Vollzüge im professionellen Handeln auf der Ebene übergeordneter Querschnittthemen in der wissenschaft  lichen Debatte lokalisiert  und in Kompetenzfeldern – im EPIK-Ansatz „Domänen“ genannt – zusammengefasst.  Die fünf Domänen Diff  erenzfähigkeit, Kooperation & Kollegialität, Refl  exion &  Diskursfähigkeit, Personal Mastery und Professionsbewusstsein stellen die Kern-bereiche des Ansatzes dar, die im jeweiligen inhaltlichen Kontext (im EPIK-An-satz „Sechste Disziplin“ genannt) ihre professionsspezifi  sche Einbettung fi  nden.  Im jeweiligen Handlungskontext lässt sic h nicht ein bestimmtes Ziel anstreben,  sondern Lehrer*innen sind immer Antwortende auf die sich in der Situation zei-genden Anund Herausforderungen. „Erst im Handeln konstituiert sich, wel-che Orientierungen jeweils relevant werden, welche Wege eingeschlagen und wel-che Optionen wieder verworfen werden“ (ebd., S.  14). Im Domänenkonzept von EPIK entfaltet sich der Sinnhorizont pädagogischen Handelns in der erwarteten Antwort auf die situative Herausforderung im schulischen Geschehen. Dazu ist das Vermögen von professionellen Pädagog*innen erforderlich, in der konkreten Handlung im Handlungsvollzug refl  exiv zu (re-)agieren. Aufgrund seiner Fokussierung auf Kernbereiche im professionellen Handeln und seiner adaptiven Anwendungsmöglichkeit in vielfältigen Kontexten des Lehrberufs hat sich das EPIK-Konzept für das Üben von pä dagogischem Ethos im ELBE-Projekt als  geeignet erwiesen. Die domänenspezifi  schen Bestimmungspunkte von EPIK lassen  sich in ihren Positionierungen auf die Grundlegungen im ELBE-Projekt (1.1) bezie-hen, denn die Anwendung der Domänen ist in ihrer Situiertheit immer erfahrungsbe-zogen, d. h. Lehrende sind in ihrem Handeln Antwortende auf die Situation. Aufgrund der Entscheidungsoff  enheit und Nicht Determiniertheit ist der Anwendungsbezug im  EPIK-Modell zwar an Situationen gebunden, aber über die Pluralität von Deutungs-möglichkeiten (z. B. in der Domäne Diff erenzfähigkeit ) in den situativen Bedingungen  zukunft  soff en. Im Antwortgeschehen zwischen situativer Herausforderung und Rollenbewältigung zeigt sich die Domäne Personal Mastery  als persönliche Könnerschaft  , die  als professionelle Haltung (Ethos) zwischen Refl  exion und Praxis changierend im Lau-Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 168 fe des wiederholenden Handelns mehrmals einund ausgeübt wird. Dies führt im Laufe des Lehrberufs zur Ausprägung eines Professionsbewusstseins. Die Auseinanderset-zung mit der Konfl  ikthaft  igkeit bzw. Ambiguität von pädagogischen Situationen erhält  über die Domäne Diff erenzfähigkeit  eine wichtige Professionalisierungsdimension im  Hinblick auf die „ Veränderung eigener Deutungs-, Erklärungsund Behandlungsmuster von Diff erenz “ (Arens & Mecheril, 2010, S. 11). Vor diesem Hintergrund lassen sich die EPIK-Domänen im professionellen Handeln  auf pädagogische Inhalte, Praktiken und professionsspezifi  sche Ambiguitäten im Sinne  ‚gelungener Praxis‘ beziehen. Der von uns verwendete Ambiguitätsbegriff   wird hier in  heuristischem Sinn gefasst, der sich im Sinne einer Vieldeutigund Vielseitigkeit konkretisiert. Gemeint ist damit, dass im Pr ozess pädagogischer Handlungsvollzüge oft  mals  Entscheidungen getroff  en werden müssen, deren Folgen und Ausgang nicht zur Gänze absehbar sind. Die pädagogische Praxi s vollzieht sich damit immer unter den Bedingungen einer immanenten Unsicherheit. Diese Unsicherheit betrifft    dann auch die  nachträgliche theoretische Rechtfertigung der Entscheidung. Die moralischen, juristi-schen, philosophischen und religiösen Legiti mationen sind nicht nur selbst immer stärker in die Kritik geraten und daher in ihrer Pluralität relativ, sondern sie verlangen wie-derum eine Entscheidung, nämlich die, welches Legitimationsmodell gewählt werden soll. Diese begriffl   iche Rahmung soll bei der Entwicklung von möglichen Lesarten der  spezifi  schen Unterrichtsbeispiele (siehe Kap. 4) die Off  enheit wahren und gleichzeitig  auf die spannungsreichen Interaktionsgeschehnisse des Lehrer*innenhandelns aufmerk-sam machen. 2. Projekt ELBE: Die Entwicklung eines Manuals zum Einsatz in der  Lehrkräftebildung Blickt man auf die im ersten Kapitel verhandelten Gedanken zum Th  ema Ethos und  die unterschiedlichen Ansätze im Bereich der Professionalisierungstheorien zurück, so wird deutlich, dass die beiden Th  emenbereiche nicht ohne Weiteres zusammenfi  nden.  Das Projekt „Ethos im Lehrberuf (ELBE) – Manual zur Einübung einer professionel-len Haltung“ hat sich eben jenen komplexen Zusammenhang von grundlegenden Fra-gen des pädagogischen Ethos und des Erw erbs bzw. der Einübung von Ethos im Sinne  einer Professionalisierung zur (Forschungs-)Aufgabe gemacht. Dabei stehen einerseits theoretische Fragen im Mittelpunkt (Wie lässt sich Ethos genauer fassen? Wie ist es übungstheoretisch im Kontext von Profes sionalisierungstheorien zu verorten?), andererseits werden auch praktische Fragen adressiert: Wie könnten Übungen des pädagogi-schen Ethos als Professionali sierungsaufgabe in der Lehrkräft  ebildung verortet werden?  Welche didaktisch-methodischen Anr egungen können Dozierenden in der Lehrkräftebildung an die Hand gegeben werden? Im Projekt „ELBE-Manual“ wird versucht, Übungen des Ethos als Übungen in der moralischen Entscheidungsfähigkeit in der uni-versitären Lehramtsausbildung einzuführen. Zu diesem Zweck wurde im o.g. Projekt in einem transnationalen Forschungsteam ein komplexer und praxisorientierter Begriff   des pädagogischen Ethos entwickelt Gelungene professionelle Praxis 169 (Brinkmann & Rödel, 2021, siehe Kap. 1). Im Abgleich mit bestehenden Ethos-Th  eorien und in induktivem Rückgriff   auf Unterrichtsbeispiele wurde das Konzept des pädagogischen Ethos weiter verfeinert und prof essionalisierungstheore tisch anschlussfähig  gemacht (Brinkmann & Rödel, 2021). Im Sinne einer ‚theoretischen Empirie‘ (Kalthoff  ,  2008) konnten die im ersten Schritt theoretisch begründeten Annahmen so durch Ma-terialanalysen irritiert und weiterentwickelt werden. Für den Praxiseinsatz wurde dar-auf aufb  auend ein Manual für Hochschulseminare im Bereich der Lehrkräft  ebildung erarbeitet, das neben kurzen, einführenden Texten zu den Th  emen pädagogisches Ethos,  EPIK-Domänen der Professionalisierung (siehe  Abschnitt 1.2) und einer didaktischen  Handreichung auch 24 Beispiele aus der pädagogischen Praxis umfasst. Die Beispiele  entstammen den Praktikumsberichten Lehramtsstudierender der Universität Innsbruck und sind somit Dokumente gelebter Erfahrung aus dem Unterrichtsalltag. Sie erzäh-len von Schwierigkeiten, Uneindeutigkeiten und Herausforderungen, aber auch von Er-folgserlebnissen und ‚fruchtbaren‘ Moment en. Im Sinne von Günther Bucks Beispieltheorie können die Beispiele durch ihren Erfahrungsbezug „in eine schon vertraute Verstehenspraxis“ (Buck, 1981, S.  205) versetzen und Studierenden ermöglichen, den dokumentierten Erfahrungen „nachzuspüren“ (Schwarz & Schratz, 2012). Jedes Beispiel birgt Ambiguitäten in den Deutungsund Positionierungsmöglichkeiten und fordert die Studierenden so zum Einnehmen einer Haltung zur im Beispiel geschilderten Situ-ation und zur diskursiven Auseinandersetzung mit den Haltungen von Kommiliton*in-nen heraus. Im eigens für das Projekt ELB E erarbeiteten hochschuldidaktischen Konzept wird zum Einsatz der Beispiele in Seminaren ein Dreischritt vorgeschlagen (siehe Kap. 4). Schließlich werden in der didaktischen Handreichung auch Refl  exionsangebote in Bezug auf unterschiedliche Erfahrungsbereiche der eigenen Professionalität ange-führt. Im Anschluss an allgemeine Refl  exionen zum Ethos kann so gefragt werden, was  moralische Entscheidungsfähigkeit im S inne des professionellen Ethos in der jeweiligen EPIK-Domäne (Paseka, Schratz & Schrittesser, 2011) bedeuten kann. Damit wird den Studierenden verdeutlicht, dass Lehrer*innenet hos nicht etwas ist, das isoliert steht,  sondern eine je situativ entstehende Anforderung darstellt, die sich auf verschiedene Domänen des pädagogischen Alltagsgeschäft  s bezieht. Insofern ähnelt der Ansatz Modellen, die versuchen, moralische Refl  exion nicht losgelöst von anderen Bereichen pädagogischen Handelns zu sehen, so z. B. der VaKE-Ansatz (vgl. Patry et al., 2013). Der in ELBE verfolgte Ansatz unterscheidet sich jedoch insofern von VaKE, als dass im VaKE-Modell ein – rein kognitiv konzipiertes – Erlernen von Diskursformen und eine damit  verbundene Hierarchisierung im Mittelpunkt stehen (Weinberger, 2021, S.  350), wäh-rend bei ELBE von vornherein moralische Entscheidungsfragen im Vordergrund ste-hen, die Lösung dieser aber noch nicht in Form bestimmter Diskurspraktiken vorgege-ben ist. In einer empirischen Phase wurde das ELB E-Manual in 15 Universitätsseminaren  an drei unterschiedlichen, transnationalen Standorten zur Gestaltung von Seminarsit-zungen eingesetzt und die Erprobung durch eine Befragung der Dozierenden beglei-tet. In einer Überarbeitungsphase wurden die Erfahrungen aus der Erprobung für die Weiterentwicklung und ggf. die Ergänzung des Manuals fruchtbar gemacht und die Er-gebnisse mit Expert*innen aus den Bereich en der Professionalisierungstheorie und der Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 170 Ethos-Th  eorie diskutiert. Das so evaluierte und optimierte Manual wird einer breiten  Öff entlichkeit an Universitäten, aber auch in anderen Phasen der Lehrkräft  ebildung  kostenlos zugänglich gemacht. Im Folgenden wird die übungstheoretische  Grundlage des Projekts näher erläutert  und einerseits geklärt, wie Ethos als Ge genstand einer professionalisierenden Übung  gefasst werden kann, andererseits wird der oben erwähnte didaktische Dreischritt in seiner Relevanz für die Übung einer professionellen Haltung genauer umrissen. 3. Übungen des Ethos Der hier vertretene Zugang lautet thesenartig: Ethos zeigt sich als gelungene Praxis, in der sich eine Person auf der Grundlage von Bewertungen und professionellen Erfah-rungen positioniert bzw. Stellung bezieht und Verantwortung übernimmt. Ethos taucht nur in der Praxis und in je spezifi  schen situativen, ganzheitlichen, impliziten Erfahrungen auf.  Insofern wird deutlich: Es gibt kein e allgemeinen Regeln, die in einem Ethos angewendet werden können. Vielmehr ist es umgeke hrt: In einer Unterrichtssituation wird  vor dem Hintergrund der Berufserfahrung ein Urteil gefällt, das sich spontan in einer Stellungnahme und einer Verantwortungsüber nahme ausdrückt. Darin manifestiert sich  ein professionelles Erfahrungskönnen, das in vielen Berufen die Grundlage der Profession bildet. Lehrer*innen verfügen, wie Ärzt*innen oder Jurist*innen, über ein domä-nenund berufsspezifi  sches Können. Sie können mehr, als es die auf ihr Handeln bezogenen Th  eorien erklären können und sie wissen mehr, als sie zu sagen wissen (Neuweg,  2006). Zu einem erheblichen Teil basiert dieses Können auf implizitem Wissen (Pola-nyi, 1985). Aufgrund ihrer Berufserfahrung können professionelle Praktiker*innen aus der Fülle ihrer Beobachtungen etwas Gemein sames und Praktikables herauslesen, also  ein Allgemeines bestimmen und es praktisch in Anschlag bringen (vgl. Gadamer, 1990,  S. 356; Buck, 2019, S. 34). Das Ethos zeigt sich also nie abstrakt, sondern immer in einem moralischen Handeln, das oft  mals aus krisenhaft  en oder durch Ambiguitäten gezeichneten Situationen  hervorgeht und eine Entscheidung verlangt. Im ethischen Handeln in einer gegenwär-tigen Situation wird Verantwortung für diese Situation, für die Anwesenden, und – da pädagogisches Handeln auch auf eine ungewisse Zukunft   bezogen ist – für die Zukunft    der Schüler*innen und der Studierenden übernomm en. Diese manifestiert sich in einer  praktisch-ethischen Stellungnahme. In dieser fallen Handeln und Überzeugung, Wissen  und Werten zusammen. Lehrer*innen fällen in ihrem Handeln Entscheidungen. Diese Entscheidungsfähigkeit ist die Voraussetzung jeder positionier enden Stellungnahme. Durch sie wird das  ethische Handeln als refl  exives Handeln (und nicht nur als spontanes oder willkürliches Handeln) verständlich. Aristoteles best immt dies als Phronesis, eine verständige  Klugheit bzw. praktische Klugheit, die sich im Mit-anderen-zu-Rate-gehen, als Hin-und-her-Überlegen und als gemeinschaft  liches, soziales und politisches Beraten (Fink,  1970) zeigt. Phronesis ist weder nur angeboren noch nur reines Wissen, sondern baut Gelungene professionelle Praxis 171 auf Erfahrung und Handeln auf. Phronesi s kann daher nicht im Sinne einer Instruktion oder Information gelehrt werden, sie kann auch nicht praktiziert werden, nur weil man es sich vornimmt. Vielmehr muss es wiederholend praktiziert und aus der Pra-xis heraus durch Anleitung, Beispiel und Zeigen unterstützt werden, d. h. geübt wer-den. Die Übungsforschung (vgl. Brinkmann, 2021) zeigt: Wissen, Motivation, Erkennt-nis oder Kognition reichen nicht aus, um etwas zu können. Können entsteht aus der  Praxis in einem wiederholenden und anstrengenden Tun, d. h. im Üben. Geübt wer-den Praxen, die man nicht mittelbar durch Willen und Entschluss ausführen kann. An-lass und Prozess des Übens wird durch die Erfahrung bestimmt, dass man etwas nicht kann. Nicht Können, Nicht Wissen, Fehler und Scheitern gehören elementar zur Erfah-rung im Üben hinzu. Fertigkeiten und Fähigkeiten, d. h. praktisches Können wie Fahr-radfahren, aber auch geistige Fähigkeiten wie Konzentration, Fehlerund Ambiguitäts-toleranz, Urteilskraft   und Kritikfähigkeit sowie sozi ale und moralische Fähigkeiten wie  Empathie und Haltungen wie Gelassenheit werden v. a. durch Übung erworben. Üben ist immer Einüben, Ausüben und Sich-üben zur gleichen Zeit. In dieser bildungstheoretischen Perspektive steht die Kultivierung der Fertigkeiten und Fähigkeiten sowie der Formierung der Übenden im Vordergrund (vgl. Brinkmann, 2021).  Wie aber könnten solche ‚Übungen des Ethos‘ aussehen? Im Projekt „Ethos im  Lehrberuf: Manual zur Übung einer professionellen Haltung (ELBE-Manual)“ wird ver-sucht, Übungen des Ethos als Übungen in der moralischen Entscheidungsfähigkeit in die universitäre Lehrkräft  ebildung einzuführen. Wir gehen davon aus, dass Ethos im  o.g. Sinne als implizite und situationsge bundene professionelle und erfahrungsbezogene Handlung sich streng genommen nicht üben lässt, wohl aber die moralische Ent-scheidungsfähigkeit, die sich in einem Ethos, das heißt in einer situativen Handlung  manifestiert. Die Studierenden sollen mit den Beispielen im Manual angeregt werden, selbst Stellung zu beziehen und sich in der Positionierung und damit in der Ausübung moralische Entscheidungsfähigkeit zu üben. Dabei geht es auch darum, sich von Vor-meinungen und Vorurteilen zu distanzieren und sich Neues und Anderes an den do-kumentierten Situationen in Bezug auf Ethos und moralische Entscheidungsfähigkeit auff allen zu lassen, etwas, das vor der Distanzierung nicht gesehen werden konnte, was  ‚verstellt‘ war (vgl. Heidegger, 2006, S.  35f.). Mit der distanzierenden Bewegung wird auch eine Öff  nung für mögliche andere moralische Positionierungen und damit eine  Erfahrungserweiterung erreicht.  4. Didaktische Herangehensweise im ELBE-Manual Wie bereits ausgeführt, ist die pädagogisc he Praxis von einer immanenten Unsicherheit  geprägt. Diese lässt sich, wie in Kapitel 1 angeführt, nicht aufh  eben, aber der Umgang  damit lässt sich durch die Beschäft  igung mit derartigen Situationen üben. Hierfür wurde von einem transnationalen Forschungsteam ein Manual erstellt, um Entscheidungs-fähigkeit und damit eine professionelle Entwicklung eines Lehrer*innenhabitus zu för-dern. Dieses Manual beinhaltet unter anderem Praxissituationen, die von Studierenden der Universität Innsbruck in Praktika erlebt und in Abschlussarbeiten verschrift  licht Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 172 und refl  ektiert wurden. Diese Situationen wurden einer Prüfung der Passung der theoretischen Rahmung unseres Verständniss es von Ethos unterzogen und dahingehend  von einer Forscher*innengruppe ausgewählt. Des Weiteren wird in diesem Manual ein didaktisches Vorgehen zur Förderung der Wahrnehmung von Perspektiven, Verantwor-tungsübernahmen, Positionierungen und Entscheidungsfähigkeit als sichtbare Zeichen von Ethos in Lehrveranstaltungen vorgeschlagen. Mit der oben dargestellten Einschrän-kung, dass sich Ethos als Haltung selbst nicht üben lässt (siehe Kapitel 3), liegt der Fo-kus in der didaktischen Auseinandersetzung somit auf moralischer Entscheidungsfähig-keit bzw. Urteilsbildung. In einem relationalen Verhältnis zu einer Sache und sich selbst (vgl. Brinkmann, 2012) sollen sich Studierende im Üben mit spannungsreichen bzw. ambiguen Interaktionsgeschehnissen des Lehrer*innenhandelns auseinandersetzen. Durch das wiederholte Üben wird eine Haltung ausgeprägt (Rödel, Schauer & Christof, 2021, S. 16), indem sich Studierende ethisch und moralisch positionieren. Dabei fi  ndet  eine refl  exive Auseinandersetzung mit den eigenen Haltungen und Wertvorstellungen  statt, die Übernahme von moralischer Verantwortung wird thematisiert und rückt in den Vordergrund der Refl  exion des eigenen zukünft  igen Lehrer*innenhandelns. In der Bearbeitung eines Beispiels aus dem schulischen Alltag, entnommen aus dem  Manual, sollen Studierende möglichst diverse Lesarten zu einem spezifi  schen Beispiel  entwickeln, sich dann zur eigenen Lesart positionieren und diese Positionierung vor anderen vertreten, um dann im dritten Schritt durch gezielte Irritationen zu einer Dis-tanzierung von und einer Relativierung der eigenen Position bewegt zu werden. Ver-schiedene Lesarten werden durch Fragen wie „ Wie stellt sich die Situation für mich dar? Was zeigt sich für mich (in welcher Form)? Wie empfi  nde ich die Situation? Habe  ich Ähnliches selbst erlebt?“ initiiert. Durch eine Bearbeitung in Gruppen oder im Ple-num wird eine Pluralisierung von Perspektiven ermöglicht, wodurch eine Distanzie-rung auf die eigene Sichtweise zugelassen werden soll.  In der Off  enlegung der unterschiedlichen Zugänge und Perspektiven bedarf es in  einem zweiten Schritt einer Positionierung. Eigene Aussagen, Gedanken und Überle-gungen gilt es zu begründen, um dem Kollektiv die eigene Sichtweise näher zu bringen und gegen andere zu vertreten. Hierbei sind unterschiedliche Positionierungen und ein diskursiver Widerstreit nicht nur möglich, sondern auch wünschenswert. Gleichzeitig mit der eigenen Positionierung und Begründung bedeutet dies aber auch, dass sich Stu-dierende mit ihren eigenen Sichtweisen refl  exiv auseinandersetzen und erkennen, welche (pseudo-)wissenschaft  lichen bzw. subjektiven Th  eorien (Meinungen) die eigene(n)  Lesart(en) und Sichtweise(n) beeinfl  ussen.  In einem dritten Schritt sollen diese Vormeinungen und die damit verbundenen habitualisierten Urteilsmuster durchbrochen werden, um neue Denkweisen zu ermögli-chen. So gilt es, Irritationen zu erzeugen, um über die Bewertung eigener Positionie-rungen und der Verantwortungsübernahme zu moralischer Entscheidungsfähigkeit zu gelangen.  In der intensiven Auseinandersetzung mit Lesarten, Positionierungen und Irritationen  (Dreischritt) werden darüber hinaus Ambiguitäten unter (professions-)theoretischer Bezugnahme aus den bearbeiteten Beispielen herausgebildet und diskutiert (siehe Ab-bildung 1). Gelungene professionelle Praxis 173 Abbildung 1:  Ein praktischer Zugang zum Einüben der moralischen Entscheidungsfähigkeit bzw.  Urteilsbildung in der Lehrer*innenbildung Dabei wird der Fokus auf verschiedene Spannungsfelder gelegt, die sich in den Beispielen zeigen. Diese ethischen Ambiguitäten gilt es im Kontext „Ethos im Lehrberuf “ zu vertiefen. Dafür werden die im Beispiel thematisierten Entscheidungen von Leh-rer*innen herauskristallisiert, die ethisch en Positionierungen in diesen Entscheidungen diskutiert und die Verantwortungsübernahmen der im Beispiel beteiligten Perso-nen aufgezeigt. Zusätzlich werden diese unterschiedlichen Spannungsfelder mit Hilfe von theoretischen Bezügen und Fachliteratur beleuchtet, welche Positionierungen be-stärken, aber auch wieder Irritation hervorrufen können. Diese lineare Herangehensweise ist als idealtypisch und für die analytische Darstellung des Vorgehens zu sehen, aber die einzelnen Schritte sind hierbei durchaus inein-ander verwoben und als heuristische Auseinandersetzung zu sehen (Rödel, Schauer & Christof, 2021, S. 16ff  .). Zusammenfassend kann zum didaktischen Vorgehen festgehalten werden: Durch  die Diskussion und Refl  exion der Beispiele und das wiederholte, gemeinsame Beurteilen der dokumentierten Erfahrungen und Positionierungen werden Studierende übend in eine Praxis versetzt. Dazu werden in der Arbeit an Beispielen (Buck, 2019) zuerst Deutungen gesammelt, ohne diese schon einzuordnen oder vor dem Hintergrund all-gemeiner Lehrmeinungen zu bewerten. Die Deutungen können dann variiert werden, d. h. es kann mit unterschiedlichen subjektiven oder theoretischen ‚Brillen‘ auf das Bei-spiel geschaut und die jeweiligen Konsequenzen können durchgespielt werden. Im drit-ten Schritt werden die neu gewonnenen Hin sichten plausibilisiert und damit eine weitere Distanzierung eingeleitet. Im vierten Schritt werden diese neuen Hinsichten noch einmal intersubjektiv validiert, d. h. gemeinsam am Beispiel geprüft  . In ersten Ergebnissen zur Implementierung des Manuals in der Lehramtsausbildung  zeigen sich positive Reaktionen von Dozierenden bei der Verwendung des Manuals und der Bearbeitung von realen Situationen. Auch Dittrich und Schauer (2021) verweiSeverin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 174 sen auf den positiven Eff  ekt für den Zuwachs pädagogischen Wissens durch die Implementierung refl  exiver Anteile und realer Situationen aus dem schulischen Kontext in  der Ausbildung. Dieser Zuwachs zeigt sich hier vor allem im personenbezogenen Wis-sen, welches die Wissenskategorien Bedeutung, Rolle und Funktion der Lehrer*innen sowie das Refl  exionswissen beinhaltet. Auch das Wissen über die Notwendigkeit einer  moralischen Entscheidungsfähigkeit, Irritation sowie die Refl  exion der Lesarten (welche  als didaktischer Dreischritt in der Verwen dung des Manuals gelten) lässt sich diesem  Wissen zuordnen, sodass diese Herangehensweise in Verbindung mit realen Situationen als gewinnbringend wahrgenommen werden kann. Doch trotz der theoretisch begrün-deten didaktischen Auseinandersetzung mit dem Dreischritt zeigen sich auch Grenzen dieses Zugangs. 5. Abschließende Anmerkungen und Ausblick In diesem Beitrag wurde das Ethos von Le hrer*innen in seiner Konzeptualisierung im  Projekt ELBE vorgestellt: Ethos in Schule und Unterricht zeigt sich als geglückter Mo-ment und als gute, gelungene Praxis, in der sich eine Person auf der Grundlage von ethischen Bewertungen und professionsth eoretischen Erwägungen positioniert. Diese Bewertungen und Erwägungen sind in berufl  icher Erfahrung begründet und zeigen  sich nicht sprachlich und retrospektiv, son dern im Handeln selbst und sind somit situativ und leiblich eingebunden. Die Situatio nen, in denen sich Ethos zeigt, sind meist mit  Ambiguitäten durchzogen, auf die Praktiker*innen im Modus moralischer Entschei-dungsfähigkeit antworten. Als Professionalisierungsaufgabe zeigt sich Ethos dann als Einübung in diese moralische Entscheidungsfähigkeit und als Sensibilisierung für Si-tuationen, die im Sinne eines Erfahrungsler nens immer wieder neue Entscheidungen  herausfordern und so sukzessive ein zum Aufb  au eines erfahrungsbasierten Ethos beitragen. Durch die Einbettung in das EPIK-Modell der Professionalisierung (Kap. 1.2.4) wird angehenden Lehrer*innen zudem ein mehrperspektivisches Refl  exionsangebot an  die Hand gegeben, mit dem das eigene Handeln in verschiedenen Bereichen des päda-gogischen Aufgabenspektrums verortet werden kann. Das Manual, das zur Ausbildung eines Ethos erarbeitet wurde, zielt zuerst auf die  Sensibilisierung für das Th  ema Ethos und, unter Professionalisierungsgesichtspunkten,  auf die Erkenntnis bei Studierenden, dass da s eigene Ethos eine professionelle Entwicklungsaufgabe darstellt, ab. Dabei muss noch einmal einschränkend gesagt sein, dass mit dem Manual selbst nicht ein Ethos geübt wird, sondern die moralische Entschei-dungsfähigkeit in durch Ambiguitäten gekennzeichneten Situationen. Das Manual fi  ndet damit in den unterschiedlichen Ausbildungsphasen seinen Platz. Aus der Perspek-tive eines Erfahrungslernens können sich so im Umgang mit diesen Situationen und Erfahrungen Formen einer praktischen Klugheit und nicht sprachlichen Refl  exivität herausbilden, 5 die sich zu einem Ethos verdichten. In der bisherigen Evaluation des Manuals wurde die Perspektive der Hochschuldozierenden in den Blick genommen, die mit dem Manual in ihren Seminaren arbeiten.  5 Siehe dazu das Konzept der Phronesis, Kap. 3.Gelungene professionelle Praxis 175 Die Wirkung der Arbeit an Beispielen auf Studierendenseite wurde nur indirekt ermittelt, indem die Dozierenden nach einer Einschätzung in Bezug auf das Erreichen von Lernzielen und die allgemeine didaktische Eff  ektivität des Manuals hin befragt wurden.  In weiteren empirischen Untersuchungen wäre nun z. B. noch zu prüfen, wie Studieren-de die Arbeit mit dem Manual erfahren und ob sich ein Zugewinn an Sensibilität für das Th  ema Ethos einstellt und Studierende durch die Arbeit mit dem Manual das Lehrer*innenethos als komplexe Entwicklungs aufgabe erkennen lernen. In einer zusätzlichen empirischen Validierung des zu Grunde gelegten Ethos-Konzeptes auf Ebene der pädagogischen Praxis (d. h. im Forschungsfe ld Schule) könnten darüber hinaus Praktiker*innen auf eine Passung des hier verwendeten Ethos-Konzeptes mit von ihnen selbst als Ethos relevanten Situationen befragt werden. In diesem Kontext könnte auch die insgesamt in der Ethos-Forschung off  ene Frage adressiert werden, wie sich der bislang  theoretisch gerahmte Zusammenhang zwischen (Berufs-)Ethos und professionellem be-rufl ichen Handeln auf Ebene der Praxis und aus Sicht von Praktiker*innen darstellt  (Drahmann & Cramer, 2019, S. 30) 6. Mit dem vorliegenden Beitrag haben wir versucht,  einen ersten Impuls zur wissenschaft  lichen und v. a. praxisorientierten Diskussion dieser für den Lehrberuf so relevanten Th  emen zu setzen. Literatur A rendt, H. (2000). Die Krise in der Erziehung. In U. Ludz (Hrsg.), Zwischen Vergangenheit  und Zukunft  . Übungen im politischen Denken I. Texte 1954–1964  (S.  255–276). München: Piper. Arens, S. & Mecheril, P . (2010). Schule – Vielfalt – Gerechtigkeit. Schlaglichter auf ein Spannungsverhältnis, das die politi sche und erziehungswissenschaft  liche Diskussion in Bewegung gebracht hat. Lernende Schule, 13 (49), 9–11. Aristoteles (1985). Nikomachische Ethik . Hamburg: Meiner. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. http://dx.doi.org/10.1007/s11618-0060165-2 Brinkmann, M. (2012). Pädagogische Übung. Praxis und Th  eorie einer elementaren Lernform.   Paderborn: Ferdinand Schöningh. Brinkmann, M. (2021). Die Wiederkehr des Übens. Praxis und Th  eorie eines pädagogischen  Grundphänomens.  Stuttgart: Kohlhammer Verlag. Verfügbar unter https://shop.kohlhammer.de/die-wiederkehr-des-ubens-22472.html#147=19 Brinkmann, M. & Rödel, S. S. (2021). Ethos im Le hrberuf. Haltung zeigen und Haltung üben.  Journal für LehrerInnenbildung, 21 (3), 42–62. https://doi.org/10.35468/jlb-02-2021-03 Buck, G. (1981). Hermeneutik und Bildung. Elemente einer verstehenden Bildungslehre.  München: Fink. Verfügbar unter htt ps://digi20.digitale-sammlungen.de/de/fs1/object/display/bsb00041964_00001.html Buck, G. (2019). Lernen und Erfahrung.  Epagogik . Wiesbaden: Springer VS. https://doi. org/10.1007/978-3-658-17098-1 Campbell, E. (2003). Th e Ethical Teacher.  Philadelphia: Maidenhead, Open University Press. 6 Drahmann und Cramer (2019, 30) schlagen dazu den Einsatz des Tübinger Inventars zur Erfassung von Wertorientierungen von Lehrpersonen (TIVO) vor.Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 176 Campbell, E. (2013). Th  e virtuous, wise, and knowledgeable teacher: Living the good life as  a professional practitioner. Educational Th  eory, 63 (4), 413–429. https://doi.org/10.1111/ edth.12031 Carr, D. (2006). Professional and personal values and virtues in education and teaching. Oxford Review of Education, 32 (2), 171–183. http://dx.doi.org/10.1080/03054980600645354 Dittrich, A.-K. & Schauer, G. (2021). Die Aneignung pädagogischen Wissens in den pädagogisch-praktischen Studien. Erziehung und Unterricht, 171 (5–6), 445–453. Verfügbar unter https://www.oebv.at/produkte/erziehung-und-unterricht-202156 Drahmann, M. & Cramer, C. (2019). Vermutungen über das Lehrerethos – revisited. Eine literature review zum Berufsethos von Lehrerinnen und Lehrern. In C. Cramer & F. Oser (Hrsg.), Ethos: Interdisziplinäre Perspektiven auf den Lehrerinnenund Lehrerberuf. In  memoriam Martin Drahmann  (S. 15–36). Münster: Waxmann. Verfügbar unter https:// www.waxmann.com/buch4057  Fink, E. (1970). Erziehungswissenschaft   und Lebenslehre.  Freiburg: Rombach. Gadamer, H.-G. (1990). Gesammelte Werke. Bd. 1: Hermeneutik 1: Wahrheit und Methode:  Grundzüge einer philosophischen Hermeneutik.  Tübingen: Mohr. Heidegger, M. (2006). Sein und Zeit.  Tübingen: Niemeyer. Helsper, W . (2004). Pädagogisches Handeln in den Antinomien der Moderne. In H.-H. Krüger & W . Helsper (Hrsg.), Einführung in Grundbegriff  e und Grundfragen der Erziehungswissenschaft   (S.  15–34). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. https://doi. org/10.1007/978-3-663-09887-4_2 Helsper, W . (2014). Lehrerprofessionalität – der strukturtheoretische Professionsansatz zum  Lehrberuf. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung  zum Lehrberuf  (2. überarbeitete und erweiterte Aufl  age, S.  216–241). Münster: Waxmann. Verfügbar unter https://www.waxmann.com/buch3075 Helsper, W . (2018). Lehrerhabitus. In A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.),  Ungewissheit als Herausforderung für Pädagogisches Handeln  (S. 105–140). Wiesbaden:  Springer Fachmedien. https://doi.org/10.1007/978-3-658-17102-5 Helsper, W . (2021). Professionalität und Professionalisierung in pädagogischen Handlungsfeldern. Eine Einführung.  Leverkusen: Barbara Budrich. Verfügbar unter https://shop.budrich.de/produkt/professionalitaet-und-pro fessionalisierung-in-pae dagogischen-handlungsfeldern-eine-einfuehrung/ Husserl, E. (1950–2014). Husserliana: Gesammelte Werke. Den Haag: Nijhoff  . Kalthoff  , H. (2008). Einleitung: Zur Dialektik von qualitativer Forschung und soziologischer  Th eoriebildung. In H. Kalthoff  , S. Hirschauer & G. Lindemann (Hrsg.), Th eoretische  Empirie. Zur Relevanz qualitativer Forschung  (S. 8–34). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Verfügbar unter https://www.suhrkamp.de/buch/theoretische-empirie-t-9783518294819 KMK (Kultusministerkonferenz) (2005). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaft  en. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. Zeitschrift   für Bildungsforschung, 51 (2), 280–290. https://doi.org/10.25656/01:4756 Kohlberg, L. (1984). Th e psychology of moral development: Th  e nature and validity of moral  stages . San Francisco: Harper & Row. Malti, T. & Latzko, B. (2017). Moral emotions. In J. Stein (Hrsg.), Reference module on neuroscience and biobehavioral psychology (644–649) . Elsevier. https://doi.org/10.1016/B9780-12-809324-5.06491-9 Merleau-Ponty, M. (1974). Phänomenologie der Wahrnehmung.  Übers. v. W . Böhm. Berlin: de Gruyter. Verfügbar unter https://www.degruyter.com/document/isbn/978311 0068849/html?lang=deGelungene professionelle Praxis 177 Merleau-Ponty, M. (1986). Das Sichtbare und das Unsichtbare. Gefolgt von Arbeitsnotizen   (Übergänge, Bd. 13). München: W . Fink. Verfügbar unter https://www.fi  nk.de/view/title/53719 Meyer, H. (2017). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen. Verfügbar unter https://www. cornelsen.de/produkte/praxisbuch-meyer-wa s-ist-guter-unterricht-15-auflage-buchkartoniert-9783589220472 Neuweg, G. H. (1999). Könnerschaft   und implizites Wissen: Zur Lehr-Lerntheoretischen Bedeutung der Erkenntnisund Wissenstheorie Michael Polanyis.  Münster: Waxmann. Neuweg, G. H. (2006). Das Schweigen der Könner. Strukturen und Grenzen des Erfahrungswissens: Vortrag am Institut Unterstrass der Pädagogischen Hochschule Zürich, 16. Juni 2006.   Linz: Trauner. Oevermann, U. (2008). Profession contra Organisation? Strukturtheoretische Perspektiven  zum Verhältnis von Organisation und Profession in der Schule. In W . Helsper, S. Busse, M. Hummrich & R.-T. Kramer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität in Organisationen.  Neue Verhältnisbestimmungen am Beispiel der Schule  (S. 55–79). Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaft  en. http://dx.doi.org/10.1007/978-3-531-90777-2_4 Oser, F. (1998). Ethos – Die Vermenschlichung des Erfolgs. Zur Psychologie der Berufsmoral von  Lehrpersonen.  Opladen: Budrich. Oser, F. (2014). Wirkung und Wirkungselemente im Lehrerberuf: Leistungen, Grenzen und  Perspektiven aktueller Forschung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (S. 764–777). Münster: Waxmann.  Oser, F. & Biedermann, H. (2018). Th  e Professional Ethos of Teachers. Is Only a Procedural  Discourse Approach a Suitable Model? In A. Weinberger, H. Biedermann, J.-L. Patry & S. Weyringer (Hrsg.), Professionals’ ethos and education for responsibility  (S. 23–39). Rotterdam: Sense Publishers. https://doi.org/10.1163/9789004367326_003 Paseka, A., Schratz, M. & Schrittesser, I. (2011). Professionstheoretische Grundlagen und  thematische Annäherung. Eine Einführung. In M. Schratz, A. Paseka & I. Schrittesser (Hrsg.), Pädagogische Professionalität. Quer denken – umdenken – neu denken: Impulse für next practice im Lehrerberuf  (S.  9–47). Wien: Facultas. Verfügbar unter https:// www.researchgate.net/profi  le/Angelika-Paseka/publication/272942049_Padagogische_ Professionalitat_quer_denken_-_umdenke n_-_neu_denken_Impulse_fur_next_practice_im_Lehrerberuf/links/5b852807a6fdcc5f8b6c930f/Paedagogische-Professionalitaet-quer-denken-umdenken-neu-denken-Impulse-f uer-next-practice-im-Lehrerberuf.pdf.  Patry, J.-L., Weinberger, A., Weyringer, S. & Nussbaumer, M. (2013). Combining values and  knowledge education. In B. J. Irby, G. Brown, R. Lara-Alecio & S. Jackson (Hrsg.), Th e  handbook of educational theories  (S. 565–579). Charlotte: Information Age Publishing. Plessner, H. (1975). Die Stufen des Organischen und der Mensch . Berlin: de Gruyter. https:// doi.org/10.1515/9783110845341 Polanyi, M. (1985). Implizites Wissen.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Verfügbar unter https:// www.suhrkamp.de/buch/michael-polanyi-implizites-wissen-t-9783518281437 Rödel, S. S., Schauer, G. & Christof, E. (2021). Ethos im Lehrberuf. Manual zur Übung einer  professionellen Haltung. Zum Einsatz im hochschuldidaktischen Kontext. Projektversion:  https://doi.org/10.18452/24680 Schärer, H.-R. & Zutavern, M. (Hrsg.) (2018). Das professionelle Ethos von Lehrerinnen und  Lehrern. Perspektiven und Anwendungen.  Münster: Waxmann. Verfügbar unter: https:// www.waxmann.com/buch3830 Schlömerkemper, J. (2017). Pädagogische Prozesse in antinomischer Deutung. Begriffl   iche Klärungen und Entwürfe für Lernen und Lehren.  Weinheim: Beltz Juventa. Verfügbar unter Severin Sales Rödel, Gabriele Schauer, Malte Brinkmann und Michael Schratz 178 https://www.beltz.de/fachmedien/erziehungswissenschaft  /produkte/details/33096-paedagogische-prozesse-in-antinomischer-deutung.html.  Schratz, M. (2018). Lernen braucht Beziehung. Professionsethik als Basis lernseitiger Orientierung im Unterricht. In H.-R. Schärer & M. Zutavern (Hrsg.), Das professionelle Ethos  von Lehrerinnen und Lehrern. Perspektiven und Anwendungen  (S.  91–106). Münster:  Waxmann. Schratz, M. & Schrittesser, I. (2012). Kompetenzorientierung in der Lehrerbildung. In F. Sauerland & S. Uhl (Hrsg.), Selbstständige Schule. Hintergrundwissen und Empfehlungen für  die eigenverantwortliche Schule und die Lehrerbildung  (S. 107–122). Kronach: Carl Link. Schwarz, J. F. & Schratz, M. (2012). Dem Lernen in der Schulpraxis auf der Spur. Schülerporträts als Fokus der Praxisforschung. In D. Bosse, K. Moegling & J. Reitinger (Hrsg.), Reform der Lehrerbildung in Deutschland, Österreich und der Schw eiz. Teil 2: Praxismodelle und Diskussion  (S.  35–47). Immenhausen bei Kassel: Prolog Verlag. https://doi. org/10.13140/RG.2.1.4795.6565 Weinberger, A. (2021). Studies on Pre-Service Teachers’ Discourse-Oriented Reactions to  Moral Confl  icts. In F. Oser, K. Heinrichs, J. Bauer & T. Lovat (Hrsg.), Th e International Handbook of Teacher Ethos: Strengthening Teachers, Supporting Learners  (S. 335–55).  Cham: Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-73644-6_20 Weyringer S., Patry, J.-L. & Weinberger, A. (2012). Values and Knowledge Education. Experiences with Teacher Trainings. In D. Alt & R. Reingold (Hrsg.), Changes in Teachers’ Moral Role. From Passive Observers to Moral and Democratic Leaders (S.  165–179). Rotterdam: Sense Publishers. https://doi.org/10.1007/978-94-6091-837-7_14Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz Lerngelegenheiten in der Schulpraxis Evaluation der Pädagogisch Praktischen Studien  am Standort Linz, Cluster Mitte Zusammenfassung Pädagogisch Praktische Studien nehmen seit der Umgestaltung der Lehrer*innenbildung in  Österreich eine Schlüsselrolle für die Professionalisierung angehender Lehrpersonen ein. Sie sollen als Bindeglied zwischen dem an der Hochschule und in den Schulen vermitteltem Wissen fungieren und so genuin eigene Beiträge zur Professionalisierung etablieren. Den-noch ist am Standort Linz, Cluster Mitte, wenig bekannt, welche Lerngelegenheiten Studie-rende in der Praxis erleben und inwieweit die Verknüpfung von an der Hochschule vermit-telten Inhalten mit der Praxis gelingt und wodurch diese Nutzung von Lerngelegenheiten beeinfl  usst wird. Dieses Desiderat aufgreifend zeigt der Beitrag anhand von in mehreren Erhebungswellen gewonnen quantitativen Daten, welche intendierten und nicht intendierten Lerngelegenheiten von Studierenden wahrgenommen werden und inwieweit es zu einer Ko-härenz zwischen hochschulischen und schulischen Inhalten kommt. Ausgehend von einem angepassten Angebotsund Nutzungsmodell wi rd ein Rahmen für die Analyse der pädagogischen Felderfahrungen vorgestellt und Faktoren identifi  ziert, welche die subjektiv wahrgenommenen Lerngelegenheiten beeinfl  ussen.  Schlüsselwörter: Pädagogisch Praktische Studien, Lerngelegenheiten, Lehramt Sekundarstufe,  Professionalisierungsprozess, Kohärenz, Th  eorie-Praxis-Transfer Learning opportunities in pedagogical field experiences  Evaluation of the Pedagogical Practical Studies at the Linz location, Cluster Mitte Abstract  Since the reorganization of teacher education in Austria, pedagogical fi  eld experiences have  played a key role in the professionalization of prospective teachers. Th  ey are supposed to act  as a link between the knowledge imparted at the university and the knowledge imparted in the schools and thus establish their own genuine contributions to professionalization. Never-theless, little is known at the Linz location, Cluster Mitte, about which learning opportunities students experience in practice and to what extent the linking of content taught at the uni-versity with practice is successful and how this use of learning opportunities is infl  uenced.  Taking up this desideratum, the present article shows, on the basis of quantitative data ob-tained in several survey waves, which intended and non-intended learning opportunities are perceived by students and to what extent there is a fi  t between university and school contents. Based on an adapted supply and use model, a framework for the analysis of pedagog-ical fi  eld experiences is presented and factors that infl  uence subjectively perceived learning  opportunities are identifi  ed.  Keywords: Pedagogical fi  eld experiences, learning opportunities, secondary school teacher  education, professionalization process, coherence, theory-practice-transferManuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 180 1. Einleitung Professionelle Handlungskompetenz von Lehrenden bildet sich nach Baumert und  Kunter (2006) aus Überzeugungen bzw. Werthaltungen, motivationalen Orientierungen wie z. B. Selbstwirksamkeitserwartung, selbstregulativen Fähigkeiten und Professions-wissen. Letzteres wird wiederum in (allgem eines) pädagogisches Wissen, Fachwissen  und fachdidaktisches Wissen unterteilt. Z ur Vermittlung von Professionswissen wurden im Zuge der Umgestaltung der Lehrer*innenbildung in Österreich (2013, BGBl. I Nr. 211/2013, ausgegeben am 27. Dezember 2013. NR: GP XXV 1 AB 6 S. 7) die Päda-gogisch Praktischen Studien (PPS) als Bindeglied zwischen den Lehrveranstaltungen an der Hochschule und dem praktischen Handlungsfeld Schule etabliert. Die PPS verbin-den fachdidaktische, bildungswissenschaft  liche und schulpraktische Inhalte. Die Lerngelegenheiten in den PPS streben damit eine Vermittlung deklarativer und prozedura-ler, also praxisorientierter, Wissensinhalte an (König & Seifert, 2012) und kommen der Forderung nach einer stärkeren Verbindung von theoretischem Wissen mit praktischen Handlungsfeldern als wichtige Lerngelegenheit für die Kompetenzentwicklung der Stu-dierenden nach (Hedtke, 2007; Rheinländer & Scholl, 2020).  Über die Umsetzung der zentralen Idee der PPS, Studierende setzen sich in den  Schulpraktika sowie den bildungswissenschaft  lichen und fachdidaktischen Lehrveranstaltungen mit den Herausforderungen des Lehrberufs auseinander und beziehen theo-retische und schulpraktische Inhalte aufeinander, liegen für Österreich bislang kaum Erkenntnisse vor. Dieses Desiderat aufgreifend wurde beginnend mit dem Winterse-mester 2019/20 am Standort Linz, Cluster Mitte, evaluiert, welche Lerngelegenheiten Studierende in den Praktika erleben, inwieweit die Verknüpfung von Th  eorie und Praxis gelingt und von welchen Einfl  ussgrößen diese Nutzung abhängt. Der vorliegende Beitrag stellt dazu ein adaptiertes A ngebot-Nutzungs-Modell zur Beschreibung des  Kompetenzerwerbs für die PPS vor und beschreibt erste Ergebnisse dieser Evaluierung. Abschließend werden methodische Herausforderungen für die Evaluierung der PPS diskutiert. 2. Pädagogisch Praktische Studien als Beitrag zur Professionalisierung  von Lehramtsstudierenden Für die Beschreibung des Zusammenhangs von Th  eorie und Praxis liegen verschiedene Modellvorstellungen und Ansätze (z. B. Fend, 2002; Helmke, 2012) vor, denen unterschiedliche Professionstheorien zugrunde liegen (Broekkamp & van Hout-Wol-ters, 2007; Schneider & Cramer, 2020). Um den Beitrag der PPS zur Professionalisie-rung von Lehramtsstudierenden zu untersuchen, wurden Rahmenmodelle wie z. B. von  König und Rothland (2018) vorgeschlagen, die auf diesen allgemeinen Angebot-Nut-zungs-Modellen (Fend, 2002; Helmke, 2012) basieren. Sie formulieren in ihrem Wir-kungsmodell die Annahme, dass Studieren de die im Curriculum festgehaltenen Kompetenzen durch das Nutzen von Angeboten an Hochschule und in der Schule erreichen. Ähnlich aufgebaut ist das Modell von Hascher und Kittinger (2014), welches deutli-Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 181 cher die Qualität der Lehrer*innenbildung, insbesondere die Qualität und Quantität  der angebotenen Lerngelegenheiten durch Mentor*innen, unterstreicht. Zusammen-gefasst enthalten diese theoretischen Be schreibungen ein auf einem Curriculum basierendes Angebot (Lehrveranstaltungen an Hochschulen, Situationen in der Schulpraxis), welches auf die Nutzung dieser Lerngelegenheiten durch Lernende (Lehramtsstudie-rende bei allen Lerngelegenheiten) wirkt. Die Nutzung der PPS ist wiederum erforder-lich, um die erwartete Kompetenzentwicklung von Lehramtsstudierenden zu fördern (z. B. Blömeke, 2013). Individuelle Voraussetzungen der Lernenden (kognitive Fähigkei-ten, soziales Umfeld, investierte Zeit in Lerngelegenheiten …) beeinfl  ussen diese Nutzung und wirken damit auf den individuellen Kompetenzerwerb (König & Rothland, 2018). Neben der individuellen Nutzung braucht es zudem eine gelingende Kohärenz zwischen hochschulischen und schulisch en Lerngelegenheiten und eine Kontextualisierung der gemachten Erfahrungen. In dieser Perspektive fungieren die schulprakti-schen Phasen als Lerngelegenheit im Rahmen der universitären Lehrer*innenbildung bzw. als „dritter Raum“ (Leonhard et al., 2016, S. 81), in welchem durch die Herstellung von Kohärenz zwischen Th  eorie und Praxis (Cramer, 2020; Lohse-Bossenz, Seidenfuß,  Dörfl  er, Vogel & Rehm, 2020) „genuin eigene Beit räge zur Professionalisierung“ (Leonhard et al. 2016, S.  81) entstehen. Zentral für die im Modell angenommene Wirkung und Herstellung der Kohärenz ist eine, über die curriculare Verankerung hinausgehen-de, sinnvolle Verschränkung der Aufgaben in den Praktika mit den begleitenden Lehr-veranstaltungen (König, 2012). Solche Aufgaben können beispielsweise gemeinsame Arbeitsauft  räge von Lehrenden an den Hoch schulen und Praxispädagog*innen (PP) 1  sein. Diese verbinden sich in der Praxis als „Erfahrung im Tun“ (Leonhard et al., 2016, S. 91) mit Inhalten der Lehrveranstaltungen an den Hochschulen.  Um das Angebot-Nutzungs-Modell zur Beschreibung des Kompetenzerwerbs für  die Evaluation der PPS am Standort Linz, Cluster Mitte, zugänglich zu machen, wurden bestehende Modelle erweitert, um die Struktur von Praktika und zugehörigen universi-tären Begleitlehrveranstaltungen abzubilden, aber auch um die Beziehung zwischen den Akteur*innen zu berücksichtigen (Abbildung 1).  Analog zu bestehenden Modellen beeinfl  usst auch in diesem der curriculare Rahmen  und die Studienorganisation (Organisation  von Hochschullehre und Praktika, zeitlicher Umfang und Rahmenbedingungen, Studienbedingungen an den Hochschulen und Schulen) das Angebot, die Nutzung und die Wirkung der PPS. Die Angebotsseite diff erenziert zwischen den Begleitlehrveranstaltungen und der Schulpraxis. Kohärenz  zwischen theoretischen (an der Hochschule vermittelten) und schulpraktischen (in der  Schule vermittelten) Inhalten kann durch entsprechende Vorund Nachbereitungen an der Hochschule und an der Schule gelingen. Hier kann geplantes Handeln refl  ektiert,  gegebenenfalls adaptiert (Futter, 2017) und erworbenes Wissen expliziert und diskutiert werden (Staub, Waldis, Futter & Schatzmann, 2014), womit den Lehrenden an den Hochschulen und den PP eine Schlüsselrolle zukommt (Caruso & Goller, 2021; Führer & Cramer, 2021; Hedtke, 2007). Im Gegensatz zum Modell von König und Rothland (2018) wird im Angebot nicht zwischen intendiertem, implementiertem und erreich1 Am Standort Linz, Cluster Mitte, werden Lehrkräft  e, welche Studierende in den Praxisphasen  begleiten, als Praxispädagog*innen bezeichnet. Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 182 tem Curriculum unterschieden, sondern zwischen intendierten, nicht intendierten aber  erwünschten und unerwünschten Lerngelegenheiten (Hascher, 2012). Das Curriculum gibt intendierte Lerngelegenheiten vor, aber auch nicht intendierte (aber erwünsch-te) Lerngelegenheiten wirken auf die Professionalisierung. Die Nutzung  der Seminarinhalte und der intendierten bzw. nicht intendierten Lerngelegenheiten im Praktikum sind wiederum für die professionelle Entwicklung von angehenden Lehrkräft  en (also  die Wirkung) bedeutsam (Blömeke, 2013). Die Nutzung dieser Lerngelegenheiten wird in Lernprodukten wie Arbeitsberichten, Portfolioarbeit, Refl  exionsgesprächen sichtbar  und wirkt somit auf die professionelle Entwicklung, kann aber auch direkt, ohne die Verarbeitung in Lernprodukten, in diese Entwicklung eingehen. Die individuellen Lernvoraussetzungen , wie beispielsweise die kognitiven und aff  ektiv-motivationalen Größen,  Persönlichkeitsmerkmale und die indivi duelle Sozialisation der Studierenden, beeinfl ussen dabei die Nutzung, die Lernprodukte und die Wirkung.  Aber auch individuelle  Merkmale von Lehrenden und PP bestimmen die Qualität des Angebots. Als Beispiele  dienen die Gesprächsführung in Unterrichtsnachbesprechungen (Beckmann & Ehmke, 2020) und die Beziehung zu den Studierenden. Wenz und Cramer (2019, S.  28) se-hen die „Mentor-Mentee Beziehung als zentralen Faktor der Professionalisierung Lehr-amtsstudierender an“ und Futter (2017) weist auf die Bedeutung von Unterrichtsbespre-chungen und Unterstützungsverhalten in Bezug auf Lernwirksamkeit hin. Obwohl auch König und Rothland (2018) darauf hinweisen, dass die Qualität der Betreuung von den betreuenden Personen abhängt, wird in den bisherigen Angebot-Nutzungs-Modellen die Beziehung  zwischen Mentor*innen bzw. Lehrveranstaltungsleiter*innen und Stu-A bbildung 1:  Angebot-Nutzungs-Modell für die PPS
 Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 183 dierenden wenig beachtet (Wenz & Cramer, 2019). Positive zwischenmenschliche Beziehung (Baumeister & Leary, 1995) bzw. die soziale Eingebundenheit (Deci & Ryan, 1993) beeinfl  ussen die Motivation und damit v erbundene Handlungen. Besa und Büdcher (2014) zeigen, dass die Beziehung zwischen PP und Studierenden der stärkste Prä-diktor für die Professionalisierung der Studier enden ist. Somit wird das Modell um die  Beziehung zwischen den Akteur*innen  als aufk  lärende Größe in das Modell aufgenommen. 3. Evaluierung der PPS am Standort Linz, Cluster Mitte Die formative Evaluierung der PPS im Studium Sekundarstufe Allgemeinbildung am Standort Linz, Cluster Mitte, untersucht seit dem Wintersemester 2019/20 durch eine regelmäßige Befragung der Studierenden die Nutzung von Lerngelegenheiten in den Praktika. In diesem Beitrag werden auf Basis des formulierten Modells folgende Fra-gen untersucht: 1. Inwieweit erleben Studierende am Standort Linz intendierte und nicht intendierte Lerngelegenheiten im Rahmen ihrer schulpraktischen Phasen?  Am Standort Linz, Cluster Mitte, wurden im Bachelorstudium Sekundarstufe Allgemeinbildung in Form der Parallelisierung bzw. doppelten Professionalisierung (Neu-weg, 2014) sechs Praktika im Umfang von 10 ECTS-Punkten sowie begleitend zu bele-gende fachdidaktische und bildungswissenschaft  liche Lehrveranstaltungen im Umfang  von 27 ECTS-Punkten in drei Module eingegliedert. Zur Sicherstellung von Mindest-anforderungen sowie zur Stärkung der Kohärenz zwischen den Inhalten der Lehrveran-staltungen und den Lerngelegenheiten im Praktikum wurden für alle schulpraktischen und bildungswissenschaft  lichen Begleitlehrveranstaltungen Rahmenkonzepte konzipiert (Zentrum für Pädagogisch Praktische Studien Linz, 2021). Deren Umsetzung ist für alle Beteiligten verbindlich und sie werden den Studierenden, Lehrenden der Be-gleitlehrveranstaltungen und PP vor Beginn des Semesters mit dem Ziel übermittelt, für die unterschiedlichen Rollen und In stitutionen, die in den PPS aufeinandertreff  en,  gemeinsame Aufgaben und Inhalte zu formulieren. Während in jedem Praktikum an-dere inhaltliche Schwerpunkte gesetzt wer den, ist allen praktisch en Phasen gemeinsam,  dass sie Lerngelegenheiten in Form von (1) Hospitationen, (2) Unterrichtsplanung und -durchführung (mit Ausnahme des Einführungspraktikums A) sowie (3) Unterrichts-refl exion umfassen. Diese intendierten Lerngelegenheiten werden in den bildungswissenschaft  lichen Rahmenkonzepten ausdiff  erenziert und sollten von den PP zur Nutzung angeboten werden. Zum Zeitpunkt der Einführung des neuen Curriculums wurde in den Praktika aufgrund untersc hiedlicher Traditionen und Qualifi  kationen von PP  kein einheitliches Angebot umgesetzt und teilweise wurden PP ohne Vorqualifi  kation  (z. B. aufgrund einer Weisung der Schulleitung) herangezogen (Himmelsbach, Gams-jäger, Lenz & Wimmer, 2020). Da die Nutzung vom Angebot abhängt, ist anzunehmen, dass die Lerngelegenheiten in den Schulpraktika unterschiedlich häufi  g wahrgenommen werden können (H1). Aufgrund einer zunehmenden Verbreitung und Akzeptanz Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 184 der verbindlichen Rahmenkonzepte sollten die intendierten Lerngelegenheiten aber im  Zeitverlauf zunehmen (H2). Dennoch ist anzunehmen, dass aufgrund der unterschied-lichen Ausgestaltung von Praxisplätzen durch PP (z. B. Motivation der PP , Qualifi  kation  der PP , Möglichkeiten am Schulstandort, zeitliche Ressourcen) Studierende, die häufi  ger von intendierten Lerngelegenheiten berichten, auch häufi  ger nicht intendierte Lerngelegenheiten nutzen (H3).  2. Inwieweit nehmen Studierende am Standort Linz eine Kohärenz zwischen  Praktikumserfahrungen und den Inhalten der universitären Begleitlehrver-anstaltungen wahr?  Ziel der PPS ist die Verknüpfung von ‚Th  eorie‘ und ‚Praxis‘, die wechselseitig refl  ektiert  und als Lernerfahrung für Studierende die notwendige Kohärenz zwischen hochschuli-schen und schulischen Phasen herstellt (Grassmé, Biermann & Gläser-Zikuda, 2018;  Leonhard et al., 2016; Leonhard, Herzmann & Košinár, 2021). Nicht nur, aber vor allem für Österreichs Ausgestaltung der PPS ist bislang unbeantwortet, inwieweit die zur Be-wältigung der Komplexität der PPS notwendige Verschränkung der verschiedenen „Ele-mente“ gelingt. Unsere Annahme ist, dass aufgrund des curricularen Konstruktes PPS und der verbindlichen Rahmenkonzepte die Kohärenz zwischen bildungswissenschaft  lichen bzw. fachdidaktischen Lehrveransta ltungen und der Praxis von den Studierenden  deutlich wahrgenommen wird (H4). 3. Welche Faktoren beeinfl  ussen die Wahrnehmung der Lerngelegenheiten in  den Praktika?  Wichtige Faktoren im Professionalisierun gsprozess sind nicht nur die Nutzung des  Angebots und die Kohärenz zwischen Th  eorie und Praxis, sondern auch eine positive Gestaltung der Betreuungssituation wä hrend der schulpraktischen Phasen und die  Beziehung zwischen Studierenden und PP (Gröschner, Schmitt & Seidel, 2013; Wenz & Cramer, 2019; Bach, Besa & Arnold, 2014). Dabei erweist es sich als günstig, wenn PP gemeinsam mit den Studierenden planen und unterrichten (Schwille, 2008). Aller-dings können Lernsettings problematisch werden, wenn Studierende die Beobachtung des Unterrichtshandelns der betreuenden PP oder rezeptförmige Handlungsanweisun-gen über ihr eigenes Unterrichtshandeln, die auf subjektiven Th  eorien der PP beruhen, unrefl  ektiert übernehmen (Hascher, 2012). Otto (2014) verweist daher auch auf  die Bedeutung des Erstgesprächs. Aber auch Vorund Nachbesprechungen können un-erwünschte Lerngelegenheiten bieten, wenn Handlungsanweisungen rezeptartig gege-ben werden und nur eine direktive Gesprächsführung von Seiten der PP vorherrscht, ohne dass Studierende ihre eigenen Erfahr ungen und Ideen einbringen können (Wenz  & Cramer, 2019; Futter, 2017; Staub et al., 2014). Daher kann es in den Praktika auch zu nicht intendierten und unerwünschten Lerngelegenheiten kommen (Hascher, 2012). Es wird daher angenommen, dass neben dem qualitativen Merkmal des Angebots (Ko-härenz zwischen Praktikum und hochschulischer Begleitung) und dem individuellen Merkmal Selbstwirksamkeitserwartung (SWE) die Beziehung zwischen Studierenden und PP die Nutzung der Lerngelegenheiten (auf den Ebenen: Unterricht beobachten, Unterricht planen und halten, Unterricht refl  ektieren) positiv beeinfl  usst (H5). Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 185 3.1 Erhebungszeitpunkte und Stichprobe Die Studierenden wurden zu vier verschiedenen Messzeitpunkten befragt (Abbildung  2). Das Instrument wurde per E-Mail an alle Studierenden versandt, die im entspre-chenden Semester ein Praktikum besuchten (N=507–804). Zudem wurde der Link auch durch die Lehrenden der bildungswissenschaft  lichen Begleitlehrveranstaltungen verschickt, um die Studierenden an die Befragung zu erinnern.  1 Die höhere Rücklaufquote in Welle 2 erklärt sich mit dem Beginn der COVID-19 Pandemie. In diesem Semester wurden auf Grund der damit einhergehenden Kontaktbeschränkungen weniger Praktika absolviert.  Abbildung 2: Überblick über die Erhebungswellen 1 bis 4.  In Welle 1 wurden nur Studierende in Fachund Vertiefungspraktika befragt, in Welle 2, 3 und 4 auch Studierende der Einführungspraktika mit eigenen, in diesem Bei-trag nicht berücksichtigten, Fragen. Da die Rahmenbedingungen sich durch die Coro-napandemie veränderten, wurde das quantitative Instrument insbesondere in Welle 2 (Sommersemester 2020) angepasst (Kammerer, Eder, Gamsjager, Himmelsbach & Lenz, 2022). Dadurch ist Welle 2 aber nicht mit den anderen drei Wellen vergleichbar und kann in diesem Beitrag nicht berücksichtig werden.  Die Stichproben von Welle 1 bis 4 sind sehr ähnlich und werden an dieser Stelle  für Welle 1 näher erläutert. 70 % (n=182) der 260 Studierenden sind weiblich und 30 % (n=78) männlich, die Altersspanne beträgt 20 bis 53 Jahre (Mittelwert 24,4 Jahre). Da sich die Befragung an Studierende im Praktikum A/B bzw. Vertiefungspraktikum A/B richtete, befanden sich zum Zeitpunkt der Befragung 121 Studierende im 5. Semester und 102 Studierende im 7. Semester. Die Verteilung der studierten Fächer der an der Befragung teilnehmenden Studierenden ist ähnlich zur Grundgesamtheit. U. a. studier-ten 15 % der teilnehmenden Studierenden Englisch, 13 % Mathematik, 13 % Geschichte/Sozialkunde/PB, 12 % Deutsch, 10 % Geographie und Wirtschaft  skunde, 10 % Psychologie und Philosophie. Die Stichproben erweisen sich nach Geschlecht, Alter und Fä-chern ähnlich zur Grundgesamtheit der Studierenden am Standort Linz, Cluster Mitte.  Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 186 51 % der Studierenden absolvierten ihr Praktikum in einer Mittelschule, 2 % an  einer Polytechnischen Schule, 3 % an einer allgemeinen Sonderschule, 33 % an einer  AHS und 11 % an einer BMHS. Von den 290 befragten Studierenden beendeten 22,7 % das Praktikum im November 2019, 53,1 % im Dezember 2019 und 24,13 % beende-ten ihr Praktikum im Jänner 2019. 175 Studierende gaben an, dass ihr*e PP insgesamt zwei Studierende betreute, vier Studierende waren bei PP , die sechs Studierende be-treuten und 35 Studierende gaben an, dass keine weiteren Studierenden betreut wur-den. Da nicht erhoben werden konnte, ob Studierende des gleichen Praxisplatzes an der Erhebung teilgenommen haben, ist zu vermuten, dass die gleiche Praktikumssitua-tion doppelt beschrieben wurde. Wenngleich die subjektive Wahrnehmung der Lernge-legenheiten von individuellen Voraussetzungen (z. B. der SWE) beeinfl  usst wird, muss  angenommen werden, dass es dadurch in abgeschwächter Form zu einer Überbzw. Unterschätzung von Eff  ekten kommen kann. Auch die Formulierung des Itemstamms  („ Wie oft   haben Sie im Praktikum folgende Erfahrung gemacht?“) limitiert die Interpretierbarkeit, da die Fragestellung nicht eindeutig in Richtung Nutzung formuliert wur-de. Die Frage nach der Häufi  gkeit vernachlässigt zudem die Qualität der gemachten  Lernerfahrungen. Im Beitrag können somit nur bedingt kausalanalytischen Schlussfol-gerungen gezogen werden. Dennoch bieten die Ergebnisse wichtige Hinweise für eine explorative Analyse der PPS am Standort Linz, Cluster Mitte, und notwendige Weiter-entwicklungen. 3.2 Erhebungsinstrument Für die Analyse der Forschungsfragen werden aus der Evaluierung der PPS am Stand-ort Linz, Cluster Mitte, folgende Skalen (jeweils 6-stufi  g, 1=nie bis 6=sehr häufi  g) eingesetzt (siehe Skalenhandbuch von Kammerer et al., 2022):  –Lerngelegenheiten : Auf Basis von quantitativen Erhebungen (u. a. Gröschner, 2004;  Rühl, Förster, Strauß, Kaspar & König, 2016) wurden Lerngelegenheiten in Anleh-nung an Hascher (2012) unterschieden in intendierte und nicht intendierte, aber erwünschte Lerngelegenheiten (Tabelle 1). Intendierte Lerngelegenheiten sind Be-standteil der bildungswissenschaft  lichen Rahmenkonzepte (Praktika/Begleitlehrveranstaltung). Konnten Inhalte der Rahmenkonzepte nicht durch bestehende Items abgefragt werden, wurden die Items selbst konstruiert. Die Lerngelegenheiten wur-den zur Unterrichtsbeobachtung, zur Unterrichtsplanung/-durchführung sowie zur Unterrichtsrefl  exion in jeweils intendiert und nicht intendiert unterteilt. Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 187 Tabelle 1: Beispielitems für intendierte und nicht intendierte Lerngelegenheiten α 1Intendiert (in Rahmenkonzepten festgehalten) Ich habe …α Nicht intendiert aber  erwünscht Ich habe…α Gesamt Unterricht  beobachten.652… ein Beobachtungsprotokoll  erstellt. (6)3 .48… SuS-Meldungen  protokolliert. (3).75 Unterricht planen  und halten.91… Lernziele in Anlehnung an  das Curriculum/ den Lehrplan formuliert. (11).90… SuS gezeigt, wie sie  ihren Lernweg selbst kont-rollieren können. (13).90 Unterricht  reﬂ ektieren.71… anhand von eigenen Hospitationsprotokollen Unterricht kriteriengeleitet re ﬂ ektiert. (4).70… meinen Unterricht anhand didaktischer Theo-rien allein analysiert. (2).80 1  Reliabilität: Cronbachs Alpha 2  Die Reliabilität wird jeweils für die erste Befragungswelle angeführt. Für alle weiteren Wellen siehe Kammerer et al.  (2022). 3  Anzahl der Items in Klammer; für die Analysen in diesem Beitrag wurden Lerngelegenheiten ausgewählt, die sowohl  für das Fachals auch das Vertiefungspraktikum als intendiert in den Rahmenkonzepten vorkommen. Die Anzahl der verwendeten Items für die Analysen kann daher von der tatsächlichen Anzahl der Items im Fragebogen abweichen (Kammerer et al., 2022).  –Selbstwirksamkeitserwartungsskala (α=.69): Als individuelles Merkmal wird die  Selbstwirksamkeitserwartung (SWE) erhoben (5 Items nach Rühl et al., 2016).   –Beziehung (α=.89) : In Anlehnung an Wenz und Cramer (2019) wird für die Analyse der Beziehung die Skalen Unterstützung  (α=.85) und Besprechungsqualität  (challenges) (α=.86) herangezogen. Dabei wird dieses Konstrukt bifaktoriell modelliert. Der Subfaktor Unterstützung  (6 Items)  umfasst Items zum Betreuungsverhältnis und  zur wahrgenommenen Unterstützung bei Arbeitsauft  rägen (Rühl et al., 2016; sowie  selbst konstruierte Items; Beispielitem: Der/Die PP hat mir Mut gemacht, neue Sa-chen auszuprobieren.). Der Subfaktor Besprechungsqualität  wird aus selbst konstruierten Items zur Situation in den Vor(4 Items) und Nachbesprechungen (4 Items) gebildet (Beispielitem: In den Vorbesprechungen diskutierten wir gemeinsam ver-schiedene Möglichkeiten der Unterrichtsgestaltung.). Diese 14 Items bilden ins-gesamt den Globalfaktor Beziehung. In Tabelle 2 sind die Ladungen auf den Glo-balfaktor Beziehung und die Subfaktoren dargestellt. Obwohl einige Items hohe Ladungen auf die Subfaktoren aufweisen, ist keine gute Interpretation der Subfakto-ren anhand der Faktorladungen möglich und daher wird im Modell der Globalfak-tor Beziehung als unabhängige Größe zur Vorhersage der Wahrnehmung der Lern-gelegenheiten herangezogen. Für die Daten aus Welle 1 ist die Qualität des Modells akzeptabel (Abbildung 4 rechts oben, Xia & Y ang, 2018). Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 188 Tabelle 2: Faktorladungen im Bifaktormodell Item 123456789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 Globalfaktor  Beziehung.67 .69 .58 .57 .53 .52 .51 .36 .64 .47 .71 .66 .82 .76 Subfaktor  Unterstützung.34 .28 .68 .45 .32 .26 Subfaktor  Besprechungs-qualität.22 .65 .53 .55 -.01* .13* -.08* .16 Alle außer die mit * gekennzeichneten Faktorladungen sind hoch signi ﬁ kant ( p < .01).  –Kohärenz  (α=.93): Die Kohärenz zwischen Praktikum und bildungswissenschaft  lichen bzw. fachdidaktischen Begleitlehrveranstaltungen wird einerseits als inhaltliche Verzahnung und anderseits als förderliche  Handlung des Relationierungskonzepts  aufgegriff  en (6 Items, jeweils für die bildungswissenschaft  liche bzw. fachdidaktische Lehrveranstaltung; in Anlehnung an Rühl et al. (2016) sowie selbstkonstruierte Items; Beispielitem: „Ich habe mich durch die Begleitlehrveranstaltung gut auf das Praktikum vorbereitet gefühlt.“).  Für die Auswertung der Daten wurde auf das Programm R (R Core Team, 2021) zurückgegriff  en.  4. Ergebnisse Ein Merkmal für eine gelungene Umsetzung der PPS, insbesondere wenn mehrere  Hochschulen unter einem gemeinsamen Curriculum operieren, ist die Nutzung von Lerngelegenheiten durch die Studierenden (Gröschner et al., 2013; Rühl et al., 2016). Eine Frage für die Evaluierung der PPS am Standort Linz, Cluster Mitte, war daher, in-wieweit Studierende intendierte und nicht intendierte Lerngelegenheiten nutzen. In Ta-belle 3 wird ein Vergleich zwischen Welle 1, 3 und 4 angestellt. Es zeigt sich, dass die intendierten, also in den bildungswissenschaft  lichen Rahmenkonzepten festgehaltenen,  Lerngelegenheiten in den Bereichen Unterricht beobachten, Unterricht planen und hal-ten sowie im Bereich der Refl  exion mit Mittelwerten zwischen 3,97 bis 4,45 öft  er bis  häufi  g genutzt werden. Die Mediane zwischen 4,00 bis 4,64 zeigen, dass dies jedenfalls  für die Hälft  e der Studierenden zutrifft   . Die Mittelwerte und Mediane der nicht intendierten, aber erwünschten Lerngelegenheiten im Bereich Unterricht beobachten sowie Unterricht planen und halten lagen im Vergleich dazu etwas niedriger. Die Unter-schiede sind aber mit einer Ausnahme nicht signifi  kant. Insgesamt zeigt sich eine moderat ausgeprägte Nutzung der in den Rahmenkonzepten festgelegten Lerngelegenhei-ten (H1). Diese nimmt entgegen der Annahme im Zeitverlauf nicht zu. Es kann daher keine zunehmende Verbindlichkeit der Rahm enkonzepte festgestellt werden (H2). Die  hoch signifi  kanten Korrelationen zwischen intendierten und nicht intendierten Lerngelegenheiten des jeweiligen Bereichs (Unterricht beobachten: r=.63, Unterricht planen/Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 189 halten: r=.76, Unterricht refl  ektieren: r=.74) zeigen, dass Studierende, die häufi  ger intendierte Lerngelegenheiten wahrnehmen, auch häufi  ger nicht intendierte Lerngelegenheiten nutzen. Dies weist auf eine unterschie dliche Ausgestaltung von Praxisplätzen  durch PP hin (H3).  Tabelle 3: Intendierte und nicht intendierte Lerngelegenheiten  W1  (n=169–247) 1W3  (n=57–93) 1W4  (n=96–100)1 Lerngelegenheiten (Items) M Mdn SD M Mdn SD M Mdn SDintendiertUnterricht beobachten  (6)4,04 4,00 0,90 4,19 4,17 0,97 4,31** 4,33 0,95 Unterricht planen und  halten (11)4,27 4,45 1,10 4,33 4,36 1,03 4,45 4,64 1,02 Unterricht re ﬂ ektieren  (4)4,01 4,25 1,19 4.04 4,25 1,33 3,97 4,00 1,42nicht intendiert  (erwünscht)Unterricht beobachten (3)3,30 3,33 1,11 3,02 3,00 1,12 3,36 3,33 1,21 Unterricht planen und  halten (13)3,19 3,15 1,16 3,28 3,31 1,09 3,39 3,31 1,30 Unterricht re ﬂ ektieren  (2)4,05 4,50 1,32 4,15 4,50 1,44 4,11 4,50 1,46 1 Ein Summenscore wurde gebildet und durch die Anzahl der Items dividiert. Da nur Fälle ohne fehlende Werte inkludiert wurden, variiert die Anzahl der Fälle im Vergleich zur Anzahl an beantworteten Fragebögen. ** p ≤ .01, * p ≤ .05  Für die Analyse der Frage, inwieweit Studierende am Standort Linz eine Kohärenz zwischen Praktikumserfahrungen und den Inhalten der universitären Begleitlehrveranstal-tungen wahrnehmen, ziehen wir Daten von Wel le 1 und 3 heran. In Tabelle 4 sind die  sechs Items und deren Ausprägungen, die sich mit der Kohärenz zwischen Praktikum und Lehrveranstaltung befassen, dargestellt. Die Bewertung der Kohärenz durch die Studierenden wird in beiden Wellen und in beiden Lehrveranstaltungsformaten unter-schiedlich häufi  g wahrgenommen. In den bildungswissenschaft  lichen Begleitlehrveranstaltungen zeigen sich Mittelwerte zwischen 3,47 und 4,39, in den fachdidaktischen Lehrveranstaltungen liegen die Mittelwerte zwischen 3,82 und 4,77. Die Mittelwerte der Items für die bildungswissenschaft  lichen Veranstaltungen unterscheiden sich bis auf das  zweite Item (und das dritte bzw. sechste Item in Welle 3) signifi  kant von denen der  fachdidaktischen. Die relativ hohen Standardabweichungen mit Werten zwischen 1.53 und 1.88 deuten auf eine breite Streuung der Antworten hin.   Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 190 Tabelle 4:  Kohärenz zwischen Praktikum und bildungswissenschaft  lichen (BW) bzw.  fachdidaktischen (FD) Begleitlehrveranstaltungen BW (2019)FD (2019)BW (2020)FD (2020) Item MS DMS DMS DMS D Ich habe mich durch die Begleitlehrveranstaltung gut auf das Praktikum vorbereitet gefühlt.3.50** 1.64 4.11 1.65 3.76** 1.63 4.34 1.53 In der Begleitlehrveranstaltung waren  die Informationen zum Praktikum aus-reichend.4.04 1.75 4.12 1.74 4.39 1.58 4.22 1.61 Die Begleitlehrveranstaltung hat mir  geholfen, mich im Praktikum zurechtzu-ﬁ nden.3.42** 1.70 3.82 1.76 3.72 1.81 3.96 1.70 Die Inhalte der Begleitlehrveranstaltung  waren auf die Inhalte des Praktikums zugeschnitten.3.47** 1.71 4.08 1.75 3.74* 1.68 4.17 1.67 In der Begleitlehrveranstaltung wurden  die Inhalte des Praktikums aufbereitet.3.48** 1.72 4.12 1.76 3.70** 1.82 4.19 1.55 In der Begleitlehrveranstaltung hatte ich  Gelegenheit, für mich unklare Situatio-nen des Praktikums zu besprechen.4.13** 1.88 4.77 1.68 4.39 1.78 4.68 1.66 ** p ≤ .01, * p ≤ .05  Die signifi  kanten Unterschiede zwischen bildungswissenschaft  lichen und fachdidaktischen Lehrveranstaltungen werden in der deskriptiven Analyse (Abbildung 3) deut-lich. In den bildungswissenschaft  lichen Lehrveranstaltungen nehmen die Studierenden  tendenziell seltener wahr, dass die Inhalte der Begleitlehrveranstaltung auf die Inhalte des Praktikums zugeschnitten waren als in den fachdidaktischen Lehrveranstaltungen. Während bei Letzteren knapp über 30 % der Studierenden angaben, dass dies nie bis manchmal passiert, gaben dies für die bildungswissenschaft  lichen Lehrveranstaltungen  mit über 45 % deutlich mehr Studierende an. Obwohl insgesamt mehr Kohärenz für das Item „In der Begleitlehrveranstaltung hatte ich Gelegenheit, für mich unklare Situ-ationen des Praktikums zu besprechen.“ besteht, zeigt sich auch hier ein Unterschied. In den bildungswissenschaft  lichen Lehrveranstaltungen erlebten dies fast 70 % der Studierenden öft  er bis sehr häufi  g, in den fachdidaktischen Lehrveranstaltungen knapp  80 % der Studierenden. Insgesamt betrachtet ist die Kohärenz zwischen bildungswis-senschaft  lichen/fachdidaktischen Lehrveransta ltungen und der Praxis ähnlich moderat  vorhanden wie die Nutzung der Lerngelegenheiten. Allerdings wird sie von Studieren-den unterschiedlich wahrgenommen (H4).  Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 191 Ab bildung 3: Ve rgleich der Kohärenz für Inhalte und unklare Situationen im Praktikum Um die dritte Frage zu untersuchen, wurde in Anlehnung an das Modell in Abbildung  1 ein Strukturgleichungsmodell (Abbildung 4) gebildet. Es beschreibt unabhängige Fak-toren, die die subjektiv wahrgenommenen Lerngelegenheiten direkt beeinfl  ussen. Die  angegebenen Werte sind auf der Datengrundlage der Erhebungswelle 1 ermittelt. Hoch-signifi  kante Eff  ekte auf die Lerngelegenheiten der drei Ebenen zeigen sich vom individuellen Merkmal Selbstwirksamkeitserwartung (standardisiertes Beta von .150 bis .330), von der Beziehung im Praktikum (.199 bis .438) sowie von der Kohärenz zwi-schen Universitätskursen und dem Inhalt des Praktikums (.198, bis .475) ausgehend. Insgesamt werden zwischen 36 % und 43 % der Varianz für die Nutzung der Lerngele-genheiten aufgeklärt. Die beiden Subfaktoren sind auf Grund der vereinfachten Darstel-lung nicht abgebildet (Kovarianzen: SWE – Kohärenz: .233*, SWE – Besprechungsqua-lität: -.317*). Die Beziehung hängt signifi  kant von der SWE der Studierenden ab, erklärt  allerdings nur 8 % der Varianz der Beziehung. Die Kohärenz zwischen Praktikum und hochschulischer Begleitung, eine positive Beziehung zwischen Studierenden und PP so-wie die individuelle Selbstwirksamkeitserwartung beeinfl  ussen die Nutzung der Lerngelegenheiten (Ebenen: Unterricht beobachten, Unterricht planen und halten, Unterricht refl ektieren) positiv (H5).  Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 192 Abbildung 4: Strukturgleichungsmodell zur Erfa ssung des individuellen Merkmals der Selbstwirksamkeitserwartung, der Beziehung zwischen den Akteur*innen und des Angebots bzw. dessen Nutzung (Welle 1; ** p ≤ .01, * p ≤ .05 ).  Für Welle 3 und 4 ist die Datenlage  für die Berechnung des SEM aufgrund der Einschränkungen durch die COVID-19 Pandemie zu gering, da jeweils nur ca. 80 Teilneh-mer*innen die entsprechenden Fragen nach den Lerngelegenheiten beantwortet haben. Eine Korrelationsanalyse dieser Daten zeigt aber ähnliche  positive Zusammenhänge  zwischen SWE, Beziehung PP-Studierende und Kohärenz, sowie zwischen SWE und den subjektiv wahrgenommen Lerngelegenheiten. 5. Diskussion und Ausblick Über den Beitrag der PPS zur Professionali sierung der Studierenden und insbesondere  über die Ausgestaltung der PPS am Standort Linz, Cluster Mitte, ist bislang wenig be-kannt. Ziel der Evaluierung der PPS am Standort Linz ist daher in einem ersten Schritt explorativ zu untersuchen, welche Lerngelegenheiten im Praktikum von den Studieren-den genutzt werden, wie die Kohärenz zwischen Inhalten der Lehrveranstaltungen und der Praxis gelingt und welche Bedingungen und Strukturen die Ausgestaltung der PPS beeinfl  ussen. Trotz verbindlicher Rahmenko nzepte zeigt sich, dass die Ausgestaltung  der PPS aufgrund der komplexen Struktur (unterschiedliche Traditionen und Ausbil-dungen) verschieden ausfällt. Ähnliches stellen auch andere Studien, die sich mit der Ausgestaltung von Betreuungssituationen in der Schulpraxis befassen (z. B. Caruso & Goller, 2021), fest. Studierende nehmen die in den Rahmenkonzepten festgehaltenen  Lerngelegenheiten tendenziell zwar öft  er bis häufi  g wahr, aber die Häufi  gkeit der Nutzung nimmt im Zeitverlauf nicht zu und ein großer Anteil von Studierenden nutzte die intendierten Lerngelegenheiten nie oder nur selten. Aufgrund der Anlage der Stu-die gilt es in einem nächsten Schritt zu klären, ob die Lerngelegenheiten aufgrund eines Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 193 fehlenden Angebots von den Studierenden nicht genutzt werden konnten oder andere Faktoren die fehlende Nutzung beeinfl  ussen. So haben sich mit Beginn der Corona-Pandemie die Rahmenbedingungen für die Praktika deutlich verändert. Die Studie-renden konnten nach einem Semester Praktikum im Distance Learning (Welle 2) auch im Wintersemester 2020/21 (Welle 3) nur einen Teil ihres Praktikums in Präsenz ab-solvieren. Im Sommersemester 2021 (Welle 4) fanden die Praktika dann zwar wieder gänzlich in Präsenz statt, allerdings wurden die Klassen bis Mai 2021 im Schichtbe-trieb unterrichtet. Da die Mittelwerte der intendierten und nicht intendierten Lerngele-genheiten auf den drei Ebenen stark miteinander korrelieren, kann aber vermutet wer-den, dass es „vielfältigere“ und „weniger vielfä ltigere“ Praktika gibt. Die zweite Phase  der Evaluierung der PPS wird diese Frage aufgreifen und in einem nächsten Schritt dif-ferenzierter erheben, ob es bestimmte Lerngelegenheiten gibt, die in der Praxis seltener erfahren werden und inwieweit das Angebot in und zwischen den Praktika variiert. Da-bei gilt es auch zu fragen, welche Qualität und subjektiv erlebte Bedeutung die Lernge-legenheiten für die Professionalisierung der Studierenden haben, da eine häufi  gere Nutzung nicht gleichzusetzen ist mit einem höhe ren Beitrag zur Professionalisierung.  Für die Kohärenz zwischen den begleitenden Lehrveranstaltungen und Inhalten  der Praktika konnte in der ersten explorativen Analyse eine moderate bis gute Aus-prägung gezeigt werden. Auch hier zeigt sich insgesamt Potential für die Herstellung von mehr Kohärenz. Zudem lassen die Ergebnisse vermuten, dass die Kohärenz in den bildungswissenschaft  lichen Lehrveranstaltungen weniger gut ausgeprägt ist als in den  fachdidaktischen Begleitlehrveranstaltungen. Dies könnte an qualitativen Unterschie-den zwischen den vielen parallelen bildungswissenschaft  lichen Begleitlehrveranstaltungen liegen. Die Kohärenz zwischen Th  eorie und Praxis ist diff  erenziert zu betrachten,  insgesamt deutet sich aber ein Verbesserungsbedarf insbesondere im bildungswissen-schaft  lichen Bereich an.  Nicht überraschend zeigt sich der positive Einfl  uss der Kohärenz auf die Nutzung  von Lerngelegenheiten. Die Kohärenz als Merkmal eines qualitativ hochwertigen An-gebots wurde auch in bisherigen Angebot-Nutzungs-Modellen untersucht und nach-gewiesen. Ebenso hat die SWE als individuelles Merkmal einen Einfl  uss darauf, wie  häufi  g Studierende Lerngelegenheiten nutzen. Als dritte Einfl  ussgröße ergibt sich die  Beziehung zwischen PP und Studierenden, die im Rahmen dieses Beitrags ins AngebotNutzungsmodell eingeführt wurde. Es ist zu vermuten, dass der Faktor Beziehung auch von der Ausbildung der PP beeinfl  usst wird. Wie Hoff  man et al. (2015) zeigen, neigen  unvorbereitete PP dazu, die Betreuung entlang von persönlichen Erfahrungen zu gestal-ten, während Schulungen die Praktiken der Betreuung verbessern können. Die Unter-stützung (in Form von Bestärkung, Wertschätzung und Hilfestellung) und Herausforde-rung in Form von Besprechungsqualität sind zentrale Elemente der Beziehung (Wenz & Cramer, 2021). Der Ausund Fortbildung von PP ist damit ein hoher Stellenwert bei-zumessen. Am Standort Linz wurde dafür ein Vertretungsorgan für die PP etabliert, welches in enger Abstimmung mit dem Zentrum PPS zukünft  ig Fortbildungen für PP  in der Sekundarstufe anbieten wird. Dadurch kann auch die Diskussion über „gute“ Praxisplätze zwischen PP und dem Zentrum für Pädagogisch Praktische Studien ange-regt werden. Für die Professionalisierung von Lehramtsstudierenden benötigen PP auch Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 194 theoretisch und konzeptionell klar fundierte Konzepte (Führer & Cramer, 2021), weshalb gemeinsam mit Lehrenden und PP  die vorliegenden bildungswissenschaft  lichen  Rahmenkonzepte auf diese Fundierung und Klarheit überprüft   werden sollten.  Die Befragung der Studierenden hatte zum Ziel, Einsicht in die Lerngelegenheiten  der Praktika zu erhalten und damit in einem ersten Schritt die PPS am Standort Linz, Cluster Mitte, zu evaluieren. Die vorliegenden Ergebnisse der explorativen Forschung geben Hinweise für die Verankerung und Weiterentwicklung der Rahmenkonzepte und -bedingungen für die PPS. Nach dieser ersten Bestandsaufnahme braucht es neben einer Intensivierung des gemeinsamen Bemühens um gute Praxisplätze und verstärkte Kohärenz mit den Inhalten der Begleitlehrveranstaltung aber den Blick auf die Wirkun-gen der Lerngelegenheiten auf die professionelle Kompetenz. Dazu werden für die ge-planten weiteren Erhebungen die vorliegenden methodischen Limitationen bearbeitet. Zur Erhöhung der Rücklaufquote soll die Erhebung im Rahmen der Begleitlehrveran-staltungen durchgeführt werden. In der nächsten Befragung werden Studierende nach Praxisplätzen identifi  ziert, um eine Über-/Unterschätzung der Antworten zu vermeiden. Zudem ist eine Befragung der Praxisp ädagog*innen und Lehrenden an den Hochschulen angedacht. Zusätzlich braucht es eine Adaption des Erhebungsinstruments, um genauer zwischen Angebot und Nutzung unterscheiden zu können.  Literatur Bac h, A., Besa, K.-S. & Arnold, K.-H. (2014). Bedingungen von Lernprozessen in Schulpraktika: Ergebnisse aus dem Projekt ESIS (Entwicklung Studierender in Schulpraktika).  In  K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung.  Th eoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Eff  ekte . (S.  165–182). Münster:  Waxmann.  Baumeister, R. F. & Leary, M. R. (1995). Th  e Need to Belong: Desire for Interpersonal Attachments as a Fundamental Human Motivation. Psychological Bulletin, 117(3), 497–529. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. Beckmann, T. & Ehmke, T. (2020). Unterrichtsbesprechungen im Praktikum – Konstruktivistische und transmissive Lernbegleitung durch Lehrkräft  ebildner/innen unterschiedlicher Institutionen. Zeitschrift   für Bildungsforschung 10, 191–209. https:/doi.org/10.1007/ s35834-020-00275-2  Besa. K. S. & Büdcher, M. (2014). Empirical evidence on fi  eld experiences in teacher education. A review oft   he research base. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher  (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung (S. 129–145). Münster: Waxmann. Blömeke, S. (Hrsg.). (2013). Professionelle Kompetenzen im Studienverlauf. Weitere Ergebnisse  zur Deutsch-, Englischund Mathematiklehrerausbil dung aus TEDS-LT . Münster: Waxmann. Bro ekkamp, H. & van Hout-Wolters, B. (2007). Th  e gap between educational research and  practice: A literature review, symposium, and questionnaire. Educational Research and  Evaluation , 13(3), 203–220. Car uso, C. & Goller, M. (2021). Aufgaben, Ziele und Betreuungsstrategien von am Praxissemester beteiligten Lehrkräft  en. PraxisForschungLehrer*innenBildung.  Zeitschrift   für  Schulund Professionsentwicklung., 3 (1), 104–113. https://doi.org/10.11576/PFLB-4541Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 195 Cra mer, C. (2020). Kohärenz und Relationierung in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbildung (S. 269–279). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Deci, E.  L. & Ryan, R.  M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift   für Pädagogik , 39, 223–238.  Entwicklungsverbund Cluster Mitte. (2019). Curriculum Bachelorstudium Lehramt Sekundarstufe (Allgemeinbildung) Entwicklungsverbund „Cluster Mitte“ . Linz. Fen d, H. (2002). Mikround Makrofaktoren eines Angebot-Nutzungsmodells von Schulleistungen. Zeitschrift   für Pädagogische Psychologie , 16, 141–149. Füh rer, F.-M. & Cramer, C. (2021). Mentoring und Mentorierenden-Mentee-Beziehung in  schulpraktischen Phasen der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In G. Hagenauer & D. Raufelder (Hrsg.), Soziale Eingebundenheit. Sozialbeziehungen im Fokus von Schule und  LehrerInnenbildung (S. 113–126). Münster: Waxmann. Fut ter, K. (2017). Lernwirksame Unterrichtsbesprechungen im Praktikum. Nutzung von Lerngelegenheiten durch Lehramtsstudierende und Unterstützungsverhalten der Praxislehrperso-nen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Gra ssmé, I., Biermann, A. & Gläser-Zikuda, M. (2018). Lerngelegenheiten in Schulpraktika  und ihre Bedeutung für professionsbeogene Kompetenzen von Lehramtsstudierenden. In M. Rothland & I. Biederbeck (Hrsg.), Praxisphasen in der Lehrerbildung im Fokus der  Bildungsforschung (S. 15–24). Münster: Waxmann. Grö schner, A. (2004). Skalen zur Erfassung von Kompetenzen in der Lehrerausbildung. Ein  empirisches Instrument in Anlehnung an die KMK Standards für die Lehrerbil dung: Bildungswissenschaft  en. Jena: Universität Jena. Grö schner, A., Schmitt, C. & Seidel, T. (2013). Veränderung subjektiver Kompetenzeinschätzungen von Lehramtsstudierenden im Praxissemester. Zeitschrift   für Pädagogische Psychologie , 27(1–2), 77–86. https://doi.org/10.1024/1010-0652/a000090 Has cher, T. (2012). Lernfeld Praktikum – Evidenzbasierte Entwicklungen in der Lehrer/innenbildung. Zeitschrift   für Bildungsforschung , 2(2), 109–129. https://doi.org/10.1007/ s35834-012-0032-6 Has cher, T. & Kittinger, C. (2014). Learning Processes in Student teaching: Analyses from  a study using learning diaries. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung. Th  eoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und  Eff ekte . (S. 221–235). Münster: Waxmann.  Hedtke, R. (2007). Das Studium als vorübergehende Unterbrechung der Schulpraxis. In F.  Kostrzewa (Hrsg.), Lehrerbildung im Diskurs (S. 25–89). Berlin: LIT. Hel mke, A. (2012). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität . Seelze: Klett Kallmeyer. Him melsbach, M., Gamsjäger, M., Lenz, S. & Wimmer, B. (2020). Mentor*innen als Lehrerbildner*innen. Schulheft  , 45, 95–105. Hoff  man, J. V ., Wetzel, M. M., Maloch, B., Greeter, E., Taylor, L., DeJulio, S. & Vlach, S.  K.  (2015). What can we learn from studying the coaching interactions between cooperat-ing teachers and preservice teachers? A literature review. Teaching and Teacher Education, 52(2), 99–112. https://doi.org/10.1016/j.tate.2015.09.004 Kam merer, L., Eder, V ., Gamsjäger, M., Himmelsbach, M. & Lenz, S. (2022). Der Einfl  uss von  Praktika auf den Professionalisierungsprozess von angehenden Lehrer*innen. Befragung von Lehramtsstudierenden. Skalenhandbuch. Linz: Johannes Kepler Universität/Pädagogische Hochschule OÖ. Verfügbar unter: https://www.jku.at/fi  leadmin/gruppen/87/Forschungsprojekte/Bildungsforschung/Skalenhandbuch_Feb_2022_PPS_Welle1-4.pdf König, J. (2012). Zum Einfl  uss der Schulpraxis im Lehramtsstudium auf den Erwerb von pädagogischem Wissen: Spielen erste Unterrichtsv ersuche eine Rolle? In T. Hascher & G. Manuela Gamsjäger, Michael Himmelsbach und Sonja Lenz 196 H. Neuweg (Hrsg.), Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung (S. 143–159).  Wien: LIT. Kön ig, J. & Rothland, M. (2018). Das Praxissemester in der Lehrerbildung: Stand der Forschung und zentrale Ergebnisse des Projekts Learning to Practice. In J. König, M. Roth-land & N. Schaper (Hrsg.), Learning to Practice, Learning to Refl  ect? Ergebnisse aus der  Längsschnittstudie LtP zur Nutzung und Wirkung des Praxissemesters in der Lehrerbil-dung (S. 1–62). Wiesbaden: Springer. https:/doi.org/10.1007/978-3-658-19536-6_1 Kön ig, J. & Seifert, A. (Hrsg.). (2012). Lehramtsstudierende erwerben pädagogisches Professionswissen. Ergebnisse der Längsschnittstudie LEK zur Wirksamkeit der erziehungswissen-schaft  lichen Lehrerausbildung . Münster: Waxmann. Verfügbar unter: https://elibrary.utb. de/doi/pdf/10.31244/9783830976257 Leo nhard, T., Fraefel, U., Jünger, S., Košinár, J., Reintjes, C. & Richiger B. (2016). Zwischen  Wissenschaft  sund Berufspraxis. Berufsprakti sche Studien als dritter Raum der Professionalisierung von Lehrpersonen. Zeitschrift   für Hochschulentwicklung , 11(1), 79–98.  https://doi.org/10.3217/zfh  e-11-01/05 Leo nhard, T., Herzmann, P . & Košinár, J. (Hrsg.). (2021). „Grau, theurer Freund, ist alle Th  eorie“? Th  eorien und Erkenntniswege schulund berufspraktischer Studien . Münster: Waxmann. https:/doi.org/10.31244/9783830992844 Loh se-Bossenz, H., Seidenfuß, M., Dörfl  er, T., Vogel, M. & Rehm, M. (2020). Relationierung  von Th  eorie und Praxis im Zusammenhang mit unterrichtlichem Handeln: Befunde aus  der zweiten Phase der Lehrerinnenund Lehrerbildung. Beiträge zur Lehrerinnenund  Lehrerbildung , 38(2), 185–197. Neu weg, G. H. (2014). Praxis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung: Wozu, wie und wann?  Rückfragen an eine lehrerbildungsdidaktische Einigungsformel. In R. Schüssler (Hrsg.), Das Praxissemester im Lehramtsstudium (S. 31–48). Bad Heilbrunn: Klinkhardt; UTB. Ott o, S. (2014). Die Initiation in die schulische Praxis. Das Erstgespräch zwischen Studierenden und ihren Mentorinnen und Mentoren an Schulen. In R. Schüssler (Hrsg.), Das  Praxissemester im Lehramtsstudium (S. 173–186). Bad Heilbrunn: Klinkhardt; UTB. R C ore Team. (2021). R: A Language and Environment for Statistical Computing. Vienna,  Austria. Verfügbar unter https://www.R-project.org/ Rhe inländer, K. & Scholl, D. (2020). Einführung in den Band. In K. Rheinländer & D. Scholl  (Hrsg.), Verlängerte Praxisphasen in der Lehrer*innenbil dung. Konzeptionelle und empirische Aspekte der Relationierung von Th  eorie und Praxis (S. 11–20). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Rüh l, A.-M., Förster, S., Strauß, S., Kaspar, K. & König, J. (2016). Hochschulweites Bildungsmonitoring. Befragung von Lehramtsstudierenden. Skalendokumentation. Universität zu  Köln. Sch neider, J. & Cramer, C. (2020). Relationierung von Th  eorie und Praxis: Was bedeutet dieses Konzept für die Begleitung von Praktika in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In K. Rheinländer & D. Scholl (Hrsg.), Verlängerte Praxisphasen in der Lehrer*innenbildung (S. 23–38). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Schwille, S.  A. (2008). Th  e Professional Practice of Mentoring. American Journal of Education ,  115(1), 139–167.  Sta ub, F., Waldis, M., Futter, K. & Schatzmann, S. (2014). Unterrichtsbesprechungen als Lerngelegenheiten im Praktikum. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung. Th  eoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und  Eff ekte (S. 287–309). Münster: Waxmann. Lerngelegenheiten in der Schulpraxis 197 Wen z, K. & Cramer, C. (2019). Die Mentor-Mentee-Beziehung in der schulpraktischen Lehrerbildung: Th  eoretische Modellierung und Operationalisierung. Zeitschrift   für Empirische Hochschulforschung, 3 (1), 28–43. https://doi.org/10.3224/zehf.v3i1.03 Xia , Y . & Y ang, Y . (2018). RMSEA, CFI, and TLI in structural equation modeling with ordered categorical data: Th  e story they tell depends on the estimation methods. Behavior  Research Methods, 51 , 409–428. Zentrum für Pädagogisch Praktische Studien Linz. (2021). Pädagogisch Praktische Studien  Linz. Konzepte und Formulare, Cluster Mitte, Standort Linz. Verfügbar unter https:// www.lehrerin-werden.at/lehramtsstudien/sekundarstufe_allgemeinbildung/pps_linz/ Claudia Fahrenwald und Norina Müller   Professionalisierungsprozesse und Professionalisierungsbedarfe  von Lehrkräften im Rahmen demokratischer Schulentwicklung  Zusammenfassung Der Beitrag beschäft  igt sich mit Professionalisierungspr ozessen und Professionalisierungsbedarfen von Lehrkräft  en im Rahmen demokratischer Schulentwicklung. Dazu werden zunächst die Potentiale demokratischer Schulentwicklungsansätze für die Professionalisierung von Lehrkräft  en skizziert. Anschließend werden Forschungsergebnisse aus einem  aktuell an  der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich laufenden Forschungsund Entwicklungsprojekt zum Aufb  au einer demokratischen Schulkultur und  regionaler Bildungspartnerschaft  en  vorgestellt. Im Rahmen einer qualitativen empirischen Erhebung wurden Schulund Projekt-leitungen an sechs ausgewählten Pilotschulen in Oberösterreich mit Hilfe von Expert*innen-interviews zu ihren Erfahrungen sowie Fortbildungsund Unterstützungsbedarfen im Hin-blick auf demokratische Schulentwicklung befr agt.  Der Beitrag diskutiert die gewonnenen  empirischen Befunde zur Professionalisierung von Lehrkräft  en im Rahmen demokratischer  Schulentwicklung vor dem Hintergrund der eingangs skizzierten theoretischen Diskurse. Ab-schließend werden Desiderate für eine zukünft  ige Lehrer*innenfortbildung und Lehrer*innenweiterbildung im Rahmen demokratischer Schulentwicklung formuliert.Schlüsselwörter:  Professionalisierungsprozesse, Profes sionalisierungsbedarfe, demokratische  Schulentwicklung, kooperative Lerngemeinschaft  en, qualitative empirische Erhebung Professionalization Processes and Professionalization Needs of Teachers  within the Framework of Democratic School Development Summary Th e chapter deals with professionalization pr ocesses and professionalization needs of teachers within the framework of democratic school development. First, the potentials of de-mocratic school development approaches for the professionalization of teachers are outlined. Secondly, research results from a research and development project currently running at the University of Teacher Education Upper Austria on the establishment of a democratic school culture and regional educational partnerships are presented. Within the framework of a qua-litative empirical survey, school leaders and project leaders at six selected pilot schools in Upper Austria were interviewed as experts about their experiences as well as about their trai-ning and support needs with regard to democratic school development. Th  e article discusses the empirical fi  ndings on the professionalization of teachers in the context of democratic school development against the theoretical background outlined at the beginning. Finally, desiderata for future teacher training and further teacher training in the context of democra-tic school development are outlined.Keywords: Professionalization processes, professiona lization requirements, democratic school  development, cooperative learning communities, qualitative empirical surveyClaudia Fahrenwald und Norina Müller 200 1. Einleitung: demokratische Schulentwicklung  und gesellschaftlicher Wandel Das Th  ema „demokratische Schulentwicklung“ kann in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem gegenwärtigen gesellschaft  lichen Wandel gesehen werden, der sich  mit Schlagworten wie Globalisierung, gesellschaft  liche Heterogenität, wachsende soziale Ungleichheit oder Digitalisierung umschreiben lässt. Daraus resultiert nicht zu-letzt auch ein veränderter Erziehungsund Bildungsauft  rag von Schule als einem Ort,  an dem sich gesellschaft  liche Entwicklungen unmittelbar widerspiegeln (Fahrenwald,  2020). Mit dieser Aufgabe sehen sich schulische Akteur*innen vor weitreichende neue Herausforderungen gestellt, die gleichzeitig als eine Chance zur Professionalisierung be-trachtet werden können.   2. Kooperative Professionalisierung von Lehrkräften im Rahmen  demokratischer Schulentwicklung Im Folgenden wird in den Zusammenhang vo n demokratischer Schulentwicklung und  aktuellem Professionalisierungsdiskurs in der Lehrer*innenbildung eingeführt. Im Mit-telpunkt steht die Frage, inwiefern aktuelle Ansätze demokratischer Schulentwicklung eine kooperative Professionalisierung von Lehrkräft  en unterstützen. 2.1  Aktueller Schulentwicklungsdiskurs  Seit empirische Untersuchungen darauf verweisen, dass in internationalen Vergleichsstudien einzelne Schulen bei vergleichbaren Eingangsvoraussetzungen unterschiedliche Schüler*innenleistungen hervorbringen, wurde die Einzelschule als Handlungseinheit  und Entwicklungsfeld entdeckt. Schulentwi cklung erhielt auf diese Weise einen neuen Fokus, für sie verantwortlich sind nun in erster Linie die handelnden schulischen Akteur*innen selbst (Holtappels & Rolff  , 2009, S.  75). Der Mainstream  des aktuellen  Schulentwicklungsdiskurses behandelt jedoch organisationale Lernprozesse in erster Li-nie als Fragen des Managements und der Steuerung und bietet subjektorientierten und kooperativen Ansätzen bislang wenig Raum. Eine solche einseitig managementtheore-tisch begründete, technokratische Vorstellung von Schulentwicklung wird von Ansätzen demokratischer Schulentwicklung zunehmend kritisiert (Krautz & Burchardt, 2018). Die Kritik richtet sich zum einen auf die Tatsache, dass die adressierten Bildungssub-jekte zu wenig mit einbezogen werden (Veith et al., 2018, S.  25). Zum anderen wird bemängelt, dass mit dem Fokus auf Fragen des Managements der gesellschaft  liche Erziehungsund Bildungsauft  rag von Schule, der sich auf demokratische Teilhabe, Emanzipation und Mündigkeit bezieht, tendenzie ll ausgeblendet wird (Müller & Fahrenwald,  2021). Der vorliegende Beitrag stellt das demokratiepädagogische Konzept ‚Lernen  durch Engagement‘ (LdE) als subjektorientierten und kooperativen Lehr-Lern-Ansatz im Rahmen demokratischer Schulentwicklung vor und stellt dabei die Frage, inwiefern Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 201 demokratische Schulentwicklung auch koop erative Professionalisierungsprozesse von  Lehrkräft  en begünstigt.  2.2  Kooperative Ansätze der Professionalisierung in der Lehrerbildung Unter „Professionalisierung“ von Lehrkräft  en im Rahmen demokratischer Schulentwicklung wird im vorliegenden Beitrag in erster Linie die (Heraus-)Forderung eines le-benslangen Lernens und eines damit verbundenen, die komplette Laufb  ahn erfassenden Qualifi  zierungsprozesses im Rahmen der dritten Phase der Lehrer*innenbildung  verstanden (Müller et al., 2010, S. 9). Lebenslanges Lernen beschränkt sich dabei nicht nur auf formales Lernen, sondern bezieht in gleicher Weise auch non-formales und in-formelles Lernen mit ein (Fahrenwald, 2005). Im Rahmen von Unterrichtsund Schul-entwicklung werden in diesem Zusammenhang seit einigen Jahren insbesondere  koope-rative  Ansätze der Professionalisierung diskutiert, die mittlerweile auch empirisch als  wirksam belegt sind. Zu nennen sind hier beis pielsweise „Professionelle Lerngemeinschaft  en“ (Bonsen & Rolff  , 2006) oder „Communities of Practice“ (Bloh & Bloh, 2006;  Coto & Dirckinck-Holmfeld, 2008; Fahrenwald 2018). Damit sind engagierte Arbeits-gruppen in Schulen oder produktive Fachoder Jahrgangskonferenzen gemeint, aber auch ganze Kollegien oder Netzwerke mehre rer Schulen. Zentral für Professionelle  Lerngemeinschaft  en ist die Vorstellung von „Lehrern als Lernern“, die auf der Grundlage gemeinsamer, geteilter Intere ssen miteinander und voneinander lernen.  Auf diese Weise etabliert sich eine Gemeinschaft   im Sinne einer „Community“, die als Grundlage für Kooperation und gegenseitige Unterstützung angesehen werden kann (Bonsen & Rolff  , 2006, S. 169). Das Konzept der „Communities of Practice“ betont darüber hinaus  die kollektiv-impliziten Wissensbestände einer solchen Lerngemeinschaft  , die durch  die permanente Aushandlung von Bedeutung(en), eine gemeinsame Praxis (z.B. Unter-richtspraxis), einen gemeinsamen Diskurs un d gemeinsame Artefakte (z.B. Unterrichtsmaterialien) entstehen und über den indivi duellen Wissenserwerb hinaus zu Prozessen  der Enkulturation und sozialen Transformation führen können (Bloh & Bloh, 2016). In neuesten Publikationen wird in dies em Zusammenhang auch das Konzept der „ Kooperativen Professionalität“ diskutiert, die Schule als ein Ökosystem versteht, das alle  Ebenen der Einzelschule ( Individuum , Team , Organisation ) umfasst und darüber hinaus auch die Ebene des Schulsystems mitdenkt (Klopsch & Sliwka, 2021). Im Folgen-den wird „Lernen durch Engagement“ als ein Ansatz demokratischer Schulentwicklung  vorgestellt,  der den gesellschaft  lichen Bildungsauft  rag von Schule in den Mittelpunkt  stellt und dabei auf die Kooperation aller schulischer Akteur*innen setzt. Das Unter-suchungsinteresse gilt insbesondere den Professionalisierungspotentialen von „Lernen durch Engagement“ für Lehrkräft  e im Rahmen demokratischer Schulentwicklung.Claudia Fahrenwald und Norina Müller 202 2.3 „Lernen durch Engagement“ (LdE) als Ansatz demokratischer  Schulentwicklung Das Lehr-Lern-Konzept „Lernen durch Engagement“ (LdE) (engl. Service Learning )  stammt aus der angloamerikanischen Citizenship Education  bzw. Civic Education  und  ist ein international erprobter Ansatz der Demokratiebildung, der derzeit vor dem Hin-tergrund aktueller gesellschaft  licher Entwicklungen in vielen europäischen Ländern auf  ein gestiegenes Interesse stößt. LdE knüpft   lerntheoretisch an das Erfahrungslernen im  Sinne John Deweys an (Dewey, 2000) und eignet sich prinzipiell für alle Schulformen und Unterrichtsfächer. Der Ansatz verfolgt das Ziel, dass die Beteiligten durch Han-deln lernen, wie man sich in der Schule, in der Gemeinde und in der Gesellschaft   sozial  und verantwortlich engagiert (Eikenbusch, 2011). Das nötige Fachwissen wird zunächst im Unterricht erlernt und anschließend im Ra hmen von konkreten Praxisprojekten in  der Gemeinde umgesetzt. Durch LdE-Projekt e lernen die Schüler*innen die aktive Bewältigung authentischer Problemund Aufgabenstellungen und erwerben gleichzeitig fachliche, methodische und soziale Kompetenzen. Diese Verknüpfung von Lernen und gesellschaft  lichem Engagement dient sowohl einer Vertiefung fachlicher Inhalte durch  praktische Erfahrungen als auch der Entwicklung demokratischer Kompetenzen. Auf diese Weise entsteht eine neue Kultur der Kommunikation und Kooperation zwischen Schulen, Gemeinden und zivilgesellschaft  lichen Partnerorganisationen (Fahrenwald,  2014; Fahrenwald & Müller 2021). Die positiven Wirkungen von LdE sowohl auf individueller  Ebene (Kompetenzentwicklung der Schüler*innen und Lehrkräft  e) als auch auf Ebene der Gruppe  (Teamentwicklung) sowie auf organisationaler  Ebene (Schulentwicklung) sind im angloamerikanischen Raum bereits vielfach erforscht und werden mittlerweile auch durch Studien aus dem deutschsprachigen Raum bestätigt. Es werden an dieser Stelle exemplarische Forschungsergebnisse vorgestellt, die sich insbesondere auf die Professionalisierung von Lehrkräft  en beziehen:   – Da die Engagement-Projekte außerhalb der Schule stattfi  nden sowie die für ihre  Umsetzung vorausgesetzten Fähigkeiten un d Kenntnisse selten einer einzelnen  Fachdisziplin zuzuordnen sind, führt dies in der Vorbereitung zu verstärkter fächerübergreifender, interdisziplinärer  Teamarbeit  verschiedener (Fach-)Lehrer*innen (Sliwka, 2004). Die Handlungsorientierung der LdE-Projekte basiert zudem auf einer verstärkten Partizipation  der Schüler*innen, die selbst zu Expert*innen ihrer  Projekte werden. Mit dieser Schwerpunktsetzung auf die Eigenaktivität der Schü-ler*innen fi  ndet eine Rollenveränderung  der Lehrkräft  e statt, die sich auch positiv  auf die Beziehungen  zwischen Lehrer*innen und Schüler*innen auswirkt: Sie können  sich gegenseitig anders kennenlernen un d in neuen Rollen wahrnehmen (Seifert &  Zentner, 2010, S. 12).   – Durch den Aufb  au von Partnerschaft  en in der Gemeinde entstehen zudem Unterstützungsnetzwerke , in denen ein wechselseitiges Lernen  von Schule und Umgebung  (Gemeinde, Hochschulen, externe Expert*innen usw.) sowie ein Ressourcenaustausch  stattfi  nden kann. Studien haben in diesem Kontext darauf verwiesen, dass  Lehrer*innen durch die stärkere Anbindung der Schulen an ihre Umgebung auch Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 203 einen vertieft  en Einblick in die schulischen, persönlichen und sozialen Bedürfnisse  der einzelnen Schüler*innen gewinnen können. Dies e Einblicke ermöglichen wiederum eine Orientierung des Unterrichts an den (lokalen) Bedingungen und Interes-sen der Schüler*innen (Sliwka, 2004). LdE fördert somit insgesamt eine gesellschaft  liche Öff nung  der Lernkultur, die stärker lebensweltlich ausgerichtet und demokra tisch organisiert ist (Fahrenwald & Feyerer, 2020; Fahrenwald, 2014). Es lässt sich dabei festhalten, dass die zur erfolgreichen Umsetzung von LdE-Projekten notwendigen Kommunikationsund Arbeitsprozes-se auch einen „wirkungsvollen Hebel zur nachhaltigen Stimulierung von transformati-ven Schulentwicklungsprozessen“ (Sliwka, 2004, S. 11) darstellen können. Dies setzt al-lerdings voraus, dass große Teile des Kollegiu ms sowie die Schulleitung die Arbeit mit  dem LdE-Ansatz aktiv unterstützen (Seifert & Zentner, 2010).  Die im Rahmen von LdE-Projekten vorausgesetzte Kooperation kann in diesem Sinne auch vielfältige Potentiale für die kooperative Professionalisierung von Lehrkräft  en  im Kontext demokratischer Schulentwicklung bieten. Dies wird im Folgenden am Bei-spiel eines aktuell an der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich laufenden Forschungsund Entwicklungsprojekts zum Aufb  au demokratischer Schulkultur und regionaler Bildungspartnerschaft  en näher ausgeführt. 3.  Forschungsund Entwicklungsprojekt: „Lernen durch Engagement.  Demokratie in Schule leben – Gesellschaft mitgestalten“  „Lernen durch Engagement. Demokratie in Schule leben – Gesellschaft   mitgestalten“  ist ein Forschungsund Entwicklungsprojekt  an der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich, das im Zeitraum 2019–2022 in Kooperation mit dem Unabhängigen Lan-desfreiwilligenzentrum (ULF) stattfi  ndet und von der Sinnbildungsstift  ung in Wien  gefördert wird. Die Forschungsinteressen des Projekts liegen zum einen in der Rekons-truktion der bestehenden pädagogischen Praxis sowie zum anderen in der Entwicklung von Perspektiven für eine zukünft  ige demokratische Schulentwicklung. Das Entwicklungsziel des Projekts ist es, LdE als einen Ansatz der Unterrichtsund Schulentwick-lung in Österreich bekannt zu machen sowie ein Netzwerk von LdE-Schulen in Ober-österreich aufzubauen. Auf diese Weise will das Projekt einen längerfristigen Beitrag  zur Stärkung  demokratischer Schulkultur sowie zum Aufb  au regionaler Bildungspartnerschaft  en leisten (Veith et al., 2018; Fahrenwald & Müller, 2021). Das Forschungsdesign folgt einem  Mixed  Methods-Ansatz (Morse, 2003): In einer  quantitativen sowie inhaltsanalytischen Dokumentenanalyse (Hoff  mann, 2018) von  Projekteinreichungen bei einem Innovationswettbewerb einer lokalen Wochenzeitung wurden zunächst Potentiale für gesellschaft  lich engagierte Projektarbeit an oberösterreichischen Schulen eruiert. Auf Basis der Ergebnisse der Dokumentenanalyse wurden an-schließend sechs Pilotschulen für die Arbeit im Projekt ausgewählt. Die Schulleitungen sowie projektleitende Lehrer*innen dieser Sc hulen erhielten im Rahmen verschiedener  Fortbildungsworkshops Einführungen in den Lehr-Lern-Ansatz LdE sowie Good-Prac-Claudia Fahrenwald und Norina Müller 204 tice-Beispiele für seine Umsetzung, um anschließend eigene Projekte an ihren Schulen zu entwickeln. Während des gesamten Zeitraums wurden die Pilotschulen bei der konkreten Projektplanung und -durchführung zusätzlich von Teams der Schulentwick-lungsberatung der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich begleitet und unterstützt.  Im Rahmen der Begleitforschung wurden zudem zu zwei Erhebungszeitpunkten  (EZP) (1. EZP: Januar bis April 2020, 2. EZP: Juni bis Juli 2021) leitfadengestützte Ex-pert*inneninterviews (Helff  erich, 2011) mit Schulleitungen und Projektleitungen der  Pilotschulen durchgeführt. Die Leitfäden wurden theoriegeleitet erarbeitet und enthiel-ten zum 1. EZP Fragen zu Vorerfahrungen und dem Interesse an demokratischer Pro-jektarbeit, Qualitätskriterien der Projektarbeit sowie zu Prozessen der Unterrichts-, Per-sonalund Schulentwicklung. Die Interviews des 2. EZP fokussierten auf die im Zuge des Projekts gemachten Erfahrungen, Herausforderungen sowie weitere (Professionali-sierungs-)Bedarfe. Die leitfadengestützten Interviews aus beiden Erhebungszeitpunkten wurden mittels induktiv-deduktiver Kategorienbildung inhaltsanalytisch ausgewertet (Mayring, 2010). Auf Grundlage der Ergebnisse aus der Begleitforschung sollen zukünf-tig regelmäßige Fortbildungsund Beratungsangebote für Schulleitungen, Projektleitun-gen und Multiplikator*innen angeboten werden. Im Folgenden werden exemplarische Forschungsergebnisse aus den Erhebungen präsentiert und diskutiert.  3.1  Potentiale von LdE für die Professionalisierung von Lehrkräften Die am Pilotprojekt teilnehmenden Schulen weisen alle langjährige Erfahrung in der Projektarbeit auf. Diese war entweder sozial , kulturell  oder ökologisch  engagiert, bislang jedoch nicht demokratiepädagogisch rü ckgebunden. Alle Befragten berichten, dass  sich die Lernund Schulkultur durch die gesellschaft  lich engagierte Projektarbeit positiv  entwickelt haben, insbesondere in Hinblick auf eine verbesserte Zusammenarbeit und  Kommunikation im Team. Die Entwicklung bewege sich  […] „weg von ‚Ich und meine Klasse‘ in Richtung ‚Die Schule und ich‘ und  ‚ Wir‘ eigentlich, ‚Die Schule und wir‘ […].  Früher war die Klasse so heiliger Boden, wo keiner hineindurft  e. Jeder hat da in seinem stillen Kämmerlein gewerkt und ich glaube, das gibt es schon länger nicht mehr, Gott sei Dank.“ (Int2, B3, 237–240) Außerdem nehmen die Befragten positive Auswirkungen der Projektarbeit auf die Beziehungen der Akteur*innen untereinander wahr. Allgemein herrsche eine größere Offenheit, es sei „Leben im Haus“ (Int1, B1, 601). Auf der unterrichtlichen Ebene habe sich konkret die Beziehung zwischen Schüler*innen und Lehrer*innen   verändert. Im  Rahmen von Projekten steige das eigene Engagement der Schüler*innen, da sie die  Möglichkeit erhielten „einfach mehr aus der Lehrer-Schüler-Beziehung, aus der starren Lehrer-Schüler-Beziehung rauszukommen“ (Int3, B4, 480–481) und stattdessen koope-rativ an gemeinsamen Zielen zu arbeiten. „Und das zeigt mir schon auch, wenn wir demokratische Verhältnisse in den  Schulen einführen wollen oder die bestä rken wollen, dass wir den Schü-Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 205 lern auch das Vertrauen schenken müssen, dass sie das auch schaff  en. Dass sie  / dass wir ihnen zutrauen, dass sie die Verantwortung ü bernehmen und nicht schon vornherein / ich glaube, dass das schon ein bisschen eine Lehrerkrank-heit ist, die Verantwortung nicht aus den Hä nden zu lassen, immer die Zü gel in der Hand zu halten, damit einem nichts aus dem Ruder lä uft  . Gleichzeitig verpassen wir es dann auch, dass die Schü ler oder dass Einzelne die Zü gel in die Hand nehmen und sich dann lieber fü hren lassen, weil es ja vielleicht auch einfacher ist. Und da denke ich, haben wir Lehrer auch einfach noch viel zu lernen und viel zu arbeiten an uns selbst.“ (Int4, B9, 766–774)  Eine veränderte Lehrer*innenrolle  wird damit zur Voraussetzung für stärker demokratisch geprägte, partizipative Unterrichtsformen: Die Vorgaben der Lehrperson müssen zugunsten der Selbsttätigkeit der Schüler*innen zurücktreten. Als grundlegende Vor-aussetzung für eine erfolgreiche Einführung demokratischer Unterrichtsund Schul-entwicklung nennen die Befragten, dass zunächst alle Beteiligten die Arbeit als sinn-voll erleben müssten. Um beispielsweise Unterstützung für die Projektarbeit vonseiten der Schüler*innen zu gewinnen, sei es wichtig, das vermittelte Fachwissen an ihre Inter-essen anzuschließen. Die notwendige gemeinsame Ausrichtung betreff  e allerdings nicht  nur die Schüler*innen, sondern auch die Lehrkräft  e, die Eltern und idealerweise auch  die Gemeindepartner*innen.  „ Wenn da ein sinnvolles Ziel oder sinnvolle Ziele sind, dann macht das etwas mit einem. Das mobilisiert. […] Das bringt einem / da fl  ießt Energie zu  (lacht).“ (Int12, B11, 389–397) LdE wird als ein Ansatz verstanden, der es ermöglicht, Impulse in Richtung Demokratisierung von Unterricht und Schule, eigenverantwortlichem Lernen und gesellschaft  lichem Engagement zu initiieren. Dies gelinge, da im Rahmen gesellschaft  lich engagierter Projektarbeit und demokratischer Schulentwicklung ein Fokus auf der gegenseitigen Unterstützung und Teamorientierung liegt, die „es in dem Sinne bei uns auch nicht so gibt. […] [D]as würde ‚Lernen durch Engagement‘ auf jeden Fall fördern“ (Int10, B9, 233–237). 3.2  Grenzen der Professionalisierung von Lehrkräften durch LdE Mit Blick auf die Frage, wie eine weitere fachliche Unterstützung für demokratische Schulentwicklung ausgestaltet werden sollte, fallen die Einschätzungen der befragten Personen unterschiedlich aus. Es wird einerseits rückgemeldet, dass mehr Fortbildungen   zum Th  ema hilfreich wären. Die im Rahmen des Pilotprojekts durchgeführten Workshops hätten hier bereits positive Wirkungen gezeigt, die den Blick auf die eigene Pra-xis verändert haben – „[…] wenn wir das nicht gemacht hätten, hätten wir nicht so ge-dacht sozusagen […]“ (Int8, B5, 258f.). Eine vertiefende Auseinandersetzung mit der Th ematik im Rahmen ähnlicher Lernformate erscheint den Befragten daher für die Zukunft   als vielversprechend. Claudia Fahrenwald und Norina Müller 206 Andererseits wird auch auf die Problematik hingewiesen, dass die Schulen „mit  SCHILFS und SCHÜLFS eingedeckt [seien] von der Bildungsregion, die aktuell eher das ‚neue Lernen‘ im Mittelpunkt hat, mit authentischen Lernaufgaben“ (Int 2, B3, 268f.), zudem sehen die befragten Lehrkräft  e selbst einen Fortbildungsbedarf in vielen  verschiedenen Bereichen gleichzeitig, „[w]o wir auch einfach das Problem haben, ganz viele Sachen, in denen wir uns fortbilden sollen und die bedingten Zeitressourcen ein-fach, dass wir uns da nicht zerfl  eddern“ (Int9, B3, 222ff  .). Allerdings sei festzuhalten, dass „auch ohne, dass das von oben verordnet wird, in  vielen Schulen viel Gutes passiert“ (Int 2, B3, 271f.). Von einer verstärkten Inanspruch-nahme von Fortbildungsangeboten wird insofern nicht allein aufgrund von fehlender Zeitkapazitäten abgesehen. Vielmehr sehen die Akteur*innen (ausreichend) Ressourcen  zur Projektplanung und -durchführung im eigenen Kollegium.  „[Ich] nehme jede Unterstü tzung an, aber wenn hausintern ein eigenes Projekt  auf die Beine gestellt wird, […], dann holen wir uns da keine Unterstü tzung rein, sondern machen das halt einfach. Dann wird das gemacht. Wir haben sehr viele Macher. (Int6, B12, 408–411)  Neben der Eigeninitiative der „Macher*innen“ stellten auch jene Kolleg*innen eine Ressource dar, die sich noch in der Ausbildung befi  nden oder diese kürzlich abgeschlossen  haben. Sie seien „ständig mit Neuerungen“ befasst und sehr „hellhörig im Austausch“ mit Kolleg*innen, auch anderer Schulen (ebd.). Dies habe große Auswirkungen auf die Einzelnen sowie auf die Schule im Ganzen (vgl. Int5). Ältere Kolleg*innen seien da-bei keineswegs weniger engagiert, „[a]ber die jü ngeren Kolleginnen und Kollegen ha-ben das in ihrer Ausbildung schon mehr mi tbekommen, dass das wichtig ist als, ich  sage jetzt mal, meine Generation“ (Int4, B8, 494f.). Diese Schilderungen verweisen auf die Bedeutung der Schnittstelle von Lehrer*innenaus-, fortund -weiterbildung an den Universitäten und Pädagogischen Hoch schulen sowie deren Interdependenzen für die  Lehrer*innenprofessionalisierung  in der täglic hen Schulpraxis.  Statt also Fortbildungen und Beratungsangebote von außerhalb wahrzunehmen, könne man auch den um-gekehrten Weg gehen (vgl. Int9) und die Entwicklungsarbeit durch schulinterne Multi-plikator*innen initiieren, die wiederum ihre Kolleg*innen für die Arbeit gewinnen und im kollektiven Austausch peer-professionalisieren.  Gleichzeitig berichten die Befragten davon, dass die Projektarbeit an ihren Schulen  gegenwärtig noch immer von einzelnen Schulleitungen oder (Teams von eingespielten) Lehrkräft  en als  Initiator*innen  ausginge, die eine „ Vorreiterrolle“ (Int1, B1, 379) einnähmen und auf deren außerordentlichem Engagement die Arbeit maßgeblich basie-re. Der Anstoß zur Projektgestaltung liege häufi  g in der intrinsischen Motivation der  Einzelnen. Es besteht aufseiten der engagierten Kolleg*innen allerdings der Wunsch, die Innovationsarbeit auf eine breitere Basis zu stellen und mehr Kolleg*innen für die Mitarbeit zu  gewinnen. Es scheint hier also ein Spannungsverhältnis vorzuliegen, bei  dem die Akteur*innen einerseits Potentiale und Ressourcen im Wissen und in den Er-fahrungen ihren Kolleg*innen sehen, andererseits eine Überlastung spürbar wird.  Dennoch scheint eine verstärkte Ausweitung der gemeinsamen Arbeit im Kollegium für eine nachhaltige und längerfristige Implementierung von Neuerungen unumgänglich. Um daher mehr Kolleg*innen für die gesellschaft  lich engagierte Projektarbeit zu ge-Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 207 winnen, müsse aus Sicht der Befragten ein „Hineinwachsen“ in die Projekte möglich  werden, bei dem interessierte Kolleg*innen nicht gleich „in der ersten Reihe stehen“, sondern „mal mitwirken können, sich das mal anschauen können“ (Int4, B8, 554f.).  Damit dies möglich werde, bedürfe es wiederum erfahrener Kolleg*innen, die als Koor-dinator*innen zur Verfügung stehen. Wenn man hingegen „ein Projekt einfach drüber stülpt und sagt ‚So, jetzt macht mal‘ sind viele eher frustriert, weil sie eben in gewissen Bereichen einfach Unterstützung brauchen“ (Int4, B8, 554– 556). Häufi  g werde bei  der Zusammensetzung von Projektteams zudem nicht oder zu wenig auf die Stärken und Interessen der einzelnen Lehrkräft  e geachtet, was zu Angst und Widerstand führe.  Es müsse daher die Verantwortung der Projektkoordinator*innen und der Schulleitung sein, „die richtigen Leute für die richtigen Projekte zu fi  nden“ (Int3, B4, 555). 3.3  Rahmenbedingungen einer erfolgreichen demokratischen  Schulentwicklung und zukünftige Professionalisierungsbedarfe   Gefragt nach den notwendigen Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche und langfristige Implementierung von gesellschaft  lich engagierter Projektarbeit und demokratischer  Schulentwicklung verweisen die Akteur*innen auf verschiedene administrative und materielle Aspekte. Angesprochen werden zum einen schulorganisatorische Hürden : „Der Lehrer, das  Fach, fünfzig Minuten. Aus dem heraus wird es nichts“ (Int1, B2, 518). Damit einher geht der Wunsch nach mehr Freiräumen in der standortspezifi  schen, autonomen Gestaltung von Schule (und Schulentwicklung).  „B12: Mehr Spielraum, als Schule. Wä re sehr interessant. Wenn ich nicht immer so an so ganz strenge Vorgaben der Bildungspolitik mich halten mü sste. […] Also mehr Freiheiten fü r die Schule, fü r unsere Bildungspolitik in der Schule, dass ich da mehr Freiheiten habe. Das wä re eigentlich ein großes Ziel und ein großer Wunsch an das Christkind. […] Und viel Geld, und viel Geld und viel Geld (lacht)).“ (Int6, B12, 567–576)  Gleichzeitig wird hier auf einen weiteren Aspekt verwiesen, nämlich den Bedarf an  fi nanziellen Ressourcen . Es wird berichtet, dass Projekte teils an mangelnden Finanzierungsmöglichkeiten scheiterten. Daher würden zusätzliche Mittel benötigt, über wel-che die Schulen fl  exibel entscheiden könnten: „Es geht nicht im luft  leeren Raum, ja. Es  braucht Ressourcen“ (Int5, B11, 389f.).  Zudem seien zusätzliche  personelle  Ressourcen gefragt. Wie bereits dargelegt, beruht  der Erfolg vieler Projekte auf der Mehrarbei t und dem Engagement einzelner Lehrkräfte. Wird daher mehr Zeit auf die Vorund Nachbereitung des regulären Unterrichts verwendet, fehle diese für die Projektarbeit. Für die Lehrenden der AHS schwebe zu-dem die Matura als „Damoklesschwert“ (Int4, B8, 511) über der Projektarbeit. Die Kol-leg*innen litten auf diese Weise unter ständigem Zeitdruck, der in einem deutlichen Kontrast zu ihrem prinzipiellen Interesse an der gemeinsamen Projektarbeit im Team stehe. Claudia Fahrenwald und Norina Müller 208 „[M]anchmal, wenn der Frust aufgrund eben dieses Schultrotts, dieses Schuldrucks, der auf den Lehrern lastet, zu groß wird, hö rt man doch auch manch-mal ‚Ja, wieso soll ich das denn jetzt auch noch machen? Es gibt schon so viel was ich tue und das kommt jetzt auch noch dazu‘. Wie gesagt, es geht hier nicht darum, dass die Lehrer nicht  mö chten, manchmal kö nnen sie einfach nicht mehr.“ (Int 4., B8, 519–523)  Nicht zuletzt werden auch die Potentiale professioneller externer Begleitung  hervorgehoben. Professionelle Schulentwicklungsberater*innen beispielsweise hätten teils „einfach viel, viel mehr Erfahrung und nochmal einen anderen Blick auf die Dinge. Und der Blick von außen ist sowieso immer bereichern d. Das ist das eine, also man kann das  glaube ich gar nicht hoch genug schätzen“ (Int10, B9, 260ff  .). Die Beratung durch externe Expert*innen könne verhindern, in alte  Routinen zurückzufallen und zugleich dabei  unterstützen, Vertrauen in die Chancen von Neuerungen zu gewinnen.  Der besondere Mehrwert der externen Beratung scheint dabei in der schulstandortspezifi  schen, individuellen Betreuung  sowie in ihrer Langfristigkeit und Regelmäßigkeit zu liegen. Darüber hinaus äußern die Befragten auch das Interesse an einer Vernetzung  mit anderen  Schulen, die Erfahrungen mit gesellschaft  lich engagierter Projektarbeit haben.  Zusammenfassend lässt sich somit festhalten, dass sich die Pilotschulen für die Entwicklung einer demokratischen Schulkult ur von Seiten der Bildungspolitik zusätzliche Ressourcen  sowie größere Spielräume wünschen. Für die eigene  Professionalisierung   wünschen sich die Befragten darüber hinaus, „Mut, Neues auszuprobieren“ (Int1, B2, 391f.) sowie die Ausweitung und Verstetigung der gemeinsamen Innovationsarbeit in-nerhalb des Kollegiums – hin zu einem „Selbstläufertum“ (Int4, B10, 629), das nicht mehr in erster Linie den Impuls einzelner Akteur*innen bedarf. Zur Unterstützung die-ser Entwicklungen sehen die Schulen es als gewinnbringend an, Teil eines Netzwerks gesellschaft  lich engagierter Schulen zu werden und „gemeinsam mit anderen Schulen  Fortschritte im Projektunterricht und in der Schulentwicklung“ (Int1, B1, 4) machen zu können. Außerdem wünschen sie sich (weiterhin) die wissenschaft  liche Begleitung  ihrer Arbeit, die neue Impulse setzen und Prozesse kritisch refl  ektieren kann. Zur Realisierung dieser Wünsche sehen die Befragten auch die (Pädagogischen) Hochschulen in der Pfl  icht: „Da wü rde ich mir wü nschen, dass das mehr publik wird. Natü rlich sind wir  jetzt auch Multiplikatoren, das ist mir schon klar, aber seitens der Hochschule mü sste da irgendwie dieser Netzwerkaufb  au noch ein bisschen publiker werden, vielleicht auch durch Fortbildungen, die Mut machen, dass man so ein Projekt, auch wenn es ein kleines ist, wirklich angeht und sich das zutraut. […] [W]eil das wirklich ein Entwicklungsschritt ist.“ (Int12, B13, 380–387)Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 209 3.4  Diskussion: kooperative Ansätze der Professionalisierung im Rahmen  demokratischer Schulentwicklung Die Forschungsergebnisse zu den Professio nalisierungsprozessen und Professionalisierungsbedarfen von Lehrkräft  en im Rahmen des hier vorgestellten demokratischen  Schulentwicklungsprojekts in Oberösterreich unterstützen die theoretischen Diskur-se und vorliegenden empirischen Befunde zu den Potentialen kooperativer Ansät-ze der Professionalisierung in  der Lehrer*innenbildung . Die Akteur*innen beschreiben die positiven Wirkungen von LdE-Projekten dabei insbesondere auf den Ebenen der Beziehungen (zu Schüler*innen sowie zwischen Kolleg*innen ), der Kooperation im  Team sowie der  Schulkultur . Sie erkennen die Notwendigkeit einer veränderten Lehrer*innenrolle  und haben erste positive Erfahrungen mit den Auswirkungen partizipativer und demokratischer Lernansätze auf das Lernen der Schüler*innen gemacht.  Darüber hinaus betonen sie die Bedeutung einer gemeinsamen Zielsetzung für die  Schulentwicklung.  Die Befragten berichten zudem von Räumen des kollegialen Austauschs, die vor  dem Hintergrund der bisherigen Ausführungen als „Communities of Practice “ interpretiert werden können. Die Akteur*innen lernen laut eigener Aussage nicht nur in for-malen Fortbildungsformaten, sondern in informellen Settings voneinander und greifen dabei auch auf implizites Wissen zurück. Im Kontext dieser kooperativen und kollek-tiven Lernprozesse sehen sich die Akteur*innen jedoch auch mit zahlreichen Heraus-forderungen konfrontiert. Um eine Kultur der kooperativen Professionalität  nachhaltig  im Kollegium zu verankern, müssten daher ihrer Ansicht nach noch mehr Kolleg*innen für die gesellschaft  lich engagierte Projektarbeit mittels LdE gewonnen werden. Das  heißt, es bedürft  e zusätzlicher begleitender Prozesse kooperativer, kollegialer Professionalisierung . Hier eröff  net sich eine zukünft  ige Forschungsperspektive, welche die Gelingensbedingungen für kooperative Professionalisierung genauer untersuchen müsste. Die vorliegenden Forschungsergebnisse geben jedoch erste Hinweise darauf, dass zukünft  ige kooperative Lerngemeinschaft  en ein ‚ Hineinwachsen ‘ im Sinne eines Prozesses  der Enkulturation ermöglichen und eine Orientierung an den eigenen Stärken und In-teressen zulassen sollten. Zudem erscheint wichtig, dass die Mitarbeit intrinsisch moti-viert und freiwillig ist und von einem*r er fahrenen Kolleg*in koordiniert wird. Darüber  hinaus bieten in dieser Weise verstandene Pr ozesse kooperativer Professionalisierung  off ensichtlich  Raum für verschiedene Rollen an, bzw. sind möglicherweise sogar auf  diese angewiesen. Auf Basis der vorliegenden Da ten lassen sich hier beispielsweise die  Rollen der „Macher“, der „innovativen Masterstudierenden“, der „erfahrenen Koordina-tor*innen“ sowie der in die gesellschaft  lich engagierte Projektarbeit „Hineinwachsenden“ rekonstruieren. Eine weitere zentrale Rolle kommt schließlich auch den „externen Unterstützer*innen“ zu. Angesprochen sind hier insbesondere die Hochschulen als Orte lebenslangen Lernens, was auf das konstituti ve Wechselverhältnis von Lehrer*innenaus und Weiterbildung verweist. Aber auch externe Fachexpert*innen, Schulentwicklungs-berater*innen, passgenaue Fortbildungsangebote oder Mitglieder anderer Schulen bzw. Netzwerke werden als wertvolle Ressourcen der Unterstützung genannt. Sie scheinen eine (notwendige) Ergänzung zu den Formen interner und selbstorganisierter koope-Claudia Fahrenwald und Norina Müller 210 rativer Professionalisierung darzustellen, die sich allein auf die Wissensbestände und  Erfahrungen innerhalb der Schule und des Kollegiums stützen. Zugleich stärken diese externen Kooperationen die forschende Haltung der schulischen Akteur*innen, da  sie unter Rückgriff   auf verschiedene Ressourcen gemeinsame Lösungsansätze für Herausforderungen entwickeln. Letztlich verdeutlichen die Daten auch eindringlich, dass schulische Entwicklungsarbeit – in traditionellen wie innovativen, kooperativen For-maten – auf materielle Ressourcen  und fl  exible, jedoch gesicherte Rahmenbedingungen   angewiesen ist, ohne die sich keine Freiräume für die individuelle wie organisationa-le Weiterentwicklung etablieren können. Diese Ressourcensicherheit als Bedingung für gelingende Professionalisierungsprozesse  scheint in den bestehenden Ansätzen kooperativen Lernens bisher zu wenig berücksichtigt.   4.  Fazit: Perspektiven für eine zukünftige Professionalisierung von  Lehrkräften im Rahmen demokratischer Schulentwicklung  Im abschließenden Fazit sollen nun nochmals die zentralen Ergebnisse zum Th  ema  Professionalisierung von Lehrkräft  en im Rahmen demokratischer Schulentwicklung auf  der Grundlage von Th  eorie und dargelegten empirisc hen Befunden zusammengefasst  und systematisiert werden:   – Von aktuellen Ansätzen demokratischer Schulentwicklung wird der vorherrschende  technokratische Schulentwicklungsdiskurs oft  mals kritisiert, da er die handelnden  Subjekte zu wenig als (Mit-)Gestalter*innen von Lernprozessen einbezieht.   – Übereinstimmend fordern aktuelle Debatt en zur Professionalisierung von Lehrkräften die aktive Mitgestaltung von Lernprozessen im Rahmen kooperativer Settings (professionelle Lerngemeinschaft  en, Communities of Practice,  kooperative Professionalität ).  – Die im Rahmen des vorgestellten Forschungsund Entwicklungsprojekts zur demokratischen Schulentwicklung gewonnenen Untersuchungsergebnisse bestätigen die-se in den theoretischen Diskussionen ge äußerten Forderungen mehrheitlich, indem  sie sich mehr Spielräume für ein eigenstän diges Agenda-Setting an den einzelnen  Schulstandorten wünschen, das sich an den Interessen, Stärken und Visionen der Schüler*innen und Lehrkräft  e vor Ort orientiert und gleichzeitig ausreichende materielle Ressourcen und zusätzliche Unterstützung vonseiten der Bildungsadminist-ration und der Hochschulen bereitstellt.  Demokratische Schulentwicklung impliziert somit auch eine Perspektive für die  (potenzielle) Demokratisierung von Profes sionalisierungsprozessen von Lehrkräften im Rahmen kooperativer Lernsettings, die auf kollektiv-impliziten Wissensbe-ständen aufb  auen und Professionalisierung nicht lediglich auf individuell-kognitiven  Wissenserwerb reduzieren, sondern als einen kollektiven Prozess der Enkulturation und Transformation begreifen. Das im Hinblick auf die gegenwärtigen Professio-nalisierungsangebote von den befragten Lehrkräft  en oft  mals geäußerte Gefühl der  ‚Fremdbestimmung‘ vonseiten der Bildungsadministration durch bspw. Vorgaben zu Schwerpunkten von Fortbildungen könnte somit durch den Aufb  au, die Unter-Professionalisierungsprozesse und Prof essionalisierungsbedarfe von Lehrkräft  en 211 stützung und die Weiterentwicklung von stärker selbstbestimmten, ressourcenorientierten und kooperativen Lernangeboten im Zuge demokratischer Schulentwicklung überwunden und auf der Grundlage aktueller wissenschaft  licher Diskussionen in  eine zeitgemäße Lehrer*innenfortund -weiterbildung überführt werden. Literatur Bloh, T. & Bloh, B. (2006). Lehrerkooperation als Community of Practice – Zur Bedeutung  kollektiv-impliziter Wissensbestände für eine kooperationsbedingte Kompetenzent-wicklung. Journal for Educational Research  Online, 8  (3), 207–230. Bonsen, M. & Rolff  , H.-G. (2006). Professionelle Lerngemeinschaft  en von Lehrerinnen und  Lehrern. Zeitschrift   für Pädagogik  52/2, 167–184. Coto, M. &  Dirckinck-Holmfeld, L. (2008). Facilitating Communities of Practice in Teacher Professional Development. Proceedings of the International Conference on Networked  Learning , 54–60. Dewey, J. (2000). Demokratie und Erziehung . Weinheim und Basel: Beltz. Eikenbusch, G. (2011). Engagement nach Stundenplan. Was Service Learning leisten kann –  und was nicht. Pädagogik 4/11 , 6–10. Fahrenwald, C. (2005). Informelle Lernprozesse in biographischer Perspektive. In J. Ecarius  & B. Friebertshäuser (Hrsg.), Literalität, Bildung und Biographie. Perspektiven der erziehungswissenschaft  lichen Biographieforschung  (S. 237–252). Opladen: Verlag Barbara Budrich. Fahrenwald, C. (2014). Manifestationen des Neuen in Organisationen – Die Einführung von  Service Learning an ausgewählten Hamburger Schulen. In S. M. Weber, M. Göhlich, A. Schröer & J. Schwarz (Hrsg.), Organisation und das Neue. Beiträge der Kommission  Organisationspädagogik (S. 183–192). Wiesbaden: VS Verlag. Fahrenwald, C. (2018). Kollektive Akteure als Gegenstand der Organisationspädagogik. In M.  Göhlich, A. Schröer & S. M. Weber (Hrsg.), Handbuch Organisationspädagogik  (S. 395– 406) Wiesbaden: VS Verlag. Fahrenwald, C. (2020). Demokratie (lernen) beginnt in der Schule. In R. Heinisch (Hrsg.),  Kritisches Handbuch der österreichischen Politik. Verfassung, Institutionen, Verwaltung, Verbände (S. 117–133), Wien: Böhlau Verlag.  Fahrenwald, C. & Feyerer, J. (2020). Zivilgesellschaft  liche Öff  nung der Bildungsorganisation  Schule. In A. Schröer, M. Göhlich, S. M. Weber, C. Fahrenwald, N. Engel & Ch. Schrö-der (Hrsg.), Organisation und Zivilgesellschaft  . Beiträge der Kommission Organisationspädagogik  (S. 65–74). Wiesbaden: Springer VS Verlag.  Fahrenwald, C. & Müller, N. (2021). Übergänge zwischen Schule und außerschulischen Bildungspartnern im Kontext von Service Learning.  journal für schulentwicklung  1/21. 14– 20.  Helff erich, C. (2011).  Die Qualität qualitativer Daten . (4. Aufl  .). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. Hoff mann, N. (2018). Dokumentenanalyse in der Bildungsund Sozialforschung. Ü berblick und  Einfü hrung . Weinheim und Basel: Beltz. Holtappels, H. G. und Rolff  , H.-G. (2010). Einführung – Th  eorien der Schulentwicklung. In  T. Bohl, W . Helsper, H. G. Holtappels & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung  (S. 73–79). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Claudia Fahrenwald und Norina Müller 212 Klopsch, B. & Sliwka, A. (2021). Kooperative Professionalität als internationaler Ansatz der  Unterrichtsentwicklung. In B. Klopsch & A. Sliwka (Hrsg.), Kooperative Professionalität:  Internationale Ansätze der ko-konstruktiven Unterrichtsentwicklung  (S. 7–19). Weinheim  und Basel: Beltz Juventa. Krautz, J. & Burchardt M. (Hrsg.) (2018). Time for Change? Schule zwischen demokratischem  Bildungsauft  rag und manipulativer Steuerung . München: kopaed Verlag.  Mayring, P . (2010). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken . (12. überarb. Aufl  .).  Weinheim und Basel: Beltz. Morse, J. M. (2003). Principles of mixed methods and multimethod research design. In A.  Tashakkori & C. Teddlie (Eds.), Handbook of mixed methods in social and behavioural  research  (pp. 189–208). Th  ousand Oaks: Sage.   Müller, F. H., Eichenberger, A., Lüders, M. & Mayr, J. (Hrsg.) (2010). Lehrerinnen und Lehrer  lernen. Konzepte und Befunde zur Lehrerfortbil dung . Münster: Waxmann.  Müller,  N.  &  Fahrenwald, C. (2021). Demokratische Schulentwicklung zwischen Th  eorie und Praxis. In A. Mensching, N. Engel, C. Fahrenwald, M. Hunold & S. M. Weber (Hrsg.),  Organisation zwischen Th  eorie und Praxis. 3. Jahrbuch Organisationspädagogik.   Wiesbaden: VS Springer (im Druck).  Seifert, A. & Zentner, S. (2010). Service-Learning – Lernen durch Engagement: Methode, Qualität, Beispiele und ausgewählte Schwerpunkte. Eine Publikation des Netzwerks Lernen durch Engagement.  Weinheim: Freudenberg Stift  ung. Sliwka, A. (2004). Service Learning: Verantwortung lernen in Schule und Gemeinde . BLK,  Beiträ ge zur Demokratiepä dagogik. Berlin. URL: http://blk-demokratie.de/fi  leadmin/ public/dokumente/Sliwka.pdf. Veith, H., Buhl, M., Förster, M. & Weiß, M. (2018). Demokratische Bildungslandschaft  en. In  M. Buhl, M. Förster, H. Veith & M. Weiß (Hrsg.), Demokratische Bildungslandschaft  en.  Jahrbuch Demokratiepädagogik 2018/2019  (S.  18–28). Frankfurt a. M.: Wochenschau  Verlag.Strukturelle und regionale  Beeinflussungsfaktoren im Kontext  der Lehrer*innenbildungChristian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler  und Fred Berger Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen  Strategien: Professionalisierungsprozesse über regionale Strukturen Zusammenfassung Im vorliegenden Beitrag wird anhand einer im plementierten Modellregion diskutiert, wie  Lehrer*innenbildung – insbesondere die Ausund Fortbildung – von regionalisierten schul-formund standortübergreifenden Bildungsprojekten profi  tieren kann. Auf regionaler Ebene  bilden sich bedingt durch spezifi  sche Geographien (Flächenregion, Talregion, Stadt …) Dynamiken der Schulformübergänge, Zusammenarbeit zwischen Schulen und Schultypen sowie mit außerschulischen Akteuren, der Wirtschaft  , Kultur und Politik, in konkreter, der Region  entsprechender Weise ab. Die Komplexität des Bildungssystems wird damit für Lehramtsstu-dierende konkret fassbar. Die regionale Nähe ermöglicht es, Fortbildung an einen konkreten regionalen Bedarf zu binden. Diese Struktur schafft    multiperspektivische Erkenntnispotenziale für die Professionalisierung. Im Beitrag wird konkret auf drei Aspekte eingegangen, die Region als Projektort der Lehrer*innenausbildung, die gemeinsame schulenund schul-formübergreifende Fortbildung von Lehrkräft  en der Region sowie die Bedeutung der Schulleitung. Zentrales Ergebnis der verschiedenen Perspektiven ist, dass die Komplexität von Bildung auf regionaler Ebene besonders gut konkretisierbar und schulstandortsowie schul-formübergreifend für die Professionalisierung von Lehrkräft  en nutzbar gemacht werden  kann.Schlüsselwörter: Professionalisierung, Lehrer*innenbildung, Bildungsregion, Bildungsakteure Abstract In this paper, we discuss how professionalization in teacher education can benefi  t from regionalized projects across school types and individual schools. Due to the specifi  c geography  (remote region, valley, town, …), dynamics of transitions to diff  erent school types, collaboration between schools and school types as well as with stakeholders outside of the school sys-tem (economy, culture, and politics), are reproduced in a concrete way in accordance with the region. Th  us, the complexity of the education system becomes tangible for teacher students. Th  e regional proximity allows to tie professional development down to specifi  c regional needs. Th  is structure creates regionalized multi-perspective knowledge highly relevant in  the context of teacher professionalization. We discuss three specifi  c aspects, the region as  project venue for teacher training, collaborat ive professional development across individual  schools and school types for teachers in the region, and the relevance of school leadership in the context of professionalization. Together, these perspectives make complex processes and contents of (teacher) education specifi  cally tangible, e specially in order to be utilized for professional teacher development.Keywords : Professionalization, teacher education, regional school development, stakeholders  in educationChristian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 216 1.  Einleitung: Professionalisierung in der Lehrer*innenbildung Ein Blick auf die Zeit von den 1990er Jahren bis heute zeigt grundlegende Bewegungen  in der Perspektive auf die Lehrer*innenbildung. Standen zur Jahrtausendwende Schü-ler*innen und deren Leistungen – zunehmend auch international (TIMSS, später PIRLS und PISA) – im Fokus, erweiterte sich die Perspektive insbesondere knapp nach der Jahrtausendwende zuerst auf die Lehrer*innenausbildung (Oser & Oelkers, 2001; Blö-meke, Reinhold, Tulodziecki & Wildt, 2004; Nolle, 2004), dann breit auf Lehrpersonen im Beruf (vgl. etwa Stadler, Ostermeier & Prenzel, 2007) und schließlich auch auf Leh-rerbildner*innen (Swennen & van der Klink, 2010). Dieser Fokus der Aufmerksamkeit sowohl aus bildungspolitisch-gesellschaft  licher wie auch wissenschaft  licher Sicht wurde  von „Außen“ an das Feld der Lehrer*innenbildung und des Lehrberufs herangetragen, wenn etwa Delors (1998) für die UNESCO grundsätzlich feststellte: „Th e importance of the role of the teacher as an agent of change, promoting  understanding and tolerance, has never been more obvious than today. It is likely to become even more critical in the twenty-fi  rst century. Th  e need for  change […] places enormous responsibilities on teachers […].“ (S. 141f.) Verbunden hat Delors (1998, S. 146) das mit der Frage nach der Qualitätsentwicklung  in der Lehrer*innenbildung insgesamt. Parallel hierzu entfaltete sich seit den späten 1990er Jahren ein Professionalisierungsdiskurs zum Lehramt bzw. zur Lehrer*innen-bildung (vgl. Kraler, Bacher & Schreiner, 2022; Helsper, 2020; Zlatkin-Troitschanskaia, Beck, Sembill, Nickolaus & Mulder, 2009a). Stellte man, basierend auf traditionellen so-ziologischen Kriterien, den Professionsstatus des Lehrberufs in den 1990er Jahren noch in Frage – man sprach von einer Semiprofession (Terhart, 1998) – so hat sich ein ter-minologisches und konzeptionelles Verständnis des Berufsstands als Profession spätes-tens seit den 2010er Jahren etabliert (Dodillet, Lundin & Krüger, 2019; Zlatkin-Troit-schanskaia, Beck, Sembill, Nickolaus & Mulder, 2009b). Bemerkenswerterweise wurde der Terminus Professionalisierung im Kontext der  Lehrer*innenbildung bereits zu einer Zeit verwendet, als die Diskussion um den Sta-tus des Berufsstands noch off  en war (Popkewitz, 1994; Terhart, 1996). Logisch und terminologisch dürft  e damit bereits Mitte der 1990er Jahre die Richtung in dem Sinn vorgegeben gewesen sein, dass eine Profession sich auf dem Weg zu eben diesem Status „professionalisiert“ (Fried, 2002). Als äußeres Zeichen des einschlägigen wissenschaft  lichen Diskurses kann die Betitelung eines Handbuchs mit „Lehrprofessionalität. Bedin-gungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung“ (Zlatkin-Troitschanskaia et al., 2009a) gewertet werden. Die aktuellen facheinschlägigen wissenschaft  lichen Handbücher referenzieren Profession, Professionalität un d Professionalisierung bezogen auf die Lehrer*innenbildung durchgängig. Der vorliegende Beitrag folgt der von weiten Teilen der Scientifi  c Community geteilten Charakterisierung der Operationalisierung von Professionalität über kognitive und performative Kompetenzen als über die Ausund Fortbzw. Weiterbildung zu er-werbende berufsspezifi  sche Dispositionskonstellationen (Zlatkin-Troitschanskaia et al.,  2009b, S.  14). Im Folgenden gehen wir am Beispiel der Frage nach, wie Professiona-Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 217 lisierung über das Berufskontinuum hinw eg im Rahmen einer schulischen Modellregion (Kraler & Rößler, 2016) auf regionaler Ebene realisiert werden kann. Hinsichtlich grundlegender theoretischer bzw. curricula r-inhaltlicher wie st ruktureller Konzeptualisierung der Professionalisierung in der Lehrer*innenbildung sei auf die inzwischen reichhaltige Fachliteratur verwiesen. Der Prozess der Professionalisierung bezieht sich sowohl auf die individuelle berufliche Entwicklung der einzelnen Lehrperson (Schmidt-Hertha, 2020) wie auch auf den Berufsstand als Ganzes (Reinisch, 2009) über die Zeit. Kategorial haben wir es damit mit den Dimensionen Zeit, Individuum, Berufsstand und Inhalt zu tun. Diese bedin-gen einander wechselseitig in vielfacher Weise, wie schon die Geschichte der Lehrer*in-nenbildung veranschaulicht (Depaepe, 2011). Da dem Beruf heute allgemein der Sta-tus einer Profession zugesprochen wird, verpfl  ichtet ihn das, sich vor dem Hintergrund  neuer Erkenntnisse weiter zu professiona lisieren. Dies gilt umso mehr für eine wissenschaft  sbasierte Ausbildung wie die von Lehrpersonen (Groß Ophoff   & Pant, 2020). Praktisch und konkret stellen sich mit dem Status der Profession und dem individuellen wie kollektiven Prozess der Professio nalisierung mehrere Fragen. Die inhaltlichen  Überschneidungen in den genannten Dimensionen lassen sich hinsichtlich des vorlie-genden Beitrags in sechs klassische W-Fragen überführen: Wer wird professionalisiert? Dies bezieht sich auf das betroff  ene Individuum und die Profession als Ganzes. Das Individuum professionalisiert sich berufslebens lang. Die Profession entwickelt sich über  ihren eigenen Professionalisierungsprozess von innen heraus sowie von äußeren Faktoren angeregt laufend (weiter). Was ist inhaltlich konkret gemeint? Diese Frage bezieht sich auf die Lehrer*innenbildung in ihrer ganzen inhaltlichen Brei-te (Kraler et al., 2022). Hier zeigt sich insbesondere die inhaltliche interund multidis-ziplinäre Grundlegung der Lehrer*innenbildung. Fachwissenschaft  en (z. B. von diesen  abgeleitete Schulfächer wie Mathematik, Geschichte usw.), primäre (z. B. Erziehungs-wissenschaft  , Psychologie) und sekundäre Bezugsdisziplinen (z. B. Soziologie) und die  grundständig integrierten Bereiche wie Fachdidaktiken, Schulpädagogik sowie die sich seit den 2000er Jahren bzw. der zweiten empirischen Wende in einem gewandelten Ver-ständnis formierten Bildungswissenschaft  en (Terhart, 2013). Wann? Die Frage hat einen doppelten Bezug, auf die Disziplin als Ganzes und das Individu-um. Hinsichtlich ersterer spricht man seit den späten 1990er Jahren zuerst von der Pro-fessionalisierung (Fortund Weiterbildung). In weiterer Folge (s.o.) wurde dem Berufs-stand schließlich der Status einer Profession zugesprochen. Diese entwickelt sich seither als Profession laufend, über die Zeit, im Sinn eines off  enen Prozesses inhaltlich und  strukturell weiter. Für die Mitglieder der Profession gilt das Konzept des lebenslangen berufsbegleitenden Lernens, also die fortlaufende Weiterprofessionalisierung über die gesamte Berufskarriere (Coolahan, 2002).Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 218 Warum „Professionalisierung“? Forschungsbefunde und Berufsrealität begründen es mit der zunehmenden Komplexi-tät des Berufsalltags, die eine vertieft  e, forschungsund praxisfundierte Ausund Weiterbildung bedingt. Wo? Aussowie Fortund Weiterbildung spezifi  zieren hierzu Institutionen bzw. Angebote. Hinsichtlich der Grundausbildung ist die Situation international relativ einheitlich: Orte sind Universitäten bzw. vorrangig auf die Lehrer*innenbildung spezialisierte Ein-richtungen (wie etwa die Pädagogischen Hochschulen in Österreich). Der Professiona-lisierungsprozess führt jedoch auch hier zunehmend zu interinstitutionellen Strukturen (de Boer, Fahrenwald & Spies, 2018; Kraler, Reich, Fügenschuh & Schöpf, 2019). Hin-sichtlich der weiterführenden, berufsbegleitenden Professionalisierung bestehen zwar teilweise gesetzliche Regelungen hinsichtlich spezifi  scher institutioneller Anbindungen  (z. B. in Österreich über die Pädagogischen Hochschulen), de facto bedingt jedoch die multidisziplinäre Anlage des Berufs ein breites Angebotsfeld, das sich allenfalls durch dessen akademische Grundierung auszeichnet. Wie? Im „ Wie“ spiegelt sich sichtbar, dass es sich bei der Lehrer*innenbildung um eine Pro-fession in statu nascendi handelt. Durchführu ngsmodi sind vielfältig und noch weit  entfernt von einer Standardisierung. D er erste systematisierende Überblicksband zur  Lehrer*innenfortbildung etwa erschien erst 2010 (Müller, Eichenberger, Lüders & Mayr, 2010). Auf den ersten Blick mögen diese „Diagn osen“ eine schwer zu systematisierende  Hyperkomplexität der Lehrer*innenbildung nahelegen. Sie ist jedoch Teil des forma-len Bildungssystems. Dieses zeichnet sich konsti tutiv durch vielfältige und komplexe  fachspezifi  sche, gesellschaft  liche, politische, wirtschaft  liche, technologische (um nur einige zu nennen) Wechselwirkungsmechani smen, Abhängigkeiten und Zusammenhänge aus. Direkt sichtbar wird die sich einer vordergründigen Systematisierung entziehen-de Komplexität von Professionalisierungsfragen im unmittelbaren Berufsfeld, etwa an Schulstandorten. Grundsätzlich kann man die Frage stellen, ob Komplexität und Vielschichtigkeit als  Nachteil, Entwicklungsdefi  zit oder vielmehr als Stärke und Potenzial zur Professionalisierung zu interpretieren sind. An dem Punkt und mit diesem Zugang setzt auch das im vorliegenden Beitrag vorgestellte Projekt zur Professionalisierung in der Lehrer*in-nenbildung über regionale Bildungsstrukturen an.  Der Beitrag konzentriert sich in den folgenden Abschnitten auf die Bildungsregion  als Feld zur Professionalisierung des Lehrer*innenberufs aus verschiedenen Perspek-tiven. In Abschnitt 2 wird der Kontext des Modellregion-Projekts kurz dargestellt. In Abschnitt 3 wird die Einbindung der Gruppe Lehramtsstudierender ins Projekt darge-stellt. Abschnitt 4 diskutiert die Perspektive von Lehrkräft  en im Schuldienst und Abschnitt 5 die Rolle von Schulleiter*innen im Pr ofessionalisierungspro zess. Damit ist das Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 219 Kontinuum von Auszubildenden über im Beruf Stehende hin zu leitenden Lehrkräft  en  regionsbezogen, schulartübergreifend dargestellt. Die Th  ematik wird in den folgenden  drei Abschnitten 2 bis 5 methodologisch über unterschiedliche Perspektiven dargestellt; in Abschnitt 3 über eine Deskription des spezifi  schen Handelns (Projektbeschreibung),  in Abschnitt 4 über eine quantitative empirische Analyse, in Abschnitt 5 über eine de-skriptiv-heuristische Diskussion. 2.  Professionalisierung in der Lehrer*innenbildung auf regionaler  Ebene Professionalisierungsprozesse gestalten sich ak tuell vielfältig, was zeitliche, örtliche, inhaltliche und didaktische Aspekte betrifft   . Beides trifft    zudem auf die Angebotswie  Rezipient*innenseite zu. Der Bogen spannt sich hierbei von schulbezogenen Formaten über schulfachbezogene bis hin zu nationalen Veranstaltungen.  Im Rahmen eines schulartübergreifenden Mo dellregion-Projekts (Kraler & Rößler,  2016), das nachhaltige Bildungsprozesse in einer Region im Fokus hat, konnten Pro-fessionalisierungsaktivitäten basierend auf der spezifi  schen und (aus unserer Sicht zukunft  sweisenden) Projektstruktur realisiert werden. Im Kern geht es im Projekt darum,  wie individuelle Bildungsbiographien schulstufenund schulartübergreifend im Kontext der Entwicklung einer Region bestmöglich unterstützt werden können, mit dem Ziel, den Bildungsprozess für das Individuum und die Region langfristig gesehen nachhaltig erfolgreich zu gestalten. Ein derartiges Projekt bedingt die Einbindung der Schulen wie der regionalen Akteure (Bildungsverwaltung, Gemeinden, Wirtschaft  , Vereine …).  Fokus dabei ist „das lernende Individuum in der Region“ (vgl. dazu https://www.mbz-tirol.at). Im Rahmen des Projekts wurden verschiedenste Ausund Fortbildungsmaßnahmen  realisiert (zu projektspezifi  schen Instrumenten wie Bildungsportfolios, Schulporträts,  Stärke-Tagen wie auch zu allgemeinen bild ungspolitischen Vorgaben und Reformen).  Die Umsetzung der Maßnahmen erforderte ein inhaltliches wie st rukturelles Planen,  Denken und Handeln über Schulstandorte, Schulformen, Fach-, und Bildungsakteurs-grenzen hinweg. In den folgenden Abschnitten werden zentrale Felder diskutiert, die im Zusammenhang mit dem Projekt spezifi  sche Lehrer*innenbildungsaktivitäten auf regionaler Ebene entfalteten. 3.  Professionalisierung in der Lehrer*innenausbildung über Projekte Das erste Feld bezieht sich auf die Professionalisierung von Studierenden im Rahmen der Lehrer*innenausbildung. Die Phase der Ausb ildung kann grundsätzlich als Beginn  eines berufslebenslangen Professionalisierun gsprozesses angesehen werden (SchmidtHertha, 2020). Hier gilt es, die Grundlagen für berufslebenslanges Lernen, für Refl  exionsfähigkeit und eine Sensibilität für die Beziehung zwischen den verschiedenen Be-Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 220 zugswissenschaft  en und der eigenen Tätigkeit als Lehrperson zu schaff  en. Im Kontext  der Arbeit in und mit der Modellregion wurde versucht, über diesen eher vorbereiten-den, vom Schulalltag teilweise losgelösten Modus hinaus einen Konnex zu regionaler  Professionalisierung und schulischer Qualit ätsentwicklung herzustellen. Dabei sollten  die Studierenden für eine gewisse Zeit Teil des Professionalisierungsprozesses sein und  durch ihre Arbeit im Rahmen einer universitären Lehrveranstaltung die Qualitätsent-wicklung in der Region unterstützen. Ziel war, eine Brücke zwischen der eigenen Pro-fessionalisierung im Zuge der Ausbildung und der kontinuierlichen Entwicklung von Individuen, Schulen und der Region im Feld zu schlagen. Gleichzeitig sollten Lerngele-genheiten für die Studierenden geschaff  en werden, die eine „Beschäft  igung mit oder in  Forschung“ (Groß Ophoff   & Pant, 2020) ermöglichen. Zur Realisierung dieses Vorhabens wurde die Verbindung mit der Modellregion Bildung Zillertal in der Umsetzung eines Forschungspraktikums im Masterstudium Lehr-amt Sekundarstufe genutzt. Ziel der Lehrveranstaltung ist die Begleitung der Studieren-den bei der Umsetzung eines umfangreichen Entwicklungsprojekts im Kontext formaler Bildung. Wie bei allen Praktika im Lehramtsstudium sind die Studierenden für den schulpraktischen Teil Schulen zugewiesen. Idealtypisch verbringen Sie vergleichsweise viel Zeit an diesen Schulen, zur Planung und Umsetzung des Entwicklungsprojekts so-wie der Absolvierung der im Studienplan zusätzlich vorgesehenen 5–10 Unterrichts-einheiten selbstständigen Unterrichtens inklusive einer systematischen Evaluation der eigenen Unterrichtstätigkeit (vgl. Curriculum für das Masterstudium Sekundarstufe Allgemeinbildung der Universität Innsbruck). Das Vorhaben der Integration der Stu-dierenden in die Entwicklungsprozesse in der Modellregion wurde in mehreren Se-mestern umgesetzt. Da ein wesentlicher Teil davon durch Covid-19-bedingte Beschrän-kungen geprägt war, variierte in der Realität das Ausmaß tatsächlicher Anwesenheit an den Schulen in der Region von sehr intensiver Arbeit etwa in Form von systemati-schen Unterrichtsbeobachtungen bis zur völlig von den Schulen losgelösten Durchfüh-rung im Sommersemester 2020 im Modus eines Emergency Remote Teachings (Zakraj-sek, 2020). Die konkrete Umsetzung in den einzelnen Seminargruppen folgte unterschiedlichen methodologischen Zugängen und basierte  auf verschiedenen inhaltlichen Fokussierungen. Allen Umsetzungsvarianten gemeinsam war, dass (1) die thematische Aus-richtung aus den Entwicklungsvorhaben und -themen der Region bestimmt war, sodass die Arbeit der Studierenden Relevanz für die Akteure in der Region besitzt; dass (2) wissenschaft  liche Methoden zur Informationsgewinnung und -verarbeitung angewendet wurden und (3) der Prozess in Produkte mün dete, die wesentliche Erkenntnisse an  die Schulen der Region zurückspielten.  So beschäft  igte sich eine Gruppe mit dem Phänomen Lernbegleitung, damit, was  Lernbegleitung ausmacht und wie sich die Manifestation des Phänomens Lernbeglei-tung im Unterricht beobachten lässt. Eine andere Gruppe führte Gruppendiskussionen mit Schüler*innen in Polytechnischen sowie berufsbildenden Schulen, um die Erfah-rungen der Jugendlichen beim Übertritt in die weiterführenden Schulen zu beforschen. Mithilfe von Entwicklungsporträts für die einzelnen Schulen (Benk, 2010), die aus Do-kumentenanalysen und Interviews am Schulstandort gespeist wurden, wurde von einer Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 221 weiteren Gruppe die Ausgangsbasis für eine stärkenorientierte Schulentwicklung unterstützt. Zwei andere Gruppen arbeiteten mit quantitativen Daten aus Fragebogenerhe-bungen, die im Zuge der wissenschaft  lichen Begleitung der Modellregion durchgeführt  worden waren. Eine Gruppe bereitete die Ergebnisse einer fl  ächendeckenden Schüler*innenbefragung zu lernprozessbegleitender Diagnose und Lernbegleitung in Form von Schulberichten für die einzelnen Schulen auf. Eine andere Gruppe arbeitete mit den Daten einer Lehrer*innenbefragung zu Lernbegleitung sowie Professionalisierung und Schulleitungshandeln auf regionaler Ebene. Ein zentrales Element aller Studierendenarbe iten war es, gewonnene Erkenntnisse  für die Akteure in der Region aufzubereiten und mit diesen zu bearbeiten. Das Feld Schule sollte nicht vorrangig als Datenlieferant für die Forschungsarbeiten im univer-sitären Seminar dienen, sondern als wesentliche Zielgruppe der Forschungsbefunde in die Ergebnisdiskussion einbezogen werden. Die Produkte reichten von schrift  lichen  Rückmeldeberichten an Schulen bzw. die Region über Poster mit den Porträts der ein-zelnen Schulen bis zu von den Studierenden (mit-)gestalteten – auf Grund der Umstän-de teils virtuellen – Vernetzungstreff  en der Schulleitungen der Region. Diese Verbindung zwischen wissenschaft  licher Begleitung einer Region und der universitären Ausbildung und damit der Professionalisierung von angehenden Lehrperso-nen beinhaltet verschiedene Lerngelegenheiten und Refl  exionsräume für die Studierenden, aber auch Herausforderungen und Limitationen. Zentrale Schlussfolgerungen aus der Professionalisierungsarbeit mit Studierenden lassen sich in den folgenden Punkten zusammenfassen:  –Vom Ausprobieren zur Arbeit mit Konsequenzen:  Steht bei den Schulpraktika im  Rahmen des Bachelorstudiums im Zentrum, Lerngelegenheiten und Erfahrungs-räume für die Studierenden zu schaff  en, zielt das Entwicklungsprojekt im Masterstudium auf ein Produkt ab, das für die Schulen (bzw. in unserem Fall auch die Region) nutzbar ist. Damit werden nicht unbedingt Lernund Entwicklungsmög-lichkeiten der Studierenden eingeschränkt, die Zielstellung der Arbeiten im Prakti-kum wird aber deutlich erweitert. Die Wahrnehmung, etwas zu produzieren, was je-mand außerhalb des Seminarraums nutzen möchte, wird von den Studierenden als durchwegs positive Erfahrung beschrieben. Gleichzeitig steigt der Druck, es wird „ernster“. Dies kann als Ausdruck der steigenden Verantwortungsübernahme durch die Studierenden gegen Ende des Studiums gewertet werden.  –Rolle der Studierenden:  Die wissenschaft  liche Begleitung der Modellregion Bildung  Zillertal folgt einem spezifi  schen Zugang zur Beziehung zwischen den Forschenden der Universität und den Akteuren in der Region. Es handelt sich um eine Zu-sammenarbeit, die von Wertschätzung und gegenseitiger Anerkennung der Experti-se des jeweils anderen geprägt ist. Im Rahmen der Arbeit in der Lehrveranstaltung werden die Studierenden temporär Teil des universitären Teams, gleichzeitig sind sie sich – und auch die Lehrpersonen an den Praxisschulen – über ihre Rolle als (noch) Auszubildende bewusst. Diese Ambivalenz best eht und mit ihr müssen alle Beteiligten umgehen.  –Forschungszugänge und die Nutzung wissenschaft  licher Befunde im Kontext der schulischen Qualitätsentwicklung:  In den Entwicklungsprojekten spielen wissenschaft  li-Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 222 che Methoden, Strategien der Datenaufb  ereitung sowie die Interpretation von Befunden eine wesentliche Rolle. Bei der Aufb  ereitung der Daten geht es i.d.R. um  deren Zusammenfassung und Verdichtung. Das gilt etwa für die Verdichtung von umfangreichen Informationen in Form von Schulporträts wie für die auf Regions-ebene aggregierte Darstellung der Fragebogendaten. Die Wechselwirkung zwischen der Notwendigkeit zu verdichten (um Informationen erfassbar zu machen) und dem Erfordernis von Detailliertheit (um die Aussagekraft   der Ergebnisse möglichst hoch  zu halten), stellte die Studierenden vor Herausforderungen. Gleichzeitig bieten die damit zusammenhängenden Entscheidungsprozesse wertvolle Refl  exionsräume.  –Data Ownership und Interpretationshoheit:  Die Interpretation von Ergebnissen, damit diese Bedeutung erlangen können, ist im Kontext evidenzorientierter Qualitäts-entwicklung ein Spezifi  kum. Auch wenn wie hier in den Studierendenprojekten die  Datengewinnung und -aufb  ereitung nicht durch die Schulleitungen und Lehrpersonen vor Ort erfolgt, liegt es an ihnen, die Ergebnisse vor dem Hintergrund der konkreten Bedingungen der Region refl  ektierend zu interpretieren. Nur sie verfügen über das standortund regionsspezifi  sche Wissen, um die Daten durch die Einbettung in den Kontext mit Bedeutung anzureichern und aus Informationen durch Vernetzung und Praxisbezug handlungsrelevantes Wissen zu generieren (Schratz et al., 2019). Diese Gratwanderung zwischen der Verantwortungsübernahme für das Produkt (z. B. Regionalbericht) und der Verantwortungsabgabe an die Akteure in der Region für die Interpretation der Ergebnisse ist eine weitere Herausforderung.  –Skalierbarkeit des Ansatzes:  Eine wesentliche Limitation des Vorgehens besteht darin, dass die hier beschriebenen Erfahrungsund Refl  exionsräume für die Studierenden nur im Kontext eines konkreten Forschungsprojekts, das spezifi  sch mit Qualitätsentwicklung auf Schulund Regionsebene zu tun hat, auf die hier beschriebene Art geschaff  en werden konnten. Das Arbeiten der Studierenden in der Praxis für die Praxis führte insgesamt zu einer  positiven Einschätzung der eigenen Relevanz und Selbstwirksamkeit für das spätere Be-rufsfeld. Die durchgängig wissenschaft  smethodologische Anlage der Seminarprojekte  verstärkte die Entwicklung der Wahrnehmung der eigenen Profession als wissenschaft  sbasiert. Konkretes Projekt, Praxisrelevanz und Wissenschaft  sbasierung schafft   en dergestalt einen Erfahrungsraum von Lerngelegenheiten in der professionstheoretisch zentra-len Übergangsphase vom Ausbildungsende hinein in den Beruf. 4.  Befunde zur Professionalisierung von Lehrkräften durch die Nutzung  kollegialer Lerngelegenheiten Auf bereits im Beruf stehende Lehrpersonen bezieht sich das zweite hier diskutierte  Professionalisierungsfeld der Bildungsregion. Das folgende Beispiel zeigt exemplarisch, wie im Projekt zur Modellregion praxisorientierte Professionalisierungsfacetten for-schungsbasiert erhoben, analysiert und in der Folge – was nicht mehr Teil der vorlie-Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 223 genden Vorstellung ist – an die Betroff  enen über Berichte, Veranstaltungen und Fortbildungen wieder zurückgespielt werden. Forschungsarbeiten zur berufl  ichen professionellen Entwicklung beschäft  igen sich  bislang wenig mit Lernprozessen und individuellen Unterschieden in Bezug auf die Nutzung von Lerngelegenheiten (Kunter, Kleikmann, Klusmann & Richter, 2011; Roß-nagl, 2017). Auch die Lehrer*innenkooperation wird im Lehrberuf nur spezifi  sch thematisiert (Trumpa, Franz & Greiten, 2016). In der Modellregion wurde die Th  ematik  über ein Teilprojekt mittels einer Lehrer*innenbefragung aufgegriff  en. Die Frage war,  welchen Einfl  uss der Schulkontext, persönliche Voraussetzungen und der Fortbildungserfolg auf die Nutzung von kollegialen schulinternen Lerngelegenheiten als Element der Professionalisierung haben. Das Rückspielen der Ergebnisse liefert einen regionsspezi-fi schen Fingerprint der untersuchten Zusammenhänge, in denen sich die Betroff  enen  wiederfi  nden/-erkennen und gleichzeitig dies als Ausgangspunkt für gewünschte/notwendige professionsspezifi  sche Entwicklungen und konkrete Maßnahmen nutzen können. Unter Kooperation wird in der Literatur Zusammenarbeit verstanden, um gemeinsam Aufgaben zu erledigen und Ziele zu erreichen (Trumpa et al., 2016). Als theo-retische Modelle für diese Analysen dienen das „Erweiterte Modell zur Erklärung  berufl  ichen Lernens von Lehrpersonen im Rahmen von Fortund Weiterbildungsmaßnahmen“ (Lipowsky, 2014) sowie das Mode ll der Determinanten und Konsequenzen  der professionellen Kompetenz von Lehrkräft  en (Kunter et al., 2011, S. 59).  Die Erhebung fand im Rahmen einer Fortbildungsveranstaltung im Zillertal im  März 2020 statt. Die Ad-hoc-Stichprobe besteht aus 334 Lehrpersonen, wovon 245 Frauen (75 %) und 83 Männer (25 %) Angaben zum Geschlecht machten. In Landes-schulen unterrichteten 287 (89 %) und in Bundesschulen 36 (11 %) Lehrpersonen. Zur Beantwortung der Forschungsfrage wurde ein lineares Regressionsmodell berechnet (Programm R, Version 4.1.0). Als abhängige Variable diente die Nutzung von schulinternen kollegialen Lerngelegen heiten. Als Prädiktoren wurden für den Schulkontext die Schulart als Dummy-Variable (1 = Bundesschule) und die Förderung der Nutzung von Lerngelegenheiten durch die Schulleitung verwendet. Für die persönlichen  Voraussetzungen  dienten das Geschlecht als Dummy-Variable (1 = männlich) und für  den Allgemeinen  Fortbildungserfolg  der persönliche Lernertrag durch die Nutzung von  schulinternen kollegialen Lerngelegenheiten als Prädiktoren. In Tabelle 1 werden die  verwendeten Skalen deskriptiv beschrieben.Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 224 Tabelle 1:  Skalenbeschreibung Items MS D α Beispielitem (Skalierung) Nutzung von schulinternen kollegialen Lerngelegenheiten (Eigen-entwicklung) 12 3.09 .73 .79 An gemeinsamen Besprechungen  teilnehmen, um die Vision und Mis-sion der Schule zu besprechen (1 = nie, … 5 = jede Woche) Förderung der Nutzung von  Lerngelegenheiten durch Schul-leitung (Klein & Bronnert-Härle, 2020)5 4.02 .76 .83 Der/die Schulleiter*in erwartet von  uns, dass wir uns kontinuierlich professionell weiterbilden (1 = stimme überhaupt nicht zu, … 5 = stimme voll und ganz zu) Persönlicher Lernertrag durch die  Nutzung von schulinternen kolle-gialen Lerngelegenheiten (Eigen-entwicklung)12 2.98 .58 .84 Diskussion und Koordination von  Differenzierungsansätzen über verschiedene Fächer hinweg (1 = niedrig, … 4 = hoch) Bezüglich der Güte des Regressionsmodells (vgl. Tab. 2) zeigt sich eine hohe Varianzaufk lärung ( R2adj.=.46), Normalverteilung der Residuen und keine Multikollinearität  der Prädiktoren. Tabelle 2:  Ergebnis der Regressionsanalyse BS E β KI tp Schulkontext: Schulart (Bundesschulen)Förderung der Nutzung von Lern-gelegenheiten durch Schulleitung–0.33 0.220.10 0.05–0.74 0.21[–0.94; –0.55] [0.12; 030]–7.43 4.64<.001 <.001 Persönliche Voraussetzungen: Geschlecht (weiblich) 0.08 0.07 0.13 [–0.01; 0.27] 1.83 .065 Allgemeiner Fortbildungserfolg:  Persönlicher Lernertrag 0.46 0.06 0.57 [0.45; 0.69] 9.50 <.001 R 2(adj.) .46 Schulkontext : Lehrende an einer Bundesschule nutzen höchst signifi  kant weniger häufi g schulinterne kollegiale Lerngeleg enheiten. Wenn Direktor*innen die Nutzung von  Lerngelegenheiten fördern, werden schulin terne kollegiale Lerngelegenheiten häufi  ger  genutzt.  Persönliche Voraussetzungen : Weibliche Lehrkräft  e nutzen schulinterne kollegiale  Lerngelegenheiten tendenziell häufi  ger.  Allgemeiner Fortbildungserfolg : Je höher der persönliche Lernertrag durch die Nutzung schulinterner Lerngelegenheiten eingeschätzt wird, desto eher werden solche schulinternen kollegialen Lerngelegenheiten genutzt. Als wesentlicher Einfl  ussfaktor für die Nutzung von schulinternen kollegialen Lerngelegenheiten hat sich die Förderung derselben durch die Schulleitung gezeigt, womit vor-liegende Befunde bestätigt werden (z. B. Harazd & Drossel, 2011; Ahlgrimm, 2010). In Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 225 der vorliegenden Studie konnte festgestellt werden, dass Lehrende von Bundesschulen  kollegiale Lerngelegenheiten seltener nu tzen. Dies bestätigt die Ergebnisse anderer Studien: je höher die Schulform, desto geringer die Kooperation (Kullmann, 2009; Harazd & Drossel, 2011). Hinsichtlich des Geschlechts zeigt sich in dieser Studie, dass die vor-liegenden, nicht eindeutigen Befunde (Maag Merki et al., 2010; Soltau, 2011; Fußan-gel, 2008) auch hier zu keinem eindeutigen Ergebnis führten: Weibliche Lehrpersonen tendieren eher zur Kooperation. Den stärksten Einfl  uss auf die Nutzung der kollegialen Lerngelegenheiten hat die Einschätzung eines hohen persönlichen Lernertrags, der daraus gewonnen wird. Insgesamt kann festgestellt werden, dass eine fördernde Schulleitung, der persönliche Lernertrag und die Schulart Teilaspekte darstellen, die für die Professionalisierung der Lehrpersonen (in der Modellregion) einen gewichtigen Beitrag leisten. Th ematisch zugeschnittene Fortbildungsangebote für die Region, die von Lehrpersonen verschiedener Schulen und Schulformen gemeinsam besucht werden, schaff  en  hierfür Begegnungsräume. In diesen fi  ndet Professionalisierung multiperspektivisch,  auf konkrete Fragestellungen bzw. Projekte bezogen und über das Kollegium der Ein-zelschule hinaus statt. Die Teilnehmer*innen tr agen die Erkenntnisse an ihre Schulen  zurück. Hier spielt die Schulleitung hinsichtlich der Integration derselben eine wichti-ge Rolle. 5.  Rolle von Schulleiter*innen im Professionalisierungsprozess Mit dem Bildungsreformgesetz von 2017 (BMBWF, 2017) erfolgte eine stärkere Fokus-sierung auf die Systemebene „Region“. Dieser Schwerpunkt schlug sich neben der Ein-richtung von Schulclustern auch in einer Neustrukturierung der Aufsichtsbehörde (Bil-dungsdirektionen) nieder, deren Kompetenz fortan in der Qualitätsentwicklung von Bildungsregionen und nicht mehr jener einzeln er Schulen liegen sollte. Damit ging eine  deutliche Verschiebung von Kompetenzen einher; weg von der Schulaufsicht und hin zu den Schulleiter*innen. Im Zuge des Autonomiepakets, welches zentraler Bestandteil des Bildungsreformgesetzes 2017 war, wurde den Schulleiter*innen neben der Zustän-digkeit für die Personalauswahl auch die Verantwortung für die Professionalisierung am Standort zugesprochen. Wurden Profes sionalisierungskonzepte vormals federführend von den ehemaligen Pfl  ichtschulinspektor*innen koordiniert, obliegt diese Aufgabe nun den Schulleiter*innen in Kooperation mit den Pädagogischen Hochschulen. Laut Schulleitungsprofi  l (BMBWF, 2019) umfasst der Kompetenzbereich „Personalentwicklung von Lehrpersonen“ dabei drei Aspekte. Erstens liegt es in der Verant-wortung der Schulleiter*innen Stärken und Schwächen ihrer Lehrer*innen zu kennen,  die mittels Unterrichtshospitationen bzw. durch Ergebnisse aus Leistungsüberprüfun-gen der Schüler*innen erhoben werden können. Zweitens werden sie angehalten, durch Entwicklungsgespräche „Entwicklungsmaßnahmen zu vereinbaren und zu evaluieren“ (ebd., S. 13) und im Falle einer Nichtumsetzung auch „Konsequenzen zu setzen“. Drit-tens zeichnen Schulleiter*innen dafür verantwortlich, neben der individuellen Förde-rung auch Fortund Weiterbildungen für das gesamte Kollegium zu organisieren und Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 226 diese ebenfalls zu evaluieren. Die Änderungen traten mit dem Schuljahr 2020/2021 in  Kraft  .  Vor diesem Hintergrund wurden die Schulleiter*innen in der Modellregion im März  2020 zur Professionalisierung von Lehrpersonen schrift  lich befragt. Ziel dabei war eine  Bestandsaufnahme der Perspektive der Schulleitungen in der Region hinsichtlich ihrer Rolle im Kontext der Professionalisierung vor Inkraft  treten der Reform. Insgesamt nahmen 26 Schulleiter*innen, 15 von Volksund Sonderschulen, 7 von Mittelschulen sowie 4 von weiterführenden Schulen der Modellregion teil. 11 der Leiter*innen waren weib-lich und 15 männlich. Die Leitungserfahrung der Befragten variierte, wobei mehr als 60 Prozent der Befragten über mindestens 16 Jahre Erfahrung verfügten.  Im Rahmen der neuen Verantwortlichkeiten wird von Schulleiter*innen zunehmend  gefordert, systematisch vorzugehen und Daten zu erheben, die es zulassen, die gesetz-ten Maßnahmen zu evaluieren. In Anbetracht dessen wurden die Schulleiter*innen nach Instrumenten zur Qualitätssicherung befragt. 20 der 26 befragten Schulleiter*in-nen gaben an, systematisch zu evaluieren, welcher Bedarf für berufl  iche Weiterbildung  in ihrem Lehrkörper besteht. Allerdings hatten nur 9 Schulleiter*innen hierfür bereits ein Konzept (zur Weiterbildungsplanung) entwickelt. Während 20 Schulleiter*innen angeben, zur Qualitätsentwicklung systematische Selbstevaluation (z. B. durch School-WalkTh  rough) zu machen, gaben nur 5 Leiter*innen an, auf eine externe Evaluation  zurückzugreifen. 15 bzw. 11 der Befragten gaben an, Feedback von Schüler*innen bzw. Eltern heranzuziehen. Die Schulleiter*innen wurden ferner gefragt, in welchem Ausmaß sie welche Lernformen unter den Lehrer*innen fördern würden (mit 5 Antwortmöglichkeiten von „nie“ bis „mehrmals im Monat“). Dabei wurde eine häufi  ge Förderung der Lerngelegenheiten „Austausch von Unterrichtsmater ial“ und „Anregung gemeinsamer Aktivitäten mit verschiedenen Klassen/Altersgruppen“ durch vergleichsweise viele der befragten Schulleiter*innen berichtet (mit 10 oder mehr bei den höchsten beiden Antwortalter-nativen – „mindestens 14-tägig“). Von maximal 5 Schulleiter*innen werden die Lern-gelegenheiten „Nutzung sozialer Netzwerke zur Informationsgewinnung oder zum Aus-tausch“, „Lehrpersonen Anlass geben über ihre Erfahrungen vor dem Hintergrund pädagogischer Th  eorien oder Fachliteratur zu refl  ektieren“ sowie „Aufgreifen von Anregungen anderer zu bestimmten Unterrichtsentwicklungsthemen“ häufi  g gefördert. Jüngere Schulleiter*innen geben häufi  ger an, für umfassende Beteiligung bei Entscheidungen zur Schulentwicklung zu sorgen.  Die Auswertungen zeigten zudem, dass Schulleiter*innen, die aus Fortund Weiterbildungen für sich selbst Ideen und Anregungen gewinnen, häufi  ger zustimmten, dafür  zu sorgen, dass vor dem Hintergrund von Evaluierungsergebnissen gezielt Fortbildun-gen stattfi  nden. Gleiches gilt für Schulleiter*inn en, die Gestaltungsspielräume an ihrer  Schule als höher einschätzten, bzw. solche, die der Förderung ihrer Lehrpersonen gro-ße Bedeutung beimaßen.  Vor dem Hintergrund des neuen Aufgabenbereichs „Personalentwicklung“ für  Schulleiter*innen erlangt die Frage, welche Gruppe auf die Qualitätsentwicklung und damit letztlich auch auf die Professionalisierung des Lehrkörpers Einfl  uss hat, an Bedeutung. In Tabelle 3 sind die Einschätzungen der Schulleiter*innen der Region in Be-Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 227 zug auf die Stärke des Einfl  usses verschiedener Akteure auf die Qualitätsentwicklung in  der Schule zusammengefasst. Tabelle 3:  Wie Schulleitungen die Einfl  üsse auf die Qualitätsentwicklung ihrer Schule einschätzen  Kein  Einﬂ ussIndirekter  Einﬂ ussDirekter  Einﬂ uss Schulaufsicht/Schulbehörde (Schulqualitätsmanager*in)3 (11,5%) 8 (30,8%) 15 (57,7%) Schüler*innen 1 (3,8%) 9 (30,9%) 16 (61,5%) Kolleg*innen des Fachs 1 (3,8%) 1 (3,8%) 24 (92,3%)Kolleg*innen der Schule 0 2 (7,7%) 24 (92,3%)bestimmte Lehrer*innengruppen (z. B.  Personalvertretung, Gewerkschaft)19 (73,1%) 4 (15,4%) 3 (11,5%) Eltern bzw. Erziehungsberechtigte 5 (19,2%) 14 (53,8%) 7 (26,9%) bestimmte Elterngruppen (z. B. Elternvertretung,  Elternverein)12 (46,2%) 9 (34,6%) 4 (15,4%) Kolleg*innen anderer Schulen (z. B. in einem PLN) 13 (50%) 10 (38,5%) 2 (7,7%) Fortund Weiterbildner*innen 2 (7,7%) 18 (69,2%) 5 (19,2%)Wissenschaftliche Erkenntnisse der Unterrichtsforschung1 (3,8%) 12 (46,2%) 12 (46,2%) weiterführende Schulen 9 (34,6%) 11 (42,3%) 4 (15,4%) Anmerkung.  Eingetragen sind absolute und relative Häu ﬁ gkeiten bezogen auf die befragten Schulleitungen  aus der Region Akteure aus der Schule selbst sowie im Kontext der Schule – die Schüler*innen und  die Lehrkräft  e der Schule oder eines Fachs sowie die Schulaufsicht – werden von vielen Schulleiter*innen (zwischen 15 und 24 der 26 befragten) als direkte Einfl  ussfaktoren für die Schulentwicklung wahrgenommen. Kolleg*innen anderer Schulen haben für die Hälft  e der Schulleiter*innen keinen Einfl  uss. Fortund Weiterbildung sowie in abgeschwächter Form die Eltern haben aus Sicht der Leitenden vor allem einen indirek-ten Einfl  uss. Dieser Einblick in die Teiluntersuchung zur Schulleitung kann als Befund für die  eingangs beschriebene Komplexität der Zusammenhänge und Wechselwirkungen auch hinsichtlich der Professionalisierung gelesen werden. Der regionale Kontext mit seinen spezifi  schen Herausforderungen bietet nun die Möglichkeit, in einem nächsten Schritt  diese Befunde für eine kontextualisierte Interpretation durch die Akteure in der Region zurückzuspielen. Damit können in der Folge kollaborativ konkrete Initiativen zur nach-haltigen Professionalisierung entwickelt werden.Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 228 6.  Resümee Die in den exemplarisch dargestellten Feldern diskutierten Befunde zeigen, dass Professionalisierung des Individuums wie des Berufsstands, respektive der Profession in ihrer Gesamtheit nicht nur strukturell, sondern insbesondere auch inhaltlich ein komplexes, vielschichtig verwobenes Unterfangen darstellen. Professionen wird in der Regel eine wissenschaft  sbasierte Fundierung unterstellt. Eine zentrale Herausforderung in diesem  Zusammenhang ist, wie Ergebnis se systematisiert und zu den Betroff  enen nachhaltig  zurückgespielt werden. Forschung vor Ort, Rückspielen dieser Ergebnisse bei gleichzei-tigem Fokus auf eine Region statt Einzelschulen oder spezifi  sche Segmente erweist sich  hier als ein Modell, dem basierend auf den Erfahrungen dieses Projekts hinsichtlich der Professionalisierung künft  ig mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden könnte. Der „regionale Blick“ liefert ein derzeit noch wenig genütztes Potenzial, da sich insbesondere Komplexitäten einerseits zu einer kritischen Masse verdichten, andererseits die Region ein noch überschaubares Setting darstellt, in dem Befunde vernetzt, inte-griert und multiperspektivisch interpretiert werden können, ohne an Konkretheit zu verlieren. – Die Betroff  enen fi  nden sich selbst in den Ergebnissen noch unmittelbar  wieder. Diskurse entstehen in und über Schulformen, Fachgrenzen, Hierarchiestufen,  Akteursgruppen und mehr hinweg. Damit kann sich ein theoriebasierter, praxisorien-tierter und für die Bildungsregion relevant er Professionalisierungsprozess entfalten. Literatur Ahlgrimm, F. (2010). „Für mich persönlich hat sich wahnsinnig viel geändert“. Untersuchungen  zur Kooperation in Schulen.  Dissertation, Universität Erfurt. Benk, M. (2010). Schulporträtforschung und Schulentwicklung: Grundlegung, Modelle, Projekte,  Instrumentarien.  Frankfurt a. M.: Lang  Blömeke, S., Reinhold, P ., Tulodziecki, G. & Wildt, J. (Hrsg.). (2004). Handbuch Lehrerbildung.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. BMBWF (2017). Bildungsreform. Autonomiepaket  und Bildungsdirektion.  Wien. BMBWF,  https://www.bmbwf.gv.at/Th  emen/schule/zrp/bilref.html  BMBWF (2019). Schulleitungsprofi  l. Eine praxisbezogene Orientierung fü r eff  ektives Schulleitungshandeln . Wien: BMBWF. Coolahan, J. (2002). “Teacher Education and the Teaching Career in an Era of Lifelong Learning. ”  OECD Education Working Papers, No. 2, Paris: OECD, https://doi. org/10.1787/226408628504 Curriculum für das Masterstudium Lehramt Sekundarstufe Allgemeinbildung der Universität Innsbruck. Verfügbar unter https://www.uibk.ac.at/studium/angebot/uf-sekundaers-tufe.html.de de Boer, H., Fahrenwald, C. & Spies, A. (2018). Professionalization in Teacher Education  as an Interorganizational Learning Challenge . Frontiers of Education, 3 (4). https://doi. org/10.3389/feduc.2018.00004 Delors, J. (1998). Learning: Th  e Treasure Within. Report to UNESCO of the International Commission on Education for the Twenty-fi  rst Century.  Paris: UNESCO.Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 229 Depaepe, M. (2011). Forschung zur Geschichte und Entwicklung des Lehrerberufs. In E. Terhart, H., Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (S. 52–59) . Münster: Waxmann. Dodillet, S., Lundin, S. & Krüger, J.  O. (2019). Constructing professionalism in teacher education. Analytical tools from a comparative study. Education Inquiry,10 (3), 208–225,  https://doi.org/10.1080/20004508.2018.1529527 Fried, L. (2002). Pädagogisches Professionswissen und Schulentwicklung.  Weinheim: Juventa. Fussangel, K. (2008). Subjektive Th  eorien von Lehrkräft  en zur Kooperation. Eine Analyse der Zusammenarbeit von Lehrerinnen und Lehrern in Lerngemeinschaft  en. Dissertation, Universität Wuppertal. Zugriff   am 5.11.2021. Verfügbar unter https://d-nb. info/994090838/34 Groß Ophoff  , J. & Pant, H. A. (2020). Umgang mit Forschungsergebnissen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer, J., König, M., Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung (S.  661–666) . Bad Heilbrunn: UTB Klinkhardt. Harazd, B. & Drossel, K. (2011). Formen der Lehrerkooperation und ihre schulischen Bedingungen – Empirische Untersuchung zur kollegialen Zusammenarbeit und Schullei-tungshandeln. Empirische Pädagogik 25 (2), 145–160. Helsper, W . (2020). Strukturtheoretischer Ansatz in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung  (S. 179–187). Bad Heilbrunn: UTB Klinkhardt. Klein, E. D. & Bronnert-Härle, H. (2020). Mature school cultures and new leadership practices – An analysis of leadership for learning in German comprehensive schools. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 23 (5), 955–977. Zugriff   am 5.11.2021. Verfügbar unter https://link.springer.com/article/10.1007/s11618-020-00968-4  Kraler, C., Bacher, S. & Schreiner, C. (2022). Prolegomena zur Professionalisierung (in) der  LehrerInnenbildung. In N. Brocca, A.-K. Dittrich & J. Kolb (Hrsg.), Grenzgänge und  Grenzziehungen. Transdisziplinäre Ansätze in der Lehrer*innenbil dung  (S. 19–50). Innsbruck: IUP . Kraler, C., Reich, K., Fügenschuh, B. & Schöpf, Th  . (2019). Kontext, Genese und Entwicklung  des Lehramtsstudiums im Verbund LehrerInnenbildung West. In Braunsteiner, M.-L. & Spiel, C. (Hrsg.), PädagogInnenbil dung  (S. 251–264). Heiligenkreuz: BeBe. Kraler, C. & Rößler, L. (2016). Modellregion Bildung Zillertal. Bildungsregionen als Prototypen zur weiträumigen Implementierung von Innovationen und Reformen. Erziehung  und Unterricht, 166 (1-2), 68–78. Kullmann, H. (2009). Lehrerkooperation an Gymnasien. Eine explorative Untersuchung zu Ausprägung und Wirkungen am Beispiel des naturwissenschaft  lichen Unterrichts.  Dissertation, Universität Duisburg-Essen. Zugriff   am 5.11.2021. Verfügbar unter https://duepublico2.uni-due.de/receive/duepublico_mods_00020408 Kunter, M., Kleikmann, T., Klusmann, U. & Richter, D. (2011). Die Entwicklung professioneller Kompetenz von Lehrkräft  en. In M. Kunter, J. Baumert, W . Blum, U. Klusman, S.  Krauss & M. Neidbrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Ergebnisse  des Forschungsprogramms COACTIV  (S. 55–68). Münster: Waxmann. Lipowsky, F. (2014). Th  eoretische Perspektiven und empirische Befunde zur Wirksamkeit von  Lehrerfortund -weiterbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl  ., S. 511–541). Münster: Waxmann. Maag Merki, K., Kunz, A., Werner, S. & Luder, R. (2010). Professionelle Zusammenarbeit in  Schulen. Schlussbericht.  Zürich: Institut für Erziehungswissenschaft  , Universität Zürich,  Pädagogische Hochschule Zürich. Zugriff am 5.11.2021. Verfügbar unter https://doc-Christian Kraler, Claudia Schreiner, Susanne Roßnagl, Livia Jesacher-Rößler und Fred Berger 230 player.org/42080402-Schlussbericht-professionelle-zusammenarbeit-in-schulen-katharina-maag-merki-andre-kunz-silke-werner-reto-luder.html Müller, F., Eichenberger, A., Lüders, M. & Mayr, J. (2010). Lehrerinnen und Lehrer lernen.  Konzepte und Befunde zur Lehrerfortbildung.  Münster: Waxmann. Nolle, A. (2004). Evaluation universitärer Lehrerinnenund Lehrerausbil dung.  München: m  press. Oser, F. & Oelkers, J. (Hrsg.). (2001). Die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme. Von der Allrounderausbildung zur Ausbildung professioneller Standards.  Chur: Rüegger. Popkewitz, Th  . (1994). Professionalization in teaching and teacher education: Some notes on  its history, ideology, and potential. Teaching and Teacher Education, 10 (1), 1–14. Reinisch, H. (2009). „Lehrprofessionalität“ als theoretischer Term. In O. Zlatkin-Troitschanskaia, K., Beck, D., Sembill, R., Nickolaus & R. Mulder (Hrsg.), Lehrprofessionalität. Bedingun gen, Genese, Wirkungen und ihre Messung  (S. 33–43). Weinheim: Beltz. Roßnagl, S. (2017). Zum Zusammenhang von Nutzung von Lerngelegenheiten, sozialer Kooperation, individuellen Determinanten und Kompetenzselbsteinschätzungen von Lehrkräft  en  im Berufseinstieg im Allgemeinen Pfl  ichtschulbereich in Niederösterreich. Eine empirischquantitative Studie. Dissertation, Universität Potsdam. Zugriff   am 5.11.2021. Verfügbar unter https://publishup.uni-potsdam.de/opus4-ubp/frontdoor/deliver/index/do-cId/39895/fi  le/rossnagl_diss.pdf Soltau, A. (2011). Isolation aus Unsicherheit? Berufl  iche Unsicherheit von Lehrkräft  en und dessen Zusammenhang zur Lehrerkooperation.  Dissertation, Universität Bremen. Zugriff   am  5.11.2021. Verfügbar unter https://d-nb.info/1071898639/34 Terhart, E. (1996). Berufskultur und professionelles Handeln bei Lehrern. In A. Combe & W .  Helsper (Hrsg.), Pädagogische Professionalität  (S. 448–471). Frankfurt: stw. Terhart, E. (1998). Lehrerberuf: Arbeitsplatz, Biographie, Profession. In H. Altrichter, W .  Schley & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch zur Schulentwicklung (S. 560–585). Innsbruck:  StudienVerlag. Terhart, E., Bennewitz, H. & Rothland, M. (Hrsg.). (2011). Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf . Münster: Waxmann. Terhart, E. (2013), „Bildungswissenschaft  en“: Verlegenheitslösung, Sammeldisziplin, Kampfbegriff  ? In E. Terhart (Hrsg.), Erziehungswissenschaft   und Lehrerbildung  (S.  12–31).  Münster: Waxmann. Trumpa, S., Franz E.-K. & Greiten, S. (2016). Forschungsbefunde zur Kooperation von Lehrkräft en. Ein narratives Review. Die deutsche Schule, 108 (1), 80–92. Schmidt-Hertha, B. (2020). Lebenslanges Lernen im Beruf als Gegenstand der Lehrerinnen und Lehrerbildung. In C. Cramer, J., König, M., Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 53–58). Bad Heilbrunn: UTB Klinkhardt. Schratz, M., Wiesner, C., Rößler, L, Schildkamp, K., George, A. C., Hofb  auer, C. & Pant, H. A.  (2019). Möglichkeiten und Grenzen evidenzorientierter Schulentwicklung. In S. Breit, F. Eder, K. Krainer, A. Seel, C. Schreiner & C. Spiel (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2018, Band 2. Fokussierte Analysen und Zukunft  sperspektiven für das Bildungswesen  (S. 403–453). Graz: Leykam. Stadler, M., Ostermeier, C. & Prenzel, M. (2007). Abschlussbericht zum Programm SINUSTransfer.  Kiel: IPN. Auch http://www.sinus-transfer.uni-bayreuth.de/fi  leadmin/MaterialienBT/Schlussbericht_ST.pdf Swennen, A. & van der Klink, M. (Hrsg.). (2010). Becoming a Teacher Educator. Th  eory and  Practice for Teacher Educators . Dodrecht: Springer.Lehrer*innenbildung zwischen lokalen und nationalen Strategien 231 Zakrajsek, T. (2020). Advancing Online Teaching: Creating Equity-Based Digital Learning Environments.  Keynote Presentation gehalten auf der “Improving University Teaching”-Konferenz, 1.–3. Juli 2020 (www.iutconference.com). Zlatkin-Troitschanskaia, O., Beck, K., Sembill, D., Nickolaus, R. & Mulder, R. (2009a).  (Hrsg.), Lehrprofessionalität. Bedingun gen, Genese, Wirkungen und ihre Messung . Weinheim: Beltz. Zlatkin-Troitschanskaia, O., Beck, K., Sembill, D. Nickolaus, R. & Mulder, R. (2009b). Perspektiven auf „Lehrprofessionalität“. In O. Zlatkin-Troitschanskaia, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus, R. Mulder (Hrsg.), Lehrprofessionalität. Bedingun gen, Genese, Wirkungen  und ihre Messung  (S. 13–16). Weinheim: Beltz.Matthias Müller und Michelle Proyer Strukturelle Hindernisse und Diskriminierung international  ausgebildeter Lehrer*innen in Österreich „Das ist dieses große Hindernis im Leben überhaupt,  nicht [nur] bei der Arbeit“1  Zusammenfassung In Österreich sind international ausgebildete Lehrer*innen mit sich verschiedentlich äußernden Diskriminierungsformen konfrontiert, sobald sie in ihrem angestammten Berufs-feld tätig werden möchten. Weder ihre Ausbildung noch ihre Erfahrung(en) werden an-erkannt bzw. werden diese als für den österreichischen Kontext ungenügend bewertet. Der Beitrag stellt eine österreichische Maßnahme zur Requalifi  zierung international ausgebildeter Lehrer*innen, den Zertifi  katskurs „Bildungswissenschaft  liche Grundlagen für Lehrkräft  e  mit Fluchthintergrund“, vor. Die Qualifi  zierungsmaßnahme wird im Vergleich mit ähnlichen  internationalen Beispielen eingebettet. Das dabei inhärente Spannungsfeld zwischen Nicht-anerkennung von Qualifi  kationen einerseits, die eine Requalifi  zierung erst notwendig macht  bzw. andernfalls zur Dequalifi  zierung führen kann, und Anerkennung als Lehrperson andererseits wird näher charakterisiert. Zudem werden ausgewählte Diskriminierungsformen, mit denen international ausgebildete Lehrer*innen in Österreich konfrontiert sind – etwa (anti-muslimischer) Rassismus – erläutert, ehe ab schließend die Notwendigkeit struktureller Veränderungen zur Verbesserung der (berufl  ichen) Situation international ausgebildeter Lehrer*innen dargestellt wird.Schlüsselwörter:  International ausgebildete Lehrkräft  e, schulische Diskriminierung, Othering Structural obstacles and discrimination against internationally  trained teachers in Austria „That’s this big obstacle in life in general, not [only] at work“  Abstract  Internationally trained teachers face diff  erent facets of discrimination when returning to  their profession. Th  eir experiences are not being acknowledged or assumed as less worthy  in the Austrian context. Th  e chapter introduces one of the few Austrian measures aiming  at requalifi  cation for internationally trained teacher, the certifi  cate course “Bildungswissenschaft  liche Grundlagen für Lehrkräft  e mit Fluchthintergrund” . It is being discussed against  the background of other international examples. Th  e tension between recognition, potential  danger of dequalifi  cation on the one hand and the confrontation with discrimination on the  other is addressed. Additionally, selected types of discrimination – such as (antimuslim) rac-ism – are being introduced. Finally, the need for structural changes to improve the (profes-sional) situation of internationally trained teachers is presented.Keywords: Internationally trained teachers, educational discrimination, othering 1 Das Zitat entstammt einem Interview mit einem*einer Absolvent*in der im Beitrag vorgestellten  (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahme, die an der Universität Wien stattgefunden hat. Die interviewte  Person bezieht sich dabei auf die Notwendigkeit des Studiums eines zweiten Unterrichtsfachs.Matthias Müller und Michelle Proyer 234 1. Einleitung Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte sichert jedem Menschen ein Recht auf  Arbeit zu (Bloch & Donà, 2019a, S. 4). Daraus resultiert für Gesellschaft  en die Aufgabe, auch Personen, die infolge von Fluchterfahrungen ‚neu‘ ankommen, einen (Wie-der-)Einstieg in das Berufsleben zu ermöglichen. Angesichts der Zunahme internatio-naler Migrationsbewegungen (ebd., S. 1) und im Sinne von Inklusion ist es von hoher Relevanz, Menschen, die gefl  ohen sind, nicht nur die Möglichkeit eines berufl  ichen  (Wieder-)Einstiegs zu gewährleisten, sondern diese auch dabei zu unterstützen, denn eine berufl  iche Tätigkeit in einem angesehenem Beruf stärkt die psychische Gesundheit, wohingegen Erwerbslosigkeit diese beeinträchtigt. Sie ermöglicht des Weiteren den Kontakt zu Angehörigen der ‚Mehrheitsgesellschaft  ‘, wodurch das Zurechtfi  nden in  der ‚neuen‘ Umgebung erleichtert wird, und wirkt einer Reduktion auf die Fluchterfah-rung entgegen, indem die Selbstwahrnehmung als Teil einer sozialen Gruppe und das Erleben von Handlungsfähigkeit möglich wird (Kayser, 2020, S.  74–79). Somit besteht ein direkter Zusammenhang zwischen dem Zugang zum Arbeitsmarkt und Inklusion. Ohne die Möglichkeit der Berufsausübung ist keine umfängliche gesellschaft  liche Teilhabe möglich. Insbesondere die Tätigkeit in einem angesehenen Berufsfeld befördert Eigenständigkeit sowie fi  nanzielle Unabhängigkeit von Personen und wirkt so inklusiv  (Wojciechowicz & Vock, 2020, S. 24). Trotz dieser Vorteile bleibt Menschen mit Flucht-erfahrung häufi  g der Zugang zum (qualifi  zierten) Arbeitsmarkt, insbesondere zu ihrem  ursprünglichen Berufsfeld, verwehrt. Ihre in anderen Kontexten erworbenen Qualifi  kationen und Erfahrungen werden nicht anerkannt (Hosner, Vana & Khun Jush, 2017, S. 86; Robert-Bosch-Stift  ung, 2016, S. 23). Infolge entsteht oft  mals eine anhaltende Abhängigkeit von Sozialleistungen bzw. die Notwendigkeit sich in andere, häufi  g weniger  oder nicht qualifi  zierte, berufl  iche Richtungen zu orientieren.  Der Lehrer*innenberuf stellt ein Berufsfeld dar, welches aufgrund seiner gesellschaft  lichen Bedeutung als relevant und anspruchsvoll gilt (Rothland, 2016, S. 82). Daher stellt die Tätigkeit in diesem Bereich eine Möglichkeit dar, um eine wichtige sowie – theoretisch – gesellschaft  lich gut anerkannte Rolle anzunehmen und darüber Inklusion zu befördern. Allerdings fi  nden international ausgebildete Lehrer*innen in Österreich nur schwer Zugang zu diesem Berufsfeld. Der Beitrag setzt sich mit der Situation international ausgebildeter Lehrer*innen auseinander, die ihre Ausbildung außer-halb Europas absolviert haben und in Österreich als Lehrkraft   tätig werden möchten.  Der Begriff   „international ausgebildete Lehrer*innen“ ist eine Übersetzung des englischen Begriff  s „internationally trained teachers“ und vermeidet eine einseitige Fokussierung auf Fluchterfahrungen. Dadurch soll die Expertise international ausgebildeter Lehrer*innen stärker in den Mittelpunkt gestellt werden. Der Fluchterfahrung kommt keine notwendige Funktion im professionellen Kontext als Lehrperson zu und die Be-tonung dieser Erfahrung birgt die Gefahr negativer Reaktionen. Eine Unterscheidung zu lokal ausgebildeten Lehrkräft  en wird durch den Begriff   beibehalten, da strukturelle Unterschiede und Hindernisse beim berufl  ichen (Wieder-)Einstieg existieren (Proyer,  Pellech et al., 2019, S. 10). Die Unterscheidung dient der Hervorhebung (struktureller) Diskriminierung, die lokal ausgebildete Lehrer*innen nicht betrifft   . Nichtsdestotrotz Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 235 stellen „international ausgebildete Lehrer*innen“ keineswegs eine homogene Gruppe  dar – es existieren Unterschiede sowohl hinsichtlich der Unterrichtsfächer, der bisheri-gen Berufserfahrung als auch der jeweiligen biographischen Hintergründe.  Im Rahmen dieses Beitrags wird insbesondere  auf (strukturelle) Hindernisse für den  berufl  ichen (Wieder-)Einstieg in Österreich eingegangen, die oft  mals diskriminierend  wirken. Den Ausgangspunkt dafür bildet der Zertifi  katskurs „Bildungswissenschaft  liche  Grundlagen für Lehrkräft  e mit Fluchthintergrund“.  2. Überblick über den Berufszugang für Lehrpersonen mit  Migrationsund Fluchthintergrund – Fokus Österreich Der Zertifi  katskurs „Bildungswissenschaft  liche Grundlagen für Lehrkräft  e mit Fluchthintergrund“ wurde an der Universität Wien in Kooperation des Instituts für Bildungs-wissenschaft   und des Zentrums für Lehrer*innenbildung sowie dem Postgraduate Center initiiert. Voraussetzung für die Teilnahme war:  – Das Vorliegen eines anerkannten Deutsch-Zertifi  kats, das dem Level B2.2 oder  einem höheren Level entspricht,   – das Vorliegen und die Bestätigung von Berufserfahrung in der schulischen Arbeit  mit Kindern und Jugendlichen ab 10 Jahren,  – ein subsidiärer Schutzbzw. aufrechter Asylstatus und  – die Bewertung eines Bachelorabschlusses in einem Fach, das in Österreich unterrichtet wird (Proyer, Kremsner & Schmölz, 2019, S. 77).  International ausgebildete Lehrer*innen, deren Fach kein Bestandteil des österreichischen Lehrplans ist, sind somit vom Besuch der (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahme und in  Folge einem berufl  ichen Einstieg in ihr ursprüngliches Berufsfeld in Österreich ausgeschlossen. Der erste von bislang vier Durchgängen, mit der jeweiligen Dauer von zwei Semestern, begann im September 2017. Der vierte Durchgang fi  ndet seit November  2021 statt und endet im September 2022. Im Rahmen des Kurses erfolgt eine pädagogi-sche Qualifi  kation, die mit dem Umfang eines ‚regulären‘ Studiums des Lehramts vergleichbar ist, wobei 30 ECTS im Kontext theoretischer Blöcke und 10 ECTS durch be-gleitete Praktika erworben werden (Resch et al., 2019, S. 201). Ziel ist es, international ausgebildete Lehrkräft  e dabei zu unterstützen, die österreichischen Anstellungserfordernisse zu erfüllen und eine Anstellung zu erhalten. Um eine reguläre und unbefristete Anstellung als Lehrkraft   in Österreich zu erhalten, muss die Kenntnis bildungswissenschaft  licher Grundlagen sowie ein abgeschlossenes Studium zweier Unterrichtsfächer nachgewiesen werden. Da international oft  mals  die akademische Ausbildung in einem Fach für die Tätigkeit als Lehrperson genügt, er-füllen international ausgebildete Lehrer*innen diese Voraussetzung häufi  g nicht (Proyer, Kremsner & Schmölz, 2019, S.  76). Solange kein zweites Unterrichtsfach nachge-wiesen werden kann, wird auf die Absolvent*innen des Zertifi  katskurses §38, Absatz  11a des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 (VBG) angewendet, demzufolge sie per Son-Matthias Müller und Michelle Proyer 236 dervertrag angestellt werden können. Dabei bestehen allerdings einige, teils schwerwiegende, Nachteile:  – Die Laufzeit der Sonderverträge ist zumin dest zu Beginn auf maximal ein Jahr befristet, wodurch große Unsicherheiten hinsichtlich der berufl  ichen Zukunft   bestehen.  – Das monatliche Gehalt bei Anstellung per Sondervertrag darf das reguläre Lehrer*innengehalt um bis zu 30 % unterschreiten.  – Es besteht eine Abhängigkeit von politischen Entscheidungsträger*innen, denn Sonderverträge müssen eine Zustimmung vonseiten der*des Bundesminister*in für öf-fentlichen Dienst und Sport erhalten (BMBWF, 2019, S. 13).   – Eine Anstellung per Sondervertrag ist nur dann möglich, wenn sich keine Bewerber*innen bezugnehmend auf die Ausschreibung melden, die den Zuordnungsvor-aussetzungen umfassend (Vorliegen zweites Unterrichtsfach) oder umfänglicher (Er-wartung, dass fehlende Erfordernisse erfüllt werden) entsprechen. 2 Zwar ist theoretisch eine unbefristete Anstellung ohne den Abschluss des Studiums eines zweiten Unterrichtsfachs möglich, allerdings erst wenn das befristete Dienst-verhältnis den Zeitraum von fünf Jahren übersteigt. In diesem Fall geht das befriste-te Dienstverhältnis nach § 4a, Absatz 4 VBG automatisch in ein unbefristetes über. Die Bezahlung bleibt dennoch dieselbe – kann also das reguläre Gehalt von Lehrpersonen in Österreich um bis zu 30 % unterschreiten. Aufgrund der politischen Abhängigkeit bei der Ausstellung von Sonderverträgen und der Gefahr, dass Bewerber*innen nach-kommen, die die Voraussetzungen umfangreich(er) erfüllen, stellt das Hoff  en auf eine  Ausstellung von Sonderverträgen über fünf Jahre hinweg keine wirkliche Lösung dar, um eine unbefristete Anstellung zu erhalten. Letztlich bietet der Abschluss des Stu-diums eines zweiten Unterrichtsfachs derzeit wohl die einzige sichere Möglichkeit, eine unbefristete Anstellung als Lehrperson in Österreich zu erhalten.  Kritisch daran ist, dass mit Aufnahme eines ordentlichen Studiums im Regelfall das  Anrecht auf Mindestsicherung wegfällt (Proyer, Kremsner & Schmölz, 2019, S. 76). Da-her müssen international ausgebildete Lehrer*innen neben dem Studium einen Beruf ausüben, um sich fi  nanziell abzusichern. Allerdings wird der Studienfortschritt, welcher durch die Dominanz von Deutsch als gesprochene und geschriebene Sprache be-reits gehemmt wird, durch eine parallel erfolgende berufl  iche Tätigkeit zusätzlich beeinträchtigt (Müller, 2022, S.  118–120). Daraus ergibt sich die Problematik, das Studium eines zweiten Unterrichtsfachs kaum innerhalb von fünf Jahren abschließen zu können. Somit sind international ausgebildete Lehrer*innen davon abhängig, fortlaufend Son-derverträge zu erhalten. Ansonsten müssen sie sich spätestens nach fünf Jahren eine andere berufl  iche Tätigkeit suchen, um das fi  nanzielle Überleben zu sichern. Fraglich  ist, ob es nach einem berufl  ichen Wechsel noch zu einem Abschluss des Studiums kommen kann und damit auch, inwiefern eine langfr istige, unbefristete Tätigkeit als Lehrkraft  in Österreich möglich ist. 2 Siehe zu Anstellungsvoraussetzungen §38, Absatz 2 sowie §38, Absatz 3a VBG bzw. zu Anstellung bei Nicht Erfüllung der Voraussetzungen §38, Absatz 11 VBG.Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 237 Bislang konnte der Zertifi  katskurs das Ziel, international ausgebildete Lehrer*innen  eine zunächst befristete Anstellung zu ermöglichen, nicht umfänglich erreichen. Nur ein geringer Anteil der Absolvent*innen verfügt über eine Anstellung als Lehrperson in Österreich, obwohl mit ihnen hochqualifi  ziertes und erfahrenes Personal vorhanden  ist, mit dem Anteile des existenten Lehrkräft  emangels ausgeglichen werden könnten  und auf Seiten der Absolvent*innen ein Interesse daran besteht, nicht länger staatliche Unterstützung zu benötigen (Proyer & Rasul, 2020, S. 149). Dies ist umso verwunder-licher, als in Österreich ein Mangel an Lehrpersonen herrscht, zu dessen Ausgleich be-reits tätige Lehrkräft  e Überstunden leisten oder Studierende eingesetzt werden (ORF,  2021). Den Absolvent*innen bleibt häufi  g nur die Möglichkeit, als Randbelegschaft   –  etwa in der Tagesbetreuung – an österreichischen Schulen tätig zu werden. Dadurch erfolgt zwar der Einstieg in ein pädagogisches Berufsfeld in Österreich, dieser geht je-doch mit einer Schlechterstellung gegenüber lokal ausgebildeten Lehrer*innen einher und fokussiert meist auf Schüler*innen anderer Altersgruppen. Diese zeigt sich neben der Befristung des Arbeitsverhältnisses und einer schlechteren Bezahlung in der Aus-übung von Tätigkeiten, die einem freizeitpädagogischen Profi  l – anstelle eines unterrichtenden Profi  ls – entsprechen (Resch et al., 2019, S. 202). Somit bietet der Abschluss  der (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahme „Zertifi  katskurs“ keine Sicherheit, eine Anstellung  als Lehrperson zu erhalten. Die beschränkten Möglichkeiten, Zugang zu Bildungsange-boten zu erhalten und an diesen teilzuhaben, sind beispielhaft   für die sich fortsetzende  Exklusion von Personen mit Fluchterfahrung bei ‚Ankommen‘ in einem neuen Kontext (Frieters-Reermann, 2020, S. 37). Vor diesem Hintergrund ist auch die Rolle von (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen genauer zu betrachten, die keine umfangreiche Teilhabe als  Lehrkraft   am Schulsystem ermöglichen können. 3. (Re-)Qualifizierungsmaßnahmen im Spannungsfeld zwischen  Anerkennung und Dequalifizierung  Neben Österreich haben international betrachtet auch einige andere Länder (Re-)Qualifi zierungsmaßnahmen unterschiedlicher Ausp rägung installiert, um international ausgebildete Lehrer*innen zu unterstützen. Damit soll auf Migrationsbewegungen und die Notwendigkeit der Einbettung von Qualifi  kationen in nationale Rahmen eingegangen  werden. Derartige Kursmaßnahmen und einhergehende Forschung zur Bedeutung von Qualifi  zierung und Requalifi  zierung fi  nden sich u. a. in Kanada (Marom, 2017; Schmidt  & Janusch, 2016), Irland (Schmidt & Mc Daid, 2015), Australien (Cruickshank, 2021), Deutschland (diverse lokal variierende Ansätze, u. a. Terhart, Elshof & Preuschoff  ,  2020) und Schweden (Economou, 2020). Die Ausrichtungen, Ziele und Wertigkeiten der Abschlüsse sind dabei unterschiedlich, allerdings weisen die meisten Program-me auch begleitende Sprachkurse auf. Die Art der Qualifi  zierung kann von individuell  maßgeschneiderten Programmen zur Teilqualifi  zierungen (Schweden) bis hin zu Programmen, die in ein weiterführendes Studium mitgenommen werden können (z. B. Ös-terreich), variieren. Auch unterscheiden sich die Programme hinsichtlich der Tätigkei-ten, die nach dem Abschluss theoretisch angenommen werden können, diese reichen Matthias Müller und Michelle Proyer 238 von der Fachlehrperson mit Sondervertrag (z. B. Deutschland und Österreich) bis zur  Sprachassistenzlehrperson (einige Programme in Schweden). Das Projekt R/EQUAL be-schäft  igte sich zudem mit den Möglichkeiten der Gestaltung und Umsetzung von (Re-) Qualifi  zierungsmaßnahmen an Universitäten (Proyer et al., 2019). 3  Gemeinsam ist all diesen Angeboten, dass  sich die Notwendigkeit einer (Re-)Qualifi zierung international ausgebildeter Lehrer*innen daraus ergibt, dass internationale Abschlüsse und Erfahrungen unterschie dlich bewertet werden. Auslandsaufenthalte  und internationale Abschlüsse von europäischen Studierenden etwa werden oft  mals gefördert, wohingegen die (schulische) Bildung von weniger privilegierten Personen, z. B. Personen mit Migrationsoder Fluchterfahrung, problematisiert wird (Terhart, 2021, S.  6). Folglich gehen internationale Abschlüsse und Qualifi  kationen nicht per se mit  einer Dequalifi  zierung einher, sondern es besteht eine Abhängigkeit von den jeweiligen  Rahmenbedingungen der Ausbildung bzw. des Abschlusses. Hinsichtlich dieser Diff  erenz in der Bewertung ist die Einschätzung von Bergold-Caldwell und Georg (2018) relevant, die von einer fortwährenden Prägung des Bildungs-Ideals durch koloniale Muster ausgehen. Diese geht mit der Unterscheidung zwischen ‚uns‘ und ‚den Ande-ren‘ einher. Basierend darauf werden Subjekte in verschiedene gesellschaft  liche Positionen eingeordnet (S.  73). Derartige Praktiken wirken auch im Zuge von Dequalifi  zierung und befördern eine Unterscheidung zwischen ‚uns‘ – lokal/westlich ausgebildeten Lehrer*innen – und ‚den Anderen‘ – international ausgebildeten Lehrer*innen. Kritisch betrachtet tragen auch (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen zu einer Unterscheidung zwischen lokal und international ausgebildeten Lehrkräft  en bei. Sie bieten einerseits die  Möglichkeit zum Berufseinstieg, insofern der Bewerbungsprozess nach Abschluss er-folgreich ist. Andererseits werden die vorliegenden – oft  mals jahrelangen – Berufserfahrungen international ausgebildeter Lehrer*innen relativiert und eine Unterschei-dung zwischen zwei Gruppen manifestiert. Ein maßgeblicher Unterschied zwischen diesen Gruppen besteht darin, dass lokal ausgebildete Lehrkräft  e meist das örtliche  Schulsystem aufgrund ihrer Erfahrungen als Schüler*in besser kennen (Wojciechowicz & Vock, 2020, S.  28f.). Nichtsdestotrotz fokussieren (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen  nicht vordergründig auf die Vermittlung von Wissen über das lokale Schulsystem, wel-ches den neuen berufl  ichen Kontext für international ausgebildete Lehrpersonen darstellt, sondern v. a. auf (vermeintliche) fachliche und professionelle Defi  zite. Auf Basis  der (vermeintlichen) Unterschiede erfolgt eine hierarchisierende Diff  erenz-Markierung.  Die Kompetenz international ausgebildeter Lehrer*innen als Lehrkraft   wird weder auf  sozialer noch auf formaler Ebene anerkannt, sie werden als weniger qualifi  ziert charakterisiert und dadurch am Arbeitsmarkt benachteiligt. Statt auf ihre Kompetenzen wird vordergründig auf die Fluchterfahrung fokussiert. Dadurch werden sie von ausgebilde-ten Lehrer*innen zu arbeitssuchenden Menschen mit mangelndem Qualifi  kationsprofi  l,  wodurch ihnen ihre Lehrer*innenidentität sowie die Kompetenz, in Österreich unter-richten zu können, abgesprochen wird (Kremsner et al., 2020, S. 72). Auch der Zertifi  katskurs unterliegt den österr eichischen Richtlinien und unterstützt die Teilnehmer*innen dabei, diesen gerecht zu werden, wodurch der imaginier3 Weitere Informationen dazu: https://blog.hf.uni-koeln.de/immigrated-and-refugee-teachers-requal/ Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 239 te Vorsprung westlicher Bildungsinstitutionen verfestigt wird. Terhart (2021) verweist  im deutschen Kontext auf die unterstützende Funktion von (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen beim Erwerb von Zertifi  katen, die für eine Anstellung als Lehrkraft   nötig sind.  Allerdings reproduzieren sie dadurch auch bestehende Vorgehensweisen der Nicht An-erkennung der Expertise international ausgebildeter Lehrpersonen (S. 8). Somit bewe-gen sich (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen in einem Spannun gsfeld: Einerseits erkennen  sie die Kompetenz international ausgebildeter Lehrpersonen – zumindest zu einem ge-wissen Grad – an und zielen auf schnelle Hilfe beim berufl  ichen (Wieder-)Einstieg ab.  Andererseits tragen sie zur Dequalifi  zierung bei, indem sie die Logik, der zufolge mitgebrachte Erfahrungen und Qualifi  kationen nicht ausreichend für eine Tätigkeit im lokalen Kontext sind, durch die Unterstützung bei der Anpassung an herrschende Richt-linien reproduzieren.  4. Ausgewählte strukturelle Hindernisse Im Folgenden erfolgt ein skizzenhaft  er Aufriss der maßgeblichen Hindernisse, mit  denen international ausgebildete Lehrer*innen auf dem Weg zu einer regulären Anstel-lung als Lehrkraft   in Österreich konfrontiert sind. Diese Hindernisse sind auch dafür  (mit-)verantwortlich, dass der Zertifi  katskurs sein Ziel bislang nur eingeschränkt erreichen konnte. Grundlage dafür bietet zum einen die bisherige Begleitforschung zum Zertifi  katskurs „Bildungswissenschaft  liche Grundlagen für Lehrkräft  e mit Fluchthintergrund“. Dabei wurde von an dem Zertifi  katskurs beteiligten Wissenschaft  ler*innen partizipativ mit Teilnehmer*innen des ersten Durchgangs die Durchführung des Kurses und sich ergebende Hindernisse währenddess en sowie danach beforscht (Kremsner et  al., 2020). Dies kann auch als zentrale Limitation des Prozesses gedeutet werden, da die Forschenden zwar direkten Zugang zu den Teilnehmenden hatten, allerdings aber auch im Kurs Agierende waren und damit phasenweise in mehrfachen Funktionen agier-ten. Der Forschungsprozess lässt sich in drei Phasen einteilen: Zunächst wurde unter Einbindung potentieller Teilnehmer*innen der Zertifi  katskurs vorbereitet, ehe dieser  in einer zweiten Phase partizipativ mit den Teilnehmenden beforscht wurde. Abschlie-ßend wurde eine Refl  exion des Kursablaufs vorgenommen (ebd., S. 48). Konkret wurden im ersten Drittel des Kurses und nach Abschluss des Kurses fünf Einzelinterviews mit Teilnehmenden geführt. Zudem haben nach etwa der Hälft  e des Kurses zwei Gruppeninterviews mit acht bzw. elf Teilnehmenden stattgefunden (ebd., S.  50f.). Zum an-deren wird die Masterarbeit von Matthias Müller (2022) herangezogen, die an die Er-kenntnisse der Begleitforschung zum ersten Durchgang des Zertifi  katskurses anknüpft    und sich spezifi  scher mit Hindernissen nach dem Abschluss des Zertifi  katskurses auf  dem Weg zu einer Anstellung in Österreich befasst hat. Im Rahmen dieser Arbeit wur-den drei Interviews mit Absolvent*innen des zweiten bzw. dritten Durchgangs des Zer-tifi katskurses, die über eine Anstellung per Sondervertrag verfügen, und ein Interview  mit einem*einer Direktor*in einer Schule in Wien geführt. Zudem wurden die Anstel-lungsabläufe und gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Anstellung per Sondervertrag genauer untersucht. Im Rahmen dieser, durch die Situational Analysis (Clarke, Friese Matthias Müller und Michelle Proyer 240 & Washburn, 2018) methodologisch angeleiteten, Qualifi  kationsarbeit, wurde die Situation international ausgebildeter Lehrer*innen in Österreich auf Zusammenhänge zwi-schen mitwirkenden Akteur*innen untersucht. Den vorgestellten Hindernissen gemein-sam ist eine diskursive Unterscheidung und Abgrenzung zwischen dem ‚Eigenen‘ und  dem ‚Anderen‘. Diese wird als Othering be zeichnet, wobei das ‚Eigene‘ als Ausgangspunkt weder benannt noch kenntlich gemacht wird (Riegel, 2018, S. 226). 4.1 Linguizismus Die Dominanz der deutschen Sprache stellt einen weiteren wichtigen Aspekt im Kon-text der Diskriminierung international ausgebildeter Lehrer*innen in Österreich dar. Ihr kann sowohl hinsichtlich des Besuchs einer (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahme als  auch nach Abschluss derselben auf dem Weg zu einer Anstellung hohe Relevanz beige-messen werden. Trotz der überwiegend plurilingualen Prägung moderne Staaten, rich-ten viele europäische Staaten sich und ihre Bildungssysteme so aus, als ob Einsprachig-keit existiere (Dean, 2019, S. 56). So auch in Österreich, wo sich die Institution Schule entlang der monolingualen Vorstellung von Deutschsprachigkeit arrangiert. Ähnlich der Bewertung von (Bildungs-)Abschlüssen hängt die Wertschätzung von Sprachen von ihrer Herkunft  , genauer davon, wo sie gesprochen und wie sie gesellschaft  lich bewertet werden, ab. Lernen etwa Kinder, die monolingual deutschsprachig aufwachsen, Eng-lisch oder Französisch, wird dies positiv eingestuft  . Sprachkenntnisse von Schüler*innen aus afrikanischen Ländern hingegen werden ignoriert, selbst wenn es sich dabei um regionale Prägungen des Englischen oder Französischen handelt (Niedrig, 2015, S.  80). Derartige Ungleichbehandlungen unter Rückgriff   auf Sprache können mit dem  Konzept des Linguizismus erklärt werden. Darunter ist eine bestimmte Form von Ras-sismus zu verstehen, die sich durch Vorurteile und daraus resultierende Ungleichbe-handlung von Sprecher*innen einer bestimmten Sprache bzw. eines Akzents äußert. Linguizismus stellt eine Option zur Ausübung von Macht gegenüber in der Gesellschaft    schwächer gestellten Gruppen dar und dient der Beibehaltung oder Herstellung einer Rangordnung, wobei bestimmte Positionen in der Gesellschaft   eine Assimilation an die  sprachliche Norm erfordern (Dirim, 2010, S. 91f.). Für international ausgebildete Lehr-kräft e ergibt sich etwa die Notwendigkeit, über ein Sprachniveau des Deutschen dem  Level C1 entsprechend zu verfügen, um eine Anstellung in Österreich zu erhalten. Aus diesem Grund müssen sie zeitgleich zur Teilnahme am Zertifi  katskurs einen Deutschkurs besuchen (Kremsner et al., 2020, S. 78). Somit ergibt sich für international ausge-bildete Teilnehmer*innen die Mehrfachbelastung, sich intensiv mit pädagogischen Inhalten auseinanderzusetzen und über Praktika Wissen über den ‚neuen‘ berufl  ichen  Kontext in Österreich zu sammeln und gleichzeitig einen Sprachkurs zu besuchen. Er-schwerend hinzu kommt, dass für den Spracherwerb die Notwendigkeit besteht, han-delnd an gesellschaft  lichen Kontexten teilhaben zu können (Mecheril & Quehl, 2010,  S.  157). Daher kann die Voraussetzung umfangreicher Sprachkenntnisse der hegemo-nialen Sprache zur gesellschaft  lichen Teilhabe als hinder lich für den Spracherwerb eingestuft   werden. Schulspezifi  sche Ausdrücke wie Ausdrucksweisen können ohne Zugang Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 241 zur Institution Schule nur schwer erlernt werden. Da sprachliche Probleme häufi  g auf  individueller Ebene verortet werden, wird strukturelle Diskriminierung de-thematisiert  und das Einfordern von Assimilation möglich (ebd., S.  161). Entsprechend dieser Ar-gumentationslinie sind international ausgebildete Lehrer*innen selbst für ihren beruf-lichen (Miss-)Erfolg verantwortlichen. Anhand dessen off  enbart sich ein in Österreich  existentes, einseitiges Integrationsverständnis. Von international ausgebildeten Leh-rer*innen wird erwartet, sich an sprachliche und schulische Normen anzupassen, bevor sie überhaupt Zugang zu diesem Kontext erhalten. Doch selbst wenn international ausgebildete Lehrkräft  e ein Deutsch-Sprachniveau  dem Level C1 entsprechend nachweisen können und über eine Anstellung per Sonder-vertrag handelnd am schulischen Kontext teilhaben können, stellt die Dominanz der deutschen Sprache weiterhin ein Hindernis für international ausgebildete Lehrer*innen in Österreich dar. Um eine sichere Anstellung erhalten zu können, studieren sie paral-lel zur Berufstätigkeit ein zweites Unterrichtsfach, wobei der Studienfortschritt dadurch gehemmt wird, dass wissenschaft  liches Deutsch den Standard darstellt. Dadurch benötigt die Erstellung von Seminararbeiten mitunter deutlich mehr Zeit als für Erstsprach-ler*innen. Hinzu kommt, dass die Personen häufi  g viel Zeit aufwenden müssen, um  komplizierte Aufgabenstellungen zu verstehen (Müller, 2022, S. 100). Eine Möglichkeit, diese Situation zu entschärfen, bestünde im Angebot, die Seminararbeiten in einer an-deren Sprache zu verfassen. Dieses Beispiel verdeutlicht das Zusammenwirken der an-geführten Hindernisse. Durch die Dominanz der deutschen Sprache wird das verpfl  ichtende Studium eines zweiten Unterrichtsfachs zusätzlich erschwert. 4.2 Sondervertrag und verpflichtendes Studium eines zweiten  Unterrichtsfachs  Wie bereits in Kapitel 2 thematisiert, besteht nach Abschluss des Zertifi  katskurses lediglich die Möglichkeit, per Sondervertrag angestellt zu werden. Daraus ergibt sich eine Ungleichbehandlung international ausgebildeter Lehrkräft  e gegenüber lokal ausgebildeten Lehrpersonen, die sich u. a. durch eine schlechtere Bezahlung äußert (BMBWF, 2019, S. 13). Erschwerend hinzu kommt, dass der Abschluss des Zertifi  katskurses noch  keine Anstellungsgarantie per Sondervertrag bedeutet. Stattdessen müssen Absol-vent*innen des Kurses den regulären Bewerbungsprozess durchlaufen.  Im Zuge des 2017 verabschiedeten Bildungsreformgesetzes kam es zu einer Erhöhung der Autonomie einzelner Schulen, wobei Schulleiter*innen die Auswahl der Lehr-kräft e übertragen wurde. Zunächst müssen Direktor*innen freie Stellen an ihrer Schule  kennzeichnen und die Bildungsdirektion überprüft   das Vorliegen von Versetzungsanträgen, die dem Profi  l der off  enen Stelle(n) entsprechen (BMBWF, 2018, S. 44). Liegen  keine Versetzungsanträge vor oder die entsprechenden Personen werden durch die*den Direktor*in abgelehnt, erfolgt eine Freischaltung off  ener Stellen auf der Plattform  ‚GetY ourTeacher‘. Off  ene Stellen sind dann für Bewerbende einsehbar und Lehrkräft  e  können sich auf Stellen bewerben, die ihrem Fachbzw. Fächerprofi  l entsprechen. Nach  Eingang der Bewerbung überprüft   die Bildungsdirektion, ob die Bewerbung den forma-Matthias Müller und Michelle Proyer 242 len Kriterien der Stelle gerecht wird, anschließend werden sie für die Direktor*innen  sichtbar (ebd., S.  45). Dieser Prozess stellt ein Hindernis für international ausgebilde-te Lehrkräft  e dar. Die formalen Kriterien für eine Anstellung als Lehrkraft   im regulären  Entlohnungsschema umfassen ein abgeschlossenes Bachelor-Lehramtsstudium (min. 240 ECTS) sowie einen darauf aufb  auenden Masterabschluss (min. 60 ECTS) (§38 Abs.  2 VBG). Sobald Bewerbungen vorliegen, die diesen Kriterien umfänglicher entsprechen als das Profi  l der Absolvent*innen des Zertifi  katskurses, müssen diese der rechtlichen  Lage zufolge bevorzugt werden. Dazu zählen u. a. Masterstudierende des Lehramts, die bereits einen Bachelor vorweisen können, da angenommen wird, dass diese die Ein-stellungsvoraussetzungen in naher Zukunft   gänzlich erfüllen werden. Daraus ergibt  sich für Teilnehmer*innen des Zertifi  katskurs eine gewisse Niedergeschlagenheit, da sie  nach Abschluss des Kurses kaum eine Möglichk eit sehen, eine Anstellung zu erhalten  – außer durch das Studium eines zweiten Unterrichtsfachs (vgl. Kremsner et al., 2020, S.  84). Aufgrund dieser Hürde sind international ausgebildete Lehrkräft  e für eine Anstellung per Sondervertrag darauf angewiesen, dass Lehrer*innenmangel herrscht. An-sonsten fällt die Möglichkeit der Anstellung per Sondervertrag.  Folglich besteht für international ausgebildete Lehrer*innen – insofern sie in Österreich als Lehrkraft   arbeiten möchten – die Verpfl  ichtung, ein zweites Unterrichtsfach zu  studieren. Ansonsten sind sie aufgrund der Befristung von Sonderverträgen mit einer unsicheren berufl  ichen Situation konfrontiert. Die prekäre Situation, in der sich international ausgebildete Lehrer*innen befi  nden, wird oft  mals unter Rückgriff   auf Linguizismus und antimuslimischen Rassismus als gerechtfertigt beschrieben. Diese verdeutlichen eine vermeintlich geringere Qualifi  kation international ausgebildeter Lehrer*innen  und legitimieren somit die Verpfl  ichtung, die ‚regulären‘ Anstellungskriterien zu erfüllen.  4.3 Antimuslimischer Rassismus Antimuslimischer Rassismus besitzt eine hohe Wirkmächtigkeit in Österreich, wobei antimuslimische Diskurse eine Ersatzform ‚klassischen‘ Rassismus darstellen, da der Abwertung religiöser Identitäten mehr Legitimität beigemessen wird (Opratko, 2019, S.  53f.). Kultur dient dabei als Ausgangspunkt, wobei andere Kulturen – insbesonde-re eine homogen konstruierte muslimische Kultur – aufgrund ihres vermeintlich rück-ständigen Charakters, einem Mangel an Aufk  lärung und einer feindlichen Haltung  Frauen gegenüber als der ‚Mehrheitsgesellschaft  ‘ diametral entgegenstehend beschrieben werden. Infolge kommt es zu fremdzugeschriebenen Positionierungen muslimisch gelesener Personen innerhalb der Gesellschaft  , die auch innerhalb von Bildungsinstitutionen wirken (Bergold-Caldwell & Georg, 2018, S.  75). Neben der gesellschaft  lich  schlechteren Positionierung kommt antimuslimischem Rassismus die Funktion zu, das eigene westliche Selbstbild zu erhalten. Vor allem hinsichtlich Geschlechterrollen ist der antimuslimische Diskurs stark postkolonial geprägt. Muslimische Frauen, die Kopf-tuch tragen, sollen im westlichen Sinne befreit werden und Modernität und Fortschritt erfahren (Golnaraghi & Mills, 2013, S.  166). Außen vor bleibt, dass kopft  uchtragende Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 243 Frauen keineswegs eine homogene Gruppe darstellen. Zudem wird Frauen die Entscheidungsfreiheit über ihre Kleidung abgesprochen.  Dadurch stellen antimuslimische Diskurse insbesondere für weiblich und muslimisch gelesene international ausgebildete Lehrer*innen ein Problem dar. Basierend auf den im Zuge der Masterarbeit von Matthias Müller (2022) geführten Interviews ist anzunehmen, dass sich durch die starke Wirkmächtigkeit antimuslimischer Diskurse Nachteile bei Bewerbungsgesprächen und im Umgang mit Eltern wie Kolleg*innen er-geben. Insbesondere das Tragen eines Kopft  uchs führt zur Benachteiligung im Anstellungsprozess (S. 92). Durch die vordergründige Bezugnahme auf Kultur bleiben andere Erklärungsansätze für die Ungleichbehandlung unberücksichtigt. Somit geraten Macht-unterschiede und gesellschaft  liche Praktiken der Produktion von Ungleichheit aus dem  Blick (Bergold-Caldwell & Georg, 2018, S. 79). Antimuslimischer Rassismus stellt folg-lich eine Möglichkeit dar, die Benachteiligung international ausgebildeter Lehrer*innen, die als muslimisch gelesen werden, über vermeintliche kulturelle Unterschiede zu le-gitimieren. Dadurch bleiben Ungleichheit hervorbringende strukturelle Aspekte, wie linguistische Zugangshindernisse und strenge Zugangsbeschränkungen ebenso unbe-rücksichtigt wie die unterschiedlichen gesellschaft  lichen Ausgangsbedingungen. Integration wird in Debatten „nicht mehr positiv bestimmt […], etwa im Sinne verbesser-ter Partizipationsmöglichkeiten, individueller und kollektiver Schutzrechte, sowie von politischen Beteiligungsrechten, und damit [nicht mehr mit] gesellschaft  liche[n] Veränderungen als Zielpunkt“ (Geisen, 2010, S. 16). Stattdessen werden Individuen in der Schuld gesehen, sich an die vorherrschende Kultur zu assimilieren. Wird diese Erwar-tung nicht erfüllt, gelten sie als unwillig zur Integration und gleichberechtigte Teilhabe wird verweigert. Antimuslimische Diskurse unterstreichen die Forderung nach Assimi-lation im Sinne des ‚Fortschritts‘. Ein derartiges Verständnis von Integration als Assimi-lation befördert gesellschaft  liche Homogenität und verhindert die für eine Demokratie  konstitutive Pluralität (ebd., S.  25). Ein weiteres Hindernis, das derartige Unterschei-dungen unterstützt, ist die explizite Adressierung der Fluchterfahrung international ausgebildeter Lehrkräft  e. Zum einen wird ihnen dadurch vermittelt, anders zu sein.  Diese Benennung wird von Teilnehmenden des Zertifi  katskurses mitunter direkt zurückgewiesen, da sie sich als Lehrkräft  e und nicht als Flüchtlinge identifi  zieren (Kremsner et al., 2020, S. 68). Zum anderen ergeben sich daraus Benachteiligungen im Anstel-lungsverfahren und im Umgang mit Eltern (Müller, 2022, S.  104ff  .). Die vorgestellten  Hindernisse werden folglich dafür genutzt, Unterscheidungen zwischen lokal und inter-national ausgebildeten Lehrkräft  en vorzunehmen und von letzteren Integration im assimilativen Sinne einzufordern. Umso wichtiger ist die Vergegenwärtigung struktureller Diskriminierung international ausgebildeter Lehrer*innen gegenüber. Bleibt ein einsei-tiges Integrationsverständnis aufrecht, wird die Verantwortung für berufl  ichen (Miss-) Erfolg weiter im individuellen Vermögen international ausgebildeten Lehrer*innen ver-ortet, wodurch eine Veränderung der Situation verunmöglicht wird. Matthias Müller und Michelle Proyer 244 5. Conclusio Der erfolgreiche berufl  iche (Wieder-)Einstieg internat ional ausgebildeter Lehrer*innen  wird in Österreich durch sich verschiedentlich äußernde (strukturelle) Diskriminie-rung bebzw. verhindert. Postkoloniale Zustände äußern sich im Kontext unterschied-licher gesellschaft  licher Positionierungen im Zuge von Dequalifi  zierung, Linguizismus  und (antimuslimischen) Rassismus. Werden diese nicht thematisiert, entsteht der Eindruck, jede Person könne gleichberechtigt an der Gesellschaft   und ihren Bildungsinstitutionen teilhaben (Bergold-Caldwell & Georg, 2018, S. 74). Die unterschiedlichen Be-dingungen von Personen in Abhängigkeit ihrer sozialen Herkunft   und zugeschriebenen  Kultur bleiben dann unberücksichtigt. Stattdessen wird das neoliberale Narrativ der Chancengleichheit betont, demzufolge es allein von der eigenen Anstrengung abhän-ge, ob man (berufl  ichen) Erfolg hat. Basierend auf diesem Narrativ wird es Gesellschaften möglich, sich ihrer Verantwortung, Inklusion zu unterstützen und zu ermöglichen, zu entziehen. Die Betonung einer vermeintlichen ‚Andersartigkeit‘ international ausge-bildeter Lehrer*innen erlaubt zudem einen Ausschluss dieser aus ihrem ursprünglichen Berufsfeld. Die (strukturelle) Diskriminierung international ausgebildeter Lehrer*innen in Österreich steht dabei sinnbildlich für die politische Strategie von Staaten des globa-len Nordens, die Subjektivität von ‚forced migrants‘ und ihrem Potential, etwas zur Ge-sellschaft   beizutragen, auszublenden (Bloch & Donà, 2019b, S. 169). Ein Potential international ausgebildeter Lehrer*innen besteht darin, den existenten Lehrer*innenmangel auszugleichen. Hinzu kommt, dass viele Schüler*innen in Österreich eine Migrations-biographie aufweisen, wobei international ausgebildete Lehrer*innen zu einem besseren Umgang mit der heterogenen Schüler*innenschaft   beitragen können, etwa durch eine  Vorbildfunktion, die zeigt, dass berufl  icher Erfolg in Österreich auch mit Fluchterfahrung möglich ist (Proyer & Rasul, 2020, S. 147). Um diese Wirkung zu entfalten, müs-sen international ausgebildete Lehrer*innen al lerdings auch eine Anstellung erhalten.  Allerdings sollte die Zuschreibung einer Expert*innenrolle im Umgang mit Schüler*in-nen mit Migrationsbzw. Fluchterfahrung vermieden werden. Ansonsten besteht das Risiko, die Ausbildung und Kompetenz international ausgebildeter Lehrer*innen für den Unterricht eines Fachs auszublenden (Vock & Wojciechowicz, 2020, S.  204). Da-durch würde eine Dequalifi  zierung auch nach erfolgreichem berufl  ichen (Wieder-)Einstieg impliziert. Um die Potentiale und Kompetenzen international ausgebildeter Lehrer*innen anzuerkennen und damit nutzbar zu machen, sind Veränderungen auf struktureller Ebe-ne der Schule und der Lehrer*innenbildung notwendig. Gomolla (2015) folgend nimmt die Institution Schule im Umgang mit Heterogenität keineswegs eine passive Rolle ein, sondern verfügt über erhebliche Handlungsspielräume. Daher kann eine aktive Beteili-gung der Institution an der Herstellung und Beibehaltung sozialer Unterschiede ange-nommen werden (S. 197). Ohne Veränderungen auf struktureller Ebene, etwa im Rah-men der rechtlichen Anstellungsvoraussetzungen, ist zudem davon auszugehen, dass (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen wie der Zertifi  katskurs auch in Zukunft   nicht den erwünschten Erfolg bringen werden. Für den kanadischen Kontext, in dem bereits län-ger (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen für international ausgebildete Lehrer*innen exis-Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 245 tieren, resümiert Schmidt (2010), dass diese nur dann erfolgreich sein können, wenn  auf struktureller Ebene ant i-diskriminierende Arbeit geleistet wird und Änderungen  vollzogen werden (S.  250). Ohne strukturelle Veränderungen ist für den österreichi-schen Kontext von einer Konstanz der prekären Situation international ausgebildeter Lehrer*innen auszugehen, da (Re-)Qualifi  zierungsmaßnahmen nicht den erwünschten Erfolg einer längerfristigen berufl  ichen Tätigkeit als Lehrer*in ermöglichen können.  Darüber hinaus existiert mit dem Zertifi  katskurs momentan lediglich eine Möglichkeit  der Requalifi  zierung für den Wiener Kontext, während im restlichen Österreich nur die  Möglichkeit eines ‚regulären‘ Lehramtsstudiums für einen berufl  ichen (Wieder-)Einstieg bleibt. Zudem werden soziale Unterschie de ohne strukturelle Veränderungen verfestigt, insbesondere angesichts einer zunehmenden Heterogenität der Schüler*innen bei einer gleichzeitig homogen bleibenden Lehrer*innenschaft  . Hinsichtlich der Gestaltung von (Re-)Qualifi  zierungsprogrammen wäre es in Zukunft   sinnvoll, neben der Vermittlung von Wissen über den ‚neuen‘ berufl  ichen Kontext auch auf die Notwendigkeit  gesetzlicher Veränderungen im Anstellungsverfahren hinzuweisen. Zudem sollte ein ge-sellschaft  liches Bewusstsein für Inklusion befördert werden. Für weitere Forschung im österreichischen Kontext wäre es u. a. interessant, die Einstellung von Eltern hinsichtlich der Anstel lung international ausgebildeter Lehrer*innen zu erfragen. Angesichts der Auswirkung postkolonialer Zustände auf die Hinder-nisse, mit denen international ausgebildete Lehrkräft  e in Österreich konfrontiert sind,  erscheint zudem eine dezidiert postkoloniale Auseinandersetzung mit deren Situation in Österreich gewinnbringend, um die Begründung bestehender Hindernisse eingehend zu analysieren.  Literatur Bergold-Caldwell, D. & Georg, E. (2018). Bildung postcolonial?! – Subjektivierung und Rassifi zierung in Bildungskontexten. Eine Problemat isierung pädagogischer Antworten auf  migrationsgesellschaft  liche Fragen. In H. Mai, T. Merl & M. Mohseni (Hrsg.), Pädagogik in Diff  erenzund Ungleichheitsverhältnissen. Aktuelle erziehungswissenschaft  liche  Perspektiven zur pädagogischen Praxis  (S. 69–89) . Wiesbaden: Springer VS. https://doi. org/10.1007/978-3-658-21833-1_5 Bloch, A. & Donà, G. (2019a). Forced migration. Setting the scene. In A. Bloch & G. Donà  (Hrsg.), Forced Migration. Current Issues and Debates (S.  1–18). London, New Y ork:  Routledge. https://doi.org/10.4324/9781315623757-1 Bloch, A. & Donà, G. (2019b). Refl  ecting on the past, thinking about the future. Forced migration in the 21st century. In A. Bloch & G. Donà (Hrsg.), Forced Migration. Current Issues and Debates (S.  163–173). London, New Y ork: Routledge. https://doi. org/10.4324/9781315623757-10 BMBWF (2019). Verträge nach ArtX des Bundesgesetzes BGBI. Nr. 350/1982 und Sonderverträge mit Vertragslehrpersonen des Bundes . Wien: BMBWF. BMBWF (2018). Informationen zum Schulrecht. Handbuch Erweiterung der Schulautonomie  durch das Bildungsreformgesetz 2017.  Wien: BMBWF. Clarke, A. E., Friese, C. & Washburn, R. S. (2018). Situational Analysis. Grounded Th  eory Aft  er  the Interpretive Turn. Los Angeles: SAGE.Matthias Müller und Michelle Proyer 246 Cruickshank, K. (2021). Creating pathways for internationally educated teachers into the  teaching profession: Practices, policies and problems in the Australian context. European Educational Research Journal . https://doi.org/10.1177/14749041211048983  Dean, I. (2019). „Die Kinder sagen, hier ist Muttersprache verboten.“ Neo-Linguizismus im  Schulkontext. ZDfm – Zeitschrift   für Diversitätsforschung und -management, 4 (1–2), 54– 67. https://doi.org/10.3224/zdfm.v4i1-2.05 Dirim, I. (2010). „ Wenn man mit Akzent spricht, denken die Leute, dass man auch mit Akzent denkt oder so.“ Zur Frage des (Neo-)Linguizismus in den Diskursen über die Spra-che(n) der Migrationsgesellschaft  . In P . Mecheril (Hrsg.), Spannungsverhältnisse: Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung  (S.  91–111). Münster:  Waxmann. Economou, C. (2020). Th  e integration of refugee teachers in Sweden: Experiences and challenges of a fast-track teacher introduction course at Malmö University. In A. A. Wojcie-chowicz, D. N. Kayser & M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kont ext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkun dungen und Impulse (S. 151–162). Weinheim, Basel: Beltz  Juventa. Frieters-Reermann, N. (2020). Bildungsteilhabe von Menschen mit Fluchterfahrung ermöglichen. Fluchtmigration als Herausforderung für schulische und außerschulische Bil-dungsprozesse. In A. A. Wojciechowicz, D. N. Kayser & M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kont ext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkun dungen und Impulse  (S. 36–46). Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Geisen, T. (2010). Vergesellschaft  ung statt Integration. Zur Kritik des Integrations-Paradigmas. In P . Mecheril (Hrsg.).  Spannungsverhältnisse: Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung  (S. 13–34). Münster: Waxmann. Golnaraghi, G. & Mills, A.  J. (2013). Unveiling the myth of the Muslim woman: a postcolonial critique. Equality, Diversity and Inclusion: An International Journal 32 (2), 157–172.  https://doi.org/10.1108/02610151311324398 Gomolla, M. (2015). Institutionelle Diskriminierung im Bildungsund Erziehungssystem. In  R. Leiprecht & A. Steinbach (Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft  . Ein Handbuch.  Band 1: Grundlagen – Diversität – Fachdidaktiken (S.  193–219). Schwalbach, Taunus:  debus Pädagogik Verlag.  Hosner, R., Vana, I. & Khun Jush, G. (2017 ). Integrationsmassnahmen und Arbeitsmarkterfolg von Flüchtlin gen und subsidiär Schutzberechtigten in Österreich. Abschlussbericht des  FIMAS-Projekts . Wien: International Centre for Migration Policy Development  (ICMPD). Kayser, D. N. (2020). Die Bedeutung von Erwerbsarbeit für Menschen mit Fluchterfahrung.  In A. A. Wojciechowicz, D. N. Kayser & M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kontext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkun dungen und Impulse  (S. 71–85). Weinheim,  Basel: Beltz Juventa. Kremsner, G., Proyer, M., Schmölz, A., Deiß, H., Möhlen, L.-K., Hofmann, S., Sarah, M. &  Obermayr, T. (2020). Das Forschungsprojekt „Qualifi  zierung von Lehrkräft  en mit  Fluchthintergrund“. In G. Kremsner, M. Proyer & G. Biewer (Hrsg.), Inklusion von Lehrkräft en nach der Flucht. Über universitäre Ausbildung zum berufl  ichen Wiedereinstieg   (S. 46–92). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. https://doi.org/10.35468/5796_02 Marom, L. (2017). Mapping the Field: Examining the Recertifi  cation of Internationally Educated Teachers. Canadian Journal of Education 40 (3), 157–190. Mecheril, P . & Quehl, T. (2015). Die Sprache der Schule. Eine migrationspädagogische Kritik. In N. Th  om & M. Knappik (Hrsg.), Sprache und Bildung in Migrationsgesellschaft  en  (S. 151–177). Bielefeld: transcript Verlag. https://doi.org/10.1515/9783839427071-007Strukturelle Hindernisse und Diskriminierun g international ausgebildeter Lehrer*innen 247 Müller, M. (2022). „ich bin froh, dass es Lehrer[*innen]mangel gibt […] [ohne] hätten wir keine Chance gehabt, […] weil die Atmosphäre ist (.) nicht so bereit für (.) Inklusion“ – Situa-tionsanalyse der (strukturellen) Diskriminierung international ausgebildeter Lehrer*innen in Österreich . Unveröff  entlichte Masterarbeit, zur Veröff  entlichung eingereicht, Universität Wien. Niedrig, H. (2015). Postkoloniale Mehrsprachigkeit und ‚Deutsch als Zweitsprache‘. In N.  Th om & M. Knappik (Hrsg.), Sprache und Bildung in Migrationsgesellschaft  en (S.  69– 86). Bielefeld: transcript Verlag. https://doi.org/10.1515/9783839427071-003 Opratko, B. (2019). Im Namen der Emanzipation. Antimuslimischer Rassismus in Österreich.  Bielefeld: transcript Verlag. https://doi.org/10.1515/9783839449820 ORF (2021). Weiter Engpass bei Lehrpersonal . URL: https://oesterreich.orf.at/stories/3122253/  [zuletzt abgerufen: 06.03.2022] Proyer, M., Kremsner, G. & Schmölz, A. (2019). Lehrende mit Fluchterfahrung: Berufseinstieg  in Österreich. journal für lehrerInnenbildung jlb, 19 (2), 74–81. https://doi.org/10.35468/ jlb-02-2019_07 Proyer, M., Pellech, C., Kremsner, G., Atay, A., Alloush, A., Dershewi, Y ., Shahoud, S., Tahlawi, D., Deiß, H., Kieff  er, N., Stanišić, J., Terhart, H., Frantik, P ., Krieg, S., Elshof, A.,  Bakkar, A., Kansteiner, K., Klepsner, R., Dam, E., Malm, S., Bodström, H. & Obeid, K. (2019). I01 – Transnational Framework. Comparative Analysis of the Administrative  Frameworks on the (Re-)Qualifi  cation Situation of Internationally Trained Teachers in  Austria, Germany and Sweden . URL: https://blog.hf.uni-koeln.de/immigrated-and-refugee-teachers-requal/ [zuletzt abgerufen: 28.03.2022] Proyer, M. & Rasul, J. (2020). „ Wir schaff  en das!“ – Bildungswissenschaft  liche (Re-)Qualifi  zierung für ehemalige Lehrpersonen mit Fluchthintergrund in Wien. In A. A. Wojcie-chowicz, D. N. Kayser & M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kont ext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkun dungen und Impulse  (S. 140–150). Weinheim, Basel: Beltz  Juventa. Resch, K., Kremsner, G., Proyer, M., Pellech. C., Studener-Kuras, R. & Biewer, G. (2019). Arbeitsmarktintegration von gefl  üchteten Lehrkräft  en am Beispiel eines Zertifi  katskurses  der Universität Wien. In B. Blättel-Mink, T. Noack, C. Onnen, K. Späte & R. Stein-Re-dent (Hrsg.), Flüchtigkeiten. Sozialwissenschaft  liche Debatten  (S. 189–207). Wiesbaden:  Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-27216-6_10 Riegel, C. (2018). Intersektionalität. Eine kritisch-refl  exive Perspektive für die sozialpädagogische Praxis. In B. Blank, S. Gögercin, K. E. Sauer & B. Schramkowski (Hrsg.), S oziale Arbeit in der Migrationsgesellschaft   (S.  221–230). Wiesbaden: Springer. https://doi. org/10.1007/978-3-658-19540-3_18 Robert-Bosch-Stift  ung (2016). Was wir über Flüchtlinge (nicht) wissen. Der wissenschaft  liche Erkenntnisstand zur Lebenssituation von Flüchtlin gen in Deutschland. Eine Expertise im Auft  rag der Robert Bosch Stift  ung und des SVR-Forschungsbereichs . Berlin: RobertBosch-Stift  ung, Sachverständigenrat deutscher Stift  ungen für Integration und Migration  (SVR). Rothland, M. (2016). Der Lehrerberuf in der Öff  entlichkeit. In M. Rothland (Hrsg.), Beruf  Lehrer/Lehrerin. Ein Studienhandbuch.  Münster, New Y ork: Waxmann. Schmidt, C. (2010). Systemic Discrimination as a Barrier for Immigrant Teachers. Diaspora,  Indigenous, and Minority Education 4 (4), 235–252. https://doi.org/10.1080/15595692.20 10.513246 Schmidt, C. & Janusch, S. (2016). Th  e Contributions of Internationally Educated Teachers in  Canada: Reconciling What Counts with What Matters. In Schmidt, C. & Schneider, J. (Hrsg.), Diversifying the Teaching Force in Transnational Contexts. Critical Perspectives  Matthias Müller und Michelle Proyer 248 (139–151). Rotterdam, Boston, Taipei: Sense Publishers. https://doi.org/10.1007/978-946300-663-7_11 Schmidt, C. & McDaid, R. (2015). Linguistic barriers among internationally educated teachers in Ireland and Canada: A critical comparative analysis. Australian Review of Applied  Linguistics,  38(3), 172–183. https://doi.org/10.1075/aral.38.3.06sch Terhart, H. (2021). Teachers in Transition. A Biographical Perspective on Transnational Professionalisation of Internationally Educated Teachers in Germany. European Educational  Research Journal , 1–19 . https://doi.org/10.1177/14749041211010997 Terhart, H., Elshof, A. & Preuschoff  , S. (2020). Programm für gefl  üchtete Lehrkräfte an der Universität Köln. In G. Kremsner, M. Proyer & G. Biewer (Hrsg.), Inklusion von Lehrkräft  en nach der Flucht. Über universitäre Ausbildung zum berufl  ichen  Wiedereinstieg  (S.  207–216). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. https://doi. org/10.35468/5796_19 Vock, M. & Wojciechowicz, A. A. (2020). Lehrer/innen-Bildung in der Migrationsgesellschaft  :  Erfahrungen und Anregungen für die Zukunft  . In A. A. Wojciechowicz, D. N. Kayser &  M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kont ext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkundungen und Impulse (S. 190–207). Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Wojciechowicz, A. A. & Vock, M. (2020). Deutschland in Zeiten der Fluchtmigration – Neue  Entwicklungen und Neuorientierungen in der Lehrer/innen-Bildung?. In A. A. Wojcie-chowicz, D. N. Kayser & M. Vock (Hrsg), Lehrer/innen-Bil dung im Kont ext von Fluchtmigration. Perspektiven, Erkun dungen und Impulse (S.  18–34). Weinheim, Basel: Beltz  Juventa.Transition:  von der Ausbildung zum BerufseinstiegGabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer Masterstudium und Berufseinstieg: empirische Befunde zum  Belastungsempfinden von Lehramtsstudierenden – Relevanz für die hochschulische Arbeit im Kontinuum der Lehrer*innenbildung Zusammenfassung Der Berufseinstieg gilt als ein kritisches Lebensereignis und entscheidender Faktor im Prozess der berufl  ichen Sozialisation. Er ist gezeichnet von ambivalenten Herausforderungen,  persönlichen und berufl  ichen Extremsituationen, aber auch durch Freude an der Arbeit im  angestrebten Beruf. Der Lehrberuf wird generell als belastend, mit einer hohen psychischen Beanspruchung empfunden. Das Forschungsinteresse der triangulierten empirisch-quantita-tiven und qualitativen Studie galt dem Erleben und den Bewältigungsstrategien von Lehrper-sonen im Berufseinstieg bei gleichzeitigem Masterstudium.Schlüsselwörter: Berufseinstieg, Masterstudium, Belastung, Hochschuldidaktik Master’s degree and career entry: Empirical findings on the stress  perception of student teachers – relevance for university work in the continuum of teacher education Summary Career entry is considered a critical life event and a crucial factor in the process of vocational socialisation. Career entry is marked by ambivalent challenges, extreme situations in both personal and professional aff  airs, yet, also by the joy of working in the aspired profession.  Th e teaching profession is generally perceived as  stressful, with a high psychological strain.  Th e research focus of this triangulated empirical-quantitative and qualitative study was the  overall experience of, as well as coping strategies for, entering the professional world while completing a master’s degree. Keywords: Career entry, master’s degree, workload, university didactics 1.  Die empirische Studie: Forschungsinteresse und Methodologie Das vorliegende Forschungsprojekt fokussiert die Einführung des Masterstudiums für  Primarstufenlehrpersonen, das parallel zum Berufseinstieg berufsbegleitend oder im Vollzeitstudium absolviert werden kann. Die zentrale Forschungsfrage wurde folgen-dermaßen formuliert: Wie erleben und bewältigen die in den Beruf einsteigenden Lehr-personen, die gleichzeitig innerhalb von fünf Jahren ein Masterstudium abzuschließen haben, den Berufseinstieg und welche Auswirkungen hat diese Doppelbelastung (Be-rufseinstieg und Masterstudium) unter Berücksichtigung berufsrelevanter Persönlich-keitsmerkmale der Berufseinsteigenden? Das Vo rgehen ist initial explorativ; gleichzeitig  wurde in der Analyse aber auch hypothetisch von Unterschieden zwischen den Ak-teursgruppen ausgegangen, daher beinhaltet das Vorgehen auch explanative Aspekte. Folgend werden an den, an einer Klumpenstichprobe (KPH Wien/Krems) im Winterse-Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 252 mester 2019/20 erhobenen Daten, deskriptive wie auch inferenzstatistische Auswertungen vorgenommen.  Zur mehrperspektivischen Klärung genannter Forschungsfragen (vgl. Schneider,  2014, S.  21–22; Burzan, 2016, S.  49) wurde in der Studie sowohl auf quantitative als auch auf qualitative Methoden zurückgegriff  en. Bei der quantitativen Fragebogenerhebung unter allen Masterstudierenden einer Kohorte ( N = 178) wurden unabhängige  Variablen (Geschlecht, Berufstätigkeit, Studienzweig, Dienstjahr, gesundheitliche Para-meter) und abhängige Variablen mit Skalen zu bedeutsamen Konstrukten erhoben. Im Detail interessierten: (1) psychische Erschöpfung, (2) Anstrengungserhöhung, (3) Ein-nahme aufputschender Mittel, (4) allgemein e Anforderungen/Belastungen, (5) negative Auswirkungen auf das Privatleben, (6) Arbeitsüberforderung, (7) Verausgabungsbe-reitschaft  , (8) Perfektionsstreben, (9) Distanzier ungsfähigkeit, (10) Lebenszufriedenheit,  (11) Erleben sozialer Unterstützung, (12) Extraversion, (13) Genauigkeit und (14–17) weitere einzelne schulische Belastungsaspekte (siehe Abschnitt 1.1). Mittels leitfaden-gestützter Interviews ( N = 26) mit ausgewählten Lehramtsstudierenden der Primarstufe/Master-Ausbildung wurden u. a. belastende Situationen und Bewältigungsstrategien zum Berufseinstieg extrahiert. 1.1  Die Fragebogen-Erhebung Das Erhebungsinstrument setzte sich aus fünf Items zur Erhebung demographischer Daten sowie weiteren fünf Mehrfachwahl-Fragen zur Berufswahl und zum Berufsein-stieg zusammen. Zwei Items zum Gesundheitszustand komplettierten den ersten Ab-schnitt. Bei der Zusammenstellung der folgenden 108 Items wurde auf bewährte Ska-len aus dem Copenhagen Psychological Questionnaire (COPSOQ) (Nübling, 2005) bzw. auf Entwicklungen zum Arbeitsbezogenen Arbeitsund Erlebensmuster (AVEM) (Schaarschmidt & Fischer, 2008) zurückgegriff  en. Die Items waren im Aussageformat  formuliert und auf einer fünft  eiligen Ratingskala (1–5) zu bewerten, wobei hohe Werte  eine starke Merkmalsausprägung angeben. Für die statistische Auswertung standen die Datensätze von 178 (91,28 %) weiblichen und 16 (8,21 %) männlichen Primarstufenstudierenden zur Verfügung, welche die Grundverteilung der Geschlechter abbilden (eine fehlende Geschlechtsangabe). Das mittlere Alter aller Proband*innen betrug 25,02 Jahre. Die Stichprobe setzte sich aus 56 Vollzeitstudierenden (28,9 %) zusammen, 80 (41,2 %) haben eine Anstellung mit vollem Beschäft  igungsausmaß, 54 Studierende (27,8 %) sind teilzeitbeschäft  igt, fünf Personen  konnten nicht zugeordnet werden. 58,8 % der Befragten (110) waren im ersten Dienst-jahr, 10,7 % hatten schon längere Lehrerfahrung. Dem subjektiven Erleben des Berufseinstiegs  widmete sich eine einführende grundlegende Fragestellung. 28,7 % der Lehramtsstudierenden erlebten den Berufseinstieg als ‚erwartungsgemäß spannend aber durchaus zu bewältigen‘. Für 24,1 % der Proband*in-nen war der Einstieg in den Beruf ‚eine große Herausforderung‘. Insgesamt 13,3 % der Befragten erlebten den Einstieg ‚schlichtweg als Überforderung‘ bzw. ‚schlimmer, als ich mir es ausmalen hätte können‘. Aber auch umgekehrt meinten 7,7 % der jungen Masterstudium und Berufseinstieg 253 Lehrkräft  e: Der Berufseinstieg „war für mich ein wunderschönes Erlebnis ohne unangenehme Überraschungen“. Weitere sechs Items gingen dem subjektiven Belastungsempfi  nden  der Masterstudierenden nach. Das ‚Gefühl nicht richtig abschalten zu können‘ ( MW   =  3,56) wird  als besonders belastend beschrieben, ge folgt von der Belastung durch das Studium  (MW   =  3,13). ‚Zeitdruck‘ ( MW   =  2,84), ständige ‚Überforderung in Beruf und Studium‘ ( MW  = 2,73) und die ‚ Verantwortung für andere‘ ( MW  = 2,11) liegen unter dem  Skalenmittel. Das Studium selbst wird damit als belastender als der Berufseinstieg be-schrieben ( MW  = 2,46). Der aktuelle Gesundheitszustand war durch die Studierenden auf einer zehnteiligen Skala, mit 10 als denkbar bester Gesu ndheitszustand, anzugeben. Die linksschiefe  Verteilung gibt den als durchschnittlich gut eingeschätzten Gesundheitszustand wieder, dies zeigt sich an einem hohen Mittelwert vo n 7,57. Dennoch ist eine kleine hochvulnerable Gruppe von 25 Masterstudierenden unterhalb des Skalenmittelpunkts von 5,5 zu identifi  zieren – ihnen soll im Zuge der Lehramtsausbildung besondere Beachtung geschenkt werden, um der Manifestation von Risikokonstellationen im Studium proaktiv begegnen zu können. Die 108 Einzelitems wurden in der Folge zu inhaltlich sinnvollen Indizes zusammengefasst. Für die Zusammenstellung der Indizes wurde auf obig genannte Konstrukte (Skalen) zurückgegriff  en. Die erhobenen Cronbachs Alpha Werte von 17 Indizes bestätigen die hohe Modellgüte. Lediglich zwei Skalen zeigen einen schlechten inneren Zu-sammenhalt, diese Werte können aber dennoch als akzeptabel gelten und für weitere Auswertungen verwendet werden (vgl. Ro st, 2013, S.  178f. u. 229f .). Die vorliegenden  mittleren Inter-Item-Korrelationen (0,199 ≤ MIC  ≤ 0,757) liegen näherungsweise innerhalb der wünschenswerten Grenzen. Für die so aggregierten Indizes wurden die arith-metischen Mittel wieder auf einer Skala zwischen 1 und 5 errechnet. Mit Blick auf die Gesamtstichprobe fällt auf: Die höchste Zustimmung erfährt  der Index (11) Erleben sozialer Unterstützung  (MW   =  4,22). Die Lehramtsstudierenden zeichnen sich im Besonderen durch hohe (13) Gewissenhaft  igkeit  (MW   =  4,03),  hohes (8) Perfektionsstreben  (MW   =  3,67) und durch hohe (10) Lebenszufriedenheit   (MW  = 3,64) aus. Noch deutlich über dem Skalenmittel liegen ebenso (12) Extraversion   (MW  = 3,61) und (7) Verausgabungsbereitschaft   (MW  = 3,34). Allerdings soll auch auf  die geringe (9) Distanzierungsfähigkeit  hingewiesen werden ( MW  = 2,30). Von zentralem Interesse war, ob sich Lehramtsstudierende, welche das Masterstudium mit der doppelten zeitlichen Belastung des Berufseinstiegs inklusive der Induk-tionsphase auf sich nehmen, von Vollzeitstudierenden unterscheiden. Die subjektive Belastung wurde in vier Skalen abgebildet. Berufseinsteigende Studierende zeigen in al-len Indizes der Belastung signifi  kant höhere Scores als Vollzeitstudierende. Im Index  (1) psychische Erschöpfung  berechnet sich ein Cohens d von 0,360, bei (4) allgemeine  Anforderun gen und Belastungen  ergibt sich ein Eff  ekt von d  =  0,427, bei (5) negative  Auswirkungen auf das Privatleben  zeigen sich noch größere Diff  erenzen mit d  =  0,593  und auch bei der (6) Arbeitsüberforderung  kann von bedeutenden Eff  ekten berichtet  werden ( d  =  0,401). Im weiteren Persönlichkeitsprofi  l (Indizes 7–13) zeigen sich kei-Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 254 ne signifi  kanten Unterschiede zwischen Studierenden ohne bzw. mit gleichzeitigem Berufseinstieg. Um die Zusammenhänge zwischen der subjektiven Belastung und Persönlichkeitsmerkmalen darzustellen, wurden alle Belast ungsitems zu einem Generalfaktor ‚ Belastungsindex‘  zusammengefasst (α  =  0,945). Zwischen dem Belastungsindex und den  sieben Persönlichkeitsfaktoren ergeben sich teilweise bedeutende, signifi  kante Korrelationen. So korreliert die (7) Verausgabungsbereitschaft   positiv mit dem Belastungsindex   (r  =  -,601). Eine hohe Belastung geht also mit einer hohen Verausgabungsbereitschaft    einher. Die Varianzaufk  lärung liegt bei rund 36,1 %. Die (9) Distanzierungsfähigkeit   steht mit der Belastung in einem reziproken Verhältnis ( r  =  -,557), wie auch die (10)  Lebenszufriedenheit  und Belastung  in einem verkehrt proportionalen Zusammenhang  stehen ( r = -,665). Das bedeutet, dass hohe Lebenszufriedenheit mit einer eher niedrigeren Belastung einhergeht (mit einer Varianzaufk  lärung von rund 39,1 %). 1.2  Die qualitative Befragung Das Hauptinteresse der leitfadengestützten Interviews mit induktiver Kategorienbildung  in QCAmap nach Fenzl und Mayring (2017) galt herausfordernden, belastenden As-pekten und Bewältigungsstrategien im Zu sammenhang mit dem Masterstudium und  einem allfälligen Berufseinst ieg. Die Interviewdauer betrug zwischen 30 und 90 Minuten, wobei insgesamt drei Interviewerinnen und drei Raterinnen im Einsatz waren. Die Kategorienbildung erfolgte mehrschrittig induktiv. Die Gründe für bzw. gegen den gleichzeitigen Berufseinstieg im Masterstudium sind  vielfältig. Für einen Berufseinstieg werden vor allem die (Vor-)Freude, endlich unterrichten zu dürfen, wirtschaft  liche Notwendigkeiten, das Bedürfnis nach Unabhängigkeit, aber auch der Wunsch, nicht mehr ‚nur‘ studieren zu wollen, angeführt. Als Argumente gegen den Berufseinstieg werden die Optimierung der derzeitigen Arbeits-situation, die Minimaldauer des Studiums einhalten zu wollen, die Vorstellung nach dem Masterabschluss optimal in den Beruf einsteigen zu können, das bewusste Vermei-den der Mehrfachbelastung, aber auch die Sorge, den berufl  ichen und eigenen Anforderungen bei dieser Mehrfachbelastung nicht entsprechen zu können, genannt. Gerade in der ersten Phase des Masterstudiums zeigen sich Ungewissheiten und Kognitionen. Fragen nach Herausforderungen und Belastungen ergeben sich. Genannt werden beispielsweise, ob die Bewerbung für eine Stelle an einer Schule erfolgreich sein wird, ob das Masterstudium bei gleichzeitigem Berufseinstieg zeitnah abgeschlos-sen werden kann, ob sich die vielen Fragen hierbei klären werden: „… wie wird das  dort sein, wie werden die Kollegen sein, wie werden die Kinder sein, was erwartet mich, wie werden die Eltern sein, was muss ich planen im Vorhinein, was muss ich vorbereiten, auf was muss ich achten, hab ich eine Klasse, hab ich keine Klasse, inwieweit (Lachen), was muss ich dort machen, also hunderttausend Fragen “ (IP_18). Letztlich werden auch  Ängste genannt, wie man sich entscheiden sollte, wenn tatsächlich noch ein Angebot für den Berufseinstieg auf einen zukäme – für das Studium, den Beruf oder für beides?Masterstudium und Berufseinstieg 255 An Herausforderungen im Berufseinstieg nennen die Masterstudierenden die Einarbeitung in ein neues System, das Aneignen von viel Neuem und Unbekanntem, zeitraubende und auch belastende Gespräche mit Eltern, Gespräche mit schwierigen Schüler*innen wie auch über sie mit anderen Lehrkräft  en, eine Vielzahl von organisatorischen berufl  ichen Tätigkeiten, den Aufwand für Konferenzen und Koordinationsstunden, aber auch, dass für Familie, Freunde und die eigene Erholung zu wenig Zeit bleibt. Bei der Frage nach aktuellen, individuell empfundenen Belastungen werden Vergesslichkeit, Unkonzentriertheit, mangelnde Schlafqualität, Müdigkeit und Kopfschmer-zen angeführt – „ Dinge (…), die ich von mir gar nicht kenne “ (IP_10). Als Ressourcen, über welche Studierende verfügen, um den Anforderungen von  außen und an sich selbst zu entsprechen (Becker, 2006), geben diese ein unterstützen-des soziales Umfeld, intrapersonale Ressou rcen wie Selbstbewusstsein, Zielorientiertheit, Strukturiertheit sowie Wissen und Können zur Unterstützung der Handlungsfä-higkeit und -sicherheit an.  Die Zusammenfassung der triangulativen Ergebnisse macht deutlich, dass (a) Ungewissheiten und Vorerfahrungen eine wesentliche Rolle in der Entscheidung für ein Masterstudium mit oder ohne Berufseinstieg spielen. Diese betreff  en sowohl den  schwer kalkulierbaren Aufwand für das Masterstudium und dessen Verlauf als auch eine prospektive Einschätzung der Belastungen im Berufseinstieg und den eigenen An-spruch hinsichtlich eines erfolgreichen Berufsstarts bzw. eines gelingenden Studiums. Ein wesentlicher Aspekt ist aber auch (b) die Lehrer*innenpersönlichkeit. Das Belas-tungsempfi  nden geht einher mit ihrer intrapersonellen Disposition und Copingstrategie  sowie ihrer interpersonalen Ressourcen w ie z. B. dem sozialen Netzwerk als Resilienzfaktor. Bemerkenswert ist, dass in den qualitativen Aussagen Bürokratie, laufende syste-mische Reformen und Veränderungen und ein häufi  g negativ erlebtes Berufsimage im  Gegensatz zu spezifi  schen Lehrer*innenstudien (BMBWK, BMöLS, GÖD, 2000, S. 191;  Schönwälder, Berndt, Ströver & Tiesler, 2003, S. 41; Spenger, Katschnig, Schrittesser & Wistermayer, 2019, S. 49) keine Rolle spielen. Es ist anzunehmen, dass diese Faktoren mit längerer Berufserfahrung relevant werden.  2.  Nutzung der Erkenntnisse für hochschuldidaktische Interventionen  in der Lehramtsausbildung Mit Blick auf die vorliegenden Ergebnisse liegt der Schluss nahe, sich zukünft  ig im  Kontext hochschuldidaktischer Überlegungen intensiver mit der zentralen Bedeutung von Refl  exion(sprozessen) auseinanderzusetzen. Denn „Einigkeit scheint [unter den  Professionsforscher*innen] derzeit darüber zu bestehen, dass die professionelle Lehr-person in Anbetracht der vielfältigen Aufgaben, die sie im täglichen Berufsleben zu be-wältigen hat, ihre eigenen Handlungen konsequent refl  ektieren sollte, um sich berufl  ich  weiterentwickeln und sich den praktischen An forderungen anpassen zu können“ (Wyss,  2008, S. 1).  Neben dem Refl  ektieren der eigenen Handlungen im schulischen Kontext – z. B.  in Form der „refl  ection-in-action“ oder auch der „refl  ection-on-action“ (Schön, 1983, Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 256 zit. nach Hilzensauer, 2008, S. 4) – gilt es auch, eine Auseinandersetzung mit der eigenen Persönlichkeit anzustoßen, „die Refl  exion nach innen zu erweitern, auf das Selbst  und das eigene Erleben in konkreten Interaktionssituationen“ (Albert, 2016, S. 36), aber auch und andererseits als selbsthinte rfragenden Prozess, in dem die eigenen Überzeugungen, Einstellungen, Haltungen aber auch Persönlichkeitsmerkmale ergründet wer-den. Von dieser Studie lässt sich auch ableiten, dass die durch die schulische und stu-dienbezogene Arbeit erwachsenen Belastungen, deren Ursachen und Folgen einer Refl exion zu unterziehen wären. Der Lehrberuf wird als sehr belastend beschrieben (Kramis-Aebischer, 1995; Ksienzyk & Schaarschmidt, 2005; Rothland, 2007; Schaarschmidt, 2005) und geht mit einer hohen psychischen Beanspruchung einher (Hasselhorn, 2009; Lehr, 2011; Schönwäl-der, Berndt & Ströver, 2003), die sich bei zwanzig bis dreißig Prozent der Lehrpersonen in Form psychosomatischer und psychologischer Beanspruchungssymptomatik äußert (Bauer et al., 2006). Es gilt daher die Gefahr eines berufl  ichen Burn-outs zu verringern.  Selbstrefl  exion kann dazu beitragen, die Kluft   zwischen eigenen Ansprüchen und realen Handlungsmöglichkeiten – und damit die Hauptursache für berufl  iches Burn-out –  zu reduzieren.“ (Wyss, 2008, S. 9)  In diesem Aspekt liegt der Anknüpfungspunkt zu den vorliegenden Untersuchungsergebnissen. Die Daten belegen das Vorhandensein einer vulnerablen Gruppe.  Im Bewusstsein, dass Hochschullehrende keine Th  erapeutinnen bzw. Th  erapeuten  sind und es auch nicht Aufgabe der Lehrer*innenbildung ist, Th  erapien anzubieten, lassen sich dennoch Konzepte entwickeln, die dem Aspekt Rechnung tragen, Studieren-de zur Selbstrefl  exion im Sinne einer Aufrechterhaltung der Gesundheit anzuregen.  Wie dies umgesetzt werden kann, soll beispielhaft   Inhalt des nachfolgenden Abschnittes sein. Es bietet sich an, sich dieser Th  ematik über die Forschungsbefunde von Schaarschmidt und Fischer (vgl. Schaarschmidt & Fischer 1997; 2001; 2003; 2006; 2008) zu nähern und auch ihr Testin strument AVEM („Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster“) miteinzubeziehen und so die Refl  exion anzustoßen.  Der AVEM-Fragebogen erfasst mittels elf Dimensionen Arbeitsund Berufsanforderungen sowie Möglichkeiten der Bewältigung dieser und erlaubt „den Rückschluss sowohl auf gesundheitsförderliche als auch gesundheitsgefährdende Beanspruchungs-verhältnisse“ (Schaarschmidt, 2006, S.  59). Jede dieser Kategorien umfasst dabei sechs Fragen, welche auf einer fünfstufi  gen Skala von „trifft    völlig zu“ bis „trifft    überhaupt  nicht zu“ zu beantworten sind. Des Weiteren erlaubt das Verfahren „die Unterschei-dung nach vier (clusteranalytisch bestimmten) Mustern“ (ebd.). Jede Testperson kann mittels Diskriminanzanalyse einem der vier Mustertypen (Gesundheit, Schonung, Anstrengung und Burnout), für den sich die größte Profi  lübereinstimmung ergibt, zugeordnet werden.  Umgesetzt werden diese Überlegungen erstmals im Sommersemester 2022 im Rahmen einer Lehrveranstaltung mit Studierenden des sechsten Semesters. Geplant ist, dass die Studierenden diesen Fragebogen ausfüllen, sich mit diversen Lehrer*innen-gesundheitsstudien auseinandersetzen, Ergebnisse von Lehrer*innenbefragungen mit-tels AVEM zusammenfassen, die grundlegenden Kenntnisse über die vier Mustertypen Masterstudium und Berufseinstieg 257 erwerben und erfassen, welche Auswirkungen je nach Mustertyp auf die Gesundheit  resultieren. Da das Curriculum für diese Lehrveranstaltung den Erwerb von Metho-denkompetenz verlangt, geben die Studierenden die eigenen Daten in SPSS ein, die zu einem gemeinsamen Datenfi  le zusammengeführt werden. In angeleiteten Arbeitsschritten berechnen die Studierenden die elf Faktor en und erstellen eine deskriptive Analyse. Sie stellen ihre persönlichen Mittelwerte jenen der Gruppe gegenüber und interpre-tieren das Ergebnis. Nach Berechnung der Mustertypen gibt es in der nachfolgenden Refl exionsphase Gelegenheit, sich mit dem eigenen Muster auseinanderzusetzen. Ein  Austausch mit den Kommiliton*innen wird ermöglicht, ist aber freiwillig. Eine nach-folgende Aufgabe besteht darin, sich zu überlegen und schrift  lich festzuhalten, welche  Konsequenzen aus den gewonnenen Erkenntnissen gezogen und welche Vorsätze ge-fasst werden. Die Refl  exionsaufgaben werden von der Veranstaltungsleitung nicht gelesen, da im Vordergrund eine off  ene und tiefgreifende Auseinandersetzung steht. Das  Ausfüllen eines Fragebogens am Ende der Lehrveranstaltung zur Evaluierung des Nut-zens dieser Auseinandersetzung mit dem arbeitsbezogenen Verhaltensund Belastungs-erleben soll Rückschlüsse für weiterführende Überlegungen, wie die Refl  exion berufsrelevanter, persönlichkeitsbildender Inhalte angestoßen werden kann, liefern.  3.  Nutzung der Erkenntnisse für eine Optimierung der Induktionsphase Die Untersuchung zeigt, dass sich für Masterstudierende mit gleichzeitigem Berufs-einstieg und damit verbundener Induktionsphase vielfältige persönliche und berufl  iche Herausforderungen ergeben. Die befragten Primarstufenlehrpersonen (14 mit voller Lehrverpfl  ichtung) berichten in den Interviews von bis an die Belastbarkeitsgrenze gehenden berufl  ichen Schwierigkeiten vor allem in den Bereichen des Zeitmanagements  und der Organisation des Schulalltags. Zudem zeigt sich bei der Mehrheit der Befrag-ten zum Befragungszeitpunkt – etwa drei Monate nach dem Dienstantritt – auch eine Unzufriedenheit der Person mit sich selbst, die bis in die private Ebene hinein wirkt. Betroff  en sind die Familie, Partnerschaft   und der Freundeskreis.  Gleichzeitig ist ein Ergebnis der Studie, dass es vor allem die unterstützenden sozialen Systeme sind, die den empfundenen Bela stungen entgegenwirken und das berufliche und private Wohlbefi  nden stärken. Hier setzt das Mentoring an, das im Rahmen  der verpfl  ichtenden Induktionsphase (BGBl. 211/2013) 2019 implementiert wurde. Allerdings lässt sich aus den Auswertungen der Interviews folgender Optimierungsbedarf ableiten.  3.1  Sicherstellung der personalen Ressourcen für das Mentoring Die Befragten schreiben einer begleitenden Einführung in den Schulalltag durch er-fahrene Lehrpersonen und einem Wissensund Erfahrungsaustausch in dieser Phase der Selbsterprobung und -verwirklichung einen hohen Wert zu (Dreer, 2016). Die Be-treuung scheint jedoch nicht sichergestellt. Eine befragte Person äußert: „Ich habe dies-Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 258 bezüglich schon sehr oft   mit meiner Direktorin gesprochen, in dem Bezirk, wo ich arbeite, gibt es keine Mentoren. Es gibt entweder zu wenige oder keine.“ (IP_11; auch IP_32).  3.2  Klärung der rechtlichen Lage Zum Befragungszeitpunkt besteht Unsicherheit darüber, für welche Gruppe der Berufseinsteigenden in dieser Übergangsphase zur PädagogInnenbildung NEU eine qua-lifi zierte Begleitung überhaupt verpfl  ichtend vorgesehen ist. Die Aussagen von Schulleitungen und den Verantwortlichen in der Bildungsregion sind kontrovers (IP_29) und Unsicherheit entsteht: „(…) das Organisatorische war das Problem“  (IP_30; IP_28;  IP_32) (vgl. auch Prenzel et al., 2021). 3.3  Erhöhung der Betreuungszeiten  Neben den knappen personalen Ressourcen wird Zeitknappheit empfunden. Die Inter-viewten geben Betreuungszeiten von null bis 120 Minuten in einer Regelmäßigkeit von „nie“, „bisher einmal“ bis „b isher einmal, aber monatlich geplant“ an. Die Gespräche  sind meist terminisiert. Wird das Mentoring allerdings von einer Person an der Schule übernommen, so handelt es sich überwiegend um beiläufi  ge Gespräche. 3.4  Frühzeitiger Start des Mentorats und Gewährleistung einer tatsächlichen  Unterstützung „Ich kann nur sagen, dass es sinnvoll wäre, eine Mentorin vor Schulbeginn zu haben und  dass die Mentorin nicht eine Person aus der Schule ist, weil wir hatten ein Problem (…) mit der Direktorin. Dann wäre es gut, wenn man das mit wem bespricht, der außer-halb der Schule ist. (…) grundsätzlich fi  nde ich das System Mentoring gut, aber so wie es  jetzt ist, noch nicht sehr gut.“ (IP_11; auch IP_33 u. a.) Die Frage, ob die Mentorin beziehungsweise der Mentor und die zu betreuen de Lehrperson an der gleichen Schule  unterrichten sollten, ist gesetzlich nicht näher ausgeführt (§ 39a(3) VBG). Hier eröff  net sich ein Handlungsspielraum. Einerseits sichert das Mentoring an derselben Schu-le die Kenntnis über die vorliegenden Bedingungen und unterstützt eine an die Situa-tion angepasste Begleitung, andererseits können Probleme wie das oben beschriebene auft reten. 3.5  Vertrauensvolle Beziehung „(…) ich hab Gott sei Dank eine Mentorin erwischt, die (…) wirklich eine Ansprechpartnerin ist.“  (IP_2; auch IP_34) Die Qualität der Betreuung steht ganz wesentlich in Zusammenhang mit einer vertrauensbasierten Beziehung zwischen den Beteiligten. Diese Masterstudium und Berufseinstieg 259 wird erschwert durch die Betreuungsund Bewertungsambivalenz. Eine Befragte äußert ihr Empfi  nden zur Begleitung so: „Gar nicht entlastend, (…) dieses Beobachtet-Werden“  (IP_2) (vgl. auch Prenzel et al., 2021). 3.6  Qualifizierte Mentor*innen „Und sie kennt sich noch nicht aus, sie hat keine Ahnung von einer Begutachtung, wie  man das schreibt, was da alles evaluiert wird.“  (IP_25) Eine hochwertige Betreuung  der Berufseinsteigerinnen und -einsteiger setzt gut ausgebildete und informierte Men-tor*innen voraus. Das Rollenbild muss kl ar (§ 39a(3)) und das Handeln-Können gesichert sein. In § 39a(1) und (4) VBG sind die Voraussetzungen für eine Berufung zur Mentorin bzw. zum Mentor defi  niert. Derzeit übernehmen oft   engagierte Kolleg*innen  diese wichtige Rolle (IP_11). Ihr Beitrag wird al s hilfreich und entlastend empfunden  und kann das fehlende oder unzureichende Mentoring mehr oder weniger kompensie-ren (IP_28), aber nicht ersetzen. Professionelles Mentoring, „das ist wirklich sehr, sehr  schön“ (IP_18), denn „da kümmert sich wer um mich. Das ist eigentlich ein schönes Gefühl, wenn man das so im Hinterkopf hat.“ (IP_32)  Zusammengefasst lassen sich aus den Ergebnissen der Studie folgende Vorschläge zur Optimierung der Berufseinstiegsphase ableiten: Die berufl  iche und hier vor allem die zeitliche Belastung der Berufseinsteig enden ist hoch und eine professionelle  Begleitung durch eine qualifi  zierte Lehrperson erwünscht. Die Betreuung muss im Sinne einer besseren Orientierung und Belastungsreduktion transparent organisiert und jedenfalls gesichert sein. Um den Einstieg in die Induktionsphase zu optimieren, muss das Mentoring frühzeitig – idealerweise noch vor dem Schulstart – erfolgen.  Die Berufseinsteigenden geben an, trotz des empfundenen Zeitdrucks mehr Zeit für  begleitende Gespräche und Hospitationen einbringen zu wollen, um das professionelle  pädagogische Handeln ihrer Betreuerinn en und Betreuer beobachten und in regelmäßigen Erfahrungsaustausch mit ihnen treten zu können, wobei der Austausch im Sin-ne eines optimierten Zeitmanagements klar zu reglementieren sei. Gleichzeitig wird das Gefühl einer Abhängigkeit geäußert, die wenig vertrauensbildend wirkt. Hier wird vor allem die Bewertung durch die Mentor*innen als zusätzliche Belastung empfunden. Sie erhöht den Druck auf die Berufseinsteiger*innen.  4.  Transfer der Erkenntnisse hinsichtlich Fortund Weiterbildung Das teilweise hohe Belastungsempfi  nden der Lehrpersonen macht die Notwendigkeit  der Entwicklung einer hohen Resilienzfähigke it – der individuellen Widerstandsfähigkeit und Belastbarkeit – deutlich. Neben dem grundlegenden Beitrag der Ausbildung und der Integration eines qualitätvollen Mentorings in das Noviziat können adäqua-te Fortbildungsveranstaltungen ebenso wie entsprechende Weiterbildungsangebote die Professionalisierung hinsichtlich eines salutogenen Lehrer*innenhandelns unterstützen. Refl exionsfähigkeit und Selbstrefl  exibilität (Fröhlich-Gildhoff   & Rönnau-Böse, 2011, Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 260 S. 44) können im Zusammenhang mit Resilienz al s Ressource und Copingstrategie genannt werden. Dementsprechend fi  nden diese Th  emenbereiche in Fortund Weiterbildungsangeboten bereits Eingang.  Hinter Titeln wie u. a. „Gesundheit in Balance – Resilienz, Stress positiv bewältigen“, „Ein starkes Trio: Lachen, Humor und Gesundheit – Lache und das Leben lacht zurück!“ oder „ Wer innehält, bekommt von innen Halt / Stopp dem Stress und mehr Mitgefühl bitte!“ und „Psychosoziale Gesundheit – achtsam und stark durch das Le-ben“ stehen Angebote, die auf die Stärkung der persönlichen Resilienzstrategien, die Verfügbarkeit von Selbstmanagementtechniken und die Entwicklung der Refl  exionsfähigkeit (KPH, 2020, S. 7) abzielen und durch Coachingund Supervisionsangebote er-gänzt werden.  5.  Vom inhaltlichen Transfer zur nachhaltigen Transformation Die Überlegungen, den Persönlichkeitsbildungsansatz in die Lehrer*innenausbildung zu implementieren und in den Fortund Weiterbildungsangeboten zu verdichten, fol-gen u. a. den Ergebnissen der COACTIV-Studie des Max-Plank-Instituts (2007, S. 106), deren Kompetenzmodell Professionswissen (knowledge), Haltung, professionelle Über-zeugung (beliefs) und psychologische Funktionsw eisen, Selbstregulation (psychological  functioning) wie Distanzierungsfähigkeit und Copingstrategien (MPI, 2007, S. 107) als wesentliche Parameter des Lehrer*innen-Handels determiniert. Das daraus entwickel-te „eigenschaft  stheoretische Persönlichkeitskonzept“  widmet sich „relativ stabilen Mustern von Dispositionen, die für das Handeln, den Erfolg und das Befi  nden im Lehrerberuf bedeutsam sind“ (Mayr & Neuweg, 2006 nach Mayr, Hanfstingl & Neuweg, 2020, S.  141). Dementsprechend empfehlen Mayr et al. eine Orientierung der Ausbil-dungsangebote an den Aktionsfeldern Persönlichkeitsentwicklung, Selbstregulation, Pä-dagogisches Handeln und Laufb  ahnwahl. Aufgrund der Integration in (verpfl  ichtende)  Ausbildungsinhalte wird für die Studierenden eine Auseinandersetzung mit der eigenen Persönlichkeit unumgänglich. Damit diese kritische Refl  exion ihren Transfer in einer  Persönlichkeitsstabilisierung oder sogar in einer Persönlichkeitstransformation fi  ndet,  kann mit Coaching und persönlichen Beratungen u. a. auch zur Berufswahl unterstützt werden (Mayr et al., 2020, S. 143). In diesem Zusammenhang bietet es sich an, neben den verpfl  ichtenden Ausbildungscurricula Synergien mit zusätzlich vorhandenen, hochschulinternen Angeboten und Expertinnen bzw. Experten für die Studierenden nieder-schwellig nutzbar zu machen.  Im Lichte der Erkenntnisse aus der Potsdamer Lehrerstudie, wonach das Belastungsempfi  nden von Lehrkräft  en im weiteren Berufsleben progressiv zunimmt (Schaarschmidt, 2005, S. 142), und der Studie zur Gesundheit und dem Gesundheitsempfi  nden  von Lehrpersonen in Österreich (Hofmann et al., 2012), die u. a. eine mit dem Dienst-alter steigende Erschöpfung (S. 35) und einen sich verschlechternden gesundheitlichen Zustand der Lehrkräft  e (S. 20) konstatiert und die zeigt, dass die Distanzierungsfähigkeit im Vergleich zum Dienstanfang abnimmt (S. 38), scheint es nach den Erkenntnis-Masterstudium und Berufseinstieg 261 sen um die Belastungssituation am Berufseinstieg höchst notwendig, Maßnahmen, die  einen nachhaltigen Transformationsprozess einleiten, zu setzen.  Wieweit das reiche Repertoire an Fortund Weiterbildungsinhalten, das intensiv auf  Achtsamkeit und psychosoziale Gesundheit, Selbstrefl  exion und Selbstwirksamkeit abzielt, eine nachhaltige Veränderung bei Lehrkräft  en bewirken kann, ist zu diskutieren.  Augenmerke sollten auf die positive Gestal tung und das positive Erleben des Berufseinstiegs gerichtet werden. Das beginnt in der Ausbildung bei der Entwicklung stabiler Persönlichkeiten, einer Klarheit und Sicherheit in der Berufswahl und setzt sich fort in einem passgenauen und an den Expertisen der Neueinsteigenden orientierten Ressour-ceneinsatz. Es manifestiert sich in der Fokussierung auf den von einem qualitätsvollen Mentorat begleiteten und in einem strukturierten Onboarding-Prozess ablaufenden Be-rufseinstieg. Es ermöglicht zeitliche und inhaltliche Autonomie in der Weiterbildungs-wahl und eröff  net dazu Ressourcen. Ein salutogenes Führen (Schaarschmidt, 2005 zit.  nach Hundeloh, 2014, S.  41) durch die Schulleitung ergänzt die Resilienz fördernden Maßnahmen. Bildet das Zitat von Hermann Hesse (1941) „Und jedem Anfang wohnt ein Zauber  inne, der uns beschützt und der uns hilft  , zu leben“ auch keine Evidenzen ab, kann es  doch als Leitgedanke übernommen werden und so zur Grundlage einer nachhaltig wir-kenden, positiven Transformation des Lehrerseins führen. Literatur Albert, S. (2016). Die Bedeutung der refl  exiven Selbstforschung für die Professionalisierung  von Lehrpersonen. Haushalt in Bildung & Forschung 5  (2016)  4, 35–46. https://doi. org/10.3224/hibifo.v5i4.25693  Bauer, J., Stamm, A., Virnich, K., Wissing, K., Müller, U., Wirsching, M. & Schaarschmidt, U.  (2006 ). Correlation between burnout syndrome and psychological and psychosomatic symptoms among teachers. International Archives of Occupational and Environmental Health , 3, 199–204. Becker, P . (2006). Gesundheit durch Bedürfnisbefriedigung.  Göttingen: Hogrefe. BGBl. 211/2013. Republik Österreich. Dienstrechts-Novelle 2013 – Pädagogischer Dienst. BMBWK, BMöLS, GÖD (2000). LehrerIn 2000. Arbeitszeit, Zufriedenheit, Beanspruchungen  und Gesundheit der LehrerInnen in Österreich.   Verfügbar unter: https://www.bmbwf. gv.at/Th  emen/schule/bef/sb/lehrerin2000.html [03.06.2022]. Burzan, N. (2016). Methodenplurale Forschung. Chancen und Probleme von Mixed Methods.   (P . Eisewicht, R. Hitzler & N. Burzan, Hrsg.). Weinheim & Basel: Beltz. Dreer, B. (2016). Psychologische Bedürfnisse Studierender im Schulpraktikum – eine Perspektive auf die Bedingungen der schulpraktischen Ausbildung angehender Lehrperso-nen. Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 9(2),  284–301.  Fenzl, T. & Mayring, P . (2017). QCAmap: eine interaktive Webapplikation für Qualitative Inhaltsanalyse. Zeitschrift   für Soziologie der Erziehung und Sozialisation , 37, 333–340 Verfügbar unter: https://www.qcamap.org/ui/de/home Fröhlich-Gildhoff  , K. & Rönnau-Böse, M. (2011): Resilienz. UTB: Stuttgart. Hasselhorn, H. M. (2009). Arbeitsbedingte psychische Erschöpfung bei Lehrern im Vergleich  mit anderen Berufsgruppen. In U. W . Kliebisch & R. Meloefski (Hrsg.), Lehrer-Gesund-Gabriele Beer, Astrid Ebenberger, Sylvia Potzmader und Rudolf Beer 262 heit: Anregungen für die Praxis  (S. 73–82). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Hesse, H. (1941). Stufen.   Verfügbar unter: https://hhesse.de/gedichte/stufen/ [26.10.2021]. Hilzensauer, W . (2008). Th  eoretische Zugänge und Methoden zur Refl  exion des Lernens. Ein  Diskussionsbeitrag. Bildungsforschung, 2008, Jg. 5, 2 , Schwerpunkt „Refl  exives Lernen“,  (Th . Häcker, W . Hilzensauer & G. Reinmann, Hrsg.). Verfügbar unter: https://bildungsforschung.org/ojs/index.php/bildungsforschung/article/view/77/80 [03.09.2021].  Hofmann, F., Griebler, R., Ramelow, D., Unterweger, K., Griebler, U., Felder-Puig, R. & Dür,  W . (2012). Gesundheit und Gesundheitsverhalten von Österreichs Lehrer/innen. Ergebnisse der Lehrer/innenbefragung 2010 . Ludwig Boltzmann Gesellschaft  : Wien. Verfügbar  unter: http://lbihpr-pub.lbg.ac.at/publ/EA-PDF12_0541.pdf [26.10.2021]. Hundeloh, H. (2014). Salutogenes Leitungshandeln. Journal für Schulentwicklung, 18(2), 40– 45. KPH Wien/Krems (2020). HLG Coaching und Resilienz.  SKZ 740 159. Kramis-Aebischer, K. (1995). Stress, Belastungen und Belastungsverarbeitung im Lehrberuf.   Bern, Stuttgart & Wien: Haupt.  Ksienzyk, B. & Schaarschmidt, U. (2005). Beanspruchung und schulische Bedingungen. In U.  Schaarschmidt (Hrsg.), Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse  eines veränderungsbedürft  igen Zustandes  (2. Aufl  ., S. 72–87). Weinheim & Basel: Beltz. Max-Planck-Institut für Bildungsforschung (2007). Research Report 2005–2006 . Berlin. Mayr, J., Hanfstingl, B. & Neuweg, G. H. (2020). Persönlichkeitseinsatz in der Lehrerinnenund  Lehrerbildung.  Verfügbar unter: https://www.researchgate.net/publication/344885587_ Personlichkeitsansatz_in_der_Lehrerinnen-_und_Lehrerbildung [26.10.2021]. Nübling, M., Stößel, U., Hasselhorn, H.-M., Michaelis, M. & Hofmann, F. (2005). Methoden  zur Erfassung psychischer Belastungen. Erprobung eines Messinstruments (COPSOQ) Fb 1058. Schrift  enreihe der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.  Dortmund, Berlin & Dresden: Wirtschaft  sverlag NW , Verlag für neue Wissenschaft  . Prenzel, M., Huber, M., Muller, C., Höger, B., Reitinger, J., Becker, M., Hoyer, S., Hofer, M.  & Lüft  enegger, M. (2021). Der Berufseinstieg in das Lehramt. Eine formative Evaluation  der neuen Induktionsphase in Österreich.  Münster & New Y ork: Waxmann. https://doi. org/10.31244/9783830993483 Rost, D. H. (2013). Interpretation und Bewertung pädagogisch-psychologischer Studien.  Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Rothland, M. (Hrsg.). (2007). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf: Modelle, Befunde,  Interventionen.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. Schaarschmidt, U. (2005). Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse eines veränderungsbedürft  igen Zustandes  (2. Aufl  .). Weinheim & Basel: Beltz. Schaarschmidt, U. (2006). AVEM – ein persönlichkeitsdiagnostisches Instrument für die berufsbezogene Rehabilitation. In Arbeitskreis Klinische Psychologie in der Rehabilitation BDP (Hrsg.), Psychologische Diagnostik – Weichenstellung für den Reha-Verlauf  (S. 59– 82). Bonn: Deutscher Psychologen Verlag GmbH. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (1997). A VEM – ein diagnostisches Instrument zur Differenzierung von Typen gesundheitsrelevanten Verhaltens und Erlebens gegenüber der Arbeit. Zeitschrift   für Diff  erentielle und Diagnostische Psychologie, 18 (3), 151–163. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (2001). Bewältigungsmuster im Beruf.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (2003). A VEM – Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster  (2. überarb. u. erw. Aufl  .). Frankfurt a. M.: SwetsTest.Masterstudium und Berufseinstieg 263 Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (2006). Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster  (A VEM): Manual.  Harcourt Test Services. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W . (2008). A VEM – Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster. Handanweisung  (3. überarb. und erw. Aufl  .). London: Pearson.  Schneider, A. (2014). Triangulation und Integration von qualitativer und quantitativer Forschung in der Sozialen Arbeit. In E. Mührel & B. Birgmeier (Hrsg.), Perspektiven sozialpädagogischer Forschung.  (S. 15–30).Wiesbaden: Springer. Schönwälder, H.-G., Berndt, J., Ströver, F. & Tiesler, G. (2003). Belastung und Beanspruchung  von Lehrerinnen und Lehrern. Schrift  enreihe der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und  Arbeitsmedizin: Forschungsbericht, Fb 989.  Bremerhaven: Wirtschaft  sverlag NW . Verfügbar unter: https://www.baua.de/DE/Angebote/Publikationen/Schrift  enreihe/Forschungsberichte/2003/Fb989.pdf?__blob=publicationFile&v=3  [02.09.2019]. Spenger, J., Katschnig, T., Schrittesser, I. & Wistermayer, L. (2019). Under pressure – Berufsvollzugsprobleme und Belastungen von Lehrpersonen. Eine empirische Studie.  PH NÖ und  Universität Wien. Verfügbar unter: https://www.ph-noe.ac.at/fi  leadmin/root_phnoe/ MitarbeiterInnen/Silvia_Zechmeister/Under_pressure_Projektbericht_Mai_2019.pdf [03.02.2022]. Terhart, E. (2013). Erziehungswissenschaft   und Lehrerbildung.  Münster: Waxmann. Wyss, C. (2008). Zur Refl  exionsfähigkeit und -praxis der Lehrperson. Bildungsforschung,  2008, Jg. 5,  2, 1–15. Verfügbar unter: https://bildungsforschung.org/ojs/index.php/bildungsforschung/article/view/80/82 [03.09.2021].Anne Frey und Silvia Pichler  INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase  (Induktion) in der österreichischen Lehrer*innenbildung im Bundesland Vorarlberg  Zusammenfassung Der Berufseinstieg in die Tätigkeit als Lehrperson gilt als besonders sensible Phase und damit als sehr bedeutsam für die Professionalisierung von Lehrpersonen. Im Rahmen der Pä-dagogInnenbildung NEU wurde in Österreich vor diesem Hintergrund eine weitere Akade-misierung der Lehrer*innenbildung angestrebt und ein dreiphasiges Modell etabliert. Eine wesentliche Neuerung ist die begleitete zweite Phase, die Berufseinstiegsphase, die als ein-jährige Induktion konzipiert ist und seit dem Schuljahr 2019/20 umgesetzt wird. Spezifi  sche Fortbildungen und ein Mentoring sind die Hauptsäulen der Induktion. Der Beitrag be-schreibt umfangreiche Begleitforschungen aus dem Bundesland Vorarlberg (Projekt INDUK). Rekurrierend auf die für den Berufseinstieg relevanten Entwicklungsaufgaben zeigen sich in einer auf Fragebogen basierten quantitativen Erhebung bei den beginnenden Lehrpersonen in Bezug auf das Kompetenzerleben eine Steiger ung und in Bezug auf das Belastungserleben keine Veränderungen im ersten Dienstjahr. Das Mentoring wird von den Berufseinstei-ger*innen und den Mentor*innen gleichermaßen als wichtig eingeschätzt und auf verschie-denen – den Entwicklungsaufgaben entsprechenden – Lernebenen dialogisch durchgeführt. Die Ergebnisse sprechen für einen wertvollen Beitrag der Induktion zur Professionalisierung beginnender Lehrpersonen und damit zur Qualität der Lehrer*innenbildung in Österreich.Schlüsselwörter: Induktion, PädagogInnenbildung NEU, Berufseinstieg, Mentoring, Entwicklungsaufgaben  INDUK – Accompanying research on the career entry phase (induction) in  Austrian teacher education in the federal state of Vorarlberg Summary Th ere is consensus that teachers’ career entry is a particularly sensitive phase and thus signifi cant for professionalization. With the goal of advancing the academization of Austrian  teacher training, a three-phase model was establ ished based on the reform driving expertise  PädagogInnenbildung NEU. Core element is the supervised second phase of teacher train-ing implemented as a one-year induction, which was introduced in 2019/20. Specifi  c training and mentoring are seen as mainstays of induction. Th  e article is based on extensive accompanying research carried out in the Austrian federal state Vorarlberg (project INDUK). With reference to developmental tasks relevant for career entry, increasing experience of competence and no change in stress perception during early career teachers’ fi  rst year can  be shown. Mentoring is rated as important both by the new teachers and their mentors and is carried out in a dialogical manner in correspondence with the identifi  ed developmental  tasks. Th  e results indicate a meaningful contribution of the reformed induction phase to the  professionalization of beginning teachers and thus to the quality of teacher education in Aus-tria.   Keywords: Induction, PädagogInnenbildung NEU, career entry, mentoringAnne Frey und Silvia Pichler 266 1.  Einleitung und Ausgangspunkt Der Berufseinstieg in die Tätigkeit als Lehrer*in bietet immer wieder Anlass für Diskussionen sowohl in Wissenschaft   und Forschung als auch in Gesellschaft   und Bildungspolitik. Die Lehrer*innenbildung sieht sich dabei allzu häufi  g mit dem Vorwurf  von zu wenig Praxisnähe und zu starker fachlic her und theoretischer Ausrichtung der  Ausbildung und dem dann entstehenden Praxisschock beim Eintritt in den Beruf kon-frontiert. Mindestens zwei Argumente sind hier anzuführen: Die Bedeutsamkeit theo-retischen Wissens und die „Unvermeidbark eit“ eines Übergangs vom Studium in den  Beruf. Ad 1: Zahlreiche Untersuchun gen namhaft  er Wissenschaft  ler*innen betonen die  Wichtigkeit des theoretischen Wissens und der evidenzbasierten Lehramtsausbildung an Universität und Pädagogischer Hochschule (Hascher, 2014; König, 2014; Te rhart, 2000, 2011). Das fachliche, das fachdidaktische  sowie das pädagogisch-psychologische  Wissen (um auf die klassische Einteilung von Shulmann (1986) zu rekurrieren)  sind wesentliche Facetten professioneller Lehrer*innenkompetenz (Baumert & Kunter, 2006; 2011; Sc hnider, Fischer, Mettinger & Spiel, 2012; Voss, Kunina-Habenicht, Hoehne & Kunter, 2015). Gerade vor dem Hintergrund einer gewachsenen Heterogenität und dem Anspruch einer inklusiven Ausrichtung des Bildungssystems zeigt sich – neben der sozialen Unterstützung – das Wissen darüber, was in herausfordernden pädago-gischen Situationen zu tun ist, als wichtig er Entlastungsfaktor für Lehrpersonen (Oetjen, Martschinke, Elting, Baumann & Wissenbach 2021). Ad 2: Der Lehrer*innenberuf ist so komplex, dass er in seiner Gesamtheit auch in einer noch so guten Ausbildung nicht so erlernt und beherrscht werden kann, dass der Einstieg in die Berufstätigkeit vollkommen reibungslos und ohne die für diese Phase spezifi  schen Herausforderungen  von statten gehen kann. Vielmehr ist die Professionalisierung eine ständige Aufgabe für Lehrpersonen und ist als ein Kontinuum vom ersten Tag des Studiums bis zum letzten Tag der Berufstätigkeit zu begreifen (Braunsteiner & Schnider, 2020). Diesen Erkennt-nissen trägt die Akademisierung der Lehrer*innenbildung in Österreich Rechnung, die unter dem Stichwort PädagogInnenbildung NEU ein umfassendes Reformpaket be-inhaltet. Hierbei wurde zum einen die Ausbildung verändert, 1 die ein vierjähriges Bachelorstudium für das Lehramt vorsieht und einen konsekutiven einjährigen (Primar-stufe) bzw. zweijährigen (Sekundarstufe) Master (Schnider et al., 2011). Die im Studium fest integrierten Praxisphasen unterstreichen den Anspruch einer gleichsam theoriewie praxisorientierten Ausbildung der angehenden Lehrpersonen. Über Studienaufb  au  und Studiendauer hinaus wurde aber auch der Berufseinstieg neu geregelt, bei dem nun erstmalig eine einjährige Induktion vorgesehen ist, um den direkten Übergang von der Ausbildung in den vollständig eigenverantwortlich zu gestaltenden Beruf als Lehrper-son mit verschiedenen Maßnahmen zu begleiten (Dammerer, 2022; Holzinger, Kopp-Sixt, da Rocha & Völkl, 2015; Schnider et al., 2011). Dabei stellen berufseingangsspezi-fi sche Fortbildungen sowie ein Mentoring, also die Unterstützung des Berufseinsteigers/ der Berufseinsteigerin durch eine schon mindestens fünf Jahre tätige Lehrperson, die zwei großen Säulen der Induktion dar. Der Artikel befasst sich mit dem Belastungs 1 Einen Überblick über die Geschichte der Lehrer*innenbildung in Österreich liefern  Hofmann,  Hagenauer und Martinek (2020).INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 267 und Kompetenzerleben während dieser Phase sowie mit der Qualität der Begleitmaßnahmen (Mentoring und Fortbildungen) und stellt Ergebnisse aus den Forschungen in Vorarlberg unter Berücksichtigung der Mentor*innenund der Berufseinsteiger*innen-perspektive dar. 2.  Spezifische Anforderungen im Berufseinstieg „Die Phase des Berufseinstiegs umfasst die Zeit der ersten berufl  ichen Tätigkeit im  Schulfeld, die im Rahmen einer Anstellung erfolgt und eigenverantwortlich ausge-übt wird.“, wie Keller-Schneider (2020a, S. 65) es umschreibt. Die schweiz erische Wis-senschaft  lerin führt weiter aus, dass in Praxisphasen zwar das eigenverantwortliche  Unterrichten in mehr oder weniger starkem Ausmaß geübt wird, dass die „eigenver-antwortliche Berufstätigkeit“ aber wese ntlich umfassender ist und Aufgaben über das  Unterrichten hinaus bereithält (ebd.). Die erste Anstellung nach Abschluss der Ausbil-dung 2 markiert den Beginn  des Berufseinstiegs, und dessen Ende  kann nur subjektiv  empfunden werden als „wahrgenommene[s] Ankommen im Beruf “ (ebd.). Nach ihren ausführlichen Forschungen lassen sich die Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg theoretisch begründbar und empirisch belegt vier Bereichen zuordnen: der „Identitäts-stift enden Rollenfi  ndung“, der „Adressatenorientierten Vermittlung“, der „Anerkennenden Klassenführung“ und der „Mitgestaltenden Kooperation“ (Hericks, 2006; Keller-Schneider, 2020a, b). Abbildung 1 gibt einen Überblick ü ber die spezifi  schen Aufgaben. Abbildung 1:  Modell der berufl  ichen Anforderungen: Entwicklungsaufgaben, Teilbereiche und  Einzelanforderungen nach Keller-Schneider (2020a, S. 251, 2020b, S. 66) 2 Die zurzeit in einigen Bundesländern Österreichs aufgrund des Lehrer*innenmangels geltende Praxis der Anstellung von Bachelorstudierenden vor ihrem Abschluss wird in weiteren Ab-schnitten des Beitrags noch einmal aufgegriff  en. Anne Frey und Silvia Pichler 268 Die Bewältigung der Entwicklungsaufgaben hängt dabei von Wahrnehmungsund Verhaltensdispositionen ab (Keller-Schneider, 2009; 2020a, b), also der subjektiven Ein-schätzung, ob eine Aufgabe als bewältigbar  anzusehen ist, womit sich Keller-Schneider zum einen auf das Kompetenzmodell der Lehrer*innenbildung (Baumert & Kunter, 2006, 2011) und zum anderen auf das transaktionale Stressmodell (La zarus & Folk-mann, 1984) beruft  . „Professionalisierung erfolgt über eine aktive Ause inandersetzung  mit wahrgenommenen Anforderungen“ (Keller-Schneider, 2020b, S. 66). Aufgrund der Komplexität der Aufgaben wird der Berufseinstieg in den Lehrer*innenberuf auch als besonders sensible Phase bezeichnet, da die Bewältigung der Aufgaben nur mit der Ak-tivierung von persönlichen und sozialen Ressourcen, dem Rekurs auf Th  eorieund  Handlungswissen und die Regulation eigener Ansprüche erfolgen kann – was wiede rum  prägend für die weitere berufl  iche Entwicklung ist (Baer et al., 2011; Kunze & Hericks,  2002; Keller-Schnei der & Hericks, 2014, 2020; Terhart, 2000). Kompetenzentwicklung und Belastungserleben im ersten Dienstjahr sind daher wichtige Marker für das Gelingen des Berufseinstiegs, was sich in „Progression von Kompetenz und […] Stabilisie-rung von Identität“ (Hericks, 2006, S. 62) zeigt. 3.  Umsetzung der Induktion in Vorarlberg 3.1  Angebote für die Ber ufseinsteiger*innen und Aufgab en der  Mentor*innen Die Phase des Berufseinstiegs nimmt als Übergangsphase zwischen Studium und Berufstätigkeit eine besondere Stellung ein und ist für speziell generierte Begleitmaßnahmen geradezu prädestiniert. Diese bestehen au s Fortbildungsangeboten und einem  Mentoring. In Österreich ist diese Phase aktuell auf ein Jahr ausgelegt und wird als In-duktion bezeichnet. Fast die Hälft  e der Berufseinsteiger*innen (40,7 %) absolviert parallel das Masterstudium (Prenzel et al., 2021), wobei dieser Personenkreis in der Re-gel eine verminderte Lehrverpfl  ichtung hat. In einem vom Bund vorgegebenen Rahmen  wurde die Induktion in den Bundesländern regional adaptiert und umgesetzt. Am Bei-spiel Vorarlbergs soll dies im Folgenden dargelegt werden. Die Fortbildungen bestehen aus einem breiten Angebot klassischer Th  emen, die gerade im Berufseinstieg als besonders herausfordernd wahrgenommen werden, wie Schulrecht, Elternarbeit, Konfl  iktmanagement und Klassenführung. Insgesamt müssen aus einem spezifi  schen speziell für  Berufseinsteiger*innen entwickelten Angebot 24 Unterrichtseinheiten absolviert wer-den, wobei nach einer Auft  eilung in Wahlund Pfl  ichtbereiche im ersten und zweiten  Jahr der Umsetzung, die Veranstaltungen nun seit dem dritten Jahr (2021/22) in Gänze frei gewählt werden können, da es insbesondere bei den sich gleichzeitig im Master be-fi ndenden Berufseinsteiger*innen zu inhaltlichen Überlappungen kam. Die Konzeption  der Fortbildungen erfolgte unter Berücksichtigung der Wirkungsforschungen (Lipow-sky, 2014) und bie tet beispielsweise mehrteilige Formate, die Praxisauft  räge und deren gemeinsame Refl  exion in der Fortbildung ermöglichen (Pichler & Frey, 2021). Das  Mentoring (als zweite Säule der Induktion) wird von Lehrpersonen übernommen, die INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 269 mindestens fünf Jahre im Dienst sind. Es gibt hier keine genauen Vorgaben in Bezug  auf Anzahl oder Länge von Gesprächen, die mit den Mentees durchzuführen sind, oder in Bezug auf die Anzahl gegenseitiger Hospitationen, aber es liegt eine vom Gesetzge-ber formulierte Profi  lund Aufgabenbeschreibung für die Mentor*innen vor. Danach  sollen die Mentor*innen die Mentees bei der Planung und Gestaltung von Unterricht beraten, die Tätigkeiten im Unterricht und in der Erziehung analysieren und refl  ektieren sowie die berufl  iche Entwicklung anleiten und unterstützen (VBG §39a). Konkreter sind die Aufgaben in zwei wesentlichen Dokumenten gefasst: Die Mentor*innen ha-ben die Entwicklung ihrer Mentees in einem Entwicklungsprofi  l zu dokumentieren und  am Ende der einjährigen Begleitung ist ein Gutachten  zu erstellen, auf dessen Grundlage abschließend von der Schulleitung ein Bericht 3 angefertigt wird, der über Erfolg und  Weiterverwendung des/der Mentee entscheidet. Damit sind die Mentor*innen zugleich beratend und bewertend tätig, eine Doppel rolle, die im Bildungssystem aber keine Seltenheit hat. Zeilinger und Dammerer (2022) betonen in diesem Zusammenhang, dass  das Gutachten „kein bloßes Bewertungs-, sondern unverzichtbares A rbeitsinstrument im Mentoring-Prozess“ (ebd., S.  235) darstellt, da es wesentliche Lehrer*innenkompe-tenzen beinhaltet, diese operationalisiert und damit sowohl für die Mentees als auch für die Mentor*innen einen konkreten Erwartungshorizont aufzeigt. Dies macht die Beglei-tung einfacher und die Bewertung transparenter. Wie schon an anderer Stelle ausge-führt (Frey & Pichler, 2020; 2022), lassen sich zwischen den im Entwicklungsprofi  l bzw.  Gutachten genannten Beobachtungsfeldern und den Entwicklungsaufgaben von Keller-Schneider (2020b) Bezüge herstellen. Die „ Vermittlung des Lernstoff  s“ entspricht annähernd der bei Keller-Schneider genannten „adressatenbezogenen Vermittlung“ und das „erzieherische Wirken“ der „anerkennenden Klassenführung“. Die „Zusammenarbeit mit Kolleg*innen und Erziehungsberechtigten“ ko rrespondiert mit der „mitgestaltenden  Kooperation“. Ein extra ausgewiesenes Beobachtungsfeld zur „Identitätsstift  enden Rollenfi ndung“ beinhalten Entwicklungsprofi  l und Gutachten nicht, obwohl sich auch diese Aufgabe als eine wichtige erwiesen hat und die Berufseinsteiger*innen hier ähnlich wie in den anderen Bereichen viel an Entwicklungsarbeit leisten (Frey & Pichler, 2020, 2022; Keller-Schneider, 2020a, b) und die Mentoringgespräche – wie eigene Untersu-chungen zeigen – sich vielfach auf Aspekte der Rollenfi  ndung beziehen (vgl. Frey &  Pichler, 2022 sowie Ergebnisund Diskussionsteil dieses Beitrags).  3.2  Angebote für Mentor*innen Um die Mentees in ihrem Entwicklungsprozess professionell zu unterstützen, braucht es kompetente Mentor*innen (Dammerer, 2021), die wiederum ihre eigenen professionsund aufgabenspezifi  schen Entwicklungsfelder haben (Keller-Schneider, 2022). Der Hochschullehrgang „Mentoring: Berufseinstieg professionell begleiten (30  ECTS)“ der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg strebt einen breitangelegten Kom-petenzaufb  au an und qualifi  ziert zur Betreuung von Berufseinsteiger*innen in der In3 Bildungsdirektion Vorarlberg (2019a-d). Dokumente zum Download unter https://www. bildung-vbg.gv.at/jobs-karriere/Induktionsphase.htmlAnne Frey und Silvia Pichler 270 duktionsphase. Die Teilnehmenden sollen dazu befähigt werden, in ihrer Rolle als Mentor*in der Aufgabe einer individuellen professionellen Begleitung gerecht zu werden. Zielgruppe sind Lehrpersonen aller Schultypen mit mindestens fünf Jahren Unter-richtserfahrung in der Schule. Im Modul 1 „Professionsverständnis – Lehren und Lernen  I“ sind eine Auseinandersetzung mit rechtlichen Gegebenheiten, mit der Rolle als Mentor*in und mit Me-thoden zur Beobachtung, Analyse, Refl  exion und Evaluation von Unterricht curricular verankert. Im Modul 2 „Kommunikation – Begleiten und Beraten I“ liegt der Fokus auf Gesprächsführung, Konfl  iktmanagement, Refl  exionsund Feedbackmethoden und  auf der Entwicklung einer individuellen Beratungsidentität bzw. -haltung. Die Modu-le 3 und 4 vertiefen diese Inhalte. Professionelle Lerngemeinschaft  en (Bonsen & Rolff  ,  2006) werden als durchgängiges Lernsetting geführt. Diese zielen darauf ab, sich mit kooperativen Strategien im Lehren und im kompetenzorientierten Lernen zu beschäft  igen und sich vertiefend darüber auszutauschen (Curriculum, 2019). 4.  Forschungsprojekt INDUK Die Begleitforschungen (INDUK) zur neu gestalteten Berufseinstiegsphase (Induk-tion) wurden an der Pädagogischen Hochschule Vor arlberg konzipiert und von der Bil-dungsdirektion Vorarlberg und dem Land Vorarlberg 4 unterstützt. Die umfangreichen  quantitativen und qualitativen Forschungen wurden in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 durchgeführt. Folgeuntersuchungen für das Jahr 2021/22 sind anberaumt. Die Untersuchungen beleuchten das erste Berufs jahr und die begleitenden Maßnahmen aus  den Perspektiven der Berufseinsteiger*innen und der Mentor*innen mit jeweils unter-schiedlichen Fragestellungen. Im Mittelpu nkt stehen dabei das Kompetenzund Belastungserleben der Berufseinsteiger*innen und die Gestaltung des Mentorings.  4.1 Stichprobe, Untersuchungsdesign Relevant für die Begleitforschungen ist die Gesamtheit aller neu in den Beruf einstei-genden Lehrpersonen, die sich aufgrund ihres Dienstverhältnisses in der Induktions-phase befi  nden. Ebenso relevant ist die Gruppe der Mentor*innen, die die Berufseinsteiger*innen in der Induktionsphase während eines Jahres begleiten. Durch die Tatsachen, dass nicht alle betroff  enen Personen an der Befragung teilnehmen und auch  immer wieder Personen später im Jahr neu in den Beruf einsteigen, diff  erieren die Zahlen der Studienteilnehmenden zu den einzelnen Befragungszeitpunkten, sowohl bei den Mentees als auch bei den Mentor*innen. Die Mentees wurden in zwei getrennten Kohorten aus den Schuljahren 2019/20 und  2020/21 in ihrem jeweils ersten Berufsjahr zu drei unterschiedlichen Messzeitpunk-ten befragt: zwei Monate nach Beginn der Induktionsphase, nach den Semesterferien (Schulhalbjahr) und am Ende des Schuljahres. Die Mentor*innen wurden parallel zu  4 Das Land Vorarlberg unterstützt die Forschungen nicht nur inhaltlich, sondern auch fi  nanziell.INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 271 den Mentees zu jeweils zwei Messzeitpunkten befragt: nach dem ersten Schulhalbjahr  und am Ende des gesamten Schuljahres. Außerdem wurden im Schuljahr 2019/20 am Ende der Induktionsphase mit beiden Gruppen leitfadengestützte Interviews geführt. Für das Schuljahr 2019/20 liegen zum ersten Messzeitpunkt Antworten von 109  Mentees vor. 83 % der Studienteilnehmenden sind weiblich und 17 % sind männlich, jeweils ca. die Hälft  e unterrichtet in der Primarstufe bzw. der Sekundarstufe und 33 %  absolvieren berufsbegleitend ein Masterstudium. Diese Gruppe hat mehrheitlich auch eine verminderte Lehrverpfl  ichtung (Frey & Pichler, 2020). Zum zweiten Messzeitpunkt  mitten im Schuljahr liegen 88 Datensätze von Mentees und 68 Datensätze von Men-tor*innen vor. Bei der Befragung am Ende des Schuljahres fl  ießen Daten von 73 Mentees und 51 Mentor*innen in die Auswertung. Im Schuljahr 2020/21 haben an der (von den Autorinnen dieses Beitrags überarbeiteten) Befragung 63 Berufseinsteiger*innen teilgenommen. Davon sind 81 % weiblich und 19 % männlich. 33 Personen arbeiten in der Primarstufe und 29 Personen in der Sekundarstufe (eine Angabe fehlte). 47 % der Befragten absolviert berufsbegleitend ein Masterstudium.  Tabelle 1:  Anzahl ausgefüllte Fragebogen Fragebogen-Antworten Jahr t1 t2 t3 Mentees 2019/20 91 88 73 2020/21 63 68 52 Mentor*innen 2019/20 68 51 2020/21 61 50Abbildung 2:  Untersuchungsdesign Forschungsprojekt INDUKJuli 2020 MZP 3Juni  2020 MZP 1 MZP 2Nov.  2019Feb. 2020Juni  2021Nov.  2020Mrz. 20211. Kohorte 2. Kohorte  Leitfadengestützte  Interviews  Mentees und  Mentor*innenFragebogenpaket  Mentees und  Mentor*innenMZP 2 Fragebogenpaket  MenteesMZP 1 MZP 3 Fragebogenpaket  Mentees und  Mentor*innenFragebogenpaket  Mentees Fragebogenpaket  Mentees und  Mentor*innenFragebogenpaket  Mentees und  Mentor*innenAnne Frey und Silvia Pichler 272 4.2 Instrumente und Methoden Das Hauptaugenmerk in den Befragungen lag auf den Entwicklungsaufgaben, die mit  dem Fragenbogen EA Best (Modell 2018, Keller-Schneider, Arslan, Maas & Hericks, 2019) erhoben wurden. Wie erwähnt enthält dieser Bogen die vier Entwicklungsaufga-ben „Identitätsstift  ende Rollenfi  ndung“, „Adressatenbezogene Vermittlung“, „Anerkennende Führung“ und „Mitgestaltende Kooperation in und mit der Institution Schule“, zu denen jeweils mehrere Unterskalen existieren. Die Befragten gaben auf der Ebene „ist mir wichtig“, „gelingt mir“ und „beansprucht mich“ zu insgesamt 46 Items Antwor-ten (= insgesamt 138 Antworten). Der Bogen wurde bei den Mentees im klassischen Vorher-Nachher-Design zum Beginn und am Ende des ersten Berufsjahres eingesetzt. Des Weiteren wurden Persönlichkeitsvariablen erfasst wie die Lehrer*innenselbstwirk-samkeit (Schwa rzer & Jerusalem, 1999) und die Big Five (Ramms tedt & John 2005), um mögliche Zusammenhänge mit dem wahrgenommenen Kompetenzund Beanspru-chungserleben der Mentees zu identifi  zieren (vgl. Keller-Schneider, 2009). Zum jeweils mittleren Messzeitpunkt lag der Fokus auf der (wahrgenommenen)  Qualität des Mentorings. Zur Erfassung wurde das Mentoring-Stil-Inventar von Bran-dau, Studencnik, Schaupp und Kopp-Sixt (2018) als Ausgangspunkt genommen, das in zwei Versionen (für Praktikant*innen un d für Mentor*innen) vorliegt, allerdings für  den Einsatz in Praxisphasen des Studiums entwickelt wurde. Es wurde von den Au-torinnen dieses Beitrags für den Berufseinstieg adaptiert. Das Mentoring-Stil-Inventar wird mit fünf Skalen beschrieben: Professionelle Unterstützung, Partnerschaft  liche Kollegialität, Arbeitsund Lernebenen, Vertrauen und Direktivität. Für die Befragung im Schuljahr 2020/21 wurden auf Basis von Faktorenanalysen die Skalen und Items des Mentoring-Stil-Inventars intensiv überarbeitet und konsequenter an den Berufseinstieg angepasst. Ergänzt wurde der Fragebogen mit modifi  zierten Items zur Mentoringbeziehung (in Anlehnung an Holzinger et al., 2015). In beiden Jahren wurden Daten zu den spezifi  schen Induktionsfortbildungen durch die an der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg üblicherweise verwendeten Fortbildungsevaluationen erhoben.  5.  Ergebnisse der Begleitforschungen  Es liegen Ergebnisse aus den quantitativen Erhebungen für zwei Kohorten (Schuljahr 2019/20 und 2020/21) vor. Bei beiden Kohorten ist zu berücksichtigen, dass die Covid-19-Pandemie die Fortbildungsmaßnahmen, den Schulbetrieb und das Mentoring we-sentlich beeinfl  usst hat, die Induktionsphase also bisher noch nicht in der Reinform  stattfi  nden konnte, wie sie ursprünglich geplant war. Des Weiteren ist regional zu berücksichtigen, dass in Vorarlberg aktuell ein starker Lehrpersonenmangel herrscht, was dazu führt, dass viele Studierende noch vor dem Abschluss ihres Bachelorstudiums unterrichten und damit zum tatsächlichen Eintritt in die Berufstätigkeit rein rechtlich nicht mehr in die Induktion fallen. Somit stehen ihnen die Begleitmaßnahmen auch nicht mehr zu. Für die Forschungen bedeutet dies, dass die Grundgesamtheit der Be-rufseinsteiger*innen, die nach dem Bachelorstudium in den Dienst treten und dann INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 273 auch tatsächlich in der Induktionsphase sind, stark verringert ist und gegenüber den  neu unter Vertrag gestellten Lehrpersonen, die aufgrund vorheriger Lehrtätigkeit nicht in die Induktion fallen, sogar eine Minderheit darstellt.  Im Folgenden werden ausgewählte Ergebnisse aus zwei Jahren dargestellt, die trotz  der angeführten Umstände interessante Erkenntnisse für Wissenschaft   und Praxis liefern und Ausgangspunkt für weitere Forschungen sowie Veränderungen in der Praxis sein können. 5.1  Begleitende Fortbildungen in der Induktion Für das Schuljahr 2019/20 liegen coronabedingt Daten nur zum ersten und 2020/21 nur zum zweiten Schulhalbjahr vor. So wurden im Wintersemester 2019/20 dreizehn Veranstaltungstermine angeboten. Der an der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg für Fortbildungsevaluationen verwendete Fragebogen wurde insgesamt 370 Mal ausge-füllt und retourniert. Die Daten, die Reaktionen der teilnehmenden Lehrpersonen zu Zielen und Inhalten, zur Gestaltung durch die Referierenden und zur eigenen Lerner-fahrung erfassen, fi  elen insgesamt positiv aus. Die Einschätzungen dieser drei Bereiche  werden auf einer Skala von „1=ja, trifft    ganz zu“ bis „6=nein, trifft    gar nicht zu“ erfasst.  Die Mittelwerte aller dieser Nennungen zur entsprechenden Fortbildung liegen bei den Veranstaltungen zwischen 1,13 und 1,63 (Pichler & Frey, 2021).  Im Schuljahr 2020/21 wurden die Evaluationen ab dem zweiten Halbjahr online erfasst. Insgesamt wurden siebenundzwanzig Termine angeboten, neun davon konnten mit kleinen Gruppen als Präsenzveranstaltung durchgeführt werden. Evaluationsdaten liegen zu achtzehn Terminen vor (insgesamt 208 Bogen). Die errechneten Mittelwer-te liegen zwischen 1,07 und 2,68. Diese im Durchschnitt etwas schlechteren Ergebnisse könnten mit den pandemiebedingten Änderu ngen und Online-Veranstaltungen zusammenhängen, was aber durch weitere Evaluationen erst geklärt werden kann. Insgesamt kann man von einer positiven Bewertung der Fortbildungsmaßnahmen in beiden Jah-ren sprechen. 5.2  Kompetenzund Beanspruchungserleben Die Berufseinsteiger*innen machten auf den Dimensionen „gelingt mir“, „ist mir wich-tig“ und „beansprucht mich“ in einem umfangreichen Fragebogen zu den vier genann-ten Entwicklungsaufgaben Angaben. Die Reliabilitäten zu den Skalen abgebildet über Cronbachs Alpha sind wie schon in Kohorte 1 (Frey & Pichler, 2020) auch in Kohorte 2 sehr gut (siehe Tabelle 2). Anne Frey und Silvia Pichler 274 Tabelle 2:  Reliabilitäten der Skalen im EA Best (Modell 2018) in der vorliegenden Untersuchung  α Subskalen Items Identitätsstiftende Rollen ﬁ ndung beansprucht ( N=55) .96 3 14 gelingt ( N=56) .91 wichtig ( N=58) .92 Adressatenbezogene Vermittlung beansprucht ( N=53) .91 4 14 gelingt ( N=52) .91 wichtig ( N=56) .93 Anerkennende Klassenführung beansprucht ( N=57) .91 2 8 gelingt ( N=58) .83 wichtig ( N=60) .85 Mitgestaltende Kooperation beansprucht ( N=52) .93 3 10 gelingt ( N=51) .90 wichtig ( N=53) .88 Wie auch schon in der ersten Kohorte (Frey & Pichler, 2020) werden die Entwicklungsaufgaben (deskriptiv) als bedeutsame und wichtige Bereiche angesehen, wie Abbil-dung 3 zeigt. Auch die eigene Kompetenz wird durchschnittlich eher hoch eingeschätzt. Demgegenüber wird die Beanspruchung überwiegend niedriger wahrgenommen. Die adressatenbezogenen Vermittlung wird im Vergleich zu den anderen Entwicklungsauf-gaben als etwas schwerer umsetzbar und zugleich beanspruchender erlebt (deskriptiv). Abbildung 3:  Bewertung der Entwicklungsaufga ben (EA Best, Modell 2018) auf den Dimensionen  „ist mir wichtig“, “gelingt mir“ und „beansprucht mich“ zum zweiten Messzeitpunkt (Ende des ersten Berufsjahres, N=50, Skala von „1 = wenig“ bis „6 = sehr“))"..)"/-*"'()"./ *"-'*",+*")'*"+( +"&/+"*)+"&.+"*. &(*,*   
) (  	' #
 # # 

INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 275 Im Vergleich Anfang und Ende des ersten Berufsjahres zeigten sich bei den Berufseinsteiger*innen der ersten Kohorte signifi  kante Zuwächse an wahrgenommener Kompetenz bei der „Identitätsstift  enden Rollenfi  ndung“, bei der „Adressatenbezogenen Vermittlung“ und bei der „Anerkennenden Klassenführung“ (Frey & Pichler, 2020). In der zweiten Kohorte wurde der Zuwachs an Kompetenz bei der Skala „Adressatenbezoge-ne Vermittlung“ signifi  kant ( t(33) = -3.52,  p = .001) (siehe Tabelle 3). Bei der wahrgenommenen Beanspruchung sind in beiden Kohorten keine signifi  kanten Veränderungen (weder Zunoch Abnahme) zu vermerken (Frey & Pichler, 2020 und Tabelle 4).  Tabelle 3:  Statistische Kennwerte (Kohorte 2) zum Kompetenzerleben der Berufseinsteiger*innen  am Anfang und Ende des ersten Berufsjahres erfasst über den EA Best (Modell 2018) (* T-Test signifi  kant p < .01) Rollen ﬁ ndung Vermittlung * Klassenführung Kooperation N MW SD N MW SD N MW SD N MW SD t1 32 4.48 .75 34 4.03 .84 34 4.62 .63 33 4.59 .93 t2 32 4.65 .67 34 4.40 .81 34 4.74 .78 33 4,78 .82 Tabelle 4:  Statistische Kennwerte (Kohorte 2) zum Beanspruchungserleben der Berufs einsteiger*innen am Anfang und Ende des ersten Berufsjahres erfasst über den EA Best (Modell 2018) Rollen ﬁ ndung Vermittlung Klassenführung Kooperation N MW SD N MW SD N MW SD N MW SD t1 32 3.76 1.34 34 4.05 .96 34 3.72 1.15 33 2.79 1.26t2 32 3.72 1.17 34 4.06 1.05 34 3.92 1.26 33 2.74 1.23 Berechnungen mit Gruppenvariablen wie Geschlecht, Schulstufe oder begleitendes Masterstudium ergaben in den vorliegenden zwei Jahrgängen keine statistisch be-deutsamen Unterschiede. Es sei aber an dieser Stelle angemerkt, dass dies in weiteren Untersuchungen und größeren Stichproben weiterhin aufgegriff  en werden sollte, um  eventuell vorhandene Gruppenunterschiede doch noch zu identifi  zieren und daraus Erkenntnisse zu gewinnen.  Bei den Persönlichkeitsvariablen zeigten sich erwartete Zusammenhänge, die Selbstwirksamkeit und Gewissenhaft  igkeit als relevante Größen für Kompetenzund Beanspruchungserleben ausweisen (vgl. auch Keller-Schneider, 2009). Die Lehrer*innen-selbstwirksamkeit wurde über den Bogen von Schwarzer und Jerusalem (1999) erfasst. Recht starke und auch signifi  kante Zusammenhänge sind bei der Selbstwirksamkeit  und der „Rollenfi  ndung“ sowie der „Kooperation“ zu sehen: Je höher die Selbstwirksamkeit, umso geringer das Beanspruchungserleben und umso höher die eingeschätzte Kompetenz (für die statistischen Kennzahlen siehe Tabelle 5). Bei der Entwicklungsauf-gabe „ Vermittlung“ ist in Bezug auf die Beanspruchung ein signifi  kant negativer Zusammenhang zu beobachten, d. h. je höher die Selbstwirksamkeit wahrgenommen wird, umso niedriger ist das Beanspruchungserleben.Anne Frey und Silvia Pichler 276 Bei den Persönlichkeitsvariablen (Big Five, erfasst über den BFI-K, Rammstedt &  John, 2005) wird der Zusammenhang zwischen Extraversion und der (wahrgenom-menen) Kompetenz in Bezug auf die Entwicklungsaufgabe „ Vermittlung“ signifi  kant.  Ebenso zeigen sich signifi  kante Zusammenhänge von Gewissenhaft  igkeit mit Beanspruchung (negativ) und dem Gelingen (positiv) bei der „Rollenfi  ndung“ und weitere positive Zusammenhänge zum Gelingen bei „Klassenführung“ und „Kooperation“ (für die statistischen Kennzahlen siehe Tabelle 5). Tabelle 5:  Zusammenhänge zwischen Lehrerselbstwirksamkeit (zu t2 erfasst), Persönlichkeits variablen (zu t1 erfasst) und den Entwicklungsaufgaben (in Bezug auf B=Beanspruchungserleben und K=Kompetenzerleben)  Rollen ﬁ ndung Vermittlung Klassenführung Kooperation BKBKBKBK Selbstwirksamkeit  ( N=70)-.235* .547** -.097 .648** -.139 .433** -.085 .57** Extraversion  ( N=43)-.385* -.032 -.277 .238 -.309* .218 -.368* .087 Offenheit  ( N=43)-.396** -.148 -.220 -.077 -.419** .064 -.428** .017 Neurotizismus  ( N=43).376* -.023 .122 -.135 .333* -.208 .227 .048 Verträglichkeit  ( N=43)-.189 -.171 -.176 -.119 -.108 -.078 -.343* -.070 Gewissenhaftigkeit  ( N=43)-.284 .162 -.061 .043 -.118 .232 -.265 .048 * Die Korrelation ist auf dem Niveau von .05 (2-seitig) signi ﬁ kant. ** Die Korrelation ist auf dem Niveau von .01 (2-seitig) signi ﬁ kant. 5.3  Mentoring Der Mentoring-Fragebogen (ursprüngliche Version von Brandau et al., 2018) wurde für  den Einsatz in der zweiten Kohorte stark überarbeitet und noch deutlicher an den Be-rufseinstieg angepasst. Er besteht aus den Bereichen:   – Fakten zur Gesprächsdauer  – Inhalte der Besprechungen   – Arbeitsund Lernebenen im Mentoringprozess  – Einschätzung der Zusammenarbeit im Mentoringprozess  – Gestaltung des Bewertungsprozesses (Entwicklungsprofi  l und Gutachten)  – Mögliche Herausforderungen im Mentoringprozess  – Einstellungen zum Mentoring allgemeinINDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 277 Im Folgenden werden ausgewählte Ergebnisse berichtet. Dabei wird auf eine genaue  Analyse der „Einschätzung der Zusammenarbeit im Mentoringprozess“ an dieser Stel-le verzichtet, da sich das Instrument noch in der Entwicklung befi  ndet und aktuell in  einer dritten Version an einer größeren Stichprobe im Schuljahr 2021/22 eingesetzt wird. Einige Analysen für den Einsatz in Kohorte 1 (Schuljahr 2019/20) fi  nden sich bei  Frey und Pichler (2022). 5.3.1  Fakten zur Gesprächsdauer Die Mentoringgespräche dauern in der Rege l etwas mehr als eine halbe Stunde: Die  Mentor*innen schätzen die Besprechungen dabei mit durchschnittlich 44 Minuten et-was länger ein als die Mentees mit 38 Minut en (jeweils gerundet). Die eigene Redezeit  in den Besprechungen wird von beiden Seiten in etwa gleich und mit knapp unter 50 % als relativ ausgewogen wahrgenommen (48 % bei den Mentor*innen und 45 % bei den Mentees). Damit zeichnet sich bei Kohorte 2 ein ganz ähnliches Bild wie bei Kohorte 1 (Frey & Pichler, 2021). 5.3.2  Inhalte der Besprechungen Auf die Frage, w ie oft   bestimmte Inhalte in den Besprechungen vorkommen, sind die  Wahrnehmungen von Seiten der Mentor*innen und Mentees sehr ähnlich. Die im Fra-gebogen aufgeführten Inhalte orientieren sich an den Entwicklungsaufgaben und an den im Entwicklungsprofi  l bzw. Gutachten beschriebenen Beobachtungsfeldern. Insgesamt werden alle genannten Th  emen fast gleichmäßig häufi  g angegebenen. Tendenziell etwas weniger häufi  g wird Unterricht konkret vorbesprochen (Mentor*innen MW   =  4.12, SD  =  1.52; Mentees MW   =  4.03, SD  =  1.74), und aus der Sicht der  Mentor*innen wird tendenziell etwas seltener explizit mit dem Gutachten ( MW  = 3.7,  SD = 1.27) bzw. dem Entwicklungsprofi  l (MW  = 3.82, SD = 1.27) gearbeitet. Am häufi gsten (rein deskriptiv betrachtet) fi  nden Refl  exionen zur Rolle der Lehrperson statt  (Mentor*innen MW  = 4.86, SD = .96; Mentees MW  = 4.76, SD = 1.41), Planungen von  Unterricht (Mentor*innen MW   =  4.83, SD  =  1.39; Mentees MW   =  4.72, SD  =  1.67)  und Fallbesprechungen (Mentor*innen MW   =  4.8, SD  =  1.25; Mentees MW   =  4.70,  SD = 1.40). Abbildung 4 zeigt die Einschätzungen der Mentees und Mentor*innen im Vergleich.Anne Frey und Silvia Pichler 278 Abbildung 4:  Besprechungsinhalte – Vergleich Mentor*innen und Mentees (Skala von „1 = nie“  bis „7 = immer“, Items verkürzt dargestellt) 5.3.3  Arbeitsund Lernebenen im Mentoring-Prozess In einem weiteren Fragenkomplex wurden die Mentor*innen und die Mentees um ihre  Einschätzung gebeten, auf welchen Ebenen im Mentoringprozess gearbeitet wird und Lernzuwächse wahrgenommen werden. Bei den Mentees wurden die Items so formu-liert, dass bei Zustimmung zum jeweiligen Item ein Kompetenzzuwachs abgebildet wer-den sollte: „Durch die Besprechung mit meiner Mentor*in/meinem Mentor … weiß ich jetzt besser/lerne ich kennen/wird mir ermöglicht/werde ich sicherer“. Die aufgeliste-ten Bereiche beruhen zum Teil auf Items aus dem Mentoring-Inventar, wurden von den Autorinnen dieses Beitrags aber um die Aspekte aus Gutachten und Entwicklungsprofi  l  erweitert (z. B. „kann ich Sicherheit in meinem erzieherischen Wirken gewinnen“, „ler-ne ich, gegenüber Eltern professionell aufzutreten“). 1234567andere Themenadministrative FragenBewertung EntwicklungsprofilBewertung GutachtenElternarbeitfachliche Fragenfachdidaktische FragenKlassenführungGestaltung des Lehrer/in-Schüler/in-VerhältnissesFallbesprechungReflexion zur Rolle als LehrpersonNachbesprechung zu einer konkreten UnterrichtseinheitVorbesprechung zu einer konkreten UnterrichtseinheitPlanung von Unterricht Mittelwerte Besprechungsinhalte Vergleich der Einschätzungen von Mentees und Mentor*innen: 1 nie 2 sehr selten 3 selten 4 manchmal 5 oft 6 sehr oft 7 immer Sicht Mentees Sicht Mentor*in N Mentees 64-68 N Mentor*innen 58-60INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 279 Abbildung 5:  Arbeitsund Lernebenen: Einschätzungen der Mentees und Mentor*innen, auf  welchen Ebenen sie Kompetenzen gewonnen haben (Mentees) bzw. mit den Mentees gearbeitet haben (Mentor*innen) (Items verkürzt dargestellt) Es wird wiederum ersichtlich, dass in allen Bereichen (Entwicklungsaufgaben, Entwicklungsprofi  l und Gutachten) gearbeitet wird und Wissenszuwachs, Lernerfolg und Kompetenzerweiterung stattfi  nden. Man kann eine insgesamt hohe Zustimmung erkennen, 4 77 2 7 2 6 2 3 3 4 6 3 6 2 9 5 6 2 7 54 2 7 12 4 10 6 2 3 5 4 2 7 5 9 2 6 0 12 10 4 3 7 512 20 16 25 13 24 15 20 16 22 21 27 24 25 18 15 12 10 19 19 16 18 12 1721 32 22 33 27 44 27 35 31 25 27 25 21 27 15 28 22 37 21 29 22 35 22 2259 47 47 30 49 20 46 42 44 47 46 43 44 43 52 52 54 52 40 36 52 42 51 52 0 2 04 06 08 0 1 0 0mehr Wissen für erfolgreichen Unterricht  Mentees Mentor*innen kompetenter in Unterrichtssituationen  Mentees Mentor*innen Strategien zur besseren  Unterrichtsgestaltung Mentees Mentor*innen Strategien zum Umgang mit  Schwierigkeiten Mentees Mentor*innen kritische Reflexion Einstellungen/Haltungen  Mentees Mentor*innen Reflexion zur Lehrer*innenrolle  Mentees Mentor*innen Reflexion über innovatives Lernen  Mentees Mentor*innen Lehrer*innenvision verwirklichen  Mentees Mentor*innen Sicherheit im erzieherischen Wirken  Mentees Mentor*innen Professionalität in der Elternarbeit  Mentees Mentor*innen Sicherheit im Umgang mit Schüler*innen  Mentees Mentor*innen leichter Einstieg ins Kollegium  Mentees Mentor*innentrifft nicht zu trifft eher nicht zu trifft teils/teils zu trifft eher zu trifft zu Angaben in % n: Mentees 67-68 | Mentor*innen 58-60 Vergleich Mentees Mentor*innen: Arbeitsund Lernebenen Mentees : Bitte schätzen Sie ein, in welchem Ausmaß folgende Aussagen zutreffen. Durch die Besprechungen mit meiner  Mentorin/meinem Mentor ... Mentor*innen :Bitte schätzen Sie möglichst objektiv ein, in welchem Ausmaß folgende Aussagen auf Ihre Mentoring  praxis zutreffen. Ich vermittle meinen Mentees ..., ich unterstütze meine Mentees ..., ich rege ... an, ... Anne Frey und Silvia Pichler 280 dass in all den genannten Bereichen gearbeitet wurde (siehe Abbildung 5). Zudem sind  zwischen den Mentor*innen und den Mentees erneut relativ hohe Übereinstimmungen zu verzeichnen. So stimmen beispielsweise 46 % der Mentees der Aussage zu, dass sie Strategien zum Umgang mit Schwierigkeiten kennenlernen, und 42 % der Mentor*in-nen stimmen der entsprechenden Aussage zu, dass sie solche Strategien mit den Men-tees besprechen.  5.3.4  Gestaltung des Bewertungsproze sses im Mentoring (Arbeit mit  Entwicklungsprofil und Gutachten) In einem eigenen Abschnitt des Fragebogens wurden Items zur Einschätzung des Bewertungsprozesses formuliert. Auch hier fällt eine hohe Übereinstimmung in den Wahrnehmungen der Mentor*innen und der Mentees auf (siehe Abbildung 6). Bei einer Skala von 1 (trifft    nicht zu) bis 5 (trifft    zu) wird der Bewertungsprozess von beiden Seiten als transparent (Mentor*innen MW  = 4.27, SD = .88, Mentees MW = 4.18,  SD = .97) und wertschätzend (Mentor*innen MW  = 4.73, SD = .55, Mentees  MW  = 4.62, SD = .60) bezeichnet. Außerdem wird bei der Beurteilung die Einschätzung des/der Berufseinsteigenden berücksichtigt und die Beurteilung wird sogar als ge-meinsamer Aushandlungsprozess beschrieb en. Eine Bewertung nach subjektiven Vorstellungen des Mentors/der Mentorin fi  ndet nur „teil/teils“ statt und eine Bewertung  nur danach, ob besprochene Vorgaben eingehalten wurden, wird als „eher nicht zutref-fend“ eingeschätzt. Auch diese Ergebnisse liefern Hinweise darauf, dass die Doppelrol-le Bewerten und Begleiten nicht als problematisch oder belastend angesehen wird und dass der Bewertungsprozess entwicklungsorientiert und im Dialog vollzogen wird.INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 281 Abbildung 6:  Bewertungsprozess: Einschätzungen der Mentees und Mentor*innen zum  Bewertungsprozess (Items verkürzt dargestellt) 5.3.5  Mögliche Herausforderungen im Mentoringpr ozess Ein weiterer Abschnitt des Fragebogens hat das Ziel herauszufi  nden, welche Aspekte im  Mentoringprozess aus der Perspektive der Mentor*innen und aus der Perspektive der Mentees eher schweroder eher leichtfallen, um mögliche Herausforderungen zu iden-tifi zieren. 12345Beurteilung berücksichtigt Einschätzung und Bewertung des MenteeBeurteilung in gemeinsamen Aushandlungsund ReflexionsprozessWertschätzende Rückmeldung bei der BeurteilungBewertung nach klaren KriterienBeurteilung nach Einhaltung besprochener VorgabenBewertung nach subjektiven VorstellungenBewertung ohne Rücksprache mit den MenteesBewertungskriterien von Anfang an transparent MittelwerteBewertungsprozess Vergleich der Einschätzungen von Mentees und Mentor*innen 1 trifft nicht zu trifft eher nicht zu trifft teils/teils zu trifft eher zu 5 trifft zu  Mentee Mentor*inN Mentees 63-65 N Mentor*innen 60Anne Frey und Silvia Pichler 282 Abbildung 7:  Herausforderungen im Mentoring: Einschätzungen der Mentor*innen und  Mentees zur Frage, welche Aspekte des Mentorings eher leichtfallen/eher schwerfallen (verkürzte Formulierung der Items; Verben aus Menteesicht/Verben aus Mentor*innensicht; untere Items jeweils nur aus Menteesicht oder Mentor*innensicht erstellt) Man kann hier erkennen (siehe Abbildung 7), dass das Mentoring sowohl von den  Mentees als auch von den Mentor*innen als eine zu bewältigende Aufgabe wahrgenom-men wird, da alle Werte rechts von der Mitte liegen, die meisten sogar deutlich. Zudem sind wiederum hohe Übereinstimmungen in den Einschätzungen der Mentees und Mentor*innen zu erkennen. Die Aufgaben, den „Austausch auf Augenhöhe“ wahrzu-nehmen bzw. zu gestalten, und „eine vollwertige Lehrperson“ zu sein (Mentee-Perspek-tive) bzw. den/die Berufseinsteiger*in als eine solche wahrzunehmen (Mentor*innen-Perspektive), bilden (deskriptiv) etwas größere Unterschiede ab: Den Mentees fällt dies schwerer, was mit der Entwicklungsaufgabe der Rollenfi  ndung korrespondiert. Die berufl iche Identität befi  ndet sich entwicklungsgemäß im Aufb  au. Gleichzeitig sehen die 3 2 1 0123Besprechungen inhaltlich gestaltendidaktisch-methodische Unterstützung gebenfachliche Unterstützung gebenin der Rolle als Mentor*/in sicher agierenRolle im Lehrerkollegium reflektierenSchwächen ansprechen/besprechenElternarbeit Fragen stellen/unterstützenKlassenführung Fragen stellen/unterstützenLehrer-Schüler-Verhältnisses fragen stellen/unterstützenkonkrete Fälle ansprechen/besprechenRolle als Lehrperson reflektieren/Reflexion anregenadministrative Fragen stellen/klärenGutachten besprechen/damit arbeitenEntwicklungsprofil besprechen/damit arbeitenVertrauen in Mentoringpartner*inOffenheit gegenüber Mentoringpartner*inbegleitet und bewertet werden/begleiten und bewertenAustausch auf Augenhöhevollwertige Lehrperson sein/sehenBesprechungen mitgestalten/strukturierenZeit für Mentoring findenkritisches Feedback erhalten/geben Mittelwerte Herausforderungen Vergleich der Einschätzungen von Mentees und Mentor*innen 3 fällt mir schwer ..... + 3 fällt mir leicht Mentee Mentor*inN Mentees 6366 N Mentor*innen 56-60INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 283 Mentor*innen die Gestaltung des Dialogs auf Augenhöhe als eine leichte Aufgabe an  und können damit die Mentees gut beim Hineinwachsen in die Rolle der Lehrperson unterstützen. Kritische Feedbackgespräche führen, Schwächen ansprechen sowie die Aufgabe, das Mentoring und die eigene berufl  iche Tätigkeit zeitlich zu managen, fallen den Mentor*innen (deskriptiv) ein wenig schwerer als die anderen Aufgaben. Be-achtenswert ist auch, dass den Mentor*innen die Arbeit mit Entwicklungsprofi  l und  Gutachten im Rahmen des Mentoringprozesses nicht auff  allend schwerfällt und die  Mentees erleben diese Arbeit sogar als leicht. Ebenso ist aus beiden Perspektiven die Doppelaufgabe der Mentor*innen in Form von „begleiten und bewerten“ gut bewäl-tigbar. Diese Ergebnisse liefern wichtige Hinweise für möglicherweise vermutete Belas-tungen der Mentor*innen, die sich, zumindest in der vorliegenden Untersuchung, nicht bestätigen lassen. Angemerkt sei noch, dass dieser Teil des Fragebogens prinzipiell auch wie ein semantisches Diff  erenzial und damit individualisiert verwendet werden kann  z. B. im Rahmen von Selbstrefl  exionsoder Coachingprozessen (Mentor*innenausund  -weiterbildung, Arbeiten in Professionellen Lerngemeinschaft  en). 5.3.6  Einstellungen zum Mentoring und Zufriedenheit insgesamt Abschließend   wurden die Mentor*innen und die Mentees gebeten, den Mentoringprozess allgemein einzuschätzen und damit auch die Einstellungen zum Mentoring selbst zu refl  ektieren.Anne Frey und Silvia Pichler 284 Abbildung 8:  Einschätzungen und Einstellungen der Mentees und Mentor*innen zum Mentoring  allgemein (verkürzte Formulierung der Items) Diese Kategorie des Fragebogens stellt den eigenen Beitrag und den persönlichen wie  berufl  ichen Gewinn durch das Mentoring hera us, was jeweils von den Mentor*innen  wie von den Mentees als recht hoch eingestuft   wird (siehe Abbildung 8). Außerdem bestätigen sowohl Mentor*innen als auch Mentees, dass sie ein Mentoring für Berufsein-steiger*innen sowie auch gegenseitige Hospitationen im Mentoringprozess für wichtig halten. Mentor*innen und Mentees bewerten ihre Mentoring-Beziehung als gelungen. Am Ende ihres ersten Dienstjahres wurden die Mentees noch einmal um eine allge-meine Bewertung der Begleitmaßnahmen im Berufseinstieg befragt: Insgesamt geben nahezu 80 % der Mentees an, dass sie sehr zufrieden (54 %) bzw. ziemlich zufrieden  (23 %) mit dem Mentoring waren ( MW = 6.08, SD = 1.37, N = 52, Skala von „1=überhaupt nicht zufrieden“ bis „7=sehr zufrieden“). Mit den Fortbildungsveranstaltungen zeigten sich 40 % zufrieden (davon 15 % sehr zufrieden und 25 % ziemlich zufrieden; MW = 4.87, SD = 1.59, N = 52, Skala wie eben). 12345ZufUiedenheit mit den Beratungsangeboten   wichtig: Hospitation bei Me ntee wichtig: Hospitation bei Me ntor*in sehr ange nehmes Ve rhältnis berufliche Bere icherung dur ch Mentoring  persönliche Bere icher ung durch Mentoring  Zufriedenheit: Was br inge ich ins Mento ring ein  Zufriedenheit: Was i ns Men toring eingebracht  ähnliches Ver ständnis v on Mentoring  gelungene Mentoring-Beziehung Mentor*in e rleichtert den Berufseinstieg.  Mentor*in fü r Berufseinsteiger*in wichtig Mittelwerte Mentoring Vergleich der Einschätzungen von Mentees und Mentor*innen 1 trifft nicht zu trifft eher nicht zu trifft teils/teils zu trifft eher zu 5 trifft zu  Mentee Mentor*inN Mentees 66 N Mentor*innen 60INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 285 5.3.7  Kompetenzen der Mentor*innen In einem speziellen Fragebogenabschnitt wurden die M entor*innen am Ende des Schuljahres um eine Einschätzung gebeten, in welchem Ausmaß sie über verschiedene Kom-petenzen verfügen. Die aufgeführten Kompetenzen orientieren sich an den im Curri-culum des Hochschullehrgangs „Mentoring professionell begleiten“ der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg aufgeführten Lernzielen, wie beispielsweise eine wertschätzen-de Gesprächsführung, Coachingmethoden und wissenschaft  licher Bezug in der Beratung. Abbildung 9 zeigt die Angaben der Mentor*innen sortiert nach der eingeschätz-ten Höhe der Kompetenz. Abbildung 9:  Einschätzung der Mentor*innen in Bezug auf ihre eigenen Kompetenzen sortiert  nach der eingeschätzten Höhe der Kompetenz (Erhebungszeitpunkt Kohorte 2, Ende des Schuljahres, Items verkürzt dargestellt).2.742.662.62.522.22.21.981.981.941.941.91.91.821.781.781.5 12345Überblick:  Diskurs FachwissenschaftÜberblick: Diskurs BildungswissenschaftÜberblick: Diskurs Fachdidaktik.Unterrichtsreflexion: Bezug Theorie u. Wissenschaft Kommunikation und Kooperation gestaltenCoachingmethodenreflektiertes Verständnis für die Rolle als Mentor*in. Begleitund Beratungsprozessen gestaltenMethoden professionellen Feedbacksschwierige Betreuungssituationen lösungsorientiertreflektiertes Verständnis für Ziele und Methoden von…gutes KonfliktmanagementAuseinandersetzung: gesellschaftliche EntwicklungUnterricht beobachten und analysierenTrennung von Beratungsund BewertungsaufgabenMethoden wertschätzender GesprächsführungKompetenzen der Mentor*innen 1 in hohem Maße 2 in eher hohem Maße 3 in eher geringem Maße 4 in geringem Maße  5 in keinem Maße / keine Erfahrung N Mentor*innen 50Anne Frey und Silvia Pichler 286 Es ist gut zu erkennen, dass die Mentor*innen ihre Fähigkeiten als hoch einstufen. Korrespondierend zu den anderen Ergebnissen schätzen sich die Mentor*innen auch in der gleichzeitigen Bewältigung von Beratungsund Bewertungsaufgaben als sehr kompe-tent ein, was wiederum dafür spricht, dass diese Aufgaben im Rahmen des Mentorings gut miteinander vereinbart werden können. Am niedrigsten schätzen die Mentor*in-nen ihre Kompetenzen in Bezug auf ihre fac hlichen, fachdidaktischen und bildungswissenschaft  lichen Kenntnisse und in Bezug auf die Nutzung dieser Kenntnisse für die  Unterrichtsrefl  exion. Damit ist eine stete Herausforderung der Lehrer*innenbildung angesprochen, nämlich die Verzahnung von Wissenschaft   und Praxis und die Verdeutlichung des Nutzens von wissenschaft  lichen Erkenntnissen für die Erklärung des unterrichtlichen Geschehens und als Basis für pädagogisches Handeln (u. a. Frey & Buhl, 2018; König, 2014; Terhart, 2011).  6.  Zusammenfassung und Diskussion ausgewählter Ergebnisse Die Erkenntnisse aus den Begleitforschungen zum Berufseinsti eg aus zwei untersuch-ten Jahrgängen in Vorarlberg müssen vor dem Hintergrund gesehen werden, dass die Coronapandemie die Umsetzung der Induktion erheblich beeinfl  usst hat. Der Schulbetrieb wurde phasenweise komplett auf online umgestellt, wodurch völlig neue Aufgaben und Verantwortungen auf die tätigen Lehrpersonen zukamen, die Ressourcen gebun-den haben. Zudem wurden pandemiebedingt Fortbildungen und Mentoring reduziert und zum Teil nur online durchgeführt.  Trotz dieser besonderen Umstände liefern die Ergebnisse im INDUK-Projekt wichtige Erkenntnisse, die für weiterführende Forschungen nutzbar gemacht werden kön-nen und die Implikationen für die Praxis liefern sowie Anregungen für Diskussionen bieten können. Im Folgenden werden zwei Aspekte herausgegriff  en: Die Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg und die Gestaltung des Mentorings mit  dem Fokus auf ein Mentoring verstanden als wechselseitigen Lernprozess sowie als Möglichkeit der Quali-tätssicherung im Rahmen der Lehrer*innenbildung. 6.1  Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg: Kompetenzund  Belastungserleben Rekurrierend auf die im Berufseinstieg anstehenden Entwi cklungsaufgaben „Identitätsstift ende Rollenfi  ndung“, „Adressatenbezogene Vermittlung“, „Anerkennende Klassenführung“ und „Mitgestaltende Kooperation“ (Keller-Schneider, 2020b) wurden in zwei Kohorten das Kompetenzund Belastungserleben der Berufseinsteiger*innen in Vor-arlberg erhoben (EA Best, Modell 2018). In Bezug auf das Belastungserleben, das in  der Vorarlberger Untersuchung ähnliche Werte wie in den Referenzstudien von Kel-ler-Schneider (2020b) und Keller-Schneider et al . (2019) aufweist, zeigen sich zwischen  dem Beginn und dem Ende des ersten Dienstjahres in beiden Kohorten keine signi-fi kanten Veränderungen. Dies bedeutet, dass die wahrgenommene Beanspruchung in INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 287 dieser Zeit nicht größer geworden ist. In Bezug auf das Kompetenzerleben konnten in  beiden Kohorten zum Teil signifi  kante Zuwächse ermittelt werden. In der ersten Kohorte wurden die – hohen – Kompetenzeinschätzungen durch die Mentees mit den Einschätzungen der Mentor*innen in Bezug gesetzt, wobei sich zeigte, dass die Eigenund Fremdwahrnehmung in etwa deckungsgleich war (Frey & Pichler, 2020). Die Er-gebnisse sprechen für eine intensive Entwicklungsarbeit der Berufseinsteiger*innen in den von Keller-Schneider und Kolleg*innen für den Berufseinstieg als relevant defi  nierten Entwicklungsfeldern.  Besonders interessant ist der positive Zusammenhang zwischen der wahrgenommenen Qualität des Mentorings und der Kompetenzentwicklung, der in der ersten Ko-horte untersucht wurde (Frey & Pichler, 2021), sowie die positive Bewertung des Men-torings durch die Berufseinsteiger*innen (die höher ausfällt als die der Fortbildungen, vgl. dazu auch Pichler & Frey, 2021). Diese Befunde deuten darauf hin, dass das Men-toring gerade in der Phase des Berufseinstiegs einen wichtigen Beitrag zur Kompetenz-entwicklung leistet.  6.2  Gestaltung des Mentorings in der Induktion Mentoring als ko-konstruktiver Prozess: Auch wenn im Mentoring eine erfahrene  Lehrperson eine begin nende  Lehrperson unterstützt und damit eine Verankerung im Experten-Novizen-Paradigma erfolgt, handelt es sich dabei um eine persönliche und auf Ver-trauen und Wohlwollen basierende Beziehung , die die Professionalisierung der Mentees  zum Ziel hat (Wiesner, 2020; Ziegler, 2009). Braunsteiner und Schnider (2020, S.  17) sprechen darüber hinaus von einer „wechs elseitigen Beziehung“ und Höher (2014,  S.  88) regt dezidiert eine „Partnerschaft   auf Augenhöhe“ an, die wechselseitiges Lernen ermöglicht. Frey & Pichler (2022, S. 180) erörtern die Möglichkeit von „ko-kons-truktiv[er]“ Arbeit an Prozessen, nicht zuletzt aufgrund der Expertise der frisch aus dem Studium kommenden Berufseinsteiger*innen. „Berufseinsteigende sind […] nicht nur als Unterstützende zu betrachten“ resümiert auch Keller-Schneider (2022, S.  137) und hebt die spezifi  schen Kompetenzen und das Innovationspotential der vollwertig  und aktuell ausgebildeten beginnenden Lehrpersonen hervor (siehe auch Frey & Pich-ler, 2022, S. 180).  Mentoring als Qualitätssicherung: Das Hauptziel des Mentorings ist die Professionalisierung der in den Beruf einsteigenden Lehrperson und um diesen Prozess gut und eff ektiv – also qualitätsvoll  – zu gestalten, sind Kriterien notwendig, anhand derer sich  genau diese Qualität abbilden lässt (Dammerer & Zeilinger, 2022; Keller-Schneider, 2022; Zeilinger & Dammerer, 2022). Ohne solche Kriterien ist „die neu in den Beruf einsteigende Lehrperson gefordert, sich einen eigenen Referenzrahmen zu schaff  en und  das eigene Anspruchsniveau darauf ausgerichtet zu regulieren“ (Keller-Schneider, 2016, S. 287). Die Induktion ist „zugleich auch ein Instrument der Qualitätsprüfung und der Qualitätssicherung“ (Keller-Schneider, 2022, S.  138) und damit sowohl bedeutsam für jede einzelne Lehrperson als auch für das Bildungssystem in seiner Gesamtheit. Um  diesen Prozess nicht der Beliebigkeit zu überlassen, weder aufseiten der Berufseinstei-Anne Frey und Silvia Pichler 288 ger*innen noch aufseiten der Mentor*innen, die sich einen je eigenen Referenzrahmen  mit individuellen Qualitätskriterien erschaff  en müssen, ist ein einheitlicher Qualitätsrahmen und ein standardisiertes Instrument, das diesen abbildet, von großer Wichtig-keit. In der Induktion kann beispielswei se das auf Kompetenzmodellen basierende Gutachten diese Funktion erfüllen (Dammerer & Zeilinger, 2022; Zeilinger & Dammerer, 2022). Dabei geht es in erster Linie darum, im Sinne eines formativen Assessments die Entwicklung der Berufseinsteigenden zielorientiert zu begleiten und zu fördern. Auch die Forschungen aus dem hier beschriebenen Projekt INDUK weisen darauf hin, dass die Aufgaben Begleiten und Bewerten, also die Gestaltung eines Mentorings auf Augen-höhe und die gleichzeitige Beurteilung der Leistung anhand von Qualitätskriterien, gut vereinbar sind.  Abschließend sei angemerkt, dass die Einführung einer begleiteten Berufseinstiegsphase im Rahmen der PädagogInnenbildung NEU eine wesentliche Neuerung in der – damit dreiphasig angelegten – Lehrer*innenbildung Österreichs darstellt (Braunsteiner & Schnider, 2020, Hofmann, Hagenauer, Martunek, 2020, Schratz, 2012) und auf je-den Fall einen ausreichenden Zeitraum zur Etablierung erhalten sollte (insbesondere vor dem Hintergrund der Pandemie). Die ersten Erkenntnisse aus Begleitforschungen in einzelnen Bundesländer n und auch österreichweit sprechen dafür, dass die Induktion  mit den Säulen Fortbildung und Mentoring einen wesentlichen Beitrag zur Professiona-lisierung der Lehrpersonen leisten kann.  Literatur Baer, M., Kocher, M., Wyss, C., Guldimann, T., Larcher, S. & Dörr, G. (2011). Lehrerbildung  und Praxiserfahrung im ersten Berufsjahr und ihre Wirkung auf die Unterrichtskomp e-tenzen vo n Studierenden und jungen Lehrpersonen im Berufseinstieg. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 14 , 85–117. https://doi.org/10.1007/s11618-011-0168-5 Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. https://doi.org/10.1007/s11618-0060165-2 Baumert, J. & Kunter, M. (2011). Das Kompetenzmodell von Coactiv. In: M. Kunter & J.  Baumert, W . Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV  (S.  29–54).  Münster: Waxmann.  Bildungsdirektion Vorarlberg (2019a-d). Induktionsphase-Download. Erläuterungen zum Entwicklungsprofi  l. https://www.bildung-vbg.gv.at/jobs-karriere/Induktionsphase.html. Bonsen, M. & Rolff  , H. (2006). Professionelle Lerngemeinschaft  en von Lehrerinnen und Lehrern. Zeitschrift   für Pädagogik, 52 (2), 167–184. Brandau, J., Studencnik, P ., Schaupp, H. & Kopp-Sixt, S. (2018). Deutschsprachiges Mentoring-Stil-Inventar mit Fokus auf die Ausbildung von Lehrpersonen. In C. Reintjes, G. Bellenberg & G. im Brahm (Hrsg.), Mentoring und Coaching als Beitrag zur Professionalisierung angehender Lehrpersonen  (S. 207–225). Münster: Waxmann. Braunsteiner, M. & Schnider, A. (2020): Mentoring als wesentliche Bedingung für ein Professionalisierungskontinuum von Lehrpersonen. In J. Dammerer, C. Wiesner & E. Windl (Hrsg.), Mentoring im pädagogischen Kontext Professionalisierung und Qualifi  zierung  von Lehrpersonen  (S. 17–25). Innsbruck: Studien Verlag.INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 289 Curriculum (2019). Mentoring: Berufseinstieg professionell begleiten (30 ECTS) . https://www. ph-vorarlberg.ac.at/fileadmin/user_upload/RED_FB/PDFs/x19.08.26_Curriculum_Mentoring_30_ECTS-AP_PHV__fi  nal.pdf (28.11.2021) Dammerer, J. (2021). Anforderungen an Mentor*innen bei der Begleitung von beginnenden  Lehrpersonen. In E. Christopf & J. Köhler (Hrsg). Mentor*innen und Lehrer*innen zwischen Th  eorie und Praxis. Schulheft   180 . (S. 106–117). Innsbruck: Studienverlag. Dammerer, J. (2022). Die zweite Phase der Lehrer*innenbildung in Österreich. In C. Wiesner,  E. Windl & J. Dammerer (Hrsg.), Mentoring als Auft  rag zum Dialog . Professionalisierung  und Qualifi  zierung von Lehrpersonen.  (S. 145–166). Innsbruck: Studien Verlag. Dammerer, J. & Zeilinger, H. (2022). Das Gutachten zur Einschätzung von Lehrer*innenkompetenz im Mentoring-Prozess der Induktionsphase – Ein ressourcenorientiertes Ar-beitspapier. R&E-Source Jahrestagung zur Forschung 2022. Pädagogische Hochschule Niederösterreich. ISSN 2313-1640. Frey, A. & Buhl, H. M. (2018). Professionalisierung von Grundschullehrkräft  en – wissenschaft  lich fundiert, praxisorientiert und refl  exionsbasiert. Zeitschrift   für Grundschulforschung , 11(2), 199–213. https://doi.org/10.1007/s42278-018-0026-0 Frey, A. & Pichler, S. (2020). Kompetenzen von Lehrpersonen im Rahmen der neugestalteten  Berufseinstiegsphase (Induktion). Erziehung und Unterricht, 170 (9-10), 743–752. Frey, A. & Pichler, S. (2022). Mentoring in der Induktionsphase – Umsetzungsmodalitäten,  Herausforderungen und Gelingensbedingungen am Beispiel Vorarlbergs. In C. Wiesner, E. Windl & J. Dammerer (Hrsg.), Mentoring als Auft  rag zum Dialog . Professionalisierung  und Qualifi  zierung von Lehrpersonen.  (S. 167–182). Innsbruck: Studien Verlag. Hascher, T. (2014). Forschungen zur Wirksamkeit der Lehrerbildung. In E. Terhart, E. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. überarbeitete  und erweiterte Aufl  age, S. 542–571). Münster: Waxmann. Hericks, U. (2006). Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe: Rekonstruktionen zur Berufseingangsphase von Lehrerinnen und Lehrern.  Wiesbaden: Springer. Höher, F. (2014). Vernetztes Lernen im Mentoring. Eine Studie zur nachhaltigen Wirkung und  Evaluation von Mentoring. Wiesbaden: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-65805150-1 Hofmann, F., Hagenauer, G. & Martinek, D. (2020). Entwicklung und Struktur der Lehrerinnenund Lehrerbildung in Österreich. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blö-meke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 227–236). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt.  Holzinger, A., Kopp-Sixt, S., da Rocha K. & Völkl, A. (2015). Mentoring als zukunft  sweisendes Instrument der Personal-, Unterrichtsund Schulentwicklung in der Berufsein-stiegsphase von Lehrpersonen im ös terreichischen Bildungssystem. SWS-Rundschau , 55  (1), 92–114. Keller, M. (2016). Berufseinstieg, Berufsbiografi  en und Berufskarrieren Lehrerinnen und  Lehrern. In M. Rothland (Hrsg.), Beruf Lehrer/Lehrerin. Ein Studienbuch.  (S. 277–298).  Münster: Waxmann. Keller-Schneider, M. (2009). Was beansprucht wen? – Entwicklungsaufgaben von Lehrpersonen im Berufseinstieg und deren Zusammen hang mit Persönlichkeitsmerkmalen. Unterrichtswissenschaft  , 37(2), 145–163. Keller-Schneider, M. (2020a). Berufseinstieg von Lehrpersonen. Herausforderungen, Ressourcen und Angebote der Berufseinführung. Journal für LehrerInnenbildung, 20 (3), 64–73.  https:/doi.org/10.35468/jlb-03-2020_06 Keller-Schneider, M. (2020b). Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg von Lehrpersonen: Bearbeitung berufl  icher Herausforderungen im Zusammenhang mit Kontextund Persönlich-Anne Frey und Silvia Pichler 290 keitsmerkmalen sowie in berufsphasendiff  erenten Vergleichen  (2. überarb. Aufl  .). Münster: Waxmann. Keller-Schneider, M. (2022). Anforderungen an Mentoratspersonen in der Induktion und  der Bedarf an die eigene Professionalisierung.  In C. Wiesner, E. Windl & J. Dammerer  (Hrsg.), Mentoring als Auft  rag zum Dialog . Professionalisierung und Qualifi  zierung von  Lehrpersonen.  (S. 167–182). Innsbruck: Studien Verlag. Keller-Schneider, M., Arslan, E., Maas, J. & Hericks, U. (2019). Herausforderungen im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Ein Vergleich zwischen Lehrpersonen zweier Länder und Schulstufen. Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 12 (1), 80–100. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2014). Forschungen zum Berufseinstieg. Übergang von  der Ausbildung in den Beruf. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland: Handbuch  der Forschung zum Lehrerberuf  (2. überarb. Aufl  ., S. 386–407). Münster: Waxmann. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2020). Lehrerbildung in der Berufseingangsphase. In C.  Cramer, J. König & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch Lehrerbildung  (S. 339–344). Münster: Waxmann. https://doi.org/10.35468/hblb2020-039 König, J. (2014). Forschungen zum Erwerb von pädagogischem Wissen angehender Lehrkräfte in der Lehrerausbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland: Handbuch der  Forschung zum Lehrerberuf  (2. überarbeitete Aufl  age, S. 615–641). Münster: Waxmann. Kunze, I. & Hericks, U. (2002). Entwicklungsaufgaben von Lehramtsstudierenden, Referendaren und Berufseinsteigern. Ein Beitrag zur Professionalisierungsforschung. Zeitschrift    für Erziehungswissenschaft  , 5(3), 401–416. https://doi.org/10.1007/s11618-002-0058-y Lazarus, R. S. & Folkman, S. (1984). Stress, Appraisal and coping . Wiesbaden: Springer. Lipowsky, F. (2014). Th  eoretische Perspektiven und empirische Befunde zur Wirksamkeit  von Lehrerfortund -weiterbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz, M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2., überarb. und erw. Aufl  ., S.  511–541).  Münster: Waxmann. Oetjen, B., Martschinke, S., Elting, C., Baumann, R. & Wissenbach, L. (2021). Ressourcen von  Grundschullehrkräft  en in inklusiven Settings und ihr Zusammenspiel mit inklusiver  Selbstwirksamkeit. Zeitschrift   für Grundschulforschung, 14 (2), 375–390. https://dx.doi. org/10.1007/s42278-021-00116-9 Z Pichler, S. & Frey, A. (2021). Professionalisierung von Berufseinsteigerinnen und Berufseinsteigern im Rahmen der Induktion mit dem Fokus auf Fortbildung und Kompetenzerle-ben. Erziehung und Unterricht, 171 (1–2), 8–18. Prenzel, M., Huber, M., Muller, C., Höger, B., Reitinger, J., Becker, M., Hoyer, S., Hofer,  M. & Lüft  enegger, M. (2021). Der Berufseinstieg in das Lehramt: Eine formative Evaluation der neuen Induktionsphase in Österreich . Münster: Waxmann. https://doi. org/10.31244/9783830993483 Rammstedt, B. & John, O. P . (2005). Kurzversion des Big Five Inventory (BFI-K) . https://doi. org/10.1026/0012-1924.51.4.195 Schnider, A., Fischer, R., Hartel, P ., Hopmann, S. T., Koenne, C., Niederwieser, E. & Wustmann, C. (2011). PädagogInnenbil dung NEU. Die Zukunft   der pädagogischen Berufe.  Empfehlungen der Vorbereitungsgruppe im Auft  rag von BMUK und BMWF. Schnider, A., Fischer, A., Mettinger, A. & Spiel, C. (2012). Professionelle Kompetenzen von PädagogInnen – Zielperspektive . Beilagen zum Vortrag von BMWF und BMUK an den Ministerrat am 9. November 2012. Schratz, M. (2012). Die Neuordnung der Lehrerbildung in Österreich. In D. Bosse, L. Griblez & T. Hascher (Hrsg.), Reform der Lehrerbildung in Deutschland, Österreich und der  Schweiz. Teil 1: Analysen, Perspektiven und Forschung. (S. 92–107). Prolog.INDUK – Begleitforschungen zur Berufseinstiegsphase (Induktion) 291 Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (Hrsg.) (1999). Skalen zur Erfassung von Lehrerund Schülermerkmalen. Dokumentation der psychometrischen Verfahren im Rahmen der Wissen-schaft  lichen Begleitung des Modellversuchs Selbstwirksame Schulen . Freie Universität Berlin. Shulman, L. (1986). Th  ose who understand: Knowledge growth in teaching. Educational Researcher,  15, 4–14. https://doi.org/10.3102/0013189X015002004 Terhart, E. (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland . Abschlussbericht der von  der Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim: Beltz. Terhart, E. (2011). Lehrerberuf und Professionalität. Gewandeltes Begriff  sverständnis – neue  Herausforderungen. In W . Helsper & R. Tippelt (Hrsg.), Pädagogische Professionalität   (S. 202–224). Weinheim: Beltz. VBG Vertragsbedienstetengesetz. Mentorinnen und Mentoren . Artikel § 39a.  https://www.ris. bka.gv.at Voss, T., Kunina-Habenicht, O., Hoehne, V . & Kunter, M. (2015). Stichwort Pädagogisches  Wissen von Lehrkräft  en: Empirische Zugänge und Befunde. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 18(2), 187–223. https://doi.org/10.1007/s11618-015-0626-6  Wiesner, C. (2020). Wertorientiertes Mentoring: Werte, Werthaltungen und Wertberührungen. Wertund Sinnerfahrung als Th  ema des Mentorings – Refl  exionen und Klärungen.  In J. Dammerer, E. Windl & C. Wiesner (Hrsg.), Mentoring im pädagogischen Kontext:  Professionalisierung und Qualifi  zierung von Lehrpersonen. Wahrnehmen, wie wir bilden   (S. 213–241). Innsbruck: Studienverlag. Zeilinger, H. & Dammerer, J. (2022). Lehrerkompetenz im Berufseinstieg wahrnehmen und  begutachten. In C. Wiesner, E. Windl & J. Dammerer (Hrsg.), Mentoring als Auft  rag  zum Dialog . Professionalisierung und Qualifi  zierung von Lehrpersonen.  (S.  235–258).  Innsbruck: Studien Verlag. Ziegler, A. (2009). Mentoring: Konzeptuelle Grundlagen und Wirksamkeitsanalysen. In A.  Ziegler, H. Stöger  &  D. Schimke (Hrsg.). Mentoring: Th  eoretische Hintergründe, empirische Befunde und praktische Anwendungen  (S. 7–30). Lengerich: Pabst Science Publishers. Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüftenegger  Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich – Ergebnisse einer  Evaluation der neuen Induktionsphase  Zusammenfassung Der vorliegende Beitrag widmet sich auf Basi s einer umfangreichen, österreichweiten Studie  der Umsetzung der Induktionsphase und beleuchtet Potentiale und Herausforderungen beim Einstieg in den Lehrberuf in Österreich. Der Datenkorpus umfasst eine quantitativ-orientier-te Online-Befragung (N=1155), kombiniert mit 51 halbstrukturierten Interviews, die in allen Bundesländern mit ausgewählten Lehrkräft  en geführt wurden. Die Ergebnisse der Studie geben Einblicke in die unterschiedlichen Konstellationen der Induktion und veranschaulichen, wie der Berufseinstieg von den involvierten Personen erlebt wird. Neben zentralen Proble-men der Implementierung und entsprechenden Verbesserungsvorschlägen werden auch die  Potentiale des neuen Berufseinstiegs kritisch diskutiert. Schlüsselwörter: Induktionsphase, Evaluation, Lehrer*innenbildung, Qualität, Berufseinstieg The career start of teachers in Austria – results of an evaluation of the new  induction phase Abstract Based on a comprehensive, Austria-wide study, this article is dedicated to the implementation of the induction phase and sheds light on potentials and challenges when entering the teaching profession in Austria. Th  e data corpus comprises a quantitative online survey  (N=1155) combined with 51 semi-structured interviews conducted with selected teachers in all provinces. Th  e results of the study provide insights into the diff  erent constellations of induction and illustrate how career entry is experienced by the people involved. In addition to central problems of implementation and corresponding suggestions for improvement, the potentials of the new career entry are also critically discussed.  Keywords: Induction phase, evaluation, teacher education, quality, career start 1. Einleitung  Der Berufseinstieg gilt im Allgemeinen als eine zentrale Stellgröße im Kontext der eigenen Bildungsbiografi  e. Er markiert einen weiteren, subjektiv bedeutsamen Übergang in  der persönlichen Lebensund Lerngeschichte, der mit neuen Lebensumständen, He-rausforderungen, aber auch Entwicklungsmöglichkeiten einhergeht. Dementsprechend wird der Übergang in die Berufswelt von den meisten Menschen als eine auch emo-tional besondere Zeit erlebt und in weiter er Folge entsprechend gut erinnert (Huber,  2021).  Der Einstieg in den Lehrberuf gilt im Speziellen als eine für die Bildungsbiographie  von Lehrkräft  en bedeutsame Phase: Zum einen nehmen die in der Berufseingangsphase gemachten Erfahrungen starken Einfl  uss auf die Entwicklung der eigenen Lehrer*innenrolle und die Vorstellungen von (gutem und/oder schlechtem) Unterricht; zum an-deren gilt der Berufseinstieg in das Lehramt als eine große Chance für die Entwicklung Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 294 eines adäquaten professionellen Selbstvers tändnisses, indem die eigenen Ideale, Hoff  nungen, Sorgen und Ängste auf die Realität von Unterricht und Schule bezogen werden können (vgl. hierzu Lamy, 2014, S. 19). Um diese Chance adäquat nutzen und gleich-zeitig positiv konnotierte, konstitutive Erfahrungen im Rahmen des Berufseinstiegs machen zu können, ist eine angemessene Begleitung und Unterstützung in dieser her-ausfordernden Lebensphase besonders relevant. Dies gilt auch mit Blick auf weitere in-dividuelle Risikofaktoren, wie bspw. den oft   berichteten Praxisschock, das damit einhergehende Belastungserleben oder schlichtweg die Überforderung im Kontext neuer Lebensumstände. In Österreich wurde 2013 eine zwölfmonatige Induktionsphase als zentrale Komponente der PädagogInnenbildung NEU gesetzlich verankert, die mit einer Änderung des Dienstrechts mit dem Schuljahr 2019/2020 erstmals wirksam wurde. Das Ziel der In-duktionsphase ist es, durch eine berufsbegleitende Einführung von Lehrpersonen durch Mentor*innen die Qualität der Lehrer*innenbildung insgesamt zu steigern. Im Gegen-satz zum bisherigen Berufseinstieg (an Bundesschulen) über das Unterrichtspraktikum, das als Praktikum ein Ausbildungsverhältnis vorsah, versteht sich die Induktionspha-se als ein förmliches Dienstverhältnis mit entsprechender Entlohnung und Verantwortung, das Lehramtsanwärter*innen prüfen und gleichzeitig qualifi  zieren soll. 1 Dieses  neue Berufseinstiegsmodell wurde im Schulj ahr 2019/2020 erstmals im österreichischen  Schulwesen für alle Schulformen implementiert. Die vorliegende Evaluationsstudie wurde im Anschluss vom Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft   und Forschung  (BMBWF), in Absprache mit dem Qualitätssicherungsrat für Pädagog*innenbildung (QSR) und mit der Unterstützung aller neun Bildungsdirektionen, initiiert und unter der Leitung von Univ.-Prof. Dr. Dr. Manfred Prenzel im Frühjahr 2020 durchgeführt (vgl. hierzu auch Prenzel et al., 2021).  2. Qualitätsmerkmale für einen gelingenden Berufseinstieg Die Qualität des Berufseinstiegs in das Lehramt hängt von unterschiedlichen indivi-duellen und kontextuellen Einfl  ussfaktoren ab. So lässt sich bspw. ein Zusammenhang  zwischen Persönlichkeitsmerkmalen und dem subj ektiven Belastungserleben bereits bei  Lehramtsstudierenden während des Studiums beobachten (Lüft  enegger et al., 2019).  Cramer und Binder (2015) weisen in einem Reviewartikel mit Bezug auf die sog. Big-Five-Persönlichkeitsmerkmale darauf hin, dass  besonders neurotische Personen mit  einem geringen Selbstwertgefühl, irrationalem Perfektionismus oder pessimistischen Einstellungen gefährdet sind, sich während des Berufseinstiegs ins Lehramt als sehr  hoch belastet zu erleben. Extravertierte Lehramtsanwärter*innen, die sich durch soziale Fähigkeiten, einen großen Freundeskreis, sportliche Aktivitäten oder Vereinsmitglied-schaft  en auszeichnen, weisen hingegen „ein größeres Potenzial mit Blick auf eine Ba1  Im gesamten Text werden die Begriff  e Anwärter*in und Mentee synonym verwendet. Die Bezeichnung Anwärter*in verweist darauf, dass sic h die Vertragslehrpersonen der Induktionsphase  tatsächlich in einer Bewährungsphase befi  nden und erst die fi  nale Beurteilung über die weitere  Anstellung resp. die Fortsetzung ihres Dienstverhältnisses entscheidet (siehe hierzu auch Kapitel 3).Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 295 lance zwischen Beruf und Privatleben und hinsichtlich sozialer Unterstützungssysteme  (Ressourcen) auf “ (Cramer & Binder, 2015, S. 115). Auch selbstregulative Fähigkeiten, wie bspw. individuelle Coping-Strategien (Baumert & Kunter, 2006) oder eine adäqua-te Emotionsregulation (Keller & Becker, 2021), werden als relevant für den Berufsein-stieg betrachtet, da sie das subjektive Bela stungserleben und die Gefahr eines frühen  Burn-outs reduzieren. Allerdings gilt es hierbei auch kritisch zu hinterfragen, ob in-dividuelle Voraussetzungen wie Persönlic hkeitsmerkmale im Allgemeinen für die Eignungsfeststellung von Lehrkräft  en am Ende ihrer Ausbildung bzw. beim Berufseinstieg  herangezogen werden können, oder aber ob man diese während des Studiums über entsprechende Lehrangebote kritisch zu refl  ektieren sucht.  Neben den Persönlichkeitsmerkmalen un d den sozial-emotionalen Kompetenzen  von angehenden Lehrkräft  en, die das Gelingen des Berufseinstiegs mitbestimmen, lassen sich auch kontextuelle Qualitätsmerkm ale für einen erfolgreichen Einstieg in den  Lehrberuf beschreiben. Hierzu zählt die Qualität des Mentorats, die sich sowohl durch die Ausbildung der Mentor*innen als auch in deren Begleitung der angehenden Lehr-kräft e widerspeigelt (Lawson et al. 2015; Richter et al., 2011). Richter et al. (2016) weisen diesbezüglich darauf hin, dass im Beson deren eine informationsbezogene und emotionale Unterstützung der Mentor*innen mit erhöhten Selbstwirksamkeitserwartungen und geringerer emotionaler Erschöpfung der Anwärter*innen einhergeht. In einem en-gen Zusammenhang steht dies auch mit der Auswahl der Mentor*innen nach verge-benen Qualitätskriterien und deren bisheriger Ausbildung und Erfahrung (Hobson et al., 2009). Da die Übernahme eines Mentorats mit einer Reduktion der Unterrichtsver-pfl ichtung und einer fi  nanziellen Vergütung einhergeht, gilt es diesen Aspekt auch im  Kontext der neuen Induktionsphase zu berücksichtigen.  Ein wesentliches Qualitätsmerkmal der Begleitung und Unterstützung der Anwärter*innen ist das fachgleiche Mentoring, also die Zuteilung von Anwärter*in und Men-tor*in über deren gemeinsame Fächer (Johnson, 2004; Smith & Ingersoll, 2004). Eine solche Zuteilung ermöglicht sowohl die Unterstützung bei fachlichen und fachdidakti-schen Fragestellungen als auch eine kritische Refl  exion der eigenen Entwicklungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung des professionellen Selbstverständnisses als Lehr-person. Als weiteres Kernkriterium im begleiteten Berufseinstieg von Lehrkräft  en gilt  das Bereitstellen von ausreichend zeitlichen Ressourcen für die individuelle Betreuung, etwa für die gemeinsame Vorund Nachbesprechung des Unterrichts sowie für Hospi-tationen (Hobson et al., 2009). Ebenso als Qualitätsmerkmale für den Einstieg in den Lehrberuf gelten die soziale und emotionale Unterstützung durch die Mentor*innen (Hascher et al., 2004), die persönlich bedeutsame Beziehung zwischen Anwärter*innen und Mentor*innen (Marable & Raimondi, 2007) sowie die Regulation negativer Emo-tionen der Anwärter*innen durch die sie begleitenden Mentor*innen (Porsch, 2018). Auch die Europäische Kommission (2010) spricht allgemeine Empfehlungen für die Gestaltung der Induktionsphase aus und verweist dabei auf spezifi  sche Rahmenbedingungen für angehende Lehrkräft  e. Besonders hervorzuheben sind in diesem Kontext  eine sichere und wertfreie Umgebung, ein reduziertes Arbeitspensum, Teamund Co-Teaching, gemeinsames Arbeiten und Projektgruppen sowie ein adäquates Maß an (an-geleiteter) Selbstrefl  exion (European Commission, 2010). Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 296 3. Zur Umsetzung der Induktionsphase in Österreich Die Umsetzung der Induktionsphase in Österreich wird mit Blick auf die Qualitätsmerkmale und Empfehlungen für einen ge lingenden Einstieg in den Lehrberuf über  das Vertragsbedienstetengesetz (VBG) bzw. das Landesvertragslehrpersonengesetzt (LVG), welches das Dienstund Besoldungsrecht sowie die Aufgaben und Pfl  ichten von  Lehrkräft  en auf Bundesund Landesebene in Österreich gesetzlich festlegt, in Paragraf 39 und 39a bzw. 5 und 6 neu geregel t. Die folgenden Aspekte sind dabei für die  Ausgestaltung des begleiteten Berufseinstiegs zentral: 2 Die zwölfmonatige Induktionsphase dient zur berufsbegleitenden Einführung von Vertragslehrpersonen in das Lehr-amt und ist durch eine Mentorin oder einen Mentor zu begleiten (§39(1)). Die Zu-ordnung des Mentorats erfolgt dabei durch die Personalstelle (§39(2)). Im Mittelpunkt stehen die Zusammenarbeit und der Austausch zwischen Anwärter*in und Mentor*in, wobei die angehenden Lehrkräft  e den Unterricht von anderen Lehrkräft  en beobachten  (Hospitationen) und spezielle Induktionslehr veranstaltungen an Pädagogischen Hochschulen oder Universitäten besuchen sollen (§39(3)). Die Schulleitung muss in weiterer Folge auf Grundlage eines Gutachtens der Mentor*in sowie auf Basis eigener Wahrneh-mung über den Verwendungserfolg der Vertragslehrperson der Personalstelle berichten (§39(5)), wobei den Anwärter*innen hierbei die Möglichkeit zur Stellungnahme gege-ben sein muss (§39(6)). Abschließend erhalten die Anwärter*innen von der Personal-stelle die Mitteilung, ob sie den in der Induktionsphase zu erwartenden Verwendungs-erfolg entweder „durch besondere Leistungen erheblich überschritten“, „aufgewiesen“ oder eben „nicht aufgewiesen“ haben. Paragraf 39a regelt überdies die Aufgaben und Pfl ichten der Mentor*innen: Die Voraussetzung, um als Mentor*in tätig zu sein, ist eine  min. 5-jährige Berufserfahrung sowie die Absolvierung eines einschlägigen Hochschul-lehrgangs (mit 60 ETCS) (§39a(1)). Die Zuordnung von Mentor*innen und Mentees ist hierbei verpfl  ichtend, wobei Mentor*innen gleichzeitig bis zu drei Vertragslehrpersonen  betreuen dürfen (§39a(2)). Zudem werden die zentralen Aufgaben des Mentorats wie folgt beschrieben:  „Die Mentorin oder der Mentor hat die Vertragslehrperson in der Induktionsphase bei der Planung und Gestaltung des Unterrichts zu beraten, mit ihr deren Tätigkeit in Unterricht und Erziehung zu analysieren und zu re-fl ektieren, sie im erforderlichen Ausmaß anzuleiten und sie in ihrer berufl  ichen Entwicklung zu unterstützen. Die Mentorin oder der Mentor hat den Unterricht der Vertragslehrperson in der Induktionsphase im erforderlichen Ausmaß zu beobachten. Die Mentorin oder der Mentor hat ein Entwicklungs-profi l der Vertragslehrperson in der Induktionsphase zu erstellen und bis spätestens drei Monate vor Ablauf der Induktionsphase ein Gutachten zu deren Verwendungserfolg zu erstatten.“ (§39a(5)) 2 Die beiden Gesetzestexte gleichen sich dem Wesen nach. Daher wird in weiterer Folge auf das  VBG Bezug genommen. Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 297 Auch wenn im VBG bzw. LVG zentrale inhaltliche und organisatorische Rahmenbedingungen des begleiteten Berufseinstiegs berücksichtigt werden und sich auch Indika-toren für die Gewährleistung der oben beschr iebenen Qualitätsmerkmale explizit wiederfi nden, so bleiben dennoch einige Leerstellen hinsichtlich der konkreten Umsetzung  und Ausgestaltung der Induktionsphase off  en. Es fi  nden sich bspw. keine Vorgaben  bzgl. des Umfangs des Dienstverhältnisses (der Anwärter*innen), zur Anzahl der in-kludierten Unterrichtsfächer oder zu der Zuordnung von Mentor*innen nach fachlicher Nähe. Ebenso fehlen Vorgaben bzgl. eines gleichen Schulstandortes von Anwärter*in-nen und Mentor*innen sowie konkrete Vorgaben hinsichtlich des Ausmaßes der Unter-stützung, Begleitung, Analyse und Refl  exion in der gemeinsamen Zusammenarbeit. Zusammenfassend lässt sich somit festhalten, dass die gesetzlichen Vorgaben einen soliden Bezugsrahmen für die Umsetzung der Induktionsphase ermöglichen, gleichzeitig aber ausreichend Spielräume für die weitere Präzisierung und konkrete Ausgestaltung der je-weiligen Betreuungskonstellationen sowie der individuellen Aufgaben und Pfl  ichten zulassen. 4. Erkenntnisinteresse und Design der vorliegenden Studie  Unter Berücksichtigung der soeben skizzierten, gesetzlichen Spielräume bei der Umset-zung der Induktion, der neuen Aufgaben und Zuständigkeiten in der Organisation, Be-gleitung und Beurteilung der beteiligten Organisationen und Personengruppen sowie mit Blick auf das neu zugeschnittene Form at des Mentorings scheint es naheliegend,  die Induktionsphase systematisch zu evaluieren. Daher wurde in enger Abstimmung mit dem BMBWF untersucht, wie die Induktionsphase landesweit implementiert wur-de und wie deren Umsetzung zukünft  ig weiter verbessert werden kann. Das Ziel der  vorliegenden Studie war es dementsprechend,  einerseits  einen umfassenden und repräsentativen Überblick über die aktuelle Umsetzung zu liefern, und anderseits konkrete   Hinweise auf sich abzeichnende Schwierigkeiten und Herausforderungen aus der Pers-pektive der beteiligten Personen zu geben. Daraus ergeben sich für die formative Eva-luation, wie sie im Folgenden zusammenfassend dargestellt wird, zwei übergeordnete Fragestellungen (Prenzel et al., 2021, S. 17f.):1. Welche Daten hinsichtlich unterschiedlicher Bedingungen, Merkmale und Verteilungen ermöglichen ein umfassendes Bild der aktuellen Umsetzung der Induktions-phase in Österreich?  2. Was sind die zentralen Hindernisse, Schwierigkeiten und Probleme bei der Umsetzung des Konzepts der Induktionsphase in Österreich?  Um diesem Erkenntnisinteresse gerecht zu werden, wurde ein multi-methodisches Forschungsdesign, bestehend aus zwei sequenziellen Teilstudien, einer quantitativ-orien-tierten Onlinebefragung und einer qualitativ-o rientierten Interviewstudie, konzipiert.  (1) Die Onlinebefragung wurde mittels einer Fragebogenstudie (Survey) zwischen Feb-ruar und März 2020 durchgeführt, wobei insgesamt 620 Mentor*innen und 535 Anwär-ter*innen an der Befragung teilnahmen (N=1155). Neben personenbezogenen Daten Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 298 wurden in dem ca. 15-minütigen Fragebogen Angaben zum Anstellungsund Betreuungsverhältnis, die persönliche Einschätzung des Betreuungsverhältnisses, die per-sönliche Einschätzung der Unterrichtstätigkeit sowie die Bewertung der Zusammen-arbeit mittels Mehrfachantwortoptionen, Ratingskalen und Freitextantwort erfragt. Neben der Bestimmung deskriptiver Kennwerte wurden interferenzstatistische Ana-lysen, Reliabilitätsanalysen und exploratorische Faktorenanalysen durchgeführt (für einen Überblick zu den Skalen inklusive Reliabilitätskoeffi   zenten, siehe Prenzel et al.,  2021, S. 28f.). (2) Die daran anschließende Interviewstudie stützt sich auf 51 halbstruk-turierte Leitfadeninterviews, die zwischen März und April 2020 mit 27 Mentor*innen und 24 Anwärter*innen geführt wurden. Die Auswahl der Interviewpartner*innen aus ganz Österreich erfolgte dabei über ein mehrstufi  ges Zufallsziehungsverfahren. Die im  Durchschnitt 90-minütigen Interviews orientierten sich inhaltlich entlang sechs konse-kutiver Th  emencluster; neben personenbezogenen Daten wurden dabei wichtige Schritte vor der Induktion, der Beginn, der erste Monat, die aktuelle Lage, weitere Entwick-lungen sowie Möglichkeiten zur Verbesserung kritisch in den Blick genommen. Die Interviews wurden in weiterer Folge mit der inhaltlich strukturierenden, qualitativen Inhaltsanalyse ausgewertet (siehe hierzu Kuckartz, 2016).   5. Zentrale Ergebnisse der Evaluation  Im Folgenden werden die Ergebnisse der formativen Evaluation entlang der beiden Teilstudien unter Berücksichtigung der zuvor skizzierten Qualitätsmerkmale zusam-menfassend vorgestellt (für einen detaillierten Überblick der Ergebnisse siehe auch Prenzel et al., 2021, Kapitel 2 & 3). Zu Beginn wird auf die wesentlichen Ergebnisse der Onlinebefragung eingegangen, deren Ziel es war, einen repräsentativen Überblick der Induktionsphase anhand standardisierter Fragemodi zu gewährleisten, wobei zuerst die Perspektive der Anwärter*innen und danach jene der Mentor*innen präsentiert wird. Die nachfolgende Ergebnisdarstellung der quantitativen Teilstudie basiert auf geschlos-senen Fragen (Auswahl und Mehrfachauswahl von Antwortoptionen inklusive vierstu-fi ger Ratingskalen zur Zustimmung oder Häufi  gkeit). Daran anschließend werden die  zentralen Ergebnisse der Interviewstudie im Überblick vorgestellt, dessen Zielsetzung es war eine detailliertere Betrachtung von Bedingungen und Prozessen der neu implementierten Induktionsphase aus Sicht der beteiligten Anwärter*innen und Mentor*innen zu ermöglichen. Dabei werden die Ergebnisse entlang der wichtigsten, induktiv bestimm-ten Kategorien der Inhaltsanalyse vorgestellt.  5.1 Ergebnisse der Onlinebefragung  Bezugnehmend auf die Befragung der Anwärter*innen aus Primarund Sekundarstu-fe lässt sich hinsichtlich deren Unterrichtsdeputate eine sehr heterogene Verteilung fest-stellen; im Durchschnitt unterrichten die Anwärter*innen rund 18 Stunden pro Wo-che, wobei die Anstellungsverhältnisse zwischen 2 und 25 Stunden variieren und über Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 299 50 % der Anwärter*innen mehr als 20 Stunden pro Woche unterrichten. Ebenso heterogen gestaltet sich die Verteilung der zu unterrichtenden Schulstufen und Schulklas-sen. So unterrichten bspw. rund 76 % der Anwärter*innen der Sekundarstufe in vier oder mehr verschiedenen Klassen und im Mitt el in drei verschiedene Schulstufen; in  der Primarstufe unterrichten 31 % in einer Klassenstufe, 18 % in zwei, 17 % in drei, 26 % in vier und 8 % in fünf oder mehr Klassenstufen. Damit zeichnen sich unterschiedli-che Anforderungskonstellationen ab, die sich durch den Umfang der Unterrichtsstun-den, unterschiedliche Lehrpläne sowie die Berücksichtigung unterschiedlicher Klassen und Schüler*innenzahlen auszeichnen. Die wöchentliche Gesamtarbeitszeit unter Be-rücksichtigung von Vorund Nachbereitung liegt jedenfalls im Durchschnitt bei rund 36 Stunden, wobei Maximalwerte von bis zu 72 Stunden pro Woche von den Anwär-ter*innen angegeben werden.  Die Frage nach der Übereinstimmung der zu unterrichtenden Fächer ergab, dass  rund 29 % der Primarstufenanwärter*innen und rund 41 % der Sekundarstufenanwär-ter*innen gänzlich andere Fächer unterrichten als ihre Mentor*innen. Auch wenn in der Primarstufe rund 47 % der Anwärter*innen von fachgleichem Mentoring berichten, sind es in der Sekundarstufe lediglich 13 %, wobei hier zumindest rund 42 % angeben, ein Fach mit ihrer Mentor*in zu teilen. Die von den Mentees angegebenen Betreuungs-zeiten variieren unabhängig von der Schulform zwischen 0 und 180 Minuten, wobei im Durchschnitt rund 22 Minuten pro Woche hierfür aufgewendet werden. Der zent-rale Modus der Betreuung fi  ndet über beiläufi  gen, persönlichen Austausch (rund 69 %)  statt. Demgegenüber geben nur 22 % der Anwärter*innen an bei ihrer bzw. ihrem Men-tor*in zu hospitieren.  Die Inhalte der Betreuungsgespräche variieren zwar ein wenig, dennoch stehen bei  allen Anwärter*innen die Lehrer*innen-Schüler*inn en-Beziehung, die Klassenführung  und die Unterrichtmethoden im Zentrum des gemeinsamen Austausches; kaum thema-tisiert werden die Th  emen (Schul-)Recht und Semesterbzw. Jahresplanung.  Insgesamt schätzen die Anwärter*innen die Betreuung durch die Mentor*innen  übereinstimmend als sehr gut ein (M Prim = 3.34; SD Prim = 0.78; M Sek = 3.30; SD Sek =  0.82), wobei die Betreuungsqualität in engem Zusammenhang mit der fachlichen Pas-sung steht: Bei fächergleichem Mentoring wird die Qualität der Betreuung höher einge-schätzt als bei Konstellationen, in der nur ein Fach gemeinsam unterrichtet wird. Der Unterschied wird am deutlichsten, wenn eine gänzlich fachfremde Betreuung stattfi  ndet. Abschließend wurden die Anwärter*innen gebeten, ihre Unterrichtskompetenz nach einem halben Jahr Induktionsphase einzuschätzen. Die Selbstwahrnehmung fällt insgesamt sehr positiv aus: Aus ihrer Perspektive können sie sehr gut mit den Schü-ler*innen umgehen (M Prim = 3.63; SD Prim = 0.53; M Sek = 3.44; SD Sek = 0.76), haben  das Gefühl sich in Ihrer Rolle als Lehrkraft   zu entwickeln (M Prim = 3.76; SD Prim = 0.47;  MSek = 3.71; SD Sek = 0.49) und fühlen sich im Unterricht nur selten überfordert (M Prim  = 1.73; SD Prim = 0.70; M Sek = 1.82; SD Sek = 0.79). Der Großteil der befragten Mentor*innen (über 70 %) verfügt über mehr als 15 Jahre Unterrichtserfahrung als Lehrkraft  . Auch wenn die meisten Mentor*innen angeben,  sich für ihre Tätigkeit durch spezifi  sche Ausbildungsprogramme qualifi  ziert zu haben  (bspw. über den Hochschullehrgang für Mentor*innen oder aber durch Weiterbildun-Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 300 gen zur Betreuungslehrer*in für das, von der Induktionsphase abgelöste, Unterrichtspraktikum), berichten rund 20 % der Mentor*innen, für ihre Tätigkeit keine zusätzliche Ausbildung absolviert zu haben. Im Durschnitt unterrichten die befragten Mentor*in-nen rund 19 Stunden pro Woche, wobei die Standardabweichung (SD Prim = 6.24; SD Sek  = 6.11) auf beträchtliche Unterschiede in den Lehrdeputaten hinweist und die Viel-falt an Funktionen und Mehrfachaufgaben der Mentor*innen an den jeweiligen Schu-len wiederspiegelt. Auch die Angaben zu den jeweiligen Betreuungszeiten im Men-toring unterscheiden sich stark und reichen von einem Minimum von einer Minute bis zu einem Maximum von 360 Minuten. Allerdings geben die befragten Mentor*in-nen an, im Durchschnitt rund 52 Minuten pro Woche für die Betreuung ihrer Men-tees aufzuwenden. Dabei wiederum berichtet ein Großteil der Befragten (über 80 %), dass die Betreuung durch vereinbarte, persönliche Gespräche stattfi  ndet und dass sie  auch Zeit fi  nden, bei ihren Mentees zu hospitieren. Gleichzeitig verweisen rund 60 %  aller Mentor*innen darauf, dass die Anwärt er*innen umgekehrt nicht bei ihnen hospitieren. In diesem Zusammenhang ist es wichtig darauf hinzuweisen, dass rund ein Viertel der Mentor*innen in der Primarstufe und immerhin noch rund 11 % der Men-tor*innen der Sekundarstufe an einem anderen Schulstandort als die zu betreuenden Anwärter*innen tätig sind. Zudem betreuen rund 22 % aller befragten Mentor*innen zwei oder mehr Mentees in der Induktion. Die zentralen Inhalte der Betreuung werden von den Mentor*innen ähnlich gewichtet, wie zuvor von den Anwärter*innen; im Mit-telpunkt stehen dabei in der Primarstufe die Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung, Unterrichtsmethoden und Klassenführung und in der Sekundarstufe Unterrichtsmetho-den, Leistungsbeurteilung und die Lehr er*innen-Schüler*innen-Beziehung. Kaum bzw.  gar nicht thematisiert werden demgegenüber in allen Betreuungskonstellationen die Be-urteilungskriterien der Induktionsphase sowie das eigene Anstellungsverhältnis. Die Di-vergenz in den Angaben zur Betreuungszeit zwischen Mentor*innen und Anwärter*in-nen lässt sich vermutlich darauf zurückführen, dass neben dem tatsächlichen Austausch hier von den Mentor*innen auch organisatorische Tätigkeiten und der Verwaltungsauf-wand zeitlich berücksichtigt werden.  Die Mentor*innen wurden auch gebeten eine Einschätzung zur Vorbereitung der  Anwärter*innen durch das Studium abzugeben. Dabei berichten über 70 % der Men-tor*innen, dass sie der Ansicht sind, dass ihre Anwärter*innen durch das Studium fach-lich gut auf das Unterrichten vorbereitet sind. Lediglich 20 % der Primarstufenmen-tor*innen und rund 30 % der Sekundarstufenmentor*innen geben an, dass es noch eine längere Einführungszeit für die Anwärter*innen brauchen würde, um für den Beruf in der Schule bereit zu sein. Abschließend wurden auch die Mentor*innen aufgefordert eine Selbsteinschätzung zu ihren Tätigkeiten nach einem halben Jahr Induktionspha-se abzugeben, wobei sich auch hier eine positives Gesamtbild abzeichnet: Der Groß-teil der befragten Mentor*innen bzw. über 90 % hat den Eindruck die Anwärter*innen in der Induktionsphase angemessen unterstützen zu können. Viele Mentor*innen ge-ben zudem an ihre Mentees so oft   es geht zu beraten (M Prim = 3.34; SD Prim = 0.66;  MSek = 3.57; SD Sek = 0.62) und den Eindruck zu haben, ihnen mit ihrer Erfahrung behilfl ich sein zu können (M Prim = 3.65; SD Prim = 0.53; M Sek = 3.62; SD Sek = 0.59). Mit  großer Übereinstimmung verweisen die Mentor*innen darauf, dass sie ein Vorbild für Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 301 ihre Mentees sind bzw. als solches dienen können (M Prim = 3.54; SD Prim = 0.53; M Sek =  3.54; SD Sek = 0.54). Allerdings geben über 70 % aller befragten Mentor*innen an, gerne  mehr Zeit für die Begleitung ihrer Mentees zur Verfügung zu haben.  5.2 Ergebnisse der Interviewstudie  In der Analyse der Interviews wurden drei zentrale Fragestellungen bzw. Hauptkatego-rien bestimmt und in weiterer Folge mit Blick auf die Ausführungen der Mentor*innen und Anwärter*innen entlang des gesamten Datenmaterials ausgewertet:   – Was sind die zentralen Problemlagen der Induktionsphase aus Sicht der beteiligten  Personen?   – Welche Verbesserungsvorschläge werden von ihnen für die Induktionsphase unterbreitet?   – Welche zusätzlichen Ressourcen und Unterstützungsmöglichkeiten lassen sich für  den Berufseinstieg von Junglehrer*innen identifi  zieren?  Als zentrale Problemlagen werden, absteigend nach Relevanz und Häufi  gkeit, die folgenden zehn Th  emenfelder benannt. (1) Zeitliche Ressourcen, Zeitknappheit und Mehrfachbelastungen : Übereinstimmend betrachten Mentor*innen und Anwärter*innen den  Mangel an Zeit als das zentrale Problem der Induktionsphase, insbesondere wenn die Anwärter*innen eine volle Lehrverpfl  ichtung haben oder Mentor*innen mehrere Mentees betreuen. Die Folge sind pragmatische Arbeitsbündnisse, in denen wesentliche Be-standteile einer begleiteten Induktion (wie bspw. die gemeinsame Vorund Nachbe-reitung des Unterrichts oder Hospitationen) zu kurz kommen. (2) Inkonsistente und  unzureichende Information : Zum einen wünschen sich Anwärter*innen und Mentor*innen im Allgemeinen mehr und detailliertere Informationen (bspw. zu ihren Aufgaben  und Pfl  ichten, zum Stundenausmaß, zur Art der Betreuung oder aber zur Dokumentation und Bewertung) und zum anderen muss der Zeitpunkt der Informationsweiter-gabe bereits vor dem Beginn des eigentlichen Betreuungsverhältnisses liegen. (3) Fachfremdes Mentoring bzw. fachfremde Protagonist*innen : Die dritte zentrale Problemlage,  die in den Interviews mit besonderer Deutlichkeit angesprochen wird, betrifft    die fachfremde Betreuung. Hierzu zählen auch jene Fälle, bei denen Anwärter*innen die In-duktionsphase an einer Schulform durchlaufen, für die sie nicht ausgebildet wurden (wie bspw. mit einem abgeschlossenem Sekundarstufenstudium an einer Volksschule angestellt zu sein). (4) Inhalt und Gestaltung der Begleitseminare : Zum einen scheinen  die Seminare von den Anwärter*innen inhaltlich nicht als Unterstützung im Berufs-einstieg wahrgenommen zu werden und zum anderen stellen Zeitpunkt und Dauer der Seminare eine zusätzliche Belastung dar. (5) Das Bewertungs-Unterstützungs-Dilemma :  Dieses verweist auf die Problematik, dass die Mentor*innen einerseits ihre Mentees in dieser schwierigen Lebensphase unterstützend begleiten und beraten sollen, anderseits aber auch über ihren Verwendungserfolg ein mit Folgen verbundenes Gutachten ver-fassen müssen. (6) Organisationsund Verwaltungsprobleme : Dies betrifft    einerseits eine  fehlende oder zeitlich schlecht abgestimmte Kommunikation und Koordination der be-Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 302 teiligten Organisationen (Bildungsdirektionen, Pädagogische Hochschulen, Universitäten) in der Induktionsphase sowie andererseits die generelle Unzufriedenheit mit den aktuellen Ausbildungsstandards für Mentor*innen und Lehramtsstudierende. (7) Die  Rolle der Schulleitung : Mentor*innen und Anwärter*innen sprechen sich übereinstimmend gegen eine Doppelrolle der Schulleitung (als Mentor*in und Direktor*in) aus und nehmen die Schulleitung insgesamt als zu passiv und wenig unterstützend in der Be-gleitung der Mentees wahr. (8) Unterschiedliche Schulen und Schulformen : Vergleichbar  mit dem fachfremden Mentoring wird auch eine örtliche Trennung von Mentor*in und Mentee als fast unüberwindbares Problem der Induktion wahrgenommen. (9) Gesamtbelastung der Anwärter*innen : Dies betrifft    die psychische Belastung und die emotionale Überforderung der Anwärter*innen, zwei Aspekte, die besonders am Beginn der Induktionsphase für viele zur Zerreisprobe wird. (10) Die persönliche Passung und Beziehungseben zwischen Anwärter*innen und Mentor*innen : Obwohl dieser Aspekt lediglich von den Anwärter*innen thematisiert wird, scheint es dennoch für die Unterstüt-zung zentral zu sein und zudem eng mit dem Bewertungs-Unterstützungs-Dilemma zusammenzuhängen.  Analog zu den Problemlagen unterbreiten die interviewten Anwärter*innen und  Mentor*innen, wiederum absteigend nach Relevanz und Häufi  gkeit, die folgenden neun  Verbesserungsvorschläge für die Induktionsphase: (1) Zeitliche Entlastung und mehr gemeinsame Zeit für die Betreuung; (2) Verbesserung der Ausbildungsund Seminar-struktur; (3) Klare Pfl  ichten und Kriterien für Anwärter*innen und Mentor*innen; (4)  Detaillierte, transparente und einheitliche Information; (5) Modifi  kation des Bewertungsverfahrens; (6) Frühzeitige Organisation und Vernetzung; (7) Entlastung durch sukzessiver Einstieg; (8) andere Aufgaben für die Schulleitung; (9) Berücksichtigung von Beziehungsebene und Persönlichkeit im Mentoring (für einen detaillierten Über-blick zu den Verbesserungsvorschlägen siehe auch: Prenzel et al., 2021, S. 97–106). Abschließend sollen noch die Ressourcen und Ermöglichungsbedingungen des Einstiegs in den Lehrberuf genannt werden, die außerhalb des eigentlichen Mentorings bzw. außerhalb der Strukturen der Induktionsphase liegen und gewissermaßen eine Kompensationsleistung für bestehende Mängel in der Induktionsphase darstellen. Ab-steigend nach Relevanz und Häufi  gkeit lassen sich die folgenden acht Ressourcen benennen: (1) Unterstützung vom (Fach-)Kollegium : Die wichtigste Ressource für den Berufseinstieg von Junglehrer*innen ist ein unte rstützendes und hilfsbereites Kollegium.  Besonders wenn Mentor*innen aufgrund von Zeitmangel oder Fachbzw. Schulfremd-heit ihre Mentees nicht ausreichend im Unterrichtsalltag unterstützen können, wird die zentrale Bedeutung des Kollegiums für einen gelungenen Berufseinstieg deutlich. (2) Praktika während des Studiums : Diesbezüglich besteht bei den Interviewten Einigkeit,  dass im Zuge von Ausbildungspraktika grundlegende Kompetenzen erworben werden, auf die angehende Lehrpersonen während der Zeit des Berufseinstiges zurückgreifen können und damit die Wahrscheinlichkeit von Überforderung ein Stück weit reduziert werden kann. (3) Integration und Eingebundenheit in die Schulgemeinschaft  : Das schulische Umfeld und im Besonderen das Zugehörigkeitsgefühl zur Schulgemeinschaft   wirkt  sich auf emotionaler und sozialer Ebene ressourcenstärkend auf den eigenen Berufsein-stieg aus. (4) Andere Junglehrer*innen und Mentees : Für die Anwärter*innen in der In-Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 303 duktionsphase sind die Austauschmöglichkeiten mit Gleichgesinnten unverzichtbar für  ihr eigenes Wohlbefi  nden und für ihre Entwicklung als Lehrperson; auch Lehrgemeinschaft  en und Intervisionsgruppen von Mentees werden als besondere Ressource genannt, da sie eine andere Form der Selbstrefl  exion ermöglichen. (5) Ansprechpersonen  außerhalb der Schule für Mentor*innen : Ähnlich wie bei den Vernetzungsmöglichkeiten der Mentees, profi  tieren auch Mentor*innen durch den Austausch mit außerschulischen Ansprechpersonen. Dies gilt im Besonderen, wenn es sich um andere Mentor*in-nen handelt, die hier eine zusätzliche Sicherheitsfunktion übernehmen. (6) Erleben von  Kompetenz und Selbstwirksamkeit : Erfahrungen, in denen sich Anwärter*innen in ihrer  Rolle als Lehrkraft   als kompetent und selbstwirksam erleben, verbessern nicht nur das  eigene Selbstverständnis als Lehrperson, sondern verhindern in kritischen Phasen den  Abbruch der Induktionsphase. (7) Geographische Nähe zur Schule : Kurze Arbeitswege  tragen vor dem Hintergrund von Mehrfachbelastung und Überforderung zur Resilienz angehender Lehrkräft  e bei. (8) Zugänglichkeit von Lehrund Lernmaterial : Die Verfügbarkeit (und auch Anwendbarkeit) von Unterrichtsmaterialien gilt als weitere Ressource im Berufseinstieg, die allerdings oft   stark vom Schulstandort, persönlichen Netzwerken  und der Unterstützung des (Fach-)Kollegiums mitbestimmt wird.   6. Diskussion und Fazit  Unter Berücksichtigung der zu Beginn diskutierten Qualitätsmerkmale einer gelunge-nen Induktion – die Qualität des Mentorats, das fachgleiche Mentoring, ausreichende zeitliche Ressourcen, die sozial-emotionale Unterstützung durch die Mentor*innen, be-deutsame Beziehungen während des Berufseinstiegs, eine wertfreie Umgebung in der gemeinsamen Arbeit sowie angeleitete Selbstrefl  exion – lassen sich abschließend folgende Schlussfolgerungen ziehen: In der Befragung wurde deutlich, dass mehr als die Hälft  e der Anwärter*innen über  20 Stunden in der Woche unterrichten und die wöchentliche Gesamtarbeitszeit inklusi-ve Vorund Nachbereitung in vielen Fällen über der gesetzlich vorgegebenen Höchst-arbeitszeit liegt (z.T. bis zu 72 Stunden die Woche). Ebenso deutlich wurde, dass die wahrgenommene Betreuungszeit für viele Befragte zu kurz sei; auch wenn die durch-schnittliche Betreuungszeit rund 20 Minuten pro Woche beträgt, verweisen doch 30 % der Anwärter*innen in der Sekundarstufe darauf, nur 2 Minuten pro Woche für den Mentor*innenaustausch zur Verfügung zu haben. Gleichzeitig wünschen sich die meis-ten Mentor*innen mehr Zeit für die Unterstützung ihrer Mentees. Dementsprechend verwundert es auch nicht, dass die fehlenden zeitlichen Ressourcen das vorherrschen-de Th  ema in den Interviews sind. Eine zeitlic he Entlastung der Anwärter*innen, bspw.  durch einen sukzessiven Einstieg in die Induktion oder durch eine Reduktion der vol-len Lehrverpfl  ichtung, würde Hospitationen ermöglichen, einer psychischen (Über-)Belastung entgegenwirken und Junglehrer*innen erlauben, neuen Herausforderungen, wie Elternarbeit, Disziplinproblemen und Classroom-Management etc., zeitlich adäquat zu begegnen. Das zusätzliche Bereitstellen zeitlicher Ressourcen für Mentor*innen durch explizit ausgewiesene Zeitfenster für die gemeinsame Arbeit mit ihren Mentees könnte Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 304 überdies ein qualitativ hochwertigeres Mentoring ermöglichen, in dem Feedback, Austausch, Unterrichtsvorund Nachbereitungen sowie Hospitationen kontinuierlich statt-fi nden. Das Fehlen zeitlicher Ressourcen und die Gefahr der Überbelastung wird durch  die Problematik des unterschiedlichen Schulstandortes und der Mehrfachbetreuung noch verstärkt; so betreuen 20 % der Mentor*innen Mentees an anderen Schulstandor-ten, mehr als 10 % der Anwärter*innen durchlaufen ihre Induktionsphase an mehr als einem Schulstandort und wiederum 20 % der Mentor*innen betreuen zwei oder mehr Mentees. Mit Blick auf das fachfremde Unterrichten und das fachfremde Mentoring zeigt sich  zum einen, dass in der Sekundarstufe 9 % der Anwärter*innen gänzlich fachfremd und mehr als die Hälft  e der Anwärter*innen mindestens ein fachfremdes Unterrichtsfach  unterrichten. Zum anderen haben nur rund 14 % aller Anwärter*innen eine fachglei-che Mentor*in, wohingegen rund 40 % der Anwärter*ínnen ein gänzlich fachfremdes Mentoring erhalten. Dies ist insofern problematisch, als dass in den Interviews deutlich wurde, dass ein fachfremdes Mentoring keine Berücksichtigung inhaltlicher und fach-didaktischer Fragen erlaubt und somit eine ga nzheitliche Unterstützung und Begleitung  durch die fachfremden Mentor*innen nicht möglich ist. Um dem Problem der Bezie-hungsebene und individuellen Passung ein Stück weit entgegenzuwirken und gleich-zeitig eine Unterstützung auf fachlicher Ebene zu gewährleisten, wären ein fachgleiches Mentoring (inklusive Schulzugehörigkeit) ein notweniges Kriterium für die Zuteilung in der Induktionsphase. Zum Zeitpunkt der Erhebung bestehen überdies gravierende Probleme in der Informationsaufb  ereitung und -weitergabe sowie im Allgemeinen in der Kommunikation  zwischen den beteiligten Institutionen und Personen. Insgesamt braucht es mehr und detailliertere Information, wobei neben der Transparenz besonders eine frühe Informa-tionsweitergabe sinnvoll erscheint, bspw. du rch entsprechende Onlineplattformen oder  gemeinsame Informationsund Vernetzungsveranstaltungen. In diesem Zusammen-hang wird in den Interviews auch explizit eine verbindliche und detaillierte Beschrei-bung von Pfl  ichten und Kriterien für alle Beteiligten gefordert. Zudem scheint eine  Aufl ösung des Bewertungs-Unterstützungs-Dilemmas sowie eine inhaltliche und organisatorische Verbesserung der Begleitsemin are als notwendiger Schritt in der Ausgestaltung des neuen Berufseinstiegs zu sein. Um dem Bewertungs-Unterstützungs-Dilemma ein Stück weit entgegenzuwirken, wäre eine kontinuierliche und prozessorientierte Be-wertung der Mentees mit transparenten Bewertungskriterien womöglich zielführender als ein fi  nales Gutachten. Eine inhaltliche Rest rukturierung der Begleitseminare unter  besonderer Berücksichtigung von (Selbst-)Refl  exion und Supervision würde zudem  dem tatsächlichen Unterstützungsbedarf von Junglehrer*innen gerecht werden und das Mentoring zusätzlich entlasten. Zusammenfassend lässt sich jedenfalls konstatieren, dass es erhebliche Unterschiede in den Ausgangslagen der Anwärter*innen gibt. So reduziert etwa ein hohes Lehr-deputat die Spielräume für die Vorund Nachbereitung des Unterrichts und die Zu-sammenarbeit mit den Mentor*innen. Fachfremdes Unterrichten, aber mehr noch das fachfremde Mentoring sind zentrale Problemfelder der Induktionsphase, auch wenn hier die Ressourcen außerhalb des Mentorings als wichtige Kompensationsmechanis-Der Einstieg in den Lehrberuf in Österreich 305 men wirkmächtig werden. Demgegenüber lässt sich die fehlende Zeit für den gemeinsamen Austausch und für die kritische Refl  exion des eigenen pädagogischen Handelns  ebenso wenig kompensieren wie die hohe psychische Belastung der Mentees. Dennoch ist die Gesamteinschätzung der Betreuungsqualität in der Induktionsphase insgesamt sehr hoch. Dies verweist nicht nur auf engagierte Anwärter*innen und ein wertschät-zendes Kollegium, sondern besonders auf Mentor*innen, die ihre Unterstützung und Begleitung der jungen Kolleg*innen ernst nehmen. Natürlich gibt es in der Induktions-phase auch eine Reihe von Umsetzungs problemen, was zum einen eine logische Konsequenz bei der Implementierung eines neuen Ausbildungsmodells ist und zum anderen durch die aktuelle Pandemiesituation (bspw. durch Personalausfälle oder veränderte Stundenpläne) noch verstärkt wird. Dementsprechend kann diesen organisatorischen und strukturellen Startschwierigkeiten auch relativ problemlos entgegengewirkt werden.  Mit Blick auf die Lehrer*innenbildung in Österreich kann jedoch abschließend die  Kompetenz der Anwärter*innen sowie ihre fachliche Ausbildung durch das Studium positiv hervorgehoben werden. Durch Studi um und Praktika scheinen angehende Lehrkräft e ein breites Kompetenzprofi  l zu entwickeln, das es ihnen ermöglicht, im Kontext  herausfordernder Situationen zu wachsen und sich zu entwickeln. Dementsprechend beurteilen fast alle Mentor*innen ihre Ment ees als fachlich und pädagogisch ausreichend kompetent und geeignet für den Lehrb eruf. Dies macht deutlich, dass der neue  Weg über die Induktionsphase, trotz einer Reihe von Startschwierigkeiten, einer viel-versprechenden Zukunft   entgegenblickt. Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass diese  heikle Phase in der Bildungsbiografi  e von Lehrkräft  en auch zukünft  ig wissenschaft  lich  begleitet und evaluiert wird, um gegebenenfalls inhaltliche, organisatorische und struk-turelle Rahmenbedingungen und Vorgaben der Induktionsphase sowie die ihr zugrun-deliegenden Curricula der Lehrer*innenbildung an die Lebenswirklichkeit von Schule und Unterricht anpassen zu können.    Acknowledgement Für die Unterstützung bei der Umsetzung der Evaluationsstudie sei neben den Bil-dungsdirektionen besonders folgenden Personen gedankt: Claude Muller, Brigitta Hö-ger, Johannes Reitinger, Manuel Becker, Susanne Hoyer, Michael Hofer, Sophie Oczlon, Lukas Mitterauer und Vasilios Symeonidis.   Literatur  Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkrä ft  en. Zeitschrift   fü r Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. Cramer, C. & Binder, K. (2015). Zusammenhänge von Persönlichkeitsmerkmalen und Beanspruchungserleben im Lehramt. Ein internationales systematisches Review.  Zeitschrift    für Erziehungswissenschaft  , 18(1), 101–123.  European Commission (2010). Developing Coherent and system-wide Induction Programmes  for Beginning Teachers: A Handbook for Policymakers. Staff   working document . Brussels: Matthias Huber, Manfred Prenzel und Marko Lüft  enegger 306 Directorate General for Education and Culture. Verfü gbar unter: http://ec.europa.eu/ education/policy/school/doc/handbook0410_en.pdf Hascher, T., Cocard, Y . & Moser, P . (2004). Forget about theory – practice is all? Student  teachers’ learning in practicum. Teachers and Teaching: Th  eory and Practice , 10(6), 623– 637. Huber, M. (2021). Emotionen im Bildungsverlauf. Entstehung, Wirkung und Interpretation .  Wiesbaden: Springer VS.  Hobson, A. J., Ashby, P ., Malderez, A. & Tomlinsion, P . D. (2009). Mentoring beginning teachers: What we know and what we don’t. Teaching and Teacher Education, 25 (1), 207–216. Johnson, S. (2004). Finders and keepers . San Francisco, CA: Wiley. Keller, M. M. & Becker, E. S. (2018). Erleben und R egulation positiver Emotionen bei Lehrpersonen. In G. Hagenauer & T. Hascher (Hrsg.), Emotionen und Emotionsregulation in  Schule und Hochschule  (S. 165–180). Mü nster: Waxmann. Kuckartz, U. (2016). Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunterstü tzung .  Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Lawson, T., Çakmak, M., Gü ndü z, M. & Busher, H. (2015). Research on teaching practicum –  a systematic review. European Journal of Teacher Education, 38 (3), 392–407. Lüft enegger, M., Ning, C., Klug, J. & Spiel, C. (2019).  Berufsbezogene Risikomuster im Lehrerberuf  [White Paper]. OSF https://osf.io/p24q8 Marable, M. & Raimondi, S. (2007). Teachers’ perceptions of what was most (and least) supportive during their fi  rst year of teaching. Mentoring and Tutoring: Partnership in Learning , 15(1), 25–37. Porsch, R. (2018). Emotionen in der Lehrer*innenbildung. In M. Huber & S. Krause (Hrsg.),  Bildung und Emotion  (S. 269–287). Wiesbaden: Springer VS.  Prenzel, M., Huber, M., Muller, C., Hö ger, B., Reitinger, J., Becker, M., Hoyer, S., Hofer, M.,  Lü ft enegger, M. (2021). Der Berufseinstieg in das Lehramt. Eine formative Evaluation  der neuen Induktionsphase in Ö sterreich . Mü nster/New Y ork: Waxmann. https://doi. org/10.31244/9783830993483 Richter, D., Kunter, M., Lü dtke, O., Klusmann, U. & Baumert, J. (2011). Soziale Unterstü tzung  beim Berufseinstieg ins Lehramt. Eine empirische Untersuchung zur Bedeutung von Mentoren und Mitreferendaren. Zeitschrift   fü r Erziehungswissenschaft  , 14 (1), 35–59.  Smith, T. & Ingersoll, R. (2004). What are the eff   ects of induction and mentoring on beginning teacher turnover? American Educational Research Journal , 41(3), 681–714.  AusblickColin Cramer  Stand und Perspektiven der Professionalisierung von  Lehrpersonen und deren Erforschung Zusammenfassung Dieser Beitrag gibt einen knappen Überblick über den Stand der Professionalisierung von  Lehrpersonen in der institutionalisierten Lehrer*innenbildung sowie deren Erforschung (Professionalisierungsforschung bzw. Lehrer*innenbildungsforschung) im deutschsprachigen Raum. Ausgehend von der Beschreibung fortlaufender Reformanstrengungen zur Lehrer*in-nenbildung wird der aktuelle Forschungsstand knapp skizziert. Desiderate und mögliche Per-spektiven werden aufgezeigt, die künft  ig bei der Professionalisierung und deren Erforschung  in Erwägung gezogen werden können.Schlüsselwörter: Professionalisierung, Professionalisier ungsforschung, Lehrer*innenbildung,  Lehrer*innenbildungsforschung, Reform Abstract Th is article provides a brief overview of the state of teacher professionalization in institutionalized teacher education programs and of teac her education research in German-speaking regions. Based on the description of ongoing reform eff  orts in teacher education, the current  state of research is outlined. Desiderata and possible perspectives are pointed out, which can be considered in the future of professionalization in teacher education and its correspond-ing research.Keywords: Professionalization, research on professionalization, teacher education, teacher education research, reform 1. Reform der institutionalisierten Lehrer*innenbildung Der Lehrer*innenberuf verbindet sich weltweit mit einer zentralen gesellschaft  lichen  Aufgabe hinsichtlich der Bildung und Erziehung der nachwachsenden Generation (Cochran-Smith & Villegas, 2015). 1 Folglich hat auch die institutionalisierte Lehrer*innenbildung immer wieder bildungspolitische, seit der Jahrtausendwende auch vermehrt öff entliche Aufmerksamkeit erfahren und ist fortwährend Reformmaßnahmen ausgesetzt. Exemplarisch für die bundesdeutsche Diskussion kann vom bis heute stark re-zipierten Bericht einer von der Kultusmini sterkonferenz eingesetzten Kommission zu  „Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland“ (Terhart, 2000) ausgegangen werden. Während darin der fachwissenschaft  lichen Qualifi  kation ein hohes Niveau zugeschrieben wird, werden Defi  zite bezüglich der fachdidaktischen Ausbildung konstatiert, die  stärker als Schnittstelle zwischen den fachwissenschaft  lichen und bildungswissenschaft  lichen Komponenten fungieren sollten. Die Struktur (Zweiphasigkeit) solle beibehalten werden (Änderungen ließen keine Verbesserungen erwarten), ihr Potenzial müsse aber besser als bislang genutzt werden: Anstelle eines Systemwechsels wurde eine Weiter1 Für Hinweise zu diesem Text bin ich Jana Groß Ophoff  , Johannes König, Sebastian Röhl, Martin Rothland, Felix Schreiber und Ewald Terhart dankbar.Colin Cramer 310 entwicklung der Institutionen und ihrer Prozesse, der Inhalte und des Personals angeregt. Besonderes Augenmerk lag auf der Betonung der Relevanz der bis dahin kaum  beobachteten Fortund Weiterbildung (dritte Phase) als zentral für die berufslebens-lange Professionalisierung, die stärker strukturiert und verpfl  ichtend werden solle. Eine  systematische Qualifi  kation des Personals in der zweiten und dritten Phase wurde eingefordert. Beförderungen und Karrieren von Lehrpersonen sollten sich auch an deren formale Qualifi  kation und Kompetenz binden. Kernaufgabe der Berufstätigkeit sei die  Organisation von (auch eigenen) Lernprozessen. Die erste Phase solle an Universitäten verbleiben (nicht an Fachhochschulen abwandern), aber alle Inhalte sollten sich künft  ig  stärker am Berufsfeld ausrichten. Insbesondere sollten die Curricula nicht länger weit-gehend beliebig sein. „Zentren für Lehrerbildung“ könnten zu einer besseren Organi-sation des Studiums beitragen. Eine länderübergreifende, wissenschaft  liche Evaluation  wurde angeregt. Zwei Dekaden später befi  ndet sich die Lehrer*innenbildung in Deutschland  im Anschluss an die erstmalige Veröff  entlichung von nationalen Standards (Kultusministerkonferenz, 2004) und der Umstellung auf konsekutive Studienstrukturen durch die „Qualitätsoff  ensive Lehrerbildung (QLB)“ in einer historisch singulären Phase potenzieller innerer Reform durch die beteiligten Akteur*innen selbst.  Doch alle bereits im  Jahr 2000 formulierten Strukturprobleme der Lehrer*innenbildung bestehen im We-sentlichen weiterhin (vgl. Terhart, 2019), werden auch in der QLB (teils unter ande-ren Begriff  en) weiter bearbeitet und sind off  enbar auch durch enorme Investitionen  nicht substanziell abzuarbeiten: Ausbau der (universitären) Fachdidaktiken, Kohärenz zwischen Phasen und Komponenten, Strukturierung der Fortund Weiterbildung, Dis-kussion um stärkeren Professionsbezug, systematische Qualifi  kation des Personals, Verstetigung aufgebauter Organisationsstrukturen (Zentren und Schools), Unklarheit be-züglich der Curricula, eingeschränkte Karrierewege im Lehramt und systematische Evaluation des Systems. Insgesamt ist zu konstatieren, dass die alten Strukturprobleme der Lehrer*innenbildung weiterhin virulent sind. Dabei fokussiert sich die QLB weitge-hend auf die erste Phase an Hochschulen, während die zweite und dritte Phase kaum Beachtung fi  nden – und dies, obwohl die Bildungsadministration gerade auf diese Institutionen weitreichende Zugriff  smöglichkeiten hat. In Österreich  zeigen sich trotz oder gerade wegen der umfassenden Reform „LehrerInnenbildung NEU“ (ExpertInnengruppe, 2010) ähnliche Herausforderungen (Hof-mann, Hagenauer & Martinek, 2020): Eine enge Kooperation zwischen Universitäten und Pädagogischen Hochschulen in Bildungscl ustern und damit auch eine intendierte  Stärkung von sowohl Wissenschaft  sals auch Berufsfeldbezug in der Lehrer*innenbildung ist konzeptionell angelegt, aber empirisch ergeben sich aufgrund der Historie bei-der Hochschulformen ebenfalls Fragen bezüglich der Herstellung von Kohärenz. Insbe-sondere zwischen der Lehrer*innenbildung für die Primarstufe (die vollständig in der Zuständigkeit der Pädagogischen Hochschu len verblieben ist) und Sekundarstufe (die  in Verbünden von Universitäten und Pädago gischen Hochschulen gemeinsam getragen wird) zeigen sich weiterhin große Diff  erenzen hinsichtlich der Ressourcen für Forschung und folglich auch für den Forschungsbezug der Lehrer*innenbildung. Aufgrund des regional großen Lehrpersonenmangels werden teils schon Lehramtsstudierende mit Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 311 Unterrichtsaufgaben betraut und vereinen ein Teildeputat an der Schule mit ihrem Studium, was mit Blick auf den erforderlichen, refl  exiven Distanzgewinn von der eigenen  Rolle als Schüler*in eine konsequente akademische Professionalisierung beeinträchtigen dürft  e. Anfragen an die Kohärenz gibt es auch für die angestrebte integrative Bezugnahme der vier Komponenten (Fachwissenschaft  en, Fachdidaktiken, Bildungswissenschaft  en und Schulpraxis) aufeinander, die vor organisatorischen und paradigmatischen  Herausforderungen steht. Auf konstitutive Abstimmungsprobleme weist auch hin, dass die im Zuge der Reformmaßnahmen intendierte, bundesweit einheitliche Eignungsab-klärung derzeit noch standortspezifi  sch verschieden organisiert wird. Trotz der Betonung der Notwendigkeit, die Lehrer*innenbildung berufslebenslang zu denken, und trotz verstärkter Forschung (z. B. Müller, Kemethofer, Andreitz, Nachbaur & Soukup-Altrichter, 2019), wird auch in Österreich der Fortund Weiterbildung bislang eher we-nig Beachtung geschenkt. Vergleichsweise spät und auch infolge der sich europaweit abzeichnenden wechselseitigen Anerkennung von Bildungsabschlüssen sah sich die Lehrer*innenbildung in der Schweiz  in den 1990er Jahren einem Reformdruck ausgesetzt. Die „Schweizerische  Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK)“ verständigte sich auf Empfeh-lungen zur Lehrer*innenbildung (EDK, 1995), wonach diese entgegen einer starken se-minaristischen Tradition nun generell auf Hochschulniveau an Universitäten und an neu zu gründenden Pädagogisch en Hochschulen (i.d.R. ebenfalls gymnasiale Maturität  als Eingangsvoraussetzung) erfolgen sollte, die dann ab 2001 ihren Betrieb aufnahmen (Herzog & Makarova, 2020). Die formal vollzogene Tertiarisierung bzw. Akademisie-rung der gesamten Lehrer*innenbildung steht vor der Herausforderung, dass insbeson-dere die meist geringe Autonomie der eng an die kantonalen Bildungsverwaltungen an-gebundenen und oft  mals kleinen Pädagogischen Hochschulen die Entwicklung ihrer  Forschungsprofi  le hemmt. Insbesondere die Fortund Weiterbildung ist noch stark von  der seminaristischen Tradition geprägt. So zeigen sich auch in der Schweiz unter spezi-fi schen Vorzeichen ähnliche Herausforderungen, etwa bezogen auf das Verhältnis von  Wissenschaft  sund Berufsfeldbezug oder die Abstimmung zwischen Institutionen.   2. Stand der Professionalisierungsforschung Kaum ein Beruf ist so gut erforscht wie der Lehrer*innenberuf. Ein bedeutsamer Zweig  der einschlägigen Professionsforschung ( research on teachers ) ist die Erforschung der  Qualifi  kationswege von (angehenden) Lehrpersonen in der Lehrer*innenbildungsforschung bzw. Professionalisierungsforschung ( research on teacher education ). Der kaum  zu überblickende, internationale Forschungsstand wurde wiederholt in Handbüchern zusammengefasst (Anderson, 1995; Cochran-Smith & Zeichner, 2005; Cochran-Smith, Feimann-Nemser, McIntyre & Demers, 2008; Loughran & Hamilton, 2016; Clandinin & Husu, 2017; Peters, 2021). Auch im deutschsprachigen Raum ist spätestens seit der Jahrtausendwende (Oser & Oelkers, 2001) eine merkliche Zunahme einschlägiger Pu-blikationen zu verzeichnen: Zuletzt wurde der Forschungsstand in der Neuausgabe des „Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbildung“ (Cramer, Rothland, König & Blömeke, Colin Cramer 312 2020) umfassend dargestellt. Vorliegend kann diese umfassende Befundlage nicht annähernd wiedergegeben werden. So werden nachfolgend einige wesentliche Forschungsli-nien als Ausgangspunkt für die Frage nach Perspektiven der Professionalisierung und ihrer Erforschung knapp referiert. Die grundsätzlichen Aufgaben des Berufs als allgemeine Zielperspektiven der Lehrer*innenbil dung  werden im Kern seit Jahrzehnten in ähnlicher Weise bestimmt und  erfahren nur eine moderate Revision. Unterricht gilt als das „Kerngeschäft  “ von Lehrer*innen. Weiterhin werden etwa in den „KMK-Standards“ als zentrale Aufgaben ge-nannt: Erziehen; Diagnostik, Beurteilung und Förderung; Beratung; Lebenslanges Ler-nen und Innovation. In der Beschäft  igung mit diesen Zielperspektiven werden in der  Forschung einschlägige Unterrichtsund Erziehungstheorien ebenso bemüht wie die umfangreichen Erkenntnisse, die z. B. im Bereich der empirischen Unterrichtsforschung vorliegen. Zentral bleibt hier aber die normative Leitfi  gur der Bildungspolitik, die sich  auch kritischen Anfragen ausgesetzt sieht: So verbindet sich etwa der Figur des „er-ziehenden Unterrichts“ (vgl. Benner, 2015) zufolge Unterricht immer auch mit Erzie-hungsfragen, und Innovation bezieht sich gerade auch auf den Unterricht bzw. geht im Kern von diesem aus. Neben diese grundsätzlichen Aufgaben treten spezifi  sche Herausforderungen des Berufs als Zielperspektiven der Lehrer*innenbil dung , die stärker auch aktuelle Anforderungen an den Beruf vor dem Hintergrund des gesellschaft  lichen Wandels sowie (bildungs-)politischer Konjunkturen mit aufnehmen und auf die sukzessive Erweiterung des Aufgabenspektrums hinweisen. Dies kann seit der Jahrtausendwende zunächst an der Prominenz der Th  emenfelder „Heterogenität“‚ dann „Inklusion“ und später „Digitalisierung“ nachvollzogen werden, samt der vielen, eigens hierfür eingerichteten oder umdenominierten Professuren und damit auch am Umbau wissenschaft  licher Bezugsdisziplinen der Lehrer*innenbildung, insbesondere der Erziehungswissenschaft  . Insofern ist zu fragen, inwieweit sich aus diesen spezifi  schen Herausforderungen sukzessive  grundsätzliche Aufgaben herausbilden bzw. bereits entwickelt haben. Andere Heraus-forderungen werden trotz ihrer zentralen Relevanz in der Berufsausübung in der For-schung seltener bearbeitet (z. B. die Th  emenbereiche (multi-)professionelle Kooperation, Coaching und Mentoring) oder trotz ihrer großen Tradition marginalisiert (z. B. Bildungsrecht, Berufsethos), während neuere Felder interdisziplinär erforscht (z. B. Ge-sundheit und Beanspruchung) oder in einzelnen Fachdidaktiken intensiv bearbeitet werden (z. B. Deutsch als Zweitsprache). Verschiedene wissenschaft  liche Diskurse und Ansätze  zur Professionalisierung haben sich teils exklusiv im deutschsprachigen Raum etabliert, die letztlich auch die Fra-ge tangieren, in welcher Weise sich Th  eorie und Praxis, respektive Wissen und Können,  Wissenschaft  sund Berufspraxis usw. in der Lehrer*innenbildung zueinander verhalten  können oder sollten (Rothland, 2020). Solche Diskurse und Ansätze stellen verschie-dene paradigmatische Ausgangspunkte für die Beschäft  igung mit Lehrer*innenbildung  dar: Es wird etwa nach der Rolle der Persönlichkeit gefragt oder ein Merkmalsansatz bemüht, vom in der Unterrichtsforschung dominierenden Prozess-Produkt-Paradigma her gedacht, auf systemtheoretische und sy mbolisch-interaktionistische Ansätze zugegriff en, das Expertise-Paradigma herangezogen, dieses in einen kompetenzorientierten Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 313 Ansatz weiterentwickelt oder auf Fragen der Wirksamkeit hin bezogen, eine strukturtheoretische oder praxistheoretische Perspektive eingenommen, nach der Relevanz von (Berufs-)Biografi  e gefragt oder eine meta-refl  exive Perspektive eingebracht (Überblick:  Cramer et al., 2020; Helsper, 2021). Die Geschichte der Lehrer*innenbil dung  wurde breit erforscht und ist wichtige Voraussetzung zur Erklärung ihrer heutigen Strukturen und institutionellen Kontex-te, die bereits zwischen Bundesländern (Deutschland und Österreich) sowie Kantonen (Schweiz) in föderaler Zuständigkeit variieren, wenngleich zunehmend Verständigun-gen über national gültige Standards zu beobachten sind. Die Diskussion fokussiert auf das allgemeinbildende Schulwesen, während die Qualifi  kation für berufsbildende und  förder-/sonderpädagogische Lehrämter vergleichsweise wenig erforscht ist. Aktuelle Entwicklungen in der institutionalisierten Lehrer*innenbildung sind häufi  g im Kontext  umfangreicher Reformmaßnahmen zu sehen, wie etwa der „Qualitätsoff  ensive Lehrerbildung“ (Deutschland), der „LehrerInnenbildung NEU“ (Österreich) oder der konse-quenten Tertiarisierung (Schweiz) (Criblez, Bosse & Hascher, 2012). Strukturbezogene Diskurse fragen etwa nach der Steigerung von Kohärenz zwischen den einzelnen Ele-menten der Lehrer*innenbildung, für die auch bestimmte Akteursgruppen (Forschende, Lehrende, Studierende, Fortbildende, Lehrpersonen im Beruf usw.) stehen, die bislang etwa mit Blick auf ihre spezifi  schen Rollen und Überzeugungen hin wenig untersucht  wurden. Zu Kontextbedingungen wie der Finanzierung der Lehrer*innenbildung oder deren Steuerung durch die Bildungsadministration und andere Stakeholder der Edu-cational Governance liegen im komplexen Systemzusammenhang bislang noch weni-ge Erkenntnisse vor. So vielfältig wie die historische Entwicklung sind auch die heute gegebenen und  sich ständig reformierenden Qualifi  kationswege für den Lehrer*innenberuf . In Deutschland, Österreich und der Schweiz sind Universitäten und Pädagogische Hochschulen für die Erstqualifi  kation (erste Phase) von angehenden Lehrpersonen zuständig. Letztere blieben in Deutschland nur in Baden-Württemberg erhalten und besitzen dort Pro-motionsund Habilitationsrecht, während sie in der Schweiz als Motor der Akademi-sierung bzw. Tertiarisierung der Lehrer*innenbildung erst vor der Jahrtausendwende eingeführt wurden und – wie auch in Österreich – i.d.R. nur in spezifi  schen Kooperationsprogrammen mit Universitäten zur Promotion führen können. Der Vorbereitungs-dienst (Referendariat als zweite Phase) ist ein bundesdeutsches Spezifi  kum und ein  besonders aufwändiges System zur schulpraktischen Qualifi  zierung und Berufseinführung, für das mit den Studienseminaren eigene Institutionen mit sich fast ausschließlich aus Lehrpersonen rekrutierendem Personal zuständig sind: Welche Vorund Nachtei-le die in Deutschland dreiphasige Lehrer*innenbildung hat, ist empirisch bislang kaum bearbeitet worden. Korrespondierend zum anglophonen Raum hat sich die Forschung zur Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen (in Deutschland: dritte Phase) auch be-züglich der deutschsprachigen Lehrer*innenbildung in jüngster Zeit stark intensiviert und es liegen zu dieser berufslebenslangen Qualifi  kationsphase erste Erkenntnisse vor,  etwa zum vorgehaltenen Angebot, dessen Nutzung, zur Einschätzung der Teilnehmen-den usw. (z. B. Richter & Richter, 2020). Kaum erforscht ist bislang hingegen, wie genau sich Qualifi  kationswege ausgehend von der Anwerbung über den Zugang samt ggf. der Colin Cramer 314 Eignungsfeststellung über individuelle Studienverläufe hinweg bis hin zur Beurteilung  und Zertifi  zierung vollziehen. Schließlich gibt es auch noch wenig Forschung zu Quer und Seiteneinsteigenden in den Lehrer*innenberuf, die eine besondere Anforderung an die grundständige Lehrer*innenbildung darstellen (Porsch, 2021). Vier Komponenten  lassen sich in der Lehrer*innenbildung unterscheiden: Fachwissenschaft  liche Studienanteile in den jeweiligen akademischen Bezugsdisziplinen entsprechend der Unterrichtsfächer, fachdidakti sche Anteile korrespondierend zu den  Fachwissenschaft  en, bildungswissenschaft  liche Anteile sowie Schulpraxis. Insbesondere jenseits der fachwissenschaft  lichen Komponente, die nach wie vor den größten Umfang einnimmt und in der standortspezifi  sch nicht selten mehr als 20 Fächer studiert  und meist recht fl  exibel kombiniert werden können, variieren Inhalte und Anforderungen gerade in den drei für die Lehrer*innenbildung spezifi  schen Komponenten erheblich. Innerhalb der und zwischen den Fachdidaktiken liegt angesichts divergierender Fachbezüge und Traditionen kaum ein geteiltes Verständnis von Fachdidaktik vor (Cra-mer, 2019). Die Bildungswissenschaft  en als zu studierender Pfl  ichtbereich speisen sich  aus einem weiten Spektrum an erziehungswissenschaft  lichen, pädagogisch-psychologischen, soziologischen und philosophischen Anteilen, konfi  gurieren sich standortspezifi sch höchst unterschiedlich und repräs entieren verschiedene Paradigmen und Denktraditionen. Die schulpraktische Komponente wird schließlich im Studienverlauf nicht nur in variierenden Zuständigkeiten getragen, sondern konfi  guriert sich in Tagesund  Blockpraktika, Praxissemestern und Lan gzeitpraktika, der Praxis im Vorbereitungsdienst und schließlich in der Fortund Weiterbildung höchst unterschiedlich. Die seit der Jahrtausendwende expandierende Forschung zur Schulpraxis deutet auf die vielfäl-tigen Suchbewegungen nach bestmöglichen Wegen der Professionalisierung hin: Die-se Komponente erscheint regelrecht als Experimentierfeld, in dem nur wenige Erkennt-nisse als gesichert gelten, etwa die besondere Relevanz einer adäquaten Begleitung der Schulpraktika durch Mentor*innen für die Kompetenzentwicklung der Lehramtsstudie-renden. Eine Vielzahl an Konzepten und Methoden  fi nden in der Lehrer*innenbildungspraxis  Anwendung. Der Umgang mit Forschungsergebnissen wird in Richtung einer Beschäf-tigung mit Forschung ( engagement with research ) und/oder einer eigenen Forschungstätigkeit ( engagement in research ) diskutiert, und es ist eine off  ene Frage, inwieweit das  Konzept des „Forschenden Lernens“ je nach Konturierung tatsächlich Forschungspro-zesse initiiert (Groß Ophoff   & Pant, 2020) und damit ggf. auch zur oft   eingeforderten Evidenzbasierung in der Lehrer*innenbildung beitragen kann. Das Konzept der Aktionsforschung stellt dabei einen spezifi  schen Modus dar. Fallarbeit (Kasuistik) hat  große Verbreitung gefunden und rekurriert auf textbasierte, oft  mals auch auf videobasierte Repräsentationen schulischer Unterrichtspraxis (Wittek, Rabe & Ritter, 2021). Portfolioarbeit fi  ndet Verbreitung und beansprucht als Refl  exionsinstrument oder zum  formativen Assessment geeignet zu sein, ohne dass stabile empirische Evidenz zu die-sen Ansprüchen vorliegt (Feder & Cramer, 2019). Bereits vor Jahrzehnten intensiv er-forschte Trainingsprogramme (z. B. Microteaching) werden neu entdeckt und simula-tionsbasierte Trainings ( virtual classrooms ) treten hinzu. Sie beziehen sich meist auf  spezifi  sche Handlungsfelder (z. B. Klassenführung). Lernwerkstätten und außerschuli-Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 315 sche Lernorte fi  nden sich curricular verankert. Da Lehrpersonen im Beruf teils auch als  Ausbildungslehrpersonen schulpraktische Phasen begleiten, werden Formate des Men-toring und Coaching sowie der Beratung und Eignungsabklärung herangezogen. Stu-dien zum impliziten Wissen oder Überlegungen zu einem heimlichen Curriculum in der Lehrer*innenbildung sensibilisieren für die Grenzen bzw. die Entgrenzung institu-tionalisierter Professionalisierung. Die Pluralität an Konzepten und Methoden spiegelt Suchbewegungen und die fortwährende Unsicherheit wider, mit welcher institutiona-lisierten Maßnahme welche Professionalisier ungsprozesse unterstützt werden können.  Dabei ist gerade mit Blick auf die alltägliche (hochschulische) Lehrer*innenbildungs-praxis wenig bekannt: Sie dürft  e der akademischen Lehre in anderen Studiengängen  entsprechen (vgl. Herzmann & Proske, 2020). Auch dort werden berufsfeldspezifi  sche  Praktika absolviert, Konzepte wie z. B. Portfolioarbeit eingesetzt, es wird an Fällen ge-lernt usw. Anders als noch zur Jahrtausendwende ist inzwischen eine recht genaue Beschreibung der Lehramtsstudierenden  (und ggf. späteren Referendar*innen) möglich. So  wird etwa zu deren Persönlichkeitsmerkma len, pädagogischen Vorerfahrungen, Motiven und Interessen, Leistungsmerkmalen oder Herkunft  smerkmalen geforscht (Cramer,  2016b). Ihr spezifi  sches Professionswissen, etwa ihr pädagogisches Unterrichtswissen,  ist Gegenstand von Forschung geworden. Auch Emotionen und insbesondere Über-zeugungen („teacher beliefs“) von Lehrpersonen wurden mit Blick auf deren Relevanz, etwa für das Handeln von Lehrpersonen, erforscht. Die Forschung zur Gesundheit und Beanspruchung von Lehrpersonen hat Implikationen für die Lehrer*innenbildung. Wenige Erkenntnisse gibt es zu Lehrer*innenbildenden sowie weiteren Entschei dungstragenden , etwa zu deren (unsystematischen) Qualifi  kationswegen oder zu ihren Überzeugungen. Wie weitere als relevant erachtete Stakeholder – z. B. Verantwortliche in Akademien, Netzwerken, Stift  ungen, Zentren und vor allem in der Bildungsadministration – bezüglich ihrer Eigenschaft  en, Ansichten und Rollen zu beschreiben sind, ist empirisch noch weitgehend off  en (Altrichter, Durdel & Fischer-Münnich, 2020). Der empirische Zugang zu solchen Akteur*innen erweist sich als schwierig. 3. Perspektiven der Professionalisierung und  Professionalisierungsforschung Trotz der geschilderten, fortwährenden Reformanstrengungen (vgl. 1.) und des enorm  gesteigerten Forschungsstandes (vgl. 2.) bleiben zentrale Aspekte der institutionalisier-ten Lehrer*innenbildung weitgehend unbearbeitet. Ausgehend von diesen gleicherma-ßen alten, wie auch gegenwärtigen Herausforderungen werden nachfolgend ausgewähl-te Perspektiven für die Professionalisierung und deren Erforschung aufgezeigt. Wissenschaft  sund Berufsfeldbezug: Die andauernde Beschäft  igung mit dem Verhältnis von Wissenschaft  sund Berufsfeldbezug, die sich traditionell mit Fragen des Verhältnisses von Th  eorie und Praxis, Wissen und Können, universitärer und schulischer  Praxis usw. verbindet (Rothland, 2020), kann nicht zugunsten einer rein wissenschaft  lichen oder rein berufsfeldbezogenen Lehr er*innenbildung hin aufgelöst werden. Jeder Colin Cramer 316 Versuch, beide Welten nicht in ihrer spezifi  schen Dignität anzuerkennen, führt zu Brüchen im Professionalisierungsprozess. Die Profes sionsforschung sollte daher stärker als  bislang spezifi  sche Relationierungen wissenschaft  licher und schulpraktischer Momente  der Professionalisierung in den Blick nehmen (Schneider & Cramer, 2020) und ein Ein-lassen auf die Spannungen zwischen unterschiedlichen Referenzsystemen ermöglichen (Idel, 2021). Curriculum und Zielperspektive:  Die Inhalte des bildungswissenschaft  lichen Studiums gelten traditionell als recht belieb ig (Lüders, 2018) und unsystematisch (Terhart,  2012b). Auch bezüglich der Fachdidaktiken zeigt sich eine Breite an Selbstverständ-nissen (Schreiber, Cramer & Randak, 2022). Um so erstaunlicher ist, dass die zuletzt  noch intensiver geführte Debatte um ein Kerncurriculum im bildungswissenschaft  lichen Studium (z. B. Kunina-Habenicht et al., 2012) kaum noch existiert. Im Gegenteil werden immer neue (standortspezifi  sche) Ideen eingebracht, die sich in einem „Heimlichen Curriculum“ der Lehrer*innenbildung (Cramer, König & Grimm, 2020) mani-festieren können. Inhalte werden standortspezifi  sch durch einen Kompromiss zwischen  den beteiligten Vertreter*innen der Fächer, Disziplinen usw. unter losem Rekurs auf zentrale Vorgaben defi  niert. Zudem werden – je nach Konjunktur – bestimmte Th  emenfelder (z. B. Inklusion, Digitalisierung) administrativ gesetzt. In den Fachdidaktiken herrscht eine ähnliche Beliebigkeit und in den Fachwissenschaft  en sind Inhalte durch  deren disziplinäre Logik bestimmt. Welche Vorund Nachteile bestimmte  Inhalte allerdings bezogen auf die Professionalisierung haben, ist empirisch weitgehend ungeklärt. Es ist fraglich, ob sich solche, der Professionalisierung per se zuträglichen Inhalte u. a. angesichts der standortspezifi  schen Restriktionen überhaupt identifi  zieren lassen. Zudem wurde bezogen auf die Lehrer*innenbildung bislang wenig diskutiert, inwieweit sich das intendierte Curriculum überhaupt im implementierten und schließlich im er-reichten Curriculum niederschlägt. Wenig hinterfragt ist auch, welche Zielperspektive die Lehrer*innenbildung letztlich hat: Off  enbar soll derzeit zuvorderst die „employability“ der Schüler*innen durch Lehrpersonen hervorgebracht werden, Lehrpersonen also selbst für diese Aufgabe qualifi  ziert werden. Angesichts der öff  entlichen Prominenz von  Th emen wie Nachhaltigkeit, Bewahrung der Demokratie, Extremismus usw. stellt sich  aber auch die Frage, wie klassische, auf existenzielle Fragen bezogene „ Bildungs inhalte“  in den lehrer*innenbildenden Curricula ihren Ort fi  nden können. Schließlich ist auch  diskutabel, ob eine gewisse „unsystematische Beliebigkeit“ überhaupt problematisch ist – sie könnte auch schlicht Ausdruck von Reichhaltigkeit, Profi  lbildungen, konstitutiver Mehrperspektivität, spezifi  scher Expertise des Personals usw. an verschiedenen Lehrer*innenbildungsstandorten sein, die dort im besten Sinne „gelebt“ wird. Kohärenz und Mehrperspektivität:  Maßnahmen, die Elemente der Lehrer*innenbildung (z. B. Phasen, Institutionen, Komponenten) curricular besser aufeinander abzu-stimmen, sind nur begrenzt erfolgreich. Daher erscheint bedeutsam, die Frage nach Kohärenz stärker als bislang auch bezüglich der informell-individuellen Kohärenz (also bezogen auf die Kohärenzherstellung durch die Akteur*innen selbst) zu unter-suchen (Cramer, 2020a). Die Lehrer*innenbildung kann angesichts der Pluralität der Fächer, Disziplinen, Paradigmen, Th  eorien, empirischen Zugänge usw., die Studierenden im Studium von mindestens zwei Fachwissenschaft  en, korrespondierenden Fachdi-Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 317 daktiken, verschiedenen Bildungswissenschaft  en und schulpraktischen Studien begegnen, nicht allein einer  spezifi  schen Professionalisierungslogik folgen. Die konstitutive  Mehrperspektivität, die sich aus der Anlage des Studiums ergibt, erfordert eine pro-duktive Nutzung verschiedener Perspektiven auf Professionalität und deren Explikation, damit im Sinne der Meta-Refl  exivität deren adäquate Betrachtung möglich wird (Cramer, 2020b). Allein die Selektion „geeigneter“ Studierender, die Anbahnung von Pro-fessionswissen oder die Unterstützung der Herausbildung eines professionsspezifi  schen  Habitus usw. ist nicht hinreichend, um professionell zu werden. Es besteht zudem keine „höhere Regel“, die es erlaubt, die verschiedenen Perspektiven in eine Rangfolge ihrer Wertigkeit zu bringen – und keine Notwendig keit dazu. Die kritisierte „Beliebigkeit“  der Inhalte in der Lehrer*innenbildung könnte dann – positiv gewendet – auch Aus-druck ihrer „ Vielfalt“ sein. Orientierungswissen:  Es ist eine enorme Zunahme von Forschungsbefunden zu beobachten, die kaum in der Breite rezipiert werden (können). Orientierungswissen ist bedeutsam, wie es etwa mit dem „Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbildung“ für viele Bereiche der Professionalisierungsforschung vorliegt. Einführungsliteratur für die Hand Studierender (z. B. Herzmann & König, 2016; Rothland, 2016) kann in Form klassi-scher Buchpublikationen nur bedingt aktuell gehalten werden – international liegt eine erste Enzyklopädie als „dynamic and living reference“ vor (Peters, 2021). In deutscher Sprache gibt es mehrere Zeitschrift  en explizit zur Lehrer*innenbildung (u. a. Beiträge  zur Lehrerinnenund Lehrerbildung, journal für lehrerInnenbildung, Lehrerbildung auf dem Prüfstand, Herausforderung Lehrer*innenbildung), aber keine einzige spezi-fi sche Review-Zeitschrift  , in der mittels aggregierender Verfahren (z. B. systematic reviews, Metaanalysen) Originalbeiträge hinsichtlich deren Güte geprüft  , aufb  ereitet und  zusammengefasst werden. Dabei gilt gerade das Bereitstellen von Orientierungswissen als ein wichtiger Ansatz der wissenschaft  sbasierten Professionalisierung (Scheunpfl  ug &  Welser, 2018) und ist für meta-refl  exive Elaborationen von zentraler Bedeutung. Fragen  der Wissenschaft  skommunikation stellen sich besonders bezüglich der berufslebenslangen Fortund Weiterbildung. Orientierungswissen kann dazu beitragen, die „Allroun-derbildung“ nicht noch weiter zu zersiedeln, sondern informell-individuelle Kohärenz zu steigern. Orientierungswissen kann auch dazu beitragen, dass sich Forschende aus angrenzenden Forschungsfeldern besser wahr nehmen und so mehr als bislang Bezugnahmen entstehen können (z. B. durch Kombination von Forschung zu Fortbildungen, „educational leadership“ und „governance“). Forschungsfelder: Es sind gerade die Phasen der Lehrer*innenbildung, in denen Forschende i.d.R. nicht selbst lehren, die noch wenig erforscht werden: der Vorbereitungs-dienst (in Deutschland) sowie die Fortund Weiterbildung. Nur teilweise ist bekannt, welches Angebot überhaupt vorgehalten wird und wie dieses genutzt wird, wie die Re-zeption der Fortbildungsteilnehmenden ist un d fast nichts ist über die Nachhaltigkeit  und die Rolle des informellen Lernens bekannt. Dies gilt auch für den Bereich der Qua-lifi kation für Schulleitung und besondere Aufgaben (Tulowitzki & Kruse, 2020). Damit  sind gerade die für Schulentwicklung und Schulqualität höchst relevanten Bereiche des „lifelong learning“ und „educational leadership“ in der Professionsforschung vernach-lässigt worden, aber auch die Frage der „educational governance“ (Altrichter & Maag Colin Cramer 318 Merki, 2016) wird mit Blick auf Professionalisierungsprozesse noch zu wenig herangezogen, und die genaue Funktion der verschiedenen Stakeholder in der Gesamtgemen-gelage ist weitgehend unklar. Auch bezogen auf die Komponenten der Lehrer*innenbil-dung ist die Forschung unterschiedlich ausgeprägt: Die Forschung zu schulpraktischen Studien expandiert stark, bezieht sich aber häufi  g auf einzelne Standorte und spezifi  sche Maßnahmen, während zur Rolle der Fachwissenschaft  en in der Lehrer*innenbildung kaum Forschung vorliegt. Internationalität:  Die Organisation und Gestaltung der Lehrer*innenbildung ist traditionell eine national, bundeslandspezifi  sch bzw. kantonal und teils sogar regional oder  standortspezifi  sch geführte Debatte. Auch in der Professionalisierungsforschung ist insgesamt eine eingeschränkte Internationalität zu beobachten: Viele Bezugstheorien, An-sätze und Begriff  e entstammen der deutschsprachigen Diskussion und wurden bislang  nicht in den anglophonen Diskurs eingeführt (z. B. strukturtheoretischer Ansatz). Dies erschwert die Anschlussfähigkeit und damit auch die Möglichkeit, von einer internatio-nalen Ausweitung des Diskurses zu profi  tieren. Zwangsläufi  g ist damit auch die Sichtbarkeit insbesondere der qualitativen Forschung international gering, womit für Tei-le der Professionalisierungsforschung ein Entwicklungsfeld markiert ist. Gerade dort, wo international lange Forschungstraditionen und umfangreiche Befunde vorliegen, etwa zu „professional development“ oder „educational leadership“, entwickelt sich die deutschsprachige Forschung noch zögerlich, was auf eine zurückhaltende Rezeption des internationalen Diskurses schließen lässt. Eher selten wird explizit aufgearbeitet, wie bestimmte Elemente der Lehrer*innenbildung international ausgestaltet sind und was  sich daraus letztlich für den deutschsprachigen Raum lernen lässt (zur Schulleitung z. B. Tulowitzki, Grigoleit, Haiges & Lüthi, 2021). Evidenzorientierung und Qualitätsdebatte:  Zwar fordert insbesondere die Empirische  Bildungsforschung fortwährend eine stärkere Ausrichtung von Steuerungsentschei-dungen an wissenschaft  lichen Erkenntnissen, die Bildun gspolitik und Administration  nimmt diese aber nur zögerlich auf und die Akteur*innen im Handlungsfeld nehmen Erkenntnisse selektiv wahr und stehen dies en eher skeptisch gegenüber (Groß Ophoff    & Pant, 2020). Insbesondere im Bereich der Fortund Weiterbildung wird kaum auf Evidenz Bezug genommen – an der Hochschule fi  ndet dieser Rekurs statt, allerdings  bleibt dort weitgehend off  en, welche Relevanz der Evidenz für das pädagogische Handlungsfeld zukommt. Diff  us bleibt, auf welches genaue Verständnis von Evidenz jeweils  rekurriert wird und welche Annahmen eines Transfers, einer Transformation oder einer Relationierung von wissenschaft  lichen Erkenntnissen und Handlungsentscheidungen  angemessen erscheint. Fraglich ist ein unbedingter und unrefl  ektierter Evidenzglaube,  der etwa die Grenzen empirischer Evidenz – z. B. infolge der Replikationskrise – igno-riert (vgl. Stark, 2017). Forschung zu den entsprechenden Überzeugungen (Merk, 2020) zu Evidenz ist unerlässlich. Auch gibt es in und zwischen Institutionen und der Bildungsadministration bislang kaum einen etablierten Austausch zur Frage, woran sich Qualität in der Lehrer*innenbildung bemisst bzw. bemessen sollte. Und auch für die Professionalisierungsforschung selbst gibt es keine explizite Debatte über deren Qua-litätsstandards, die schon seit geraumer Zeit im anglophonen Raum geführt wird (Lin Wang, Klecka, Odell & Spalding, 2010). Eine Evaluation des Lehrer*innenbildungssys-Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 319 tems erfolgt, wenn überhaupt konsequent, weiterhin nur auf Länderebene und nur teils  unter wissenschaft  licher Beteiligung. So ist über die Wirksamkeit spezifi  scher Maßnahmen (König & Blömeke, 2020), aber auch der Lehrer*innenbildung insgesamt noch we-nig bekannt (Hascher, 2014). Begriffl   ich-konzeptionelle Klärungen: Angesichts der hochgradigen Ausdiff  erenzierung der Lehrer*innenbildung sind die standortspezifi  sch eingesetzten Konzepte und  Methoden, aber konform auch die Begriff  e und Konstrukte in der Professionalisierungsforschung häufi  g unscharf. Es ist vielfach von „Containerbegriff  en“ oder „tangled  terms“ auszugehen: Meint „Digitalisierung“ etwa technische Bereitstellung, didaktische Umsetzung oder gesellschaft  liche Transformation (Binder & Cramer, 2021)? Ähnlich unscharf sind prominente Begriff  e und Gegenstände wie „Heterogenität“ (Budde, 2012), „Inklusion“ (Cramer & Harant, 2014), Konzepte und Methoden wie „For-schendes Lernen“ (Groß Ophoff   & Pant, 2020) und „Portfolioarbeit“ (Feder & Cramer,  2019) sowie für den Diskurs zentrale Begriff  e wie „Kohärenz“ (Cramer, 2020a) oder  „Refl  exivität“ (Neuweg, 2021), aber auch „Bildungswissenschaft  en“ (Terhart, 2012a)  oder „Fachdidaktiken“ (Schreiber et al., 2022) als Komponenten der Lehrer*innenbil-dung sowie Zielperspektiven wie „Persönlichkeit“ (Rothland, 2021) sind diff  use Konstrukte. Der infl  ationäre Gebrauch solcher Begriff  e führt mitunter zu Abwehrreaktionen  unter Akteur*innen der Lehrer*innenbildung samt der scientifi  c community. Ein merklicher Fortschritt über isolierte Befunde hinaus dürft  e sich in der Forschung nur dann  einstellen, wenn auf der Grundlage geteilter Konzeptionen, Begriff  e, Gegenstände, Methoden usw. geforscht wird. Hier sind größere Konsortien anzustreben, die sich auf ge-teilte Konzeptionen (z. B. zur Portfolioarbeit) verständigen und diese dann mit geteilten Instrumenten untersuchen. Konzepte, Methoden und Th  eorieentwicklung: Die institutionalisierte Lehrer*innenbildung bedient sich häufi  g der gleichen Konzepte und Methoden wie andere Qualifi zierungssysteme auch (Herzmann & Pros ke, 2020). In der Professionalisierungspraxis als innovativ geltenden Konzepten (z. B. Forschendes Lernen) oder Methoden (z. B. Portfolioarbeit) werden große Potenziale zugeschrieben, während empirisch nur we-nig über deren Mehrwert bekannt ist (z. B. Feder & Cramer, 2019). Es bedarf neben einer konzeptionellen Schärfung einer Forschung, die ein realistisches Bild von Kon-zepten und Methoden über spezifi  sche Einsatzszenarien und Standorte hinaus zeichnet  und diese theoretisch einordnet. Für die prof essionstheoretische Rahmung von Professionalisierungsprozessen ist allerdings se it der Grundlagendiskussion um Kompetenzorientierung versus Strukturtheorie (Baumert & Kunter, 2006; Helsper, 2007) nur ein begrenzter Th  eoriefortschritt zu beobachten. Insbesondere die Rezeption weiterer Ansätze und Erweiterungen bestehender Diskurse (z. B. Blömeke, Gustafsson & Shavelson, 2015) aus dem internationalen Raum verläuft   zögerlich: Auf Basis der gängigen Ansätze  und Modelle wird immer detailreichere Forschung betrieben, die zwar viele interessan-te Einzelheiten zu beleuchten vermag, aber die Grundlagen der etablierten Bezugstheo-rien (Überblick: Helsper, 2021) oft   auch unrefl  ektiert übernimmt und deren potenzielle  Limitationen kaum off  enlegt. Deshalb wurde jüngst vorgeschlagen, die Potenziale und  Grenzen verschiedener Bezugstheorien und Rahmenmodelle für die Professionalisierungsforschung in einem meta-refl  exiven Modus mit zu bedenken (Überblick: Cramer, Colin Cramer 320 2020b). Dies ersetzt aber in keiner Weise die Notwendigkeit von Th  eorieentwicklung in  der Professionalisierungsforschung. Verordnete Reform vs. professionelle Autonomie:  Während in anderen Disziplinen,  die auf eine Profession vorbereiten (idealtypisch: Medizin) erforderliche Veränderun-gen des Studiums und der praktischen Professionalisierung zuvorderst aus dem sich wandelnden Arbeitsfeld und aus der Disziplin selbst heraus angeregt werden, ist für die Lehrer*innenbildung angesichts ihrer konstitutiven Mehrperspektivität obsolet ge-worden, einen disziplinären Leitanspruch (z. B. aus der Erziehungswissenschaft   heraus) zu erheben (Cramer, 2016a). Zudem betonen Professionelle im Ausüben einer Pro-fession ihre professionelle Autonomie, die auch im Lehrer*innenberuf etwa durch die „pädagogische Freiheit“ zumindest in Tei len gegeben ist. Die Lehrer*innenbildung ist  allerdings traditionell staatlich reguliert, in Deutschland etwa durch nationale Standards (die auf Länderebene wenig Bindungswirkung haben) und Verordnungen gleich mehrerer Landesministerien, Akteur*innen der kantonalen Bildungsverwaltung in der Schweiz nehmen ebenso Einfl  uss auf die Studienprogramme wie auch verschiedene Stakeholder in Österreich. In der „politischen Arena Lehrer*innenbildung“ wird daher die wissenschaft  liche Eigenlogik bei der Organisation der Qualifi  kationswege beschränkt  und durch bildungspolitische Steuerungsm aßnahmen teilweise ersetzt, deren Beitrag  zur Qualitätsentwicklung empirisch unklar ist und gerade an Universitäten angesichts der Freiheit in Forschung und Lehre ungewöhnlich stark regulierend wirkt. Eine Spitze stellt etwa die Verpfl  ichtung zum Führen eines Portfolios in mehreren deutschen Bundesländern dar, womit nun nicht mehr nur Outcomes defi  niert werden, sondern auch  eine Methode in der Lehrer*innenbildung zentral vorgeschrieben wird (vgl. Feder & Cramer, 2019). Die gegründeten Zentren und Schools sind gerade in der QLB Motor der von außen initiierten, inneren Reformmaßnahmen und bedeutsame Instanz in der Governance der Lehrer*innenbildung (Bohl & Beck, 2020). So wurde etwa jüngst eine stärkere „Institutionalisierung“ u. a. im Sinne einer Sichtbarkeit der Lehrer*innenbil-dung in der Gesetzgebung, der Erweiterung ihres Aufgabenspektrums, der Betonung ihres eigenständigen Forschungsauft  rages und ihrer Verantwortung für die wissenschaft  liche Nachwuchsförderung durch die zentralen wissenschaft  lichen Einrichtungen  und auch deren Mitsprache bei Personalentscheidungen forciert (Arnold et al., 2021). In welchem Maße allerdings durch solche Lobbyarbeit eine stärkere Regulierung und Zentralisierung erreicht werden kann und inwieweit diese Maßnahmen zum Erreichen überwiegend noch zu defi  nierender Qualitätsindikatoren der Lehrer*innenbildung beitragen, ist eine empirisch zu klärende Frage. Personalentwicklung: Sowohl mit Blick auf das in der Lehrer*innenbildung tätige  Personal als auch bezüglich der wissenschaft  lichen Nachwuchsförderung im Bereich  der Professionsforschung besteht Entwicklungsbedarf. In der Lehrer*innenbildung wer-den die großen Studierendenzahlen nach wie vor nur durch einen im Vergleich zu an-deren Studiengängen überproportional großen Anteil an Hochdeputatsstellen, Lehr-auft rägen und Abordnungen aus dem Schuldienst realisiert, deren Stelleninhabenden  selbst nicht forschend tätig sind oder sein können. Damit besteht das Risiko, dass die klassische Idee einer Einheit von Forschung und Lehre an der Universität in der Leh-rer*innenbildung systematisch unterlaufen wird. Darunter könnten sowohl die bil-Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 321 dungswissenschaft  liche als auch die fachdidaktische Komponente in Forschung und  Lehre erheblich leiden, was empirisch zu untersuchen wäre. Es wird um disziplinäre Eigenständigkeit gerungen und versucht, das Verhältnis auszutarieren (Cramer, 2019). Eine andere Personalpolitik erscheint in der Lehrer*innenbildung notwendig: Mehr fes-te Stellen, die von promoviertem Personal besetzt werden, können die Forschungsnähe steigern, wobei sich Promotionen konsequent an den disziplinären Standards messen müssen. Es besteht dann allerdings auch die Gefahr einer zu hochgradigen Speziali-sierung dieses Personals, da gerade in der breiten Anlage des Lehramtsstudiums ein Orientierungswissen von großer Bedeutung erscheint. Für entsprechende Förderpro-gramme für „emerging researchers“ ist Sorge zu tragen, auch und gerade über temporä-re Finanzierungsprogramme wie die QLB hinau s. Es müssen formale Mindeststandards  für die Personalauswahl diskutiert werden. Einschlägige Karrierewege jenseits der be-amtenrechtlichen Laufb  ahnlogik sind im Lehramt ausgeblieben (z. B. systematische akademische Qualifi  kation für Aufgaben in der Lehrer*innenbildung). 4. Fazit Die altbekannten Herausforderungen für die institutionalisierte Lehrer*innenbildung  können als Strukturprobleme  – oder weniger defi  zitorientiert: konstitutive Strukturen  –  nur schwer und allenfalls sehr langfristig du rch gezielte Reformmaßnahmen bearbeitet  werden. Historisch gewachsene Strukturen können off  enbar nicht einfach durch politisches Handeln revidiert werden – im Gegenteil können politische Entscheidungen und Reformen auch bestehende Strukturprobleme zementieren. So könnten politisch in bes-ter Absicht initiierte Reformprogramme eher zum Erhalt des Status quo beitragen und zugleich das, was (radikale) Innovationen auslösen, aber den Ist-Zustand gefährden könnte, eher bremsen. Auch die Akteur*innen innerhalb der Institutionen tragen mit ihren spezifi  schen Sichtweisen auf und Erwartungen an die Lehrer*innenbildung zu deren Unbeweglichkeit bei, etwa wenn sie machtförmig aushandeln, wer was mit welchem Anspruch und welchen Ressourcen darf. Es erscheint daher angemessen, die fortwäh-rende Reform der Lehrer*innenbildung nicht idealistisch als ein fi  nales Lösen, sondern  realistisch als ein kontinuierliches Bewusst machen und Bearbeiten der Herausforderungen zu verstehen, die sich mit den konstitutiven Strukturen verbinden. Hierfür kann die Professionalisierungsforschung mit Th  eorie und Empirie sensibilisieren und verhindern, dass Belanglosigkeit gegenüber oder ein Abfi  nden mit den strukturell bedingten  und durch die Vielzahl an Akteur*innen verstärkten Herausforderungen eintritt. Eine solche Forschung vergegenwärtigt sich immer neu den Bedingungen und Gegebenhei-ten der Lehrer*innenbildung und leistet davon ausgehend spezifi  sche Beiträge zu einem  besseren Verständnis möglicher und kont inuierlicher Perspektiven und Wege der Professionalisierung bzw. Qualifi  zierung, auch über temporäre Reformmaßnahmen hinaus.  Problematisch sind dabei weniger die konstitutiven Strukturen der Lehrer*innenbil-dung selbst – problematisch wäre es aber, die Strukturen nicht (mehr) zu hinterfragen, die Maßnahmen nicht (mehr) zu erforschen, die Diskussion über das, was wichtig sein  könnte, nicht (mehr) zu führen.Colin Cramer 322  Literatur Altrichter, H., Durdel, A. & Fischer-Mü nnich, C. (2020). Weitere Akteure in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  857–866). Bad Heilbrunn: Klinkhardt  utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-106 Altrichter, H. & Maag Merki, K. (Hrsg.). (2016). Handbuch neue Steuerung im Schulsystem  (2.  Aufl .). Wiesbaden: Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-531-18942-0 Anderson, L. W . (Hrsg.). (1995). International Encyclopedia of Teaching and Teacher Education   (2nd ed.). Oxford: Elsevier. https://doi.org/10.1016/0742-051X(95)00006-6 Arnold, E., Beck, N., Bohl, T., Drewek, P ., Heinrich, M., Gehrmann, A., Koch, K., Streblow,  L. & van Ackeren, I. (2021). Eckpunktepapier Institutionalisierung Lehrerbildung. Diskussion und Etablierung elementarer institutioneller Standards der Lehrerbildung für die zentralen wissenschaft  lichen Einrichtungen . https://uni-tuebingen.de/en/einrichtungen/ zentrale-einrichtungen/tuebingen-school-of-education-tuese/tuese/initiative-eckpunk-tepapier-institutionalisierung-lehrerbildung/ [28.01.2022]. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 9(4), 469–520. https://doi.org/10.1007/s11618-0060165-2 Benner, D. (2015). Erziehung und Bildung! Z ur Konzeptualisierung eines erziehenden Unterrichts, der bildet. Zeitschrift   fü r Pä dagogik , 61(4), 481–496. Binder, K. & Cramer, C. (2021). Digitalisierung in der Fachliteratur zum Lehrer*innenberuf.  Eine Bestandsaufnahme und Verhältnisbestimmung mittels critical review. Herausforderung Lehrer*innenbil dung , 4(1), 329–343. Blömeke, S., Gustafsson, J.-E. & Shavelson, R. J. (2015). Beyond Dichotomies. Competence Viewed as a Continuum. Zeitschrift   für Psychologie , 223 (1), 3–13. https://doi. org/10.1027/2151-2604/a000194 Bohl, T. & Beck, N. (2020). Aktuelle Entwicklungen in der institutionalisierten Lehrerinnen und Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  280–289). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb.  https://doi.org/10.35468/hblb2020-032 Budde, J. (2012). Problematisierende Perspektiven auf Heterogenität als ambivalentes Th  ema  der Schulund Unterrichtsforschung. Zeitschrift   fü r Pä dagogik , 58(4), 522–540. Clandinin, D. J. & Husu, J. (Hrsg.). (2017). Th e SAGE Handbook of Research on Teacher Education . Th ousand Oaks: Sage. https://doi.org/10.4135/9781526402042 Cochran-Smith, M., Feimann-Nemser, S., McIntyre, D. J. & Demers, K. E. (Hrsg.) (2008).  Handbook of Research on Teacher Education. Enduring Questions in Changing Contexts   (3rd ed.). New Y ork: Routledge. Cochran-Smith, M. & Villegas, A. M. (2015). Framing Teacher Preparation Research: An  Overview of the Field, Part 1. Journal of Teacher Education , 66(1), 7–20. https://doi. org/10.1177/0022487114549072 Cochran-Smith, M. & Zeichner, K. M. (Hrsg.) (2005). Studying Teacher Education. Th  e Report  of the AERA-Panel on Research and Teacher Education . Mahwah: Erlbaum. https://doi. org/10.1177/0022487105280116 Cramer, C. (2016a). Forschung zum Lehrerinnenund Lehrerberuf. Systematisierung und disziplinäre Verortung eines weiten Forschungsfeldes.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Cramer, C. (2016b). Personale Merkmale Lehramtsstudierender als Ausgangslage der professionellen Entwicklung. Dimensionen, Befunde und deren Implikationen für die Leh-Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 323 rerbildung. In A. Boeger (Hrsg.), Eignung für den Lehrerberuf (S.  31–56). Wiesbaden:  Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-10041-4_3 Cramer, C. (2019). Fachdidaktiken und Bildungswissenschaft  en. Verhältnisbestimmungen  und deren Implikationen für Professionalisierung und Lehrerbildung aus bildungswis-senschaft  licher Perspektive. In T. Leuders, E. Christophel, M. Hemmer, F. Korneck & P .  Labudde (Hrsg.), Fachdidaktische Forschung zur Lehrerbildung  (S.  275–292). Münster:  Waxmann. Cramer, C. (2020a). Kohärenz und Relationierung in der Lehrerinnenund Lehrerbildung.  In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung  (S.  269–279). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/ hblb2020-031 Cramer, C. (2020b). Meta-Refl  exivität in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer,  J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung   (S. 204–214). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-024 Cramer, C. & Harant, M. (2014). Inklusion – Interdisziplinäre Kritik und Perspektiven von  Begriff   und Gegenstand. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 17(4), 639–659. https:// doi.org/10.1007/s11618-014-0584-4 Cramer, C., König, J. & Grimm, M. (2020). Heimliches Curriculum in der Lehrerinnenund  Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch  Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  770–776). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https:// doi.org/10.35468/hblb2020-094 Cramer, C., Rothland, M., König, J. & Blömeke, S. (Hrsg.) (2020). Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020 Criblez, L., Bosse, D. & Hascher, T. (Hrsg.). (2012). Reform der Lehrerbildung in Deutschland,  Österreich und der Schweiz. Teil 1: Analysen, Perspektiven und Forschung.  Immenhausen: Prolog. EDK [Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren] (1995). Empfehlungen  zur Lehrerbildung und zu den Pä dagogischen Hochschulen . Bern: EDK. ExpertInnengruppe LehrerInnenbildung NEU. (2010). LehrerInnenbildung NEU. Die Zukunft    der pädagogischen Berufe. Die Empfehlungen der Expertengruppe. Endbericht . Wien:  BMUKK und BMWF. Feder, L. & Cramer, C. (2019). Portfolioarbeit in der Lehrerbildung. Ein systematischer Forschungsüberblick. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 22(5), 1225–1245. https://doi. org/10.1007/s11618-019-00903-2 Groß Ophoff  , J. & Pant, H. A. (2020). Umgang mit Forschungsergebnissen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  661–666). Bad Heilbrunn: Klinkhardt  utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-079 Hascher, T. (2014). Forschung zur Wirksamkeit der Lehrerbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl  ., S. 542– 571). Münster: Waxmann. Helsper, W . (2007). Eine Antwort auf Jürgen Baumerts und Mareike Kunters Kritik am Strukturtheoretischen Professionsansatz. Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 10(4), 567– 579. https://doi.org/10.1007/s11618-007-0064-1 Helsper, W . (2021). Professionalität und Professionalisierung in pädagogischen Handlungsfeldern: Eine Einführung . Stuttgart: utb. Herzmann, P . & König, J. (2016). Lehrerberuf und Lehrerbildung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Herzmann, P . & Proske, M. (2020). Lehrpraxis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Colin Cramer 324 Lehrerbildung  (S.  655–660). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/ hblb2020-078 Herzog, W . & Makarova, E. (2020). Entwicklung und Struktur der Lehrerinnenund Lehrerbildung in der Schweiz. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  237–246). Bad Heilbrunn: Klinkhardt  utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-027 Hofmann, F., Hagenauer, G. & Martinek, D. (2020). Entwicklung und Struktur der Lehrerinnenund Lehrerbildung in Österreich. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blö-meke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S. 227–236). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-026 Idel, T.-S. (2021). Jenseits von „ Verzahnung“. Plädoyer fü r eine diff  erenztheoretische Sicht  auf Kohärenz in der Lehrkräft  ebildung. In C. Reintjes, T.-S. Idel, G. Bellenberg & K. V .  Th önes (Hrsg.), Schulpraktische Studien und Professionalisierung (S. 243–258). Münster:  Waxmann. König, J. & Blömeke, S. (2020). Wirksamkeits-Ansatz in der Lehrerinnenund Lehrerbildung.  In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung  (S.  172–178). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/ hblb2020-020 Kultusministerkonferenz. (2004). Standards für die Lehrerbildung. Bildungswissenschaft  en.  Zeitschrift   fü r Pä dagogik , 51(2), 280–290. Kunina-Habenicht, O., Lohse-Bossenz, H., Kunter, M., Dicke, T., Förster, D., Gößling, J.,  Schulze-Stocker, F., Schmeck, A., Baumert, J., Leutner, D. & Terhart, E. (2012). Welche bildungswissenschaft  lichen Inhalte sind wichtig in der Lehrerbildung? Zeitschrift   für Erziehungswissenschaft  , 15(4), 649–682. https://doi.org/10.1007/s11618-012-0324-6 Lin, E., Wang, J., Klecka, C. L., Odell, S. J. & Spalding, E. (2010). Judging Research in  Teacher Education. Journal of Teacher Education , 61 (4), 295–301. https://doi. org/10.1177/0022487110374013 Loughran, J. & Hamilton, M. L. (Hrsg.) (2016). International Handbook of Teacher Education .  Singapore: Springer. https://doi.org/10.1007/978-981-10-0366-0 Lüders, M. (2018). Bildungswissenschaft  liches Wissen. Das Babylon der Lehrerbildung? In M.  Rothland & M. Lüders (Hrsg.), Lehrer-Bildungs-Forschung (S.  43–60). Münster: Waxmann. Merk, S. (2020). Überzeugungen. In C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.),  Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung  (S.  825–832). Bad Heilbrunn: Klinkhardt  utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-102 Müller, F. H., Kemethofer, D., Andreitz, I., Nachbaur, G. & Soukup-Altrichter, K. (2019). Lehrerfortbildung und Lehrerweiterbildung. In S. Breit, F. Eder, K. Krainer, C. Schreiner, A. Seel & C. Spiel (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht Österreich 2018, Band 2  (S. 99–142).  Graz: Leykam. Neuweg, G. H. (2021). Refl  exivität. Über Wesen, Sinn und Grenzen eines lehrerbildungsdidaktischen Leitbildes. Zeitschrift   für Bildungsforschung , 11(3), 459–474. https://doi. org/10.1007/s35834-021-00320-8 Oser, F. & Oelkers, J. (2001). Die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme. Von der Allrounderbildung zur Ausbildung professioneller Standards . Zürich: Rüegger. Peters, M. A. (Hrsg.). (2021). Encyclopedia of Teacher Education . Singapore: Springer. Porsch, R. (2021). Quer-und Seiteneinsteiger*innen im Lehrer*innenberuf: Th  esen in der Debatte um die Einstellung nicht-traditionell ausgebildeter Lehrkräft  e. In C. Reintjes, T.-S.  Idel, G. Bellenberg & K. V . Th  önes (Hrsg.), Schulpraktische Studien und Professionalisierung (S. 207–222). Münster: Waxmann.Stand und Perspektiven der Professionalisierung von Lehrpersonen und deren Erforschung 325 Richter, E. & Richter, D. (2020). Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen. In C. Cramer,  J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund Lehrerbil dung   (S. 345–353). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/hblb2020-040 Rothland, M. (Hrsg.). (2016). Beruf Lehrer/Lehrerin. Ein Studienbuch . Münster: Waxmann. Rothland, M. (2020). Th  eorie-Praxis-Verhältnis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung  (S.  133–140). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/ hblb2020-015 Rothland, M. (2021). Die „Lehrerpersönlichkeit“: das Geheimnis des Lehrerberufs? Die Deutsche Schule , 113 (2), 188–198. https://doi.org/10.31244/dds.2021.02.06 Scheunpfl  ug, A. & Welser, S. (2018). Lehramtsbezogene Lehrkonzepte in der Erziehungswissenschaft   – eine empirische Annäherung im Rahmen dokumentarischer Praxisforschung. In J. Böhme, C. Cramer & C. Bressler (Hrsg.), Erziehungswissenschaft   und Lehrerbildung im Widerstrei t!? (S. 131–150). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schneider, J. & Cramer, C. (2020). Relationierung von Th  eorie und Praxis. Was bedeutet dieses Konzept für die Begleitung von Praktika in der Lehrerinnenund Lehrerbildung? In K. Rheinländer & D. Scholl (Hrsg.), Verlä ngerte Praxisphasen in der Lehrer*innenbildung (S. 23–38). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schreiber, F., Cramer, C. & Randak, M. (2022). Aufgaben und Verortungen der Fachdidaktik in wissenschaft  licher Literatur. Systematische Annäherung an den Begriff  sgebrauch.  Beiträ ge zur Lehrerinnenund Lehrerbil dung , 40(1), 97–110. Stark, R. (2017). Probleme evidenzbasierter bzw. -orientierter pädagogischer Praxis. Zeitschrift   für Pädagogische Psychologie , 31(2), 99–110. https://doi.org/10.1024/1010-0652/ a000201 Terhart, E. (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der  Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission . Weinheim: Beltz. Terhart, E. (2012a). „Bildungswissenschaft  en“. Verlegenheitslösung, Sammelkategorie, Kampfbegriff  ? Zeitschrift   fü r Pä dagogik , 58(1), 22–39. Terhart, E. (2012b). Vom pädagogischen Beg leitstudium zu den Bildungswissenschaft  en in  der Lehrerinnenund Lehrerbildung: Th  emen und Trends. Beiträ ge zur Lehrerinnen und Lehrerbildung , 30(1), 49–61. Terhart, E. (2019). Critical Overview of Teacher Education in Germany. In G. W . Noblit  (Hrsg.), Oxford Research Encyclopedia of Education  (S. 1–22). Oxford: University Press.  https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264093.013.377 Tulowitzki, P ., Grigoleit, E., Haiges, J. & Lüthi, A. (2021). Professionalisierungsstrukturen für  schulische Führungskräft  e – Ein internationaler Überblick . Brugg-Windisch: FHNW . Tulowitzki, P . & Kruse, C. (2020). Qualifi  kation für Schulleitung und besondere Aufgaben. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung  (S.  360–368). Bad Heilbrunn: Klinkhardt utb. https://doi.org/10.35468/ hblb2020-042 Wittek, D., Rabe, T. & Ritter, M. (2021). Kasuistik in Forschung und Lehre – Ordnungen und  Unordnungen mit Blick auf die Disziplinen. In D. Wittek, T. Rabe & M. Ritter (Hrsg.), Kasuistik in Forschung und Lehre (S.  7–20). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. https://doi. org/10.35468/5870Autorinnen und Autoren Altrichter, Herbert,  em.  o.  Univ.-Prof. Dr., emeritierter Universitätsprofessor an der  Linz School of Education der Johannes Kepler Universität Linz, Seniorprofessor an der Goethe Universität Frankfurt/Main. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungsreform und Governance des Bildungswesens, Schulentwicklung, Lehrer*innenbildung. E-Mail:  herbert.altrichter@jku.at  Auferbauer, Martin,  HS-Prof. Mag. PhD, Hochschulprofessor für Bildungssoziologie  und Diversität an der Pädagogischen Hochschule Steiermark sowie Lehrbeauft  ragter  und Projektmitarbeiter am Institut für Erziehungsund Bildungswissenschaft   der KarlFranzens-Universität Graz. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungssoziologie,  Diversität, multiprofessionelle Kooperationen im Bildungswesen. E-Mail: martin.auferbauer@phst.at  Bach, Andreas,  Assoz. Prof. Dr., Assoziierter Professor an der Abteilung für Bildungswissenschaft  , Schulforschung und Schulpraxis am Fachbereich Erziehungswissenschaft  / School of Education der Paris Lodron Universität Salzburg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Lehrer*innenbildungsforschung, Schulpraktikumsforschung, Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehramtsstudierenden und Lehrpersonen. E-Mail: andreas.bach@plus.ac.at Beer, Gabriele,  HS-Prof. in Mag.a Dr.in BEd, Hochschulprofessorin für Erziehungswissenschaft  en an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  empirische Bildungsforschung, Schulpädagogik, Professionalisierung. E-Mail: gabriele.beer@kphvie.ac.at Beer, Rudolf,  HS-Prof. Priv.-Doz. Mag. Dr. BEd, Hochschulprofessor für vergleichende Erziehungswissenschaft   an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems,  Mitherausgeber der pädagogischen Zeitschrift   Erziehung und Unterricht. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte:  empirisch-quantitative Bildungsforschung, Schulpädagogik.  E-Mail: rudolf.beer@kphvie.ac.at Berger, Fred,  Univ.-Prof. Dr., Universitätsprofessor für Erziehungswissenschaft   an der  Leopold-Franzens-Universität Innsbruck. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Generationen-, Jugendund Bildungsforschung. E-Mail: fred.berger@uibk.ac.at Bisanz, Andrea,  Dipl. Päd. in MA, Primarstufenlehrerin und Hochschullehrende an der  Kirchlichen Pädagogischen Hochschule W ien/Krems, Mitinitiatorin des Entrepreneurship-Education-Programms „Jedes Kind stärken“. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:   Lehrer*innenfortbildung. E-Mail: andrea.bisanz@kphvie.ac.atAutorinnen und Autoren 328 Boxhofer, Emmerich,  HS-Prof. Mag. Dr., Hochschulprofessor für Schulpädagogik,  Leitung des Instituts für Forschung und Entwicklung an der privaten Pädagogischen Hochschule der Diözese Linz. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Persönlichkeitsmerkmale von Studierenden, Belastungserleb en in den Pädagogisch Praktischen Studien. E-Mail: emmerich.boxhofer@ph-linz.at Brinkmann, Malte,  Prof. Dr. phil., Universitätsprof essor für Allgemeine Erziehungswissenschaft   an der Humboldt Universität Berlin, Direktor des Interdisziplinären Zentrums  für Bildungsforschung sowie Sprecher der Kommission Bildungsund Erziehungsphilo-sophie der DGfE. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungs-, Erziehungstheorien,  Pädagogische Übung, qualitative Videographie und Unterrichtsforschung, Phänomeno-logische Erziehungswissenschaft  .  E-Mail: malte.brinkmann@hu-berlin.de Bruch, Sabine,  HS-Prof. in Mag.a, Professorin für Bildungswissenschaft  en an der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich, Doktorandin an der Johannes Kepler Universi-tät Linz. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Inklusion, Lehrer*innenbildung, Professionalisierung im Lehrberuf. E-Mail: sabine.bruch@ph-ooe.at Busch, Karin,  HS-Prof. in Mag.a, Dr.in, Hochschulprofessorin für Bildungs wissen schaft  en  an der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Begabtenförderung, Lehrer*innenbildung, Professionalisierung im Lehrberuf.  E-Mail: karin.busch@ph-ooe.at Carmignola, Matteo, Mag. Dr., Senior Lecturer an der Abteilung für Bildungswissenschaft  , Schulforschung und Schulpraxis am Fachbereich Erziehungswissenschaft  /School  of Education der Paris Lodron Universität Salzburg; Sekundarstufenlehrer und Supervi-sor (in Ausbildung). Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Motivation von Schüler*innen, Lehramtsstudierenden und Lehrpersonen, Implementation von Schulentwick-lungsprojekten und Leadership von Schulführungskräft  en.  E-Mail: matteo.carmignola@plus.ac.at Cramer, Colin,  Prof. Dr., Universitätsprofessor für Professionsforschung unter besonderer Berücksichtigung der Fachdidaktiken an der Eberhard Karls Universität Tübin-gen, Studiendekan der Wirtschaft  sund Sozialwissenschaft  lichen Fakultät. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte:  Professionsforschung und Professionalisierungsforschung zum  Lehrerinnenund Lehrerberuf. E-Mail: colin.cramer@uni-tuebingen.deAutorinnen und Autoren 329 Ebenberger, Astrid,  Prof.in Dr.in MEd DMS, Hochschullehrende an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Schulpädagogik, Allgemeine Didaktik, Schulentwicklung, Englisch in der Primarstufe und in in-klusiven Settings. E-Mail: astrid.ebenberger@kphvie.ac.at Eder, Ferdinand,  Dr., Universitätsprofessor i.R. für Pädagogik, Fachbereich Erziehungswissenschaft   an der Paris Lodron Universität Salzburg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Schulund Bildungsforschung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung  im Bildungswesen, Evaluation, berufl  iche Interessenforschung.  E-Mail: ferdinand.eder@sbg.ac.at Fahrenwald, Claudia,  HS-Prof. in Dr.in, Hochschulprofessorin für Organisationspädagogik mit Schwerpunkt Schulentwicklung, Pädagogische Hochschule Oberösterreich, Lei-terin CEDI | Civic Education Internationa l – Forschungsstelle für zivilgesellschaft  liche  Bildung. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Demokratiebildung, Kulturelle Bildung,  Leadership, Interorganisationale Kooperation. E-Mail: claudia.fahrenwald@ph-ooe.at Frey, Anne,  HS-Prof. in Dr.in, Hochschulprofessorin am Institut für Primarstufenbildung  und Lernentwicklung der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Professionalisierung, Lehrer*innenbildung, Berufseinstieg, inklusive Bildung. E-Mail: anne.frey@ph-vorarlberg.ac.at Gamsjäger, Manuela,  Prof. in Mag.a, Dr.in, Professorin für Bildungswissenschaft  en an der  Pädagogischen Hochschule Oberösterreich un d Leiterin des Zentrums für Pädagogisch  Praktische Studien am Standort Linz, Cluster Mitte, für die PH OÖ. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Partizipation, Demokratieerziehung, Lehrer*innenbildung.  E-Mail: manuela.gamsjaeger@ph-ooe.at Hagenauer, Gerda,  Univ.-Prof.in Dr.in, Universitätsprofessorin für Bildungswissenschaft    an der Paris Lodron Universität Salzburg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Emotionen, Motivation und soziale Beziehungen in Schule, Hochschule und Lehrer*innen-bildung, Mixed-Methods-Research. E-Mail: gerda.hagenauer@plus.ac.at Himmelsbach, Michael,  Mag. DI Dr., Senior Lecturer in der Abteilung für Bildungsforschung der Linz School of Education. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Kompetenzerwerb in schulpraktischen Phasen, Port folioarbeit, Lehrer*innenausund fortbildung. E-Mail: michael.himmelsbach@jku.atAutorinnen und Autoren 330 Huber, Matthias,  HS-Prof. Mag. Dr., Hochschulprofessor für Erziehungswissenschaft    und Bildungsforschung an der Pädagogischen Hochschule Kärnten. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Pädagogische Epistemologie und Anthropologie, Bildung und  Emotion, Lehrer*innenbildung, Mixed-Methods-Research. E-Mail: matthias.huber@ph-kaernten.ac.at  Hyry-Beihammer, Eeva Kaisa,  HS-Prof. in Dr.in, Hochschulprofessorin für Schulpädagogik an der Pädagogisch en Hochschule Oberösterreich. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Lehrer*innenforschung, empirische Unterrichtsforschung, narrative Forschung. E-Mail: eeva.hyry@ph-ooe.at Jesacher-Rößler, Livia,  Mag. a PhD, Projektmitarbeiterin (Postdoc) an der LeopoldFranzens-Universität Innsbruck, stellvertretende Vorsitzende der ÖFEB-Sektion für Schulforschung und Schulentwicklung. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Schulentwicklungsund Leadershipforschung. E-Mail: livia.roessler@uibk.ac.at Kabbani, Mohamed Bassam , MMag. Dr., Koordinator der Fortbildung für Islamlehrer*innen in Wien, NÖ und Burgenland am Institut Islamische Religion IIR an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems, Lektor am Institut der Orienta-listik und Institut für Islamisch-Th  eologische Studien iits, Universität Wien, Wissenschaft  licher Leiter des Universitätslehrgangs „Muslime in Europa“ am PGC der Universität Wien. E-Mail: mohamed-bassam.kabbani@kphvie.ac.at Katschnig, Tamara,  HS-Prof. in Priv.-Doz.in Mag.a, Dr.in, Hochschulprofessorin für Fort und Weiterbildung an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems, davor am Institut für Bildungswissenschaft   der Universität Wien. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Fortund Weiterbildung von Lehrkräft  en, Übergänge.  E-Mail: tamara.katschnig@kphvie.ac.at Kemethofer, David,  HS-Prof. Mag. Dr., Hochschulprofessor für empirische Bildungsforschung an der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich, Vorsitzender der ÖFEB-Sektion für Schulforschung und Schulentwicklung. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Schulleitungsund Schulentwicklungsforschung.  E-Mail: david.kemethofer@ph-ooe.at  Kraler, Christian,  Univ.-Prof. Mag. Dr., Universitätsprofessor für Lehrer*innenbildung  und Lernen an der Leopold-Franzens-Universität Innsbruck. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Lehrer*innenbildungsforschung, Lernforschung, Grundlagen formaler  Bildung. E-Mail: christian.kraler@uibk.ac.atAutorinnen und Autoren 331 Krammer, Georg,  HS-Prof. Mag. Dr., Hochschulprofessor für Empirische Bildungsforschung und Angewandte Psychometrie am Institut für Praxislehre und Praxisforschung der Pädagogischen Hochschule Steiermark. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Lehrer*innenbildung, Klassenführung, Persönlichkeit, Neuromythen, Open Science, Stu-dienerfolg, Faking. E-Mail: georg.krammer@phst.at Lenz, Sonja, Mag. a, Senior Lecturer in der Abteilung für Bildungsforschung der Linz  School of Education. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Umgang mit Heterogenität  und Diversität, Lehrer*innenausund fortbildung, Neue Lehrund Lernformen. E-Mail: sonja.lenz@jku.at  Lüft enegger, Marko, Assoz. Prof. Mag. Dr., Assoziierter Professor für Entwicklungs und Bildungspsychologie des Schulalters am Zentrum für Lehrer*innenbildung und der Fakultät für Psychologie der Universität Wien. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Motivationale und emotionale Aspekte des Lernens und Lehrens, Qualitätssicherung  im Bildungswesen. E-Mail: marko.lueft  enegger@univie.ac.at  Martinek, Daniela,  Assoz. Prof. Priv.-Doz. Mag. a, Dr.in, Bildungswissenschaft  erin, Rektorin der Pädagogischen Hochschule Salzburg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:   Selbstbestimmte Lehrund Lernprozesse, Motivation im Bildungsbereich, Weiterent-wicklung förderlicher Schulund Lernkultur. E-Mail: Daniela.Martinek@phsalzburg.at Mayr, Johannes,  Univ.-Prof. i.R. Dr., Universitätsprofessor i.R. für Qualitätssicherung  und Qualitätsentwicklung im Bildungsbereich am Institut für Unterrichtsund Schulentwicklung der Universität Klagenfurt. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:   Forschungsund Entwicklungsarbeit zu Laufb  ahnberatung, Lehrer*innenbildung, Klassenführung. E-Mail: johannes.mayr@aau.at Mühlbacher, Franziska,  MEd, Universitätsassistentin und Dissertantin an der Paris Lodron Universität Salzburg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Emotionen, Teamteaching. E-Mail: franziska.muehlbacher@plus.ac.at  Müller, Matthias,  MA, wissenschaft  licher Mitarbeiter am Institut für Erziehungswissenschaft   der FAU Erlangen-Nürnberg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Lehrer*innenbildung im internationalen Vergleich und im Kontext von (Flucht-)Migration. E-Mail: matthias.mue.mueller@fau.deAutorinnen und Autoren 332 Müller, Norina,  MEd BEd, Wissenschaft  liche Mitarbeiterin (praedoc) am Zentrum für  Lehrer*innenbildung der Universität Wien. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Inklusive und Demokratische Schulentwicklung, Bildungsund Gesellschaft  stheoretische  Perspektiven auf inklusive Schule. E-Mail: norina.mueller@univie.ac.at Nausner, Ernst,  HS-Prof. Dr., Hochschulprofessor i.R. für Lehrerbildung und Professionsforschung am Institut für Forschung und Entwicklung der Privaten Pädagogischen Hochschule Linz. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Flexible Frameworks im Worked Based Learning in der höheren Bildung, Lehrer*innenbildung, Klassenführung. E-Mail: ernst.nausner@ph-linz.at Pfl anzl, Barbara, HS-Prof. in Mag.a, Dr.in, Hochschulprofessorin für Lehrerbildung und  Professionsforschung am Institut für Bildungsforschung der Pädagogischen Hochschule Steiermark. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Forschungsund Entwicklungsarbeiten zu Lehrerausbildung und Klassenführung. E-Mail: barbara.pfl  anzl@phst.at Pichler, Silvia,  HS-Prof. in MEd BEd, Hochschulprofessorin am Institut für Primarstufenbildung und Lernentwicklung an der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Berufseinstieg, Professionalisierung, Lehrer*innenbildung. E-Mail: silvia.pichler@ph-vorarlberg.ac.at Potzmader, Sylvia,  Prof. in Dr.in BEd MEd MA, Professorin für Erziehungswissenschaften an der Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems, (Montessori-)Pädago-gin, Schülerberaterin, Praxislehrerin. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Unterricht  in interkulturellen und inklusiven Settings; Mehrsprachigkeit, Interkulturalität und Mi-gration; sprachliche Bildung; Professionalisierung; Qualitätsentwicklung an Schulen. E-Mail: sylvia.potzmader@kphvie.ac.at Prenzel, Manfred,  Univ.-Prof. Dr. phil. habil., Universitätsprofessor für Empirische Bildungsforschung und Leiter des Zentrums für Lehrer*innenbildung an der Universität Wien. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Unterrichtsforschung, internationale Vergleichsstudien. E-Mail: manfred.prenzel@univie.ac.at  Prorok, Judith,  Mag. a, Leiterin des Instituts für Fortbildung und Schulentwicklung II  der Pädagogischen Hochschule Oberösterreich. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:   Fortund Weiterbildung von Lehrkräft  en. E-Mail: judith.prorok@ph-ooe.at  Proyer, Michelle,  Ass.-Prof.in Dr.in, Tenure-Track-Professorin für Inklusive Pädagogik  am Zentrum für Lehrer*innenbildung/Institut für Bildungswissenschaft   der Universität Autorinnen und Autoren 333 Wien. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  international vergleichende Forschung im  Bereich Inklusion, partizipative Forschungsdesigns, Forschung an der Schnittstelle Kul-tur und Behinderung. E-Mail: michelle.proyer@univie.ac.at  Rabl, Martina,  BEd MSc, Lehrerin in einer Praxismittelschule, Hochschullehrende der  Kirchlichen Pädagogischen Hochschule Wien/Krems. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Lehrer*innenfortbildung, Umsetzung von Lehrplaninhalten in politischer Bildung. E-Mail: martina.rabl@kphvie.ac.at Reitinger, Johannes,  Univ.-Prof. Dr. phil. habil., Universitätsprofessor für Schulpädagogik an der Universität Wien, Vorsitzender der ÖFEB-Sektion für LehrerInnenbildung und -bildungsforschung. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  partizipative Lernarrangements, Professionalisierung. E-Mail: johannes.reitinger@univie.ac.at Roßnagl, Susanne,  Univ.-Ass. in, Mag.a, Dr.in, wissenschaft  liche Mitarbeiterin (Postdoc)  am Institut für Erziehungswissenschaft  en der Leopold-Franzens-Universität Innsbruck.  Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Pädagogische Generationen-, Transitionsund  Bildungsforschung. E-Mail: susanne.rossnagl@uibk.ac.at Rödel, Severin Sales , Dr. phil., wissenschaft  licher Mitarbeiter (Postdoc) am Institut  für Erziehungswissenschaft  en der Humboldt-Universität zu Berlin. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  qualitative Unterrichtsforschung und Videographie, Phänomenologische Lerntheorien, neuere Demokratietheorien und Bildung, Pädagogik und Popu-lismus. E-Mail: sales.severin.roedel@hu-berlin.de Schauer, Gabriele,  Mag. a Dr.in, Senior Lecturer am Institut für LehrerInnenbildung und  Schulforschung an der Leopold-Franzens-Universität Innsbruck, stellvertretende Vor-sitzende der ÖFEB-Sektion für LehrerInnenbildung und -bildungsforschung. Arbeits und Forschungsschwerpunkte:  Professionalisierung sowie Kompetenzerwerb in der Lehramtsausbildung, Professionelle Handlungskompetenzen von angehenden Lehrpersonen. E-Mail: gabriele.schauer@uibk.ac.at Schratz, Michael , Dr. phil., Univ.-Prof. für Schulpädagogik i.R., Gründungsdekan der  School of Education an der Leopold-Franzens-Universität Innsbruck, Sprecher der Jury des Deutschen Schulpreises, Fritz Karsen Chair an der Humboldt Universität zu Berlin, Wiss. Leiter des European Doctorate in Teacher Education. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Professionalisierungsund Leadershipforschung, Lernforschung.  E-Mail: michael.schratz@uibk.ac.atAutorinnen und Autoren 334 Schreiner, Claudia,  Ass.-Prof.in Mag.a, Dr.in, Assistenzprofessorin an der LeopoldFranzens-Universität Innsbruck. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  pädagogische  Diagnostik und Kompetenzmessung, Kompet enzorientierung und Bildungsstandards,  Chancengerechtigkeit und evidenzorientierte Qualitätsentwicklung. E-Mail: claudia.schreiner@uibk.ac.at Wanitschek, Isabel,  BA MA, Hochschullehrende im Bereich Qualitätsmanagement und  Evaluation an der Kirchlichen Pädagogi schen Hochschule Wien/Krems, Doktorandin  der Bildungswissenschaft   an der Universität Wien, Sozialpädagogin. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Fortbildung von Lehrpersonen, empirische pädagogische Forschung, Schulforschung. E-Mail: isabel.wanitschek@kphvie.ac.at Weber, Christoph, HS-Prof. Dr.,  Hochschulprofessor für empirische Bildungsforschung  mit dem Schwerpunkt Forschungsmethoden und Evaluation an der Pädagogische Hochschule Oberösterreich, Leiter der Koordinationsund Servicestelle für Forschung an der Pädagogische Hochschule Oberösterreich, Vorsitzender der ÖFEB-Sektion für Empirische Pädagogische Forschung. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungs-ungleichheiten, Lehrer*innenbildung .  E-Mail: christoph.weber@ph-ooe.at