Selbsterfüllende  Prophezeiungen in der SchuleGeorg Lorenz Leistungserwartungen von Lehrkräften  und Kompetenzen von Kindern mit ZuwanderungshintergrundSelbsterfüllende Prophezeiungen in der  SchuleGeorg Lorenz Selbsterfüllende  Prophezeiungen  in der Schule Leistungserwartungen von Lehrkräften   und Kompetenzen von Kindern   mit ZuwanderungshintergrundGeorg Lorenz Humboldt-Universität zu Berlin   Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) Berlin,  Deutschland ISBN 978-3-658-19880-0  ISBN 978-3-658-19881-7  (eBook) https://doi.or g/10.1007/978-3-658-19881-7 Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen National bibliografie;  detaillierte  bibliografische  Daten  sind  im Internet  über  http://dnb .d-nb.de  abrufbar. Springer VS   Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung, die  nicht ausdrücklich vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung  des Verlags. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen,  Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen. Die Wiedergabe von Gebrauchsnamen, Handelsnamen, Warenbezeichnungen usw. in diesem  Werk berechtigt auch ohne besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, dass solche  Namen  im Sinne der Warenzeichenund Markenschutz-Gesetzgebung als frei zu betrachten  wären und daher von jedermann benutzt werden dürften. Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informa tionen in diesem Werk zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vollständig und korrekt sind.  Weder  der Verlag noch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder  implizit, Gewähr für den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Der Verlag bleibt  im Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten  und Institutionsadressen neutral. Gedruckt auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier Springer VS ist Teil von Springer Nature  Die eingetragene Gesellschaft ist Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH  Die Anschrift der Gesellschaft ist: Abraham-Lincoln-Str. 46, 65189 Wiesbaden, GermanyDissertation Otto-Friedrich-Universität Bamberg, 2017 Erstgutachterin: Prof. Dr. Cornelia Kristen Zweitgutachter: Prof. Dr. Clemens Kroneberg Tag der mündlichen Prüfung: 09.01.2017 © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018, korrigierte Publikation 2019Danksagung  Dass Sie dieses Buch in den Händen halten, ist einer Reihe von Menschen zu verdanken, von denen ich die wichtigsten im Folgenden benennen möc hte. Bei dem  Text handelt es sich um eine überarbeitete Fassung meiner Disse rtation. Ich hatte  das Glück, dass diese von Cornelia Kristen betreut wurde. Sie h at mein Forschungsvorhaben von der Entwicklung der Fragestellung über die Konzeption und  Umsetzung des zugrundeliegenden Fo rschungsprojekts KuL bis hin zu der vorliegenden Publikation auf eine sehr bereichernde Weise begleitet u nd vorangebracht.  Dafür möchte ich ihr  herzlich danken!   Insgesamt habe ich die Zeit an Cornelias Lehrstühlen in Göttingen und Bamberg als sehr angenehm in Erinnerung. Dies ist auch meinen Koll eginnen und Kollegen aus dieser Zeit zu verdanken. Melanie Olczyk, Julian Seur ing, Miriam  Schmaus und Christoph Spörlein haben meine Forschung über einen  längeren Zeitraum verfolgt und an verschieden Stellen kritisch mit mir disku tiert. Für ein stets  sehr anregendes, unterstützendes und unterhaltsames Umfeld danke ich zudem herzlich Richard König, Diana Schach t, Gisela Will und Christel Kar sch sowie David  Mos, Katrin Trommer und Lisa Glagowski.   Außerdem möchte ich meinen Kolleginnen Sarah Gentrup und Susann e Rah mann danken. Gemeinsam haben wir in mühevoller Arbeit die Daten grundlage  dieser Arbeit geschaffen. Besond erer Dank gilt dabei Sarah, mit  der die wisse nschaftliche Zusammenarbeit nicht nur äußerst produktiv war, son dern auch viel  Freude bereitet (hat). Dies gilt auch für ihre Hilfe bei der Üb erarbeitung des Manuskrip ts der vorliegenden Arbeit .   Clemens Kroneberg möchte ich nicht nur für die Übernahme des zw eiten  Gutachtens danken, sondern auch dafür, dass er mich mit seinen Arbeiten stets  inspi riert und motiviert hat. Außerdem  hat er den theoretischen Te il dieses Bu ches ent scheidend vorangebracht, indem er seine unterstützende Sicht au f meine  Überle gungen mit mir geteilt und äußerst wertvolle Hinweise dazu gege ben hat.   Ebenfalls danken möchte ich meinen Eltern; nicht nur dafür, das s sie mir meinen Weg geebnet haben, sondern auch dafür, dass sie mich darauf  stets begleitet  und unterstützt haben. Und schließlich möchte ich meinen größte n Dank Gloria  aussprechen: für die Unterstützung, eine oftmals andere Sicht auf die Dinge, den  notwendigen Abstand von der wissenschaftlichen Arbeit und für u nsere wunderbare Tochter Gwen, der i ch diese Arbeit widme.  Der Grund ist ein starker Anstieg an Geflüchteten,  die aus Ländern wie Syrien, Afghanistan, Somalia und Irak komme n und in der  Bundesrepublik Asyl suchen. Die In tegration dieser Zuwanderergr uppen in die  deutsche Gesellschaft wird eine Herausforderung darstellen. Die s gilt insbesondere mit Rückblick auf die Misserfolge bei der Integration von Personen mit Zuwanderungshintergrund, die schon viele Jahrzehnte und größtente ils bereits in der  zweiten und dritten Generation in Deutschland leben.1 Die Rede ist hier von den  Nachkommen jener Arbeitsmigranten, die ab 1955 im Rahmen der so genannten  Gastarbeiterzuwanderung aus Italien, Spanien, Griechenland, der  Türkei, Portugal, Marokko, Tunesien und dem ehemaligen Jugoslawien nach Deut schland kamen. Für einen Großteil dieser Herkunftsgruppen sind beim aktue llen Stand der  Forschung systematisch geringere Lebenschancen im Vergleich zur  einheimischen Bevölkerung zu verzeichnen. Am greifbarsten ist in diesem  Zusammenhang  wohl der Befund, dass die betreffenden Zuwanderergruppen auf de m Arbeitsmarkt  deutlich schlechter gestellt sind als Erwachsene ohne Zuwanderu ngshintergrund  (z. B. Kalter 2005).  Vor diesem Hintergrund kann von einer gleichberechtigten gesell schaftlichen  Teilhabe der Personen mit Zuwanderungshintergrund keineswegs di e Rede sein.  Den Gründen hierfür versuchen umfangreiche Untersuchungen aus d em Bereich  der Migrationsforschung auf den Grund zu gehen. Eine ihrer zent ralen Erkenntnisse besteht darin, dass der Grundstein der strukturellen Bena chteiligung der vergleichsweise „alten“ Zuwanderergruppen auf dem Arbeitsmarkt ber eits im frühen  Kindesalter und hier besonders im Verlauf der Bildungskarriere gelegt wird (vgl.  Diehl et al. 2016). Entsprechend bedeutsam ist die Erforschung sogenannter ethnischer Bildungsungleichheiten . Dabei handelt es sich um systematische Unterschiede im Bildungserfolg zwischen Zuwanderergruppen unterschie dlicher nationaler (bzw. regionaler oder kultureller) Herkunft im Vergleich zu Personen ohne  Zuwanderungshintergrund. Diesem Forschungsgegenstand widmet sic h auch die                                                              1  Einen Zuwanderungshintergrund weisen der Terminologie dieser  Arbeit zufolge all jene Personen auf, die selbst zugewandert  sind oder deren Eltern und/oder  Großeltern (zum Teil) nicht in  Deutschland geboren sind.  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_114 1 Einleitung  vorliegende Arbeit. Sie möchte einen Beitrag zur Suche nach  den Ursachen  bildungsbezogener Ungleichheiten leisten.  Die bestehenden ethnischen Ungleichheiten im deutschen Bildungs system  lassen sich am deutlichsten anhand der Situation der beiden (ak tuell noch) größten  Zuwanderergruppen in Deutschland beschreiben. Dabei handelt es sich zum einen  um die Nachfahren der sogenannten Gastarbeiterinnen und Gastarb eiter aus der  Türkei. Zum anderen geht es um Personen, die in den Ländern geb oren sind, welche einst zur Sowjetunion gehörten. Diese Gruppe besteht zu gro ßen Teilen aus  den sogenannten (Spät-) Aussiedlerinnen und Aussiedlern und der en Nachfahren  (Olczyk et al. 2016).  Die türkische Herkunftsgruppe zählt entsprechend einschlägiger empirischer  Belege in Bezug auf ihren Bildungserfolg zu der Gruppe mit den größten Defiziten  im Vergleich zur Mehrheitsgesellschaft. Beginnend bei der Schul fähigkeit (z. B. Becker und Biedinger 2006) setzen sich die Nachteile bei der Grun dschulwahl (z. B.  Kristen 2008a) und bei den in der Grundschule erzielten schulis chen Leistungen fort  (z. B. Dollmann 2010; Haag et al. 2012; Kristen 2008b; Stanat et al. 2012; Wendt et  al. 2016). Im späteren Verlauf der Bildungslaufbahn wechseln Ki nder aus türkischstämmigen Familien seltener als einheimische Kinder in die ansp ruchsvolleren  Schulformen des weiterführenden Schulsystems (z. B. Dollmann 20 10; Gresch  2012; Relikowski et al. 2010). Im Sekundarschulsystem erzielen sie nachteilige  Testwerte in diversen Schulleis tungsuntersuchungen (z. B. Dollm ann 2010; Kristen  2008b; Reiss et al. 2016; Stanat 2006; Stanat et al. 2010; Stan at et al. 2016). Schließlich sind am Ende der Schulzeit Jugendliche aus türkeistämmige Familien in der  Gruppe der Abiturientinnen und Abiturienten unterrepräsentiert (Kristen und Granato 2007a, 2007b).   Zur Situation der Personen, die selbst oder deren Eltern aus de m Gebiet der  ehemaligen Sowjetunion zugewandert sind, liegen vergleichsweise  weniger Informationen vor. Bei einem Blick auf die aktuelle Forschung zeichn et sich aber ab,  dass die betreffenden Schülerinnen und Schüler im späteren Verl auf der Grundschullaufbahn im Vergleich zu einheimischen Kindern ebenfalls nachteiligere  sprachliche und mathematische Fähigkeiten erzielen. Die Dispari täten sind allerdings kleiner als bei der türkeistämmigen Gruppe (Haag et al. 2 012). Ein ähnliches  Bild ergibt sich für den Sekundarschulbereich. In der ersten Zu wanderergeneration  finden sich im Vergleich zu türk ischstämmigen Schülerinnen und Schülern geringere leistungsbezogene Nachteile gegenüber einheimischen Kinder n (Müller und  Stanat 2006; Olczyk et  al. 2016; Segeritz et al. 2010; Stanat et al. 2012, 2016).  Gleiches gilt auch für die zweite Generation (Olczyk et al. 201 6). In Hinblick auf  die Bildungsbeteiligung der ersten und zweiten Generation aus d er ehemaligen  Sowjetunion scheint das gleiche Muster vorzuliegen: Der Anteil von Jugendlichen, die ein Gymnasium oder einen Gymnasialzweig besuchen, ist  zwar geringer 1 Einleitung  1 5  als in der Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund; gleichzeitig is t dieser Anteil  jedoch höher als in der türkischstämmigen Gruppe (ebd.).   Diese Zusammenschau verdeutlicht, dass sich ethnische Bildungsu ngleichheiten in unterschiedlichen Dimensionen des Bildungserfolgs und  zu unterschiedlichen Zeitpunkten innerhalb der Bildungslaufbahnen beobachten lassen. Gleichzeitig bestehen Unterschiede zwischen verschiedenen nationalen Herkunftsgruppen. Der Literatur zufolge sind für eine Erklärung dieses Muste rs Gruppenunterschiede in der Ressourcenaussta ttung der Lernumwelten innerhalb  der Familie,  aber auch in der Schule und im sozialen Umfeld ausschlaggebend.  Die größte Bedeutung für das Zustandekommen dieser Unterschiede wird Merkmal en der Personen mit Zuwanderungshintergrund selbst zugeschrieben. An erst er Stelle sind in  diesem Zusammenhang der sozioökonomische Hintergrund und Sprach kenntnisse  zu nennen (z. B. Baumert et al. 2006; Dollmann 2010; Esser 2006 ; Kristen und  Granato 2007b; Kristen 2008b; Müller und Stanat 2006; Stanat un d Christensen  2006). Aber auch Argumente, die sich um die Konzentration von Z uwanderinnen  und Zuwanderer in bestimmten Wohngebieten und Schulen drehen, w erden thematisiert (z. B. Kristen 2008a).  Während diese Aspekte in der empirischen Bildungsund Migratio nsforschung regelmäßig im Vordergrund stehen, erfährt die Frage, wel che Rolle die  Schulen und Lehrkräfte und verschiedene Arten der Diskriminieru ng spielen  könnten, weit weniger Aufmerksamkeit. Diskutiert werden in der Literatur neben  institutionellen Formen der Diskriminierung (Allemann-Ghionda e t al. 2006;  Gomolla und Radtke 2009) auch durch Zuchreibungsmerkmale beeinf lusste Beurteilungen von Schülerleistungen durch die Lehrerinnen und Lehrer (Arnold et  al. 2007; Bos et al. 2004a; Diehl und Fick 2016; Kristen 2006a;  Stubbe und Bos  2008).  Allerdings konnte bislang nicht mit Sicherheit geklärt werden, ob Prozesse  einer ethnischen Diskriminierung im Bildungssystem überhaupt au ftreten und  welche Rolle sie bei der Entstehung ethnischer Bildungsungleich heiten spielen  könnten. Im Falle der institutionellen Diskriminierung liegt di es in erster Linie  daran, dass sich die vermuteten Mechanismen nicht ohne weiteres  empirisch überprüfen lassen (Diehl und Fick 2016). Für ethnische Diskriminier ungen im Rahmen  von lehrkraftseitigen Leistungsbewertungen, etwa in Form von No ten und Bildungsempfehlungen, liegen dagegen widersprüchliche Befunde vor (Arnold et al.  2007; Bos et al. 2004a; Gresch 2012; Lüdemann und Schwerdt 2013 ; Sprietsma  2013). Die betreffenden Studien können außerdem nicht prüfen, o b bestehende  Unterschiede in den vorangehenden schulischen Leistungen mit vo rgelagerten  Diskriminierungsprozessen in Verbindung stehen.   Im Zusammenhang mit einer möglichen Diskriminierung bei der sch ülerseitigen Leistungsentwicklung ist ein Aspekt bedeutsam, der im deu tschen Kontext 16 1 Einleitung  bislang unberücksichtigt blieb: Erwartungen der Lehrkräfte an die zukünftigen  Leistungen von Schülerinnen und Schülern . Seit den 1960er Jahren legen vor allem  aus den USA stammende Arbeiten wiederholt nahe, dass Erwartunge n seitens der  Lehrenden die Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schüler n je nach  Ausprägung (niedrig oder hoch) entweder hemmen oder unterstütze n und hierüber  zu unterschiedlichen schulischen Leistungen führen können (z. B . Jussim et al.  2009). Dahinter steht die Idee der selbsterfüllenden Prophezeiung  (Merton 1948).  Sie beschreibt einen sozialen Pr ozess, in dem die Überzeugungen  bestimmter Akteure die Anpassung der Realität an diese ursprünglichen Überze ugungen zur Konsequenz haben (Biggs 2009). Das heißt, dass sich Vorhersagen se lbst erfüllen können, wenn sich die vorhersagenden Personen unbewusst so verhalt en, dass die  Vorhersagen eintreten. Im Schulkontext wäre dies der Fall, wenn  sich die Interaktionen im Klassenzimmer durch Leistungserwartungen der Lehrerin nen und Lehrer so verändern, dass sich die Kompetenzen der Schülerinnen un d Schüler letztendlich an diese Erwartungen anpassen.  Allerdings wurden derartige Erwartungseffekte bislang kaum expl izit mit der  Entstehung von Bildungsungleichheiten in Verbindung gebracht (v gl. Ready und  Chu 2015). Dies ist erstaunlich, macht doch eine Vielzahl an internationalen Forschungsarbeiten deutlich, dass Le hrkräfte geringere Erwartungen  an die schulischen Kompetenzen von Kindern mit Zuwanderungshintergrund stell en und dass  derartige Unterschiede in den Lehrererwartungen zum Teil unabhä ngig von den  Kompetenzen und Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler besteh e n  ( z .  B .   Ready und Wright 2011).  Das Ziel der vorliegenden Arbeit  besteht darin zu klären, ob selbsterfüllende  Prophezeiungen zur Entstehung, Au frechterhaltung oder Verstärku ng von ethnischen Disparitäten im deutschen Bildungssystem beitragen und we lche relative  Bedeutung ihnen für die Erklärung ethnischer Bildungsungleichhe iten zukommt.  Dazu soll zum einen überprüft we rden, ob die Leistungserwartung en von Lehrkräften unabhängig von den tatsächlichen Fähigkeiten der Kinder  geringer ausfallen, wenn die Schülerinnen und Schüler einen Zuwanderungshinter grund aufweisen. Zum anderen soll beantwortet werden, ob sich derartige Ver zerrungen der  Lehrkraftwahrnehmung selbst erfü llen. Dies wäre der Fall, wenn die Leistungsentwicklung der Kinder mit Zuwanderungshintergrund den Lehrerer wartungen  letztendlich entspricht.   In einem ersten Schritt werden dazu im nachfolgenden zweiten Ka pitel die  zahlreichen Befunde zu selbsterf üllenden Prophezeiungen im schu lischen Kontext  gesammelt und systematisiert. Die Systematisierung umfasst zunä chst eine Trennung verschiedener Teilaspekte, die für den Entstehungsprozess einer selbsterfüllenden Prophezeiung entscheidend sind. Bei diesen Aspekten hand elt es sich um 1 Einleitung  1 7  Verzerrungen der Lehrererwartungen, die Vermittlung von Erwartu ngen im Rahmen der Lehrenden-Lernenden-Interaktion und die Auswirkungen au f das Lernen  der Schülerinnen und Schüler. Für jeden dieser Aspekte wird die  (mögliche) Bedeutung der vorliegenden Befunde für die Situation von Kindern mit Zuwanderungshintergrund herausgestellt. Außerdem werden Forschungserge bnisse aus  dem deutschen Kontext und eine Übertragbarkeit von Befunden aus  der internationalen Literatur auf die Situation im deutschen Bildungssystem diskutiert.   Der weitere Aufbau des Textes ergibt sich wie folgt: Im dritten Kapitel werden theoretische Ansätze vorgestellt, die sich für eine Erkläru ng der Entstehung  von Erwartungseffekten eignen. Dabei wird analog zur Aufarbeitu n g  d e s  F o r schungsstandes zwischen der Erklärung verzerrter Lehrererwartun gen, der Erklärung von Vermittlungsprozessen und der Erklärung von Auswirkung en auf den  Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler unterschieden. Jed e Erklärung  erfolgt anhand einer einheitliche n und allgemein anwendbaren Ha ndlungstheorie,  mithilfe derer sich Mechanismen und Bedingungen herausarbeiten lassen, die in  Kombination zum Auftreten von Erwartungseffekten führen. Dieses  Vorgehen  dient nicht nur dem Ziel, den in der Literatur vorherrschenden Mangel an einer  theoretischen Fundierung der Untersuchung von selbsterfüllenden  Prophezeiungen zu beseitigen. Vielmehr steht die Benennung von Ursachen un d Bedingungen,  die für einen Zusammenhang zwischen Erwartungseffekten und der Entstehung  ethnischer Bildungsungleichheiten verantwortlich sein könnten, im Zentrum des  Interesses.  Die Datenbasis der empirischen U ntersuchungen stammt aus Primär erhebungen in Grundschulen. Diese wurden zwischen 2013 und 2014 im Rahmen des Forschungsprojektes „Kompetenzentwicklung und Lernvoraussetzungen (KuL)“  durchgeführt und vom Bundesministerium für Bildung und Forschun g (BMBF)  gefördert. Im Fokus der Studie stand die Abbildung von Lernproz essen bei Erstklässlerinnen und Erstklässlern. Die Daten und ihre besondere E ignung für die  Untersuchung der hier aufgeworfenen Fragestellung werden im vie rten Kapitel  beschrieben.  Im darauffolgenden fünften Kapitel stehen empirische Analysen d er Leistungserwartungen von Lehrkräften im Grundschulkontext im Fokus.  An dieser  Stelle geht es um die Beantwortung der Fragen, ob die Erwartung en seitens der  Lehrenden an die Leistungen von Kindern mit Zuwanderungshinterg rund verzerrt  sind, welche Herkunftsgruppen hiervon betroffen sind und in wel chen Kompetenzbereichen Verzerrung der Lehrererwartungen auftreten. In di esem Rahmen  werden auch Mechanismen auf ihre empirische Gültigkeit überprüf t, die der Entstehung systematischer Fehler bei der Lehrkraftwahrnehmung zugr unde liegen  könnten.  18 1 Einleitung  Zu der Frage, auf welchen Wegen Lehrkräfte ihre Erwartungen an die Kinder  kommunizieren, erlaubte die verwendete Datengrundlage zum Zeitp unkt des Verfassens dieser Arbeit keine empirischen Analysen. Das sechste K apitel widmet  sich deshalb der empirischen Unt ersuchung von Effekten verzerrt er Lehrererwartungen auf das Lernen von Schülerinnen und Schülern. Hier geht es darum zu klären, ob selbsterfüllende Proph ezeiungen in Bezug auf die Kompetenzentwicklung  im Verlauf eines Schuljahres nachweisbar sind und inwiefern die  betrachteten ethnischen Herkunftsgruppen von ihnen betroffen sind.2   Die empirischen Analysen in den Kapiteln fünf und sechs konzent rieren sich  auf Schülerinnen und Schüler aus den beiden oben genannten größ ten Zuwanderergruppen und auf den Vergleich mit einheimischen Kindern, als o jenen ohne  Zuwanderungshintergrund. Die Gruppen werden zu einem sehr frühe n Zeitpunkt  im Verlauf ihrer Bildungslaufbahnen miteinander verglichen. Die  verwendeten  Daten bilden die Zeit in den ersten Wochen nach der Einschulung  bis zum Ende  des ersten Grundschuljahres ab. Für diese Auswahl lassen sich v erschiedene  Gründe anführen. Insbesondere haben Prozesse, die zur Entstehun g von ethnischen Ungleichheiten führen, zu diesem Zeitpunkt die weitreiche ndsten Folgen für  die Bildungs(miss-)erfolge und die beruflichen Karrieren von Pe rsonen mit Zuwanderungshintergrund, weil sie sich auf die gesamte Bildungsla ufbahn auswirken. Außerdem treten Erwartungseffekte der internationalen Lite ratur zufolge bei  den jüngsten Schulkindern besonders häufig auf (vgl. Jussim et al. 2009b). Und  nicht zuletzt lassen sich anhand von Untersuchungen der jüngste n Schulkinder  verschiedene messmethodische Defizite vermeiden, die einer Viel zahl der in der  Literatur zu findenden Studi en zur Thematik anhaften.  Am Ende eines jeden Kapitels werden die wesentlichen Schlussfol gerungen  und Ergebnisse der Ausführungen für die aufgeworfenen Fragestel lungen zusammengefasst. Das siebente Kapitel wird abschließend dazu genutzt , das allgemeine  Ergebnis der Arbeit aufzuzeigen und dieses auf die aktuelle Int egrationsund Diskriminierungsdebatte zu beziehen . In diesem Rahmen werden außer dem die Vorteile und Grenzen der theoretischen Erklärung und der empirisch en Analysen, aber  auch die sich aus der Arbeit ergebenden Perspektiven für die zu künftige Forschung diskutiert.                                                              2  Die Frage, auf welchen Wegen Lehrkräfte ihre differenziellen  Erwartungen an die Kinder kommunizieren, kann im Rahmen der em pirischen Untersuchung keine B erücksichtigung finden.  Entsprechende Analysen stellen Anforderungen an die Datengrundl age, welche diese zum Zeitpunkt der Fertigstellung dieses Textes nicht erfüllte. 2 Selbsterfüllende Prophezeiungen im schulischen  Kontext – Konzeption und Forschungsstand  Selbsterfüllende Prophezeiungen – Konzeption und Forschungsstand  Der Umfang an Studien zu Erwartungseffekten im Schulkontext ist  immens.  Schon 1978, zehn Jahre nach der Veröffentlichung der Ergebnisse  von Pygmalion  in the Classroom  (Rosenthal und Jacobson 1968), konnten Rosenthal und Rubin  (1978) 345 Studien zählen, die sich mit der Thematik beschäftig en. Auch in den  Folgejahren riss die Flut an Studien nicht ab. Das Phänomen wur de mit der Zeit  jedoch immer differenzierter bet rachtet. Nicht nur die direkten  Auswirkungen von  Lehrererwartungen auf Intelligenzmaße und auf schulische Fähigk eiten wurden  untersucht, sondern auch vor-, nachund zwischengelagerte Aspe kte des Phänomens. Die zentralen Fragestellungen in der Literatur lauten: Wi e zutreffend sind  Lehrererwartungen? Haben zugeschriebene und unveränderliche Eig enschaften  der Schülerinnen und Schüler einen Einfluss auf die Lehrererwar tungen? Können  sich lehrerseitige Überund Unterschätzungen der Leistungen vo n Schülerinnen  und Schülern positiv beziehungsweise negativ auf deren Kompeten zentwicklung  auswirken? Auf welchen Wegen werden Lehrererwartungen an die He ranwachsenden vermittelt?   Gegenwärtig erscheint die Anzahl an Publikationen, die sich mit  den Ursachen von Lehrererwartungen besch äftigen, ähnlich hoch zu sein w ie die Anzahl  an Publikationen zu den Auswirkungen und zu Vermittlungsprozess en. Jedoch  liegt derzeit keine Arbeit vor, di e den Entstehungsprozess selb sterfüllender Prophezeiungen sowohl theoretisch als  auch empirisch von der Entst ehung der Lehrererwartungen bis zu den Auswirkungen auf den Schulerfolg von Kindern und  Jugendlichen nachzeichnet. Es blei bt stets bei der Beantwortung  von Teilfragen.  Auch Einschätzungen einer möglichen Bedeutung des Phänomens für  die Herausbildung von Bildungsungleichheiten lassen sich auf der Grundlag e der vorliegenden Literatur nur implizit treffen. Bereits 1981 zogen Berka un d Westhoff eine  Bilanz, die im Prinzip auch auf d en gegenwärtigen Forschungssta nd zutrifft:   „[Es] fehlt den bisher vorliegenden empirischen Arbeiten durchw eg die Bemühung  um theoretische Eingliederung i n eine Taxonomie von Hypothesen.  Damit verbunden  ist fast immer eine nicht kontinui erliche Arbeit in diesem Fors chungsgebiet. Beides  zusammen führt zu einem Sammelsurium an empirischen Arbeiten, d ie wenig Aussagekraft haben.“ (a. a. O.: S. 20)   © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_220 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Das Anliegen dieses Kapitels beste ht deshalb nicht nur darin, e inen deutschsprachigen Überblick der empirischen Befunde zu Erwartungseffekten im schulischen  Kontext zu präsentieren. Anhand der Systematisierung des Forsch ungsstandes sollen vielmehr Schlussfolgerungen gezogen werden, die sowohl eine  soziologischtheoretische Betrachtung als auch eine umfassende empirische Un tersuchung des  Entstehungsprozesses selbsterfü llender Prophezeiungen erlauben.  Außerdem erfolgt die Darstellung der Literatur stets vor dem Hintergrund e iner Bewertung der  Relevanz von Befunden für die Entstehung ethnischer Bildungsung leichheiten.  Letztendlich sollen Erwartungseffekte als eine soziale Tatsache  aufgefasst werden, die genau wie andere, bereits bekannte Ursachen ethnischer  Bildungsungleichheit anhand der Anwendung eines einheitlichen theoretisch en Frameworks  erklärt und auf dieser  Grundlage empirisch untersucht werden ka nn.   Zunächst wird dazu im Folgenden kurz das Pygmalion-Experiment v orgestellt, mit dem der Grundstein der Untersuchung von Erwartungse ffekten gelegt  wurde (Kapitel 2.1). Im gleichen Zug werden solche Arbeiten rez itiert, die als direkte und indirekte Reaktion auf das Experiment zu verstehen si nd und die einige  der zentralsten Kritikpunkte an der Studie hervorbrachten. Dara ufhin folgt ein  Überblick über die wichtigsten nicht-experimentellen empirische n Feldstudien  (Kapitel 2.2). Dort wird im Geg ensatz zu einigen bereits vorlie genden Überblicksarbeiten (z. B. Spitz 1999) kein historischer Ansatz verfolgt, der die Befunde nach  ihrer zeitlichen Entstehung ordnet. Vielmehr wird zunächst deut lich gemacht, dass  hinter der Entstehung von selb sterfüllenden Pr ophezeiungen ein dreistufiger Entstehungsprozess steht. Für jeden der drei Teilschritte dieses P rozesses wird dann  systematisch das bislang vorlieg ende Wissen zusammengetragen.   Entsprechend bilden die drei Schritte des Entstehungsprozesses von Erwartungseffekten die Basis für die Gliederung des Abschnitts 2.2. So nimmt Abschnitt  2.2.1 die Befunde zu den Lehrererwartungen in den Blick. Abschn itt 2.2.2 widmet  sich daraufhin dem Wissen zu Vermittlungsprozessen. In Abschnit t 2.2.3 stehen  dann die Befunde zu den Reaktionen der Schülerinnen und Schüler  im Fokus. Abschließend werden in Abschnitt 2.2.4 Faktoren erörtert, die ent sprechend des aktuellen Forschungsstandes bedeutsam für die Moderation von Erwa rtungseffekten  sind, die also zu einer Verstärkung oder Abschwächung der im Ra hmen des Entstehungsprozesses ablaufenden Mechanismen führen können.   In erster Linie muss bei allen Ausführungen auf die internation ale Literatur  verwiesen werden. Wenn vorhanden, werden Arbeiten aus Deutschla nd gesondert  vorgestellt. Liegen diese nicht vor, so werden Überlegungen dar über angestellt,  wie sich die internationalen Befunde auf den deutschen Kontext übertragen lassen.  Außerdem wird der Stand der bisherigen Forschung stets vor dem Hintergrund der  Frage beleuchtet, welche Rolle das Phänomen im Rahmen der Entst ehung ethnischer Bildungsungleichheiten spielen könnte.  2.1 Die experimentelle Erfor schung selbsterfüllender Prophezeiu ngen 2 1  2.1 Pygmalion in the Classroom  und die experimentelle Erforschung  selbsterfüllender Prophezeiungen  Die experimentelle Erforschung selbsterfüllender Prophezeiungen   Die Idee selbsterfüllender Prophezeiungen wurde ursprünglich an hand von anekdotischen Evidenzen illustriert (Merton 1948). Die erste empirische  Untersuchung  des Phänomens fand vor dem Hintergrund der Annahme statt, dass die Erwartungen von Untersuchungsleiterinnen und -leitern von Experimenten Einfluss auf die  Untersuchungsobjekte und damit auf den Ausgang von Experimenten  n e h m e n   können (Rosenthal und Fode 1963).   Die Ergebnisse der Studie konnten einen solchen Zusammenhang ta tsächlich  belegen. Sie waren schließlich der Anlass, der Frage nachzugehe n, ob derartige  Erwartungseffekte auch in gesells chaftlichen Kontexten von Bede utung sind. So  entstand die Idee, dass Lehrkräf te über ihre Erwartungen unbewu sst Einfluss auf  die intellektuelle Entwicklung von Schulkindern nehmen könnten.    Zur Überprüfung von Erwartungseffekten im Schulkontext entwarf Rosenthal ein Forschungsdesign, das mittlerweile zu einiger Berühmthe it gelangt ist. Dabei handelt es sich um das unter dem Namen Pygmalion in the Classroom  bekannte  Experiment, das dem Phänomen der sich selbst erfüllenden Prophe zeiung im Kontext der Schule den Namen Pygmalion-Effekt gab (Rosenthal und J acobson 1968).  Die Studie wurde 1964 an einer öffentlichen Grundschule in San Francisco in Zusammenarbeit mit Lenore Jacobson durchgeführt, die zu diesem Ze itpunkt Direktorin der Schule war. Vier Monate vor Beginn des Schuljahres ab solvierten die  Kinder einen nonverbalen Intelligenztest. Die Lehrkräfte erhiel ten allerdings die  unzutreffende Information, der Test sei entwickelt worden, um d ie zu erwartende  akademische Leistung ssteigerung der Schülerinnen und Schüler er fassen zu können. Das Forscherteam teilte den Lehrkräften außerdem mit, dass  bei einigen Kindern, die zuvor zufällig und ohne Wissen des Lehrpersonals ausgewählt wurden,  mit ungewöhnlich hohen Intelligenzzuwächsen für das bevorstehen de Schuljahr  zu rechnen sei. In Bezug auf die restlichen Kinder wurden gegen über den Lehrkräften keine Entwicklungsprognosen abgegeben. Nach sechs, zwöl f und 24 Monaten erfolgten weitere Intelligenztests. Dort zeigte sich, das s die Experimentalgruppe tatsächlich höhere Werte in den Tests erzielen konnte al s die Kontrollgruppe. Während die 65 Kinder, denen hohe Erwartungen entgegeng ebracht wurden, auf der verwendeten Skala einen mittleren Zuwachs von zwöl f Punkten erfuhren, fiel der Zuwachs unter d en 255 Kindern, denen keine Erw artungen entgegengebracht wurden, mit durchschnittlich acht Punkten signifika nt geringer aus.   Rosenthal und Jacobson sahen sich durch diese Ergebnisse in ihr er Vermutung bestätigt, dass Erwartungen auch im Alltag und gesellschaf tlich relevanten  Situationen selbsterfüllend sein können. Entsprechende Aufmerks amkeit erhielt  die Studie in der Forschung. Die Veröffentlichung des Buches Pygmalion in the 22 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Classroom  (Rosenthal und Jacobson 1968) zählte zeitweilig zu den am häuf igsten  zitierten Studien der Bildungsforschung. Im Rahmen dieser Zitat ionen wurden allerdings auch einige Kritikpunkte laut, von denen die zentralst en im Folgenden  zusammengetragen werden sollen.  Unmittelbare Kritik  Kritisiert wurden zunächst die I ntelligenzmessungen des Experim ents. Thorndike  (1968) betont, dass die Testwerte zum Zeitpunkt des ersten Test s einerseits so  niedrig und andererseits so unterschiedlich waren, dass die Mes sungen vor allem  für die sehr jungen Kinder relativ wertlos gewesen sein sollten  (a. a. O.: 710).3  Dieses Argument greift auch Snow (1969) auf, der in erster Lini e auf ungewöhnlich hohe Zuwächse auf der für die Messung der Intelligenz verw endeten Skala im  Zeitverlauf verweist.4 Vor dem Hintergrund des üblicherweise als relativ stabil  angesehenen Konstrukts der Intelligenz erscheint dieser Kritikp unkt als besonders  schwerwiegend (Jussim und Harber 2005: S. 136 ff.).   Weitere Kritik wurde an der Tatsache geübt, dass Rosenthal und Jacobson  gegenüber den Lehrkräften darauf  verwiesen hatten, dass der ang ebliche Test zur  Identifikation von Hochbegabten durch die National Science Foun dation gefördert  sei. Das Lehrpersonal hätte dadur ch ein besonderes Verantwortun gsgefühl gegenüber den vermeintlichen Hochbegabten spüren können. Da die Lehr kräfte die Intelligenztests zu Anfang des Schuljahres auch noch selbst an de n Kindern durchgeführt hatten und sich unter Umständen mit den Anforderungen d er Tests vertraut  gemacht haben könnten, sei es möglich, dass die hohen Intellige nzzuwächse in der  Experimentalgruppe die Folge einer lehrerseitigen Beeinflussung  der Tests selbst  war (Pellegrini und Hicks 1972).5   Anlass für weitere Zweifel gab der Befund des Pygmalion-Experim ents, dass  signifikante Unterschiede in der Intelligenzentwicklung zwische n Experimental                                                             3  Zum ersten Messzeitpunkt besuchten einige der Kinder noch de n Kindergarten.   4  Auf die Wiederveröffentlich von Pygmalion in the Classroom  im Jahr 1992 reagierte Snow  (1995) mit einer Re-Analyse der O riginaldaten. Die Ergebnisse b elegen, dass signifikanten Unterschiede im Intelligenzzuwach s zwischen Experimentalund Kon trollgruppe verschwinden,  wenn diejenigen Kinder aus den Daten entfernt werden, die in ei ner der beiden Messungen Werte  außerhalb der Norm des Instruments aufwiesen.  5  Pellegrini und Hicks (1972) unterstrichen ihre Vermutungen m it einem eigenen Experiment.  Dass Design glich dem des Pygmali on-Experiments bis auf die Tat sache, dass die Autoren die  Experimentalgruppe danach unter teilten, ob die Lehrkräfte mit d em Testmaterial vertraut  gemacht wurden oder nicht. Es zeigte sich, dass die Experimenta lgruppe nur dann signifikant  höhere Intelligenzzuwächse gege nüber der Kontrollgruppe aufwies ,  w e nn  d i e  L e h r k r ä f t e  m i t   dem Testmaterial vertr aut gewesen waren. 2.1 Die experimentelle Erfor schung selbsterfüllender Prophezeiu ngen 2 3  und Kontrollgruppe in der erwarteten Richtung ausschließlich in  den Klassenstufen eins und zwei gefunden werden konnten (Jussim und Harber 20 05: S. 134;  Spitz 1999: S. 204). Während sich in den Klassenstufen drei und  vier kein Erwartungseffekt finden ließ, zeigte sich in den Klassenstufen fünf und sechs, dass die  Experimentalgruppe hier sogar geringere Intelligenzzuwächse erzielte als die restlichen Kinder.6   In die Kritik gerieten die Schlussfolgerungen Rosenthals außerd em durch die  Veröffentlichung der Ergebnisse e iner Lehrerbefragung, die am E nde des Experiments durchgeführt wurde. Ein Großteil der 18 Lehrerinnen und L ehrer, die an  dem Experiment teilnahmen, hatten keinerlei Erinnerung an die N amen der vermeintlichen Hochbegabten in ihrer Schulklasse. Von 72 Kindern a us der Experimentalgruppe wurden lediglich 18 namentlich richtig bestimmt (S pitz 1999: S.  206 f.). Den Ergebnissen wurde damit eine gewisse Zufälligkeit unterstellt. Ob  diese Kritik zutrifft, oder ob der Befund der Tatsache geschuld et ist, dass Erwartungen unbewusst entstehen und kommuniziert werden, bleibt alle rdings offen.  Replikationen und Kontroversen  Neben Re-Interpretationen und Re-Analysen des Pygmalion-Experim entes entstanden zahlreiche Replikationen der Studie. Einige empirische Untersuchungen  konnten die Ergebnisse des Original-Experiments replizieren, an dere nicht (vgl.  Elashoff und Snow 1971; Spitz 1999: S. 212 f.).  Der Überblick über derartige Studien macht deutlich, dass Erwar tungseffekte  wahrscheinlich weniger wie ursprünglich angenommen auf die Inte lligenz, sondern eher auf die Entwicklung schulischer Leistungen und Kompet enzen wirken  (Elashoff und Snow 1971). Entsprechend verzichtet Rosenthal, de r sich im Verlauf der Jahrzehnte zahlreicher Kritikpunkte annahm (1975, 1987, 1994, 1995,  2003), seit einem Überblick über insgesamt 242 Studien aus den 1970er Jahren  darauf, bei selbsterfüllenden P rophezeiungen in der Schule von Effekten auf die  Intelligenz zu sprechen (Rosenthal 1973).                                                               6  Als Reaktion auf diese Kritik wurden die Ergebnisse so inter pretiert, dass Lehrererwartungen  die Kompetenzentwicklung vor allem bei den jüngeren Kindern bee influssen. In aktuelleren  Studien finden sich Hinweise für eine Bestätigung dieser Vermut ung (vgl. Jussim, Robustelli  and Cain 2009). 24 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Meta-analytische Reviews  Die immer weiter wachsende Zahl a n empirischen Studien zu Erwartungseffekten  machte schließlich auch übergreifende Auswertungen der Ergebnis se verschiedener experimenteller Studien anhand von Meta-Analysen möglich. B ei diesem methodischen Ansatz werden die Ergebnisse unabhängiger Studien mi t der gleichen  Fragestellung zusammenfassend statistisch ausgewertet. Das Ziel  entsprechender  Studien besteht darin, Aufschluss in Hinblick auf die Evidenz, Generalisierbarkeit  und den Umfang von Erwartungseffekten zu liefern.   Die Ergebnisse von Meta-Analysen  zeigen, dass der Einfluss von Lehrererwartungen auf die Intelligenz umso stärker ist, je kürzer der K ontakt zwischen  Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern vor der experimentell en Manipulation  der Erwartungen war. Die stärksten Erwartungseffekte treten auß erdem in den ersten und zweiten Klassen auf (Rosenthal 1987; Raudenbush 1984). Ein meta-analytischer Vergleich verschiedener outcomes  macht deutlich, dass Erwartungseffekte auf die intellektuellen Fähigkeiten der Schulkinder eine geringere Stärke aufweisen als Erwartungseffekte auf die schulischen Leistungen (Sm ith 1980). Dieselbe Studie belegt außerdem, dass manipulierte Lehrererwartung en stärkere Auswirkungen auf Leseleistungen als auf Mathematikleistungen haben .   Die meta-analytischen Studien entkräften die Kritik an der Pygm alion-Studie  zum Teil, indem sie zeigen, dass sich selbsterfüllende Propheze iungen auch über  viele Studien hinweg konsistent nachweisen lassen. Außerdem lie fern sie Hinweise dafür, dass unterschiedlic he Ergebnisse der verschiedenen  Replikationen  der Pygmalion-Studie nicht zwingend als inkonsistent einzustufe n sind, sondern  eher aus unterschiedlichen Versuchsanordnungen resultieren und somit lediglich  bestimmte Muster in Bezug auf die Entstehungsbedingungen von se lbsterfüllenden Prophezeiungen widerspiegeln.  Dies betrifft zum Beispiel di e Kritik, dass sich  Erwartungseffekte im Pygmalion-Experiment nur für die untersten  Klassenstufen  belegen lassen. Dass sich dieses Muster auch in anderen Experim enten findet, deutet weniger auf ein mangelndes Untersuchungsdesign der Pygmalio n-Studie als  vielmehr auf die Annahme hin, dass sich die Meinungen und Einsc hätzungen der  Lehrerschaft in Bezug auf ihre Schülerinnen und Schüler zu früh eren Zeitpunkten  der Schullaufbahnen der Kinder einfacher beeinflussen lassen al s zu späteren Zeitpunkten, weil die Lehrkräfte dann noch kein gefestigtes Bild vo n den Kindern verankert haben.  2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  2 5   Zwischenfazit  Was lässt sich dem Pygmalion-Experiment, seiner Kritik und den zahlreichen  Replikationsversuchen entnehmen? Grundsätzlich scheinen von Leh rererwartungen selbsterfüllende Prophezeiunge n ausgehen zu können. Allerdi ngs gibt es Hinweise dafür, dass das Phänomen i m schulischen Kontext weniger d ie Intelligenz  als vielmehr die Entwicklung schulischer Fähigkeiten und Kompet enzen betrifft.  Schließlich besteht Grund zur Annahme, dass Erwartungseffekte u mso stärker  auszufallen, je früher im Bildungsverlauf sie manipuliert werde n.   2.2 Der Entstehungsprozess selbsterfüllender Prophezeiungen im  schulischen Kontext und die Bedeutung von Feldstudien  Der Entstehungsprozess selbsterfüllender Prophezeiungen im schu lischen Kontext  Den meta-analytischen Befunden zufolge sollten keine Zweifel da ran bestehen,  dass verzerrte Lehrererwartungen in experimentellen Settings se lbsterfüllende  Prophezeiungen erzeugen können. Diese Befunde eignen sich zwar dazu, Einschätzungen über die Konsequenzen von experimentell verzerrten Lehrererwartungen zu treffen. Es können jedoch keine ökologisch validen Sc hlüsse über die  Häufigkeit und das Ausmaß von natürlich auftretenden Erwartungs effekten gezogen werden. Insbesondere geben d ie bisher aufgeführten Untersuc hungen keinerlei Aufschluss darüber, ob Lehrkräfte im realen Schulalltag tat sächlich unterschiedlich hohe Erwartungen an verschiedene Schülerinnen und Sc hüler oder (ethnische) Schülergruppen stellen. Auch bleibt offen, in welchem A usmaß die Einschätzungen von Lehrkräften auf einer zutreffenden Einschätzung  tatsächlicher  Kompetenzen und Potentiale der Kinder gründen oder nicht.   Vor allem der letztgenannte Aspekt ist von nicht zu unterschätz ender Bedeutung. Denn sollten Lehrererwartungen unter natürlichen Bedingun gen üblicherweise den Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler entsprechen oder sich diesen  anpassen, so würden die experimentellen Hinweise erheblich an R elevanz für die  Bildungsforschung verlieren. Schließlich können der Definition von selbsterfüllenden Prophezeiungen gemäß nur solche Erwartungen die Kompeten zen verändern, die dem tatsächlichen Zustand nicht schon von Anfang an e ntsprechen: „[…]  the self-fulfilling prophecy is […] a false definition of the s ituation, evoking a new  behavior which makes the original false conception come true“ ( Merton 1948: S.  195). Auf den Anwendungsfall bezogen heißt dies, dass Lehrererw artungen nur  dann Veränderungen von Schülerleistungen hervorrufen können, we nn sie für die  Kinder eine Leistungsentwicklung vorhersagen, die unabhängig vo n den Erwartungen der Lehrkräfte anders ausfallen würde. Lehrererwartungen , die diesem Kriterium entsprechen, werden im Folgenden als unzutreffend  bezeichnet.  26 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Dass zutreffende  Lehrererwartungen nicht selbsterfüllend  sein können, sei an  einem Beispiel verdeutlicht. Ein Lehrer erwartet zu Beginn des ersten Schuljahres  von einer Erstklässlerin, dass sie im späteren Verlauf der Grun dschulzeit sehr gute  Leistungen erbringen wird. Gleichzeitig erzielt die Schülerin i n der ersten Klasse  sehr gute schulische Leistungen. Außerdem genießt sie umfangrei che Unterstützungsleistungen von Seiten ihre r Familie und verfolgt selbst st ets das Ziel zu den  Klassenbesten zu gehören. Die Erwartung des Lehrers ist in dies em Fall zutreffend, weil sich in ihr leistungsrelevante Eigenschaften und das  Potential des Kindes widerspiegeln. Gleichzeitig sollte die Lehrererwartung die Leistungsentwicklung nicht beeinflussen. Denn eine Förderung und Unterstützung des Kindes im  Unterricht entsprechend der besc hriebenen Erwartung sollte das Ziel des Kindes,  sehr gute Leistungen zu erzielen , unterstützen, aber keine Verä nderung dieses  Ziels und des darauf ausgerichteten Verhaltens des Kindes bewir ken.  Würde der Lehrer dagegen von derselben Schülerin geringere schu lische Erfolge erwarten, so wäre diese Er wartung in Anbetracht der tatsä chlichen Fähigkeiten des Kindes negativ verzerrt. Eine Unterforderung des Kindes  von Seiten des  Lehrers im Unterricht entsprechend dieser Erwartung könnte in e iner selbsterfüllenden Prophezeiung münden. Dies wäre der Fall, wenn die Schüle rin aufgrund  des Verhaltens ihres Lehrers weniger gefördert oder unterforder t wird und/oder  mit der Zeit von ihrem Ziel absieht zu den Klassenbesten zu geh ören und dadurch  im Vergleich zu ihren ursprünglichen Potentialen und Absichten geringere Schulleistungen erzielt.  Dieses Beispiel macht deutlich, dass neben dem Vorliegen unzutr effender  Erwartungen eine weitere Bedingung gegeben sein muss, damit es zu Erwartungseffekten im Schulkontext kommt: Lehrererwartungen müssen im Unt errichtskontext an die Kinder kommuniziert werden. Das bedeutet, dass sich  unterschiedlich  hohe beziehungsweise mehr oder weniger zutreffende Lehrererwart ungen in voneinander abgrenzbaren und dauerhaft auftretenden Verhaltensweis en der Lehrkräfte gegenüber den Schülerinnen und Schülern niederschlagen m üssen. Schließlich besteht der eigentliche Effekt selbsterfüllender Prophezei ungen in einer Wirkung auf das Lernen der Kinder. Für den Nachweis selbsterfüllen der Prophezeiungen muss also belegt werden, dass Interaktionsmuster der Lehr kräfte im Unterricht, welche in der Folge unter schiedlich hoher und mehr oder weniger zutreffender Erwartungen an verschiedene Kinder differenziert ausfallen,  entsprechende  Unterschiede in Bezug auf den Ko mpetenzerwerb der einzelnen Sch ülerinnen und  Schüler bewirken.  Auf der Grundlage dieser Überlegungen kann der Entstehungsproze ss selbsterfüllender Prophezeiungen wie in Abbildung 1 dargestellt als e ine Abfolge dreier  Teilschritte verstanden werden. An erster Stelle stehen verzerr te Lehrererwartungen. Daraufhin erfolgt die Vermittlung der Erwartungen über das  Verhalten der 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  2 7   Lehrkräfte. Schließlich treten leistungsbezogene Auswirkungen a uf Seiten der  Kinder auf.  Abbildung 1: Der Prozess der Entstehung einer selbsterfüllenden   Prophezeiung in drei Schritten.    Die seit den 1970er Jahren zahlreich vorgelegten konzeptionelle n Modelle der  Entstehung von Erwartungseffekten gleichen diesem Modell, auch wenn Unterschiede in der Bezeichnung der zentralen Schritte und in Bezug auf die Komplexität, zum Beispiel bei der Berücksichtigung von Rückkopplungsp rozessen zwischen den Schritten, bestehen (vgl. Brophy und Good 1970; Braun  1976; Ferguson  2003; Jussim 1986; Rosenthal 1981; Harris und Rosenthal 1985).  Da experimentelle Studien insbesondere über die ersten beiden T eilschritte  des Entstehungsprozesses selbst erfüllender Prophezeiungen keine  Auskunft geben, werden die zentralen Ergebni sse empirischer Feldstudien im  Folgenden anhand der Abarbeitung dreier Teilfragen zusammengetragen. Im ersten  Schritt geht  es darum zu klären, ob Lehrererwartungen unter natürlichen Bedi ngungen verzerrt  sind und welche Schülerinnen und Schüler beziehungsweise Schüle rgruppen davon betroffen sind (Abschnitt 2.2.1). Im zweiten  Schritt rücken Kommunikationsprozesse in das Blickfeld (Abschnitt 2.2.2): Auf welchen Wegen und über welches  Verhalten vermitteln Lehrkräfte ihre Erwartungen? Im dritten  Schritt werden  schließlich die Wahrnehmung differentiellen Lehrerverhaltens un d die Folgen für  die Motivation und das Lernen der Schülerinnen und Schüler betrachtet (Abschnitt  2.2.3): Nehmen Kinder und Jugendliche das durch unterschiedlich  hohe Erwartungen beeinflusste differentielle Verhalten der Lehrkräfte wahr? Führt dies zu einer  Bestätigung der ursprünglichen, gegebenenfalls unzutreffenden E rwartungen?  Über welche Mechanismen werden Auswirkungen auf das schulische Lernen vermittelt? Schließlich berichtet Abschnitt 2.2.4 von moderierende n Faktoren, die  dazu führen können, dass Erwartungseffekte mit einer niedrigere n oder höheren  Wahrscheinlichkeit auftreten. (1) (2) (3) Verzerrte Erwartungen VerhaltenWahrnehmung, Motivation, Lernen und Leistungen Lehrkräfte LehrkräfteSchülerinnen und Schüler28 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  2.2.1  Befund e zu Verzerrungen in Lehrererwartungen   Begriffsbestimmung  Trotz der umfangreichen Erforschung von Lehrererwartungen lasse n sich kaum  Definitionen des Begriffs finden. Am häufigsten wird in der Lit eratur der Terminus „teacher expectancies“ verwendet, häufig in synonymer Verwe ndung mit „teacher perceptions“, jedoch ohne we itere Erläuterung. Eine der we nigen vorliegenden Begriffsbestimmungen liefern Dusek und Joseph (1983). Ihnen  zufolge umfassen Lehrererwartungen lehrer seitige Überzeugungen hinsichtli ch der Schulleistungen, Fähigkeiten, Begabungen und des möglicherweise erreichb aren Schulabschlusses individueller Schülerinnen und Schüler.   Diese Definition enthält nützliche Anhaltspunkte für eine präzi se Konzeption  von Lehrererwartungen. An erst er Stelle macht sie deutlich, das s es sich um Annahmen oder Überzeugungen hinsichtlich der Ausprägungen schulle istungsrelevanter Merkmale individueller Schülerinnen und Schüler handelt.  Die Definition  deutet außerdem darauf hin, dass Lehrererwartungen danach unter schieden werden können, auf welche Merkmale von Kindern und Jugendlichen si e sich beziehen. Des Weiteren legen Dusek und Joseph nahe, dass sich Lehrer erwartungen  sowohl auf gegenwärtige Merkmals ausprägungen als auch auf solch e, die in der  Zukunft vorliegen werden, beziehen können. Da die Autoren Lehre rerwartungen  als Überzeugungen im Sinne des e nglischsprachigen Begriffs „bel iefs“ verstehen,  ist schließlich davon auszugehen, dass Lehrkräfte im Rahmen der  Entstehung ihrer  Erwartungen auf Informationen zurückgreifen, die in der gegeben en Situation vorliegen und die als Signale zur Bestimmung der „wahren“ Ausprägu ngen der schulleistungsrelevanten Merkmale bei den Kindern dienen. Da diese I nformationen  begrenzt, ungenau und unzuverlässig sein können, sollten Lehrer erwartungen stets  ein gewisses Potential an Unsicherheit und Ungenauigkeit bergen.   Allerdings kann auch angenommen werden, dass es sich bei Lehrer erwartungen um ein latentes Konstrukt im Sinne einer Disposition zur Be urteilung beziehungsweise Vorhersage des zukünftigen Bildungserfolgs einzelner  Kinder und Jugendlicher handelt. Die von Dusek und Joseph genannten Schülerm erkmale, auf  die sich Lehrererwartungen bezieh en können, sind diesem Verstän dnis nach nichts  weiter als unterschiedliche Indikatoren, anhand derer sich das latente Merkmal der  Lehrererwartung messen lässt (Brophy und Good 1970). Hier komme n schulische  Leistungen, das Talent und die Begabungen sowie zukünftig errei chbare Noten  und Schulabschlüsse, aber auch le istungsrelevante Merkmale wie Aufmerksamkeit, Motivation, Fleiß, Disziplin und die soziale Kompetenz in  Frage. Auf der 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  2 9   Grundlage dieser Überlegungen la ssen sich Lehrererwartungen woh l am treffendsten als latentes Wahrscheinlichkeitsurteil in Hinblick auf den globalen Schulerfolg  einzelner Schülerinnen und Schüler definieren (a. a. O.: S. 33) .   Definition von zutreffenden, verzerrt en und systematisch verzerrten  Lehrererwartungen  Leistungserwartungen von Lehrkräften bilden die Grundlage pädag ogischen Handelns im Unterricht (Schrader und Helmke 2001). Die während des  Lehramtsstudiums vermittelten diagnostischen Fertigkeiten und Fähigkeiten sollten es Lehrerinnen und Lehrern ermöglichen, ähnliche Überzeugungen darüber zu teilen, welche Schülermerkmale und -Verhalte nsweisen als schulleistungsrel evant einzustufen sind und in Leistungserwartungen eingehen sollten. Außerdem  s ol l t e n l e i s tungsbezogene Urteile grundsätzlich mit dem Ziel einer zutreffenden  E i n s c h ä t zung gefällt werden. Der pädagogischen Literatur gemäß wäre die ses Ziel erreicht,  wenn Schülermerkmale auf der Basis adäquater Einschätzungen ind ividueller  Lernund Aufgabenanforderungen angemessen beurteilt werden wür den (vgl. Artelt und Gräsel 2009).   Auf der anderen Seite gelten Maße von Lehrererwartungen in der Literatur  meistens dann als unzutreffend  oder verzerrt , wenn eine Diskrepanz zwischen testbasierten Leistungsmessungen und lehrerseitigen Einschätzungen vorliegt (Ready  und Wright 2011: S. 338 f.). Erwartet beispielsweise eine Lehrk raft kurz nach  Schulbeginn, dass eine Schülerin am Ende des Schuljahres Leistu ngen im Fach  Mathematik erzielt, die im Kla ssendurchschnitt liegen, dann wär e diese Einschätzung entsprechend verzerrt, wenn die Schülerin in einem altersg erechten Mathematiktest (der ebenfalls zu Beginn des Schuljahres stattfindet)  ein Ergebnis erzielt,  das über dem Klassendurchschnitt liegt. Maße von Lehrererwartun gen können  folglich sowohl zutreffend (Akkuratheit) also auch positiv (Übe rschätzung) oder  negativ (Unterschätzung) ver zerrt (Inakkuratheit) sein.  Sollen Erwartungseffekte wie in  der vorliegenden Arbeit mit eth nischen Bildungsungleichheiten in Verbindung gebracht werden, so reicht es allerdings nicht  zu belegen, dass Lehrererwartungen verzerrt sind. Vielmehr ist dazu der Nachweis  systematischer  Verzerrungen  nach der ethnischen Herkunft notwendig. Dies wäre  der Fall, wenn Lehrkräfte die d urchschnittlichen Fähigkeiten ei ner Schülergruppen mit einer bestimmten ethnischen Herkunft überoder untersc hätzen. Denn Erwartungen, die gegenüber einzelnen Schülerinnen oder Schülern i rrtümlicherweise zu hoch oder zu niedrig ausfallen, können zwar zu individ uellen Voroder  Nachteilen führen, nicht jedoch Effekte auf Gruppenebene bewirk en. Soll zum  Beispiel belegt werden, dass s elbsterfüllende Prophezeiungen sc hulleistungsbezogene Disparitäten von Kindern mit einem türkischen Zuwanderungs hintergrund 30 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  im Vergleich zu einheimischen Kindern vergrößern, so muss zunäc hst die Frage  beantwortet werden, ob die dur chschnittlichen Leistungserwartun gen an die türkischstämmige Schülergruppe negativ verzerrt sind, während die Erwartungen an  die Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund weniger negativ verzerr t, zutreffend  oder positiv verzerrt sind.  Die folgende Zusammenfassung der  Forschung zu Lehrererwartungen  erfolgt  deshalb mit Blick auf die Frage nach systematischen Verzerrunge n nach der ethnischen Herkunft der Kinder. Rezitiert werden außerdem Befunde,  die auf Effekte  sozioökonomischen Herkunft der Kinder auf Lehrererwartungen hin deuten. Dies  liegt darin begründet, dass Zugewanderte, die im Rahmen der Arb eitsmigration  und des Familiennachzugs in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhund erts nach  Deutschland kamen, im Vergleich zur Mehrheitsbevölkerung überpr oportional  häufig den unteren sozialen Schichten angehören und deshalb ent sprechend häufig  von möglicherweise auftretenden Verzerrungen der Lehrererwartun gen nach der  sozialen Herkunft bet roffen sein könnten.  Empirische Befundlage zu systematisch en Verzerrungen der Lehrererwartungen  Wie in den vorherigen Abschnitten angedeutet wurde, fallen Erwa rtungseffekte in  den meisten empirischen Studien relativ klein aus. In einem akt uellen Überblick  wird die durchschnittliche Effektstärke mit r = 0,17 ausgewiese n. Als Hauptursache für diesen Befund gilt, dass Maße von Lehrererwartungen die  schulischen Fähigkeiten der Kinder häufig zutreffend vorhersagen (für einen Ü berblick siehe  Brophy 1983; Jussim et al. 2009b; Ready und Wright 2011). Beisp ielsweise wurde  belegt, dass zu Beginn des sechsten Schuljahres gemessene lehre rseitige Leistungserwartungen stark mit den Ergebnissen aus unabhängigen Lei stungstests (die  ebenfalls zu Beginn des Schuljahrs durchgeführt wurden) korreli eren (Jussim et  al. 1996; Madon et al. 1998).   Kritisch angemerkt werden muss in diesem Zusammenhang allerding s, dass  Lehrerurteile in den meisten Studien zu einem Zeitpunkt erhoben  wurden, zu dem  die Lehrkräfte ihre Schülerschaft bereits seit längerer Zeit ka nnten. Die in den betreffenden Studien gemessenen Ko mpetenzen könnten bereits durch  vorausgegangene selbsterfüllende Prophezeiun gen beeinflusst worden sein. E benso könnten  die Lehrkräfte ihre Erwartungen an die beobachteten Schülermerk male angepasst  haben. In welche Richtung Anpassungen stattgefunden haben, läss t sich ausgehend von den verfügbaren Messungen nicht feststellen. Erst seit  Kurzem liegen  Belege dafür vor, dass Lehrererwartungen auch gegenüber Erstklässlerinnen und  Erstklässlern, die nicht auf eine lang andauernde Interaktion m it ihren Lehrkräften  zurückblicken können, zu einem b edeutsamen Anteil zutreffend si nd (Hinnant et  al. 2009; Sorhagen 2013).  2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  3 1   Gleichzeitig zeigt eine aktuelle Studie, die sich zwar nicht mi t Lehrererwartungen, dafür aber mit Leistungsbeurteilungen beschäftigt, dass  diese ein nicht unbeachtliches Potential an Ungenauigkeit in sich bergen. Die Met a-Analyse weißt  die mittlere Korrelation zwischen den Beurteilungen durch die L ehrkräfte und den  tatsächlich erbrachten Schülerleistungen mit r = .63 aus (Südka mp et al. 2012). Ob  der durch die tatsächlichen Schül erleistungen nicht erklärbare Anteil der Varianz  in den Leistungsbeurteilungen eher unsystematisch zustande komm t oder ein systematischer Zusammenhang mit nicht veränderlichen Eigenschaften  der  Ki nde r   und Jugendlichen wie der ethnischen Herkunft vorliegt, konnte j edoch nicht ermittelt werden.  Allerdings finden sich zahlreiche Belege dafür, dass die Leistu ngen bestimmter Zuwanderungsgruppen  gemessen an objektiven Leistungen systematisch unterschätzt werden (Baron et al. 1985; Jussim und Harber 2005; J ussim et al. 1996;  Madon et al. 1998; McKown und Weinstein 2008; Ready und Wright 2011; Tenenbaum und Ruck 2007). Auch Schülerinnen und Schüler aus sozia l schwachen  Familien werden im Vergleich zu Kindern aus besser gestellten F amilien häufig  unterschätzt (Alvidrez und Weinstein 1999; Baron et al. 1985; D usek und Joseph  1983; Jussim et al. 1996; Madon et al. 1998). Diese beiden Herk unftsmerkmale  (soziale und ethnische Herkunft) scheinen konfundiert auf die Entstehung von  Lehrererwartungen zu wirken (Jussim et al. 1996: S. 313 ff.).   Auch experimentelle Studien liefern Hinweise für einen Zusammen hang zwischen askriptiven Schülermerkmalen und Lehrererwartungen. Diese  arbeiten häufig mit Vignetten. Dem Lehrpersonal werden beispielsweise gleiche Leistungen  (z. B. in Form eines immer gleichen Essays oder der Lösung eine r Mathematikaufgabe) mit unterschiedlichen Schülervornamen präsentiert (Anders on-Clark et al.  2008; van Ewijk, Reyn J.G. 2010; Harari und McDavid 1973). Ande re Studien  verwenden Bilder von Schülerinnen und Schülern mit einer schein bar unterschiedlichen Herkunft als Stimuli und kombinieren diese mit fiktiven Schulleistungen  (Parks und Kennedy 2007). Beide Methoden zeigen, dass ein schei nbar bestehender Zuwanderungshintergrund durchschnittlich mit niedrigeren Le istungsbewertungen einhergeht. Aber auch von der sozialen Herkunft der Kind er scheinen deutliche Effekte auszugehen (Figlio 2005).  Andere Arbeiten belegen, dass Lehrerinnen und Lehrer höhere Erw artungen  an Schulkinder richten, die die gleiche ethnische Zugehörigkeit  wie sie selbst aufweisen (Beady und Hansell 1981; Ehrenberg et al. 1995; Dee 2005 ). Der gleiche  Zusammenhang zeigt sich in Bezug auf den sozioökonomischen Stat us von Lehrkräften und Schulkindern (ebd.). Allerdings konnte neuerdings a uch gezeigt werden, dass der Einfluss der Übereinstimmung zwischen Schülerun d Lehrerherkunft davon abhängt, welche ethnische Herkunft die Lehrkraft ha t. So scheinen  afro-amerikanische Schülerinnen und Schüler zwar von anglo-amer ikanischen 32 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Lehrkräften schlechter bewertet z u werden als ihre Mitschülerin nen und Mitschüler; gleichzeitig scheinen afro-amerikanische Schülerinnen und Schüler jedoch  nicht zu profitieren, wenn sie von afro-amerikanischen Lehrkräf ten beurteilt werden (McGrady und Reynolds 2013).  Das Ausmaß an ethnischen Verzerr ungen in den Lehrererwartungen scheint  außerdem mit dem Umfang an alltäglichen Erfahrungen mit bestimm ten Schülergruppen zu variieren. Zum Beispie l wurde gezeigt, dass Lehrerur teile in ethnisch  homogenen Stadtteilen eher zutreffend ausfallen als in anderen Stadtteilen (Jussim  et al. 1996: S. 328 ff.). Gleich zeitig liegen Belege dafür vor,  dass Verzerrungen  der Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft häufiger in sozial schwächeren Kontexten auftreten (Ready und Wright 2011). Eingehende Unt ersuchung zu  Kontexteffekten auf das Ausmaß an systematischen Verzerrungen i n den Lehrererwartungen stehen aber noch aus . Dies betrifft insbesondere ei ne Untersuchung  entsprechender Effekte auf der Gr undlage theoretisch fundierter  Annahmen.  Mehr bekannt ist über Unterschie de im Ausmaß an systematischen Verzerrungen zwischen verschiedenen ethnischen Herkunftsgruppen. Da d er Großteil der  Forschung aus den USA stammt, steht in den bislang aufgeführten  Studien häufig  der Vergleich zwischen anglound afro-amerikanischen Kindern i m Fokus. Gelegentlich werden auch latein-amerikanische und asiatische Herkun ftsgruppen einbezogen. Dabei sind zum Teil erhebliche Unterschiede je nach un tersuchter Herkunftsgruppe sichtbar. Die Erwart ungen an afro-amerikanische Sc hülerinnen und  Schüler sind durchgängig stärker negativ verzerrt als die Erwar tungen an angloamerikanische Jugendliche. Die latein-amerikanische Gruppe sche int im Vergleich zur Mehrheitsbevölkerung der USA ebenfalls unterschätzt zu werden, während negative Verzerrungen der Erwartungen an Kinder asiatische r Herkunft in  geringerem Umfang auftreten (Ready und Wright 2011).   Lehrerurteile im deutschen Kontext  Für den deutschen Kontext liegen Hinweise dafür vor, dass Lehrk räfte die Fähigkeiten von Kindern mit einem Zuwanderungshintergrund unterschät zen. So zeigt  sich, dass Lehrerurteile in Bezug auf die Lesefähigkeiten von K indern der dritten  Klassenstufe nicht nur mit unabhängigen Testergebnissen im Lese n zusammenhängen, sondern darüber hinaus signifikante Effekt des sozialen  Status der Eltern  bestehen (Stahl 2007). Jugendliche aus sozial schwächeren Famil ien erhalten  schlechtere Bewertungen in Bezug auf die Lesefähigkeit und die sprachliche Ausdrucksfähigkeit. In Bezug auf die Einschätzung der allgemeinen Begabung lässt  sich unter Kontrolle von Maßen d er sozialen Herkunft außerdem e in Einfluss des  Zuwanderungshintergrundes nachweisen. Da dieser anhand der Mutt ersprache 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  3 3   operationalisiert ist (deutsch vs. nicht-deutsch), bleibt unkla r, ob Unterschiede in  Bezug auf die Beurteilung verschie dener Herkunftsgruppen besteh en.   Auch für Jugendliche der zehnten Klassenstufe zeigt sich, dass Lehrkräfte die  Wahrscheinlichkeit des Erreichens eines Abiturs bei Schülerinne n und Schülern  aus sozioökonomisch besser gestellten Elternhäusern bei gleiche n Leistungen eher  überschätzen (Becker 2013). Der Z uwanderungshintergrund wurde i n der Untersuchung jedoch nicht berücksichtigt.  Aus dem deutschen Kindergartenkontext ist zudem bekannt, dass s ich die Erwartungen von Erzieherinnen und Erziehern nicht systematisch zw ischen Kindern  mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund und einheimischen Kindern unterscheiden (Kratzmann 2013). Dies verdeutlichen Analysen von D aten, die aus  der Studie "Bildungsprozesse, Kompetenzentwicklung und Selektio nsentscheidungen im Vorund Grundschulalter" (BiKS) stammen. Die Erwartu ngen wurden  über die Abfrage von Fähigkeitseinschätzungen und Prognosen übe r den Einschulungszeitpunkt und den Bildungsabschluss erhoben. Ob die Erwart ungen von  Lehrkräften in einer ähnlichen We ise unverzerrt sind, bleibt fr aglich.  Eine experimentelle Studie aus dem deutschen Kontext belegt, da ss Lehrkräfte inhaltlich identische Essays signifikant schlechter bewe rten, wenn die Verfasserin oder der Verfasser vermeintlich türkischstämmig ist (S prietsma 2013).  Die in Folge der Bewertung des Essays abgegebenen Bildungsempfe hlungen fallen ebenfalls deutlich zu Gunsten der Kinder mit deutschen Vorn amen aus. Dabei  nimmt das Ausmaß an wahrgenommenen Unterschieden zu, wenn die L ehrkräfte  über mehr unterrichtliche Erfahrung im Umgang mit Kindern aus Z uwandererfamilien verfügen.   Weitere Anhaltspunkte liefern aktuelle Arbeiten zur allgemeinen  Qualität  von Lehrerurteilen. Aus den Befunden kann ein grundlegender Ein druck der Akkuratheit von Lehrerurteilen im deutschen Kontext gewonnen werd en, schließlich  umfasst die diagnostische Kompetenz die Fähigkeit, „Schülerleis tungen und merkmale […] korrekt einzuschätzen“ (Lorenz 2011: S. 11). Der e ntscheidende  Unterschied zum Konzept der Lehrererwartungen liegt demnach dar in, dass sich  die diagnostische Kompetenz auf die Einschätzungen gegenwärtige r Merkmalsausprägungen bezieht, während Leh rererwartungen die Einschätzun gen dieser  Ausprägungen in der Zukunft meinen.7 Sollten Lehrkräfte nicht in der Lage sein,  die gegenwärtigen Leistungen eines Kindes adäquat einzuschätzen , so kann davon                                                              7  Übergangsempfehlungen stellen eine Ausnahme dar, da sie eine  prognostische Form der diagnostischen Kompetenz widerspiegeln. 34 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  ausgegangen werden, dass auch Einschätzungen, die sich auf die Zukunft beziehen, ungenau ausfallen (vgl. Schrader und Helmke 2001: S. 47 f. ).8   Mehrere Arbeiten, die ebenfalls mit den BiKS-Daten arbeiten, ko mmen zu  dem Schluss, dass Lehrkräfte die Leistungen und Interessen in d en Fachbereichen  Deutsch und Mathematik durchaus zutreffend einschätzen (Karing 2009, Karing  et al. 2011a; Lorenz 2011). Mögliche bestehende Verzerrungen in  Hinblick auf  askriptive Schülermerkmale wurden ebenfalls analysiert: Grundsc hulkinder, deren  Eltern einen hohen sozioökonomischen Status genießen, scheinen in Bezug auf  die Fähigkeitsbereiche Arithmetik, Wortschatz, Textverstehen un d Rechtschreibung öfter überschätzt und seltener unterschätzt zu werden als Kinder aus sozial  vergleichsweise benachteiligten Familien (Lorenz 2011: S. 224 f .). Für den frühen  Sekundarschulbereich (fünfte Klassenstufe) lassen sich diese Zu sammenhänge  nicht bestätigen (Karing et al. 2011b). Ein Einfluss der ethnis chen Herkunft der  Kinder auf die Genauigkeit von Lehrerurteilen scheint weder für  den Grundschul noch für den Sekundarschulb ereich belegba r zu sein.   Mit den BiKS-Daten konnte kürzlich außerdem gezeigt werden, das s Lehrerurteile umso höher ausfallen, je ähnlicher sich die Persönlichk eitseigenschaften  von Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern sind (Rausch et a l. 2015). Welche  Rolle die ethnische Herkunft von Lehrkräften und Kindern im Zus ammenhang mit  Lehrerurteilen spielt, wurde allerdings nicht untersucht. Trotz dem legen die Befunde nahe, dass das in der internationalen Literatur berichtet e Phänomen eines  positiven Einflusses der Übereins timmung der ethnischen Herkunf t von Lehrkraft  und Kindern auf die Leistungserwartungen auch im deutschen Kont ext auftreten  könnte.   Zwischenfazit  Lehrererwartungen sind systematisch verzerrt, wenn sie unabhäng ig von den tatsächlichen Fähigkeiten und Potentialen der Kinder zwischen best immten Schülergruppen variieren. Für selbste rfüllende Prophezeiungen im Konte xt ethnischer  Bildungsungleichheiten sind in erster Linie systematische Über und Unterschätzungen von Schülerinnen und Schülern mit einer bestimmten ethni schen Herkunft  von Bedeutung.                                                              8  Diese konzeptionelle Überschneidung bezieht sich auf die Ver gleichskomponente diagnostischer  Kompetenz. Die Aspekte der Niveauund der Differenzierungskomponente ließen sich sicherlich auch auf Lehrererwartungen übertragen. Allerdings interess ieren im Rahmen der Untersuchung von Erwartungseffekten in er ster Linie Einschätzungen der  relativen Leistungsposition  einzelner Schülerinnen und Schüler.  2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  3 5   Der internationale Forschungsstand zu dieser Frage erweist sich  als gemischt.  Zum Teil finden sich Belege dafür, dass die ethnische Herkunft von Schülerinnen  und Schülern einen systematischen Einfluss auf die Leistungserw artungen von  Lehrkräften hat, in einigen Fällen aber auch nicht (für eine Zu sammenschau siehe  Jussim und Harber 2005; Jussim et al. 2009b; Schofield 2006). G leichzeitig ist  eine Bewertung dieser Befunde schwierig, da eine hohe Anzahl vo n Studien auf  Messungen von Lehrererwartungen zurückgreift, denen bereits int ensive SchülerLehrer-Interaktionen vorausgingen.   Auf die Forschung aus dem deutschen Kontext trifft diese Schlus sfolgerung  ebenfalls zu. Allerdings gründet sie hier auf einer weit wenige r abgesicherten empirischen Befundlage. So konnte bislang nur eine einzige Feldst udie belegen, dass  lehrerseitige Einschätzungen der Begabung von Schülerinnen und Schülern negativ verzerrt sind, wenn sie sich auf Kinder mit einem Zuwanderu ngshintergrund  beziehen. Auf der Grundlage eines Experiments liegen außerdem H inweise dafür  vor, dass türkischstämmige Kinde r unterschätzt werden. Welche s chulischen Leistungen Lehrkräfte an deutschen Schulen von einheimischen Kinder n und von Kindern mit einem Zuwanderungshintergrund erwarten, ist nicht gekl ärt. Zu beantworten bleibt außerdem die Frage, ob Verzerrungen der Lehrererw artungen zwischen unterschiedlichen Herkunftsgruppen variieren.  Die internationale Forschung macht außerdem deutlich, dass das Vorliegen  einer Übereinstimmung der ethnischen Herkunft von Lehrkraft und  Kind positive  Auswirkungen auf die Höhe von Leistungserwartungen zu haben sch eint. Sollte  dieser Zusammenhang auch auf den deutschen Schulalltag zutreffe n, so könnten  sich daraus negative Verzerrungen der Erwartungen an Kinder aus  Zuwandererfamilien ergeben, da ein Großteil der Lehrerschaft an deutschen S chulen selbst keinen Zuwanderungshintergrund aufweist.   Im Gegensatz zu dieser widersprüchlichen Befundlage zeichnet de r Überblick über Studien zu Verzerrung en der Lehrererwartungen nach d er sozialen Herkunft der Heranwachsenden ein weit klareres Bild. Verschiedene Untersuchungen,  die sowohl aus dem internationalen als auch aus dem deutschen K ontext stammen,  legen nahe, dass Lehrererwartungen systematisch höher ausfallen , je höher der sozioökonomische Status der Familien ist, aus denen die Kinder ko mmen. Im deutschen Kontext könnte dies vor allem für die Nachkommen türkisch stämmiger Arbeitsmigranten weitreichende Folgen haben. Denn selbst wenn Ver zerrungen, die  direkt mit der ethnischen Herkunft verbunden sind, relativ klei n ausfallen, so wären türkischstämmige Kinder aufgrund der durchschnittlich sozioökonomisch  schwachen Stellung ihrer Eltern im Mittel wahrscheinlich häufig er von negativ  verzerrten Lehrererwartungen betroffen als Kinder aus der Mehrh eitsbevölkerung. 36 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Ausblick  Die unterschiedlichen Befunde zu Verzerrungen in Lehrererwartu ngen drängen  die Frage auf, wie diese inkonsistenten Befunde trotz der hohen  Anzahl an  Studien zustande kommen könnten. Hierfür kommen verschiedene mögliche  Erklärungen in Betracht. Nur die wenigsten nicht-experimentellen Studien  können auf Indikatoren zurückgreifen, die auf einer tatsächlichen Messung von  Erwartungen im Sinne lehrerseitiger Prognosen b asieren. Stattdessen werden  meistens Beurteilungen einer oder mehrerer Kompetenzen oder des Talents –  bezogen auf den IstZustand – analysiert. Ob sich sy stematische Verzerrungen  auch d ann finden lassen, wenn sich die gemessenen Erwartungen explizit auf  zukünfti ge Schülerleistungen beziehen, ist nicht bekannt.   Zukünftige Untersuchungen sollten daher explizit die Erwartunge n der Lehrenden an individuelle Kinder erheben. Die entsprechenden Messu ngen könnten  Items einschließen, die sich auf mehr oder weniger weit in der Zukunft liegende  Fähigkeiten, Schulleistungen und Bildungserfolge (in Form von B ildungsübergängen und Bildungsabschlüssen) beziehen. Gleichzeitig müssten Mes sungen des Potentials der Kinder vorliegen, um bestimmen zu können, inwiewei t Leistungserwartungen begründet sind. An dieser Stelle bieten sich Messunge n der Leistungen  an, die zum gleichen Zeitpunkt stattfinden wie die Messungen de r Lehrererwartungen. Anhand eines solchen Vorgehens könnte abschließend gekl ärt werden, ob  die Lehrererwartungen an verschiedene (ethnische) Schülergruppe n bei vergleichbaren Ausgangslagen systematisch voneinander abweichen oder nic ht.  Andererseits unterscheiden sich die in den verschiedenen Studie n analysierten Daten in Hinblick auf den Zeitpunkt der Messung von Lehrere rwartungen. Wie  bereits erläutert könnte damit das Problem verbunden sein, dass  bis zum Zeitpunkt  der Erhebungen eine gegenseitige Anpassung von Lehrererwartunge n und Schülerleistungen in einem schwächer en (frühe Messung im Verlauf de r Interaktion  zwischen Lehrkraft und Kind) oder stärkeren Ausmaß (spätere Mes sung im Verlauf der Interaktion zwischen L ehrkraft und Kind) stattgefunden  haben könnte,  wobei unklar bleibt, in welche Richtung eine mögliche Anpassung  stattgefunden  haben könnte. Für einen konsistenten Nachweis von (ethnischen) Verzerrungen in  den Lehrererwartungen bietet es sich daher an, frühe Zeitpunkte  der Bildungslaufbahnen von Kindern in den Blick zu nehmen. Erhebungen von Lehre rerwartungen  sollten aus dem gleichen Grund im Idealfall zu Beginn eines Sch uljahres stattfinden.   Um statistisch abgesicherte Aussagen über die Gestalt von Lehre rerwartungen treffen zu können, müssten schließlich genügend Schulkinder  und Lehrkräfte  in einer Stichprobe enthalten sein. Eine Schülerstichprobe müss te hinreichend  groß sein, um zu klären, ob Heranwachsenden mit Zuwanderungshin tergrund 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  3 7   niedrigere Erwartungen entgegengebracht werden als einheimische n Kindern und  ob Unterschiede zwischen verschi edenen Herkunftsgruppen bestehe n. Darüber  hinaus müsste die Zahl der Lehrkräfte hinreichend groß sein, um  klären zu können,  ob das Ausmaß an systematischen Verzerrungen in den Erwartungen  z wische n  verschiedenen Lehrkräften variiert und welche individuellen und  kontextuellen  Bedingungen dafür verantwortlich sind.   2.2.2 Befunde zur Vermittlung von Lehrererwartungen über das  Lehrerverhalten  Zu den Wegen, über die Lehrkräfte ihre Erwartungen an Schülerin nen und Schüler  herantragen, existieren einige eigenständige Forschungsarbeiten . Für eine Veranschaulichung der Vermittlung von L ehrererwartungen eignet sich das „10-Arrow  Model“ (Harris und Rosenthal 1985). Hierbei handelt es sich um eine etwas kleinteiligere Version des in Abschnitt 2.2 vorgestellten konzeption ellen Modells der  Entstehung von selbsterfüllenden Prophezeiun gen in der Schule. Die Autoren unterscheiden Mediatorvariablen, welche die Verhaltensweisen von Lehrkräften betreffen, über die Erwartungen kommuniziert werden, von Moderato rvariablen,  welche das Ausmaß von Erwartungseffekten beeinflussen (a. a. O. : S. 364).   Innerhalb des Modells stehen die Moderatorvariablen zu Anfang d es Entstehungsprozesses von selbsterfüllenden Prophezeiungen (Schritt 1) . Hierzu gehören  Merkmale der Lehrkräfte ebenso wie Eigenschaften der Kinder. Mo deratorvariablen haben sowohl einen Einfluss auf das Ausmaß an Verzerrungen in den Lehrererwartungen als auch auf die Wir kung von Mediatorvariablen und das Ausmaß an  Veränderungen in Bezug auf das Outcome bei den Kindern. Nachdem Lehrererwartungen entstanden sind (Schritt 2), werden sie über das Verh alten der Lehrkräfte vermittelt (Schritt 3). Die Folge sin d Veränderungen auf  Seiten der Kinder,  welche die Motivation, das Selbstkonzept und die Interaktion mi t der Lehrkraft  betreffen (Schritt 4). Schließ lich sollten die genannten Prozes se eine Veränderung  von Lernprozessen herbeiführen (Schritt 5). Die eigentliche Ver mittlung von Erwartungseffekten sehen Harris und Rosenthal in Schritt 3 des Mo dells. Dabei geht  es um die Frage, welche Verhalte nsweisen von Lehrkräften durch ihre zuvor gebildeten Erwartungen strukturiert werden und dadurch eine Kommu nikation der  Erwartungen herbeiführen.   Mit dem „10-Arrow Model“ kann nicht erklärt werden wie die eigentliche  Vermittlung von Erwartungseffekten funktioniert. Allerdings hab en Harris und  Rosenthal (1985) auf der konzeptionellen Grundlage dieses Model ls versucht zu  explizieren, welche Verhaltensweisen der Lehrkräfte bei der Ver mittlung eine  zentrale Rolle spielen . Dafür werteten sie die Ergebnisse einer  Meta-Analyse aus, 38 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  in die insgesamt 135 Studien zu Erwartungseffekten und den Folg en für Interaktionsprozesse eingingen. Im Rahmen der Auswertungen konnten 31 Ve rhaltensweisen von Lehrkräften als bedeutsame Mediatoren identifiziert wer den. Anhand von  Faktoren-Analysen konnten schließlich vier Verhaltenskategorien  gebildet werden, die zu Erwartungseffekten führen: (1) das sozio-emotionale  Klima zwischen  Lehrenden und Kindern (z. B. unterstützende Reaktionen, Lächeln , Aufmunterung, physische Nähe, positive oder negative Haltung gegenüber den Schülerinnen  und Schülern), (2) das Ausmaß an negativem oder positivem Feedb ack (z. B. Lob  und Kritik, positive Reaktionen auf Beiträge der Kinder beziehu ngsweise Ignorieren ihrer Beiträge), (3) der Input (z. B. die Präsentation von mehr oder weniger  anspruchsvollen und/oder zusätz lichen Aufgaben, Aufmerksamkeit,  Zeitaufwendung) und (4) der geforderte Ou tput (Möglichkeiten zur Beteilig ung, z. B. Aufrufen, eingeräumte Zeit für die Beantwortung).   Weiterführende empirische Untersuchungen deuten darauf hin, das s für die  Vermittlung von Lehrererwartungen vor allem dem sozio-emotional en Klima und  dem Input eine wichtige Bedeutung zukommen (Babad 1993; Rosenth al 1989).  Außerdem liegen Studien vor, in denen nonverbale Verhaltensweis en von Lehrkräften im Fokus stehen (Babad 1990; Babad et al. 1991; Tal und  Babad 1989).  Dabei handelt es sich um Arbeiten, in denen Videos des Unterric htsgeschehens  ausgewertet wurden. Bei der Ausw ahl der zu analysierenden Video s wurde versucht, kontextuelle Faktoren zu minimieren. Das heißt, dass sic h die Auswertungen auf kleine Ausschnitte des Filmmaterials beziehen. Außerdem  w a r e n  d i e   Schülerinnen und Schüler in einem Teil der Videos nicht zu sehe n. In anderen  Filmausschnitten fehlte der Ton oder es war nur ein kleiner Ges ichtsausschnitt der  Lehrkraft sichtbar. Anhand dieses Vorgehens wurde deutlich, das s sich die Kommunikation von Erwartungen häufig auf subtilen Wegen vollzieht und dass dabei  vor allem nonverbale Verhaltensweisen bedeutsam sind. Beispielsweise scheinen  Lehrerinnen und Lehrer dieselbe Aufgabe in einem unterschiedlic hen Tonfall zu  stellen, je nachdem, welche Leis tungen sie von einem Kind erwar ten.   Interessanterweise wurden Unterschiede im Lehrerverhalten im Ra hmen der  genannten Untersuchungen nicht nur von den Forscherinnen und Fo rschern wahrgenommen. Vor allem die an den Studien teilnehmenden Schülerinn en und Schüler identifizierten anhand der Videos korrekt, wann eine Kommun ikation gegenüber Kindern stattfand, von denen  viel erwartet wird und wann s ich die Lehrkraft  an vermeintlich leistungsschwache Kinder wendete (Babad 2005). Die Bewertungen der Videos durch das Forscherteam und die Kinder und Jugend lichen waren  außerdem mit den Bewertungen außenstehender Beobachter konsiste nt, die nicht  der in der Klasse gesprochenen Sprache mächtig waren und die au s anderen kulturellen Kontexten stammten (vgl.  auch Archer et al. 1993). Die se Ergebnisse unterstreichen, dass sich Lehrererw artungen nicht nur in relativ offensichtlichen, 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  3 9   sondern auch in sehr subtilen und sowohl für die Lehrkräfte als  auch für die Kinder  bewusst kaum wahrnehmbaren Interaktionsmustern zu manifestieren  scheinen.   Schließlich liegen Arbeiten vor, die zeigen, dass verschiedene Lehrkräfte ihre  Erwartungen in einem unterschiedlichen Ausmaß in Ungleichbehand lungen der  Kinder übersetzen und es dadurch zu interindividuellen Untersch ieden im Auftreten von Erwartungseffekten zwischen verschiedenen Lehrkräften k ommt (Weinstein 2002: S. 51). Zu diesem Ergebnis kommen Auswertungen der schülerseitigen  Wahrnehmung unterschiedlicher Lehrerverhaltensweisen im Unterri cht (Brattesani et al. 1984; Kuklinski und Weinstein 2001; McKown und Weins tein 2008;  Weinstein und Middlestadt 1979). Erwartungseffekte traten mit e iner höheren  Wahrscheinlichkeit in solchen Klassen auf, in denen unter der S chülerschaft mehr  Ungleichbehandlungen berichtet wurden.9   Entsprechende interindividuelle U nterschiede zwischen den Lehrk räften in  Bezug auf die Kommunikation verzer rter Erwartungen scheinen mit  Persönlichkeitseigenschaften der Lehrkräfte zusammenzuhängen. In den betreffenden Studien zeigt sich empirisch, dass zum einen ein autoritärer kogni tiver Stil bei der  Lehrkraft Ungleichbehandlungen wahrscheinlicher zu machen scheint. Zum anderen zeigen manche Lehrpersonen einen starken und ausdrucksvolle n Stil der Kommunikation und sind deshalb anfälliger für die Kommunikation ih rer Erwartungen  (Weinstein 2002: S. 55).  Zwischenfazit  Im schulischen Alltag scheinen Lehrkräfte ihre Erwartungen über  unterschiedliche  Kanäle an die Schülerinnen und Schüler zu kommunizieren. Dabei lassen sich verbale und nonverbale Wege unterscheiden. Über diese beiden Wege scheinen Lehrkräfte in einem unterschiedlichen Maße Rückmeldungen, Input und  Output zu vergeben und ein unterschiedliches sozio-emotionales Klima herzust ellen. Gleichzeitig scheinen Unterschiede in Bezu g auf das Ausmaß an Ungleichbe handlungen  zwischen verschiedenen L ehrkräften zu bestehen.                                                              9  Die Messung des Lehrerverhaltens erfolgte in den entsprechen den Studien anhand der Befragung  der Kinder zu ihrer Sicht auf d as Unterrichtsgeschehen. Anhand des Teacher Treatment Inventory sollten sie einschätzen, ob eine fiktive Mitschülerin, die seh r gute Leistungen erzielt, von  ihrer Klassenlehrkraft in Bezug auf bestimmte Verhaltenswiesen anders behandelt werden würde  als eine fiktive Schülerin mit eh er schlechten Leistungen. Auf diese Weise konnten Schulklassen  identifiziert werden, in denen die Kinder durchschnittlich ein hohes Ausmaß an Ungleichbehandlungen erlebten und Klassen, in denen die Mehrzahl der Kinder b erichtete, dass die fiktiven  Schülerinnen gleich behandelt werden. 40 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Aus dem deutschen Kontext liegen zu den Vermittlungsprozessen k eine Studien vor. Die an deutschen Schulen ablaufenden Prozesse der Sch üler-Lehrer-Interaktion sollten sich aber nicht grundlegend von den in der in ternationalen Forschung berichteten Pro zessen unterscheiden.   Sollten Lehrererwartungen system atisch negativ verzerrt sein, w enn sie an  Kinder mit einem bestimmten Zuwanderungshintergrund gestellt we rden, so  müssten verbale und nonverbale V erhaltensweisen der Lehrkräfte,  die zu den Dimensionen Input, Output, Feedback und Herstellung eines sozio-e motionalen Klimas zählen, systematisch unterschiedlich ausfallen, je nachdem,  ob Interaktionen  mit Kindern mit oder ohne Zuwanderungshintergrund betrachtet we rden. Bislang  liegt keine Forschung vor, die belegen kann, dass sich Lehrerin nen und Lehrer –  beispielsweise bezogen auf den US-amerikanischen Kontext – afro amerikanischen Kindern gegenüber anders verhalten als gegenüber anglo-am erikanischen  Kindern. Für den deutschen Kontext bleibt zu klären, ob unterri chtliche Interaktionsmuster mit dem Zuwanderungshintergrund der Kinder variieren.    In Bezug auf die in diesem Abschnitt behandelte Fragestellung d er Vermittlung von Lehrererwartungen muss außerdem betont werden, dass si e in den meisten Fällen eigenständig, das heißt losgelöst von vorund nachg elagerten Prozessen  der Entstehung selbsterfüllender  Prophezeiungen abgehandelt wir d. Auch wenn  bekannt ist, welche Verhaltensweisen von Lehrkräften im Unterri cht durch die  Höhe von Leistungserwartungen strukturiert sind, so kann kaum e ine Studie Aussagen dazu treffen, in welchem Ma ße die erhobenen Erwartungen v erzerrt waren.  Gleichzeitig fehlt es den zitierten Studien an Möglichkeiten, A ussagen über die  Folgen für die Kompetenzentwicklung der Heranwachsenden zu tref fen. So wurde  nirgends geprüft, ob die gemessenen lehrerseitigen Ungleichbeha ndlungen tatsächlich Differenzen in den schulischen Leistungen der Kinder h erstellen (oder  verstärken), die den Leistungserwartungen der Lehrkräfte entspr echen.  Ausblick  Neben dem Nachweis unzutreffender Lehrererwartungen ist die Mes sung des Unterrichtsverhaltens der Lehrkräfte von zentraler Bedeutung für den Nachweis  selbsterfüllender Lehrererwartungen. Denn Studien, die statisti sch zeigen, dass  Lehrererwartungen über die Ausgangsleistungen der Schülerinnen und Schüler  hinaus einen Einfluss auf die später erzielten Leistungen haben , lassen streng genommen die Frage danach offen, ob dieser Effekt tatsächlich dur ch die Kommunikation der unterschiedlich hohen und in unterschiedlichem Aus maß verzerrten  Lehrererwartungen zustande kommt.   Um diese Frage zu beantworten, müssten Datenerhebungen idealerw eise  nicht nur einen Eindruck über die Vorgänge während des Unterric hts und in Bezug 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  4 1   auf die Lehrer-Schüler-Interaktion ermöglichen. Hierfür würden sich beispielsweise Videoaufnahmen des Unterrichtsgeschehens eignen. Vielmehr  müsste das  so gemessene Verhalten einzelner Lehrkräfte gegenüber individue llen Schülerinnen oder Schülern mit den im Ausblick von Abschnitt 2.2.1 vorge schlagenen Messungen der Lehrererwartungen in Verbindung gebracht werden. Übe r wiederholte  Messungen der Leistungen und Fähigkeiten zu späteren Zeitpunkte n könnten außerdem mögliche Auswirkungen differentieller Verhaltensmustern der Lehrkräfte  auf die Kompetenzentwicklung unter schiedlicher Schüler(gruppen) ermittelt werden.   Können Vermittlungsprozesse nicht  gemessen werden, so eröffnen sich für  den statistischen Zusammenhang zwischen verzerrten Lehrererwart ungen und  Schülerleistungen Erklärungen, die von dem Szenario einer selbs terfüllenden Prophezeiung abweichen. So ergibt sich insbesondere der Einwand, d ass ein derartiger Zusammenhang durch unbeobachtete leistungsrelevante Merkmal e zustande  kommt, die sowohl die Höhe der Leistungserwartungen als auch di e tatsächliche  Kompetenzentwicklung beeinflussen.  Dieser Aspekt wird in Kapite l 5 im Rahmen  der Diskussion der empirischen Analysen erneut aufgegriffen und  ausführlich diskutiert (siehe Abschnitt 5.4).  Abschließend soll darauf hingewiesen werden, dass zwar weitestg ehend geklärt ist, in welchen Verhaltensdimensionen sich Lehrererwartun gen ausdrücken.  Allerdings müssen lehrerseitige Ungleichbehandlungen verschiede ner Schülerinnen und Schüler nicht zwangsläufig als Benachteiligungen bezieh ungsweise Bevorteilungen gedeutet werden, welche in einem differentiellen b eziehungsweise  ungerechten Kompetenzerwerb resultieren. Vielmehr könnte die un gleiche Behandlung einzelner Kinder einers eits auch als Ausdruck proaktiv er Versuche interpretiert werden, sich im Unterricht den individuellen Bedürf nissen der Kinder  anzupassen. Andererseits könnten Ungleichbehandlungen reaktive Versuche der  Lehrkräfte widerspiegeln, auf di e verschiedenen Schülerverhalte nsweisen zu reagieren. Weiterführende Forschung sarbeiten müssten also auch die  F rage  beant worten, welche Formen der Ungleichbehandlungen überhaupt Benach teiligungen  für individuelle Schülerinnen und Schüler in dem Sinne mit sich  bringen, dass  Lernergebnisse entstehen, die be i einem anderen Verhalten der L ehrkräfte anders  ausgefallen wären.   2.2.3 Befunde zu den Auswirkungen von Erwartungen und Verhaltensweisen  der Lehrkräfte auf die Wahrnehmung, Motivation und  Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern  Aus Sicht des in Abschnitt 2.2.2 erwähnten „10-Arrow Models“ de r Entstehung  selbsterfüllender Prophezeiungen haben unterschiedliche Verhalt ensweisen der 42 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Lehrkräfte im Rahmen des Unterrichtskontextes Effekte auf die M otivation, die  Wahrnehmung und das Verhalten der Kinder (Harris und Rosenthal 1985). Die  Autoren betrachten diese Effekte als separaten Teilschritt der Entstehung selbsterfüllender Prophezeiungen getrennt . Als Resultat ergeben sich er st in einem vierten  Schritt differentielle Lernentwick lungen auf Seiten der Kinder.   Allerdings konnten die bislang vorgelegten Forschungsarbeiten n icht klären,  ob Schülerinnen und Schüler unterschiedliche Lehrerverhaltenswe isen tatsächlich  zwingend wahrnehmen müssen, dam it sich Effekte auf das Lernen e rgeben. Gleiches trifft auf die kausale Bedeutung motivationaler Variablen bei den Kindern für  die Entstehung von Erwartungseffekten zu. So lässt sich anhand des aktuellen Forschungsstandes nicht bestimmen, ob sich unterschiedliche Intera ktionsmuster von  Lehrkräften (infolge ihrer unterschiedlich hohen Erwartungen) z wingend vermittelt über die Motivation der Kinder auf das Lernen auswirken. A ufgrund dieser  Unklarheiten werden die Wahrnehmung und die Motivation der Schü lerinnen und  Schüler im Rahmen dieser Arbeit,  wie in Abbildung 1 (Abschnitt 2.2) dargestellt,  gemeinsam mit den konkreten Auswirkungen des Lehrerverhaltens a uf das Lernen  der Kinder als dritter und letzt er Schritt des Entstehungsproze sses selbsterfüllender Prophezeiungen verstanden.  Schülerwahrnehmung  Zunächst soll es um nicht abgeschlossene Diskussion darüber geh en, ob unterschiedliche Lehrerverhaltensweisen eher auf direkten, eher auf indirekten oder sowohl auf direkten als auch auf indirekten Wegen auf die Schulle istungen von Kindern wirken. Diese Diskussion wurde ursprünglich von Brophy und  Good (1974)  angestoßen, die zwei Arten der V ermittlung zwischen Lehrerverha lten und schülerseitigem Lernen unterscheiden.   Die direkte  Vermittlung würde funktionieren, indem bestimmte Lehrerverhaltensweisen, wie das Ausmaß des zur Verfügung gestellten Outp uts, in einem  unterschiedlichen Ausmaß Lernoppor tunitäten bereitstellen. Beis pielsweise  könnte das häufige Aufrufen eines Schülers während des Unterric hts dazu führen,  dass dieser lernt sich angemesse n auszudrücken, indem er viele Möglichkeiten  zum Antworten beziehungsweise Reden und Formulieren erhält.   Die indirekte  Vermittlung würde funktionieren, indem die Kinder Ungleichbehandlungen von Seiten der Lehrerschaft wahrnehmen und dadurch  in ihrer Motivation zu Lernen beeinflusst wer den. Beispielsweise könnte di e ungleiche  Vergabe von Rückmeldungen der Lehrkräfte an verschiedene Schulk inder während des Unterrichts dazu führen, dass eine Schülerin sich selb st einer Gruppe von  Kindern zuordnet, die wenig oder nur negative Rückmeldungen bek ommt. In der  Folge könnte die Schülerin ein niedriges Fähigkeitsselbstkonzep t entwickeln und 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  4 3   die Motivation am Lernen verlieren. Dieser Weg der Vermittlung würde voraussetzen, dass den Kindern Ungleichbehandlungen in einem gewissen  Maße bewusst  sind und dass dieses Bewusstsein die beobachteten Leistungsunte rschiede hervorruft.  Zunächst wurde angenommen, dass direkten und indirekten Vermitt lungswegen eine relativ gleichwertige Bedeutung bei der Entstehung von  Erwartungseffekten zukommt (Brophy und Good 1974; Brattesani et al. 1984). Neuere Studien  kommen allerdings zu dem Schluss, dass der indirekte Weg über d ie schülerseitige  Wahrnehmung unterschiedlichen Lehrerverhaltens eine wichtige Ro lle bei der  Vermittlung von Lehrererwartungen spielt. Dort konnte gezeigt w erden, dass sowohl verzerrte Lehrererwartungen als auch Effekte dieser Erwart ungen auf den  Kompetenzerwerb in solchen Schulklassen häufiger vorkommen, in denen die  Schülerinnen und Schüler stärkere Ungleichbehandlungen zwischen  unterschiedlichen Kindern berichten (Kuklinski und Weinstein 2001; McKown und Weinstein  2008). Diese Befunde deuten darauf hin, dass Schülerinnen und S chüler unterschiedlich hohe Erwartungen und Verhaltensweisen ihrer Lehrkräfte korrekt wahrnehmen. Ob diese Wahrnehmung tatsächlich eine Voraussetzung für  die Entstehung von Erwartungseffekten ist oder ob sie lediglich mit den U ngleichbehandlungen der Lehrkräfte einhergeht , können die betreffenden Studi en allerdings nicht  beantworten (Jussim et al. 2009b).  Schülermotivation  Gleichfalls ungeklärt ist die Frage, ob motivationale Variablen  kausal zwischen  dem Lehrerverhalten und den Schülerkompetenzen stehen oder ob V eränderungen  in diesen Variablen lediglich die Folge unterschiedlicher Lerne ntwicklungen sind,  die aus den direkten Wegen der Vermittlung von Lehrererwartunge n resultieren.   Empirisch belegt wurde, dass Erwartungseffekte in den unteren K lassenstufen weniger über die Motivation vermittelt sind als in den ober en Klassenstufen  (Kuklinski und Weinstein 2001). Entsprechend wurde geschlussfol gert, dass direkte Wege der Vermittlung bei den jüngeren Kindern eine stärke re Rolle spielen,  während mit zunehmendem Alter den indirekten Wegen eine größere  Bedeutung  zukommt. Allerdings ist diese Schlussfolgerung kritisch zu betr achten. Denn motivationale Merkmale lassen sich b ei den jüngsten Schülerinnen und Schülern nur  schwer messen. Dafür spricht sch on allein die Tatsache, dass si ch in der betreffenden Studie in der jüngsten betrachteten Altersgruppe für die mo tivationalen Variablen kaum Varianz finden ließ. Dass die Motivation der Kinder im Rahmen der  Entstehung von selbsterfüllenden Prophezeiungen kausal bedeutsa m ist, kann die  genannte Studie nicht zeigen.  44 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Ausführliche konzeptionelle Überlegungen zu dieser Thematik fin den sich  bei Jussim et al. (2009b: S. 367 ff.). Die Autoren verweisen au f das psychologische  Framework TARGET (Blumenfeld 1992 ), welches beschreibt, welche fünf lehrerseitigen Verhaltensdimensionen das schulische Lernen in erster Linie beeinflussen. Entsprechend der pädagogisch-psychologischen Literatur wir ken alle Verhaltensdimensionen direkt auf die Schülermotivation. Dazu gehören die Gewährleistung von Schülerautonomie, Rekognitionen (Ausmaß an Feedback), Gruppenarbeiten, individuelle Evaluationen und Zeit zum Lernen. Diese Di mensionen lassen  sich durchaus mit den von Harris und Rosenthal benannten Verhal tensdimensionen in Einklang bringen, die sie für die Vermittlung von Lehrer erwartungen verantwortlich machen (Jussim et al. 2009b: S. 372). Implizit kann  daher darauf geschlossen werden, dass Auswirkungen von Lehrererwartungen auf S chülerkompetenzen stets über die Motivation der Kinder vermittelt werden . Empirische Belege für diese Annahme stehen allerdings noch aus.   Effekte auf die Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern –  Internationaler Forschungsstand   Im Folgenden werden die zentrale n Befunde in Bezug auf das eige ntliche Resultat  von Erwartungseffekten, nämlich die differentielle Kompetenzent wicklung von  Schülerinnen und Schülern, zusammengefasst. Da der Nachweis der artiger Effekte  eine Herausforderung für die zugrundeliegenden Messmodelle dars tellt, werden  auch die in der Literatur gewählten Methoden Beachtung finden.  Einer der wichtigsten Datensätze,  welcher die Möglichkeit biete t, Erwartungseffekten im schulischen Kontext mit quantitativen Methoden  auf den Grund  zu gehen, ging aus der Michigan Study of Adolescent Life Transitions (MSALT)  hervor. Das aus den USA stammende Forschungsprojekt verfolgte u nter der Federführung von Jacqueline Eccles das Ziel, die Bildungsund Be rufskarrieren von  mehr als 2000 Personen nachzuzeichnen. Die Erhebungen begannen 1983, als die  teilnehmenden Jugendlichen die fünfte Klassenstufe besuchten. D ie letzte Welle  stammt aus dem Jahr 2000. Inhaltlich stand die Abbildung der ze itlichen Entwicklung von Selbstwahrnehmung, Überzeugungen und Werten und deren Auswirkungen auf die bildungsund berufsbezogene Lebensplanung sowie au f die Umsetzung dieser Pläne im Fokus. Von den Erwartungen und Verhaltensw eisen der  Lehrkräfte im schulischen Alltag wurde angenommen, dass sie ein en bedeutenden  Beitrag zur Entstehung differentieller Bildungskarrieren von Ju ngen und Mädchen  beziehungsweise Männern und Frau en leisten. Aus diesem Grund wu rde das Lehrpersonal in den ersten beiden Erhebungswellen unter anderem nac h der Einschätzung des mathematischen Talents, des Fleißes und nach der für d as folgende 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  4 5   Schuljahr erwarteten absoluten u nd relativen Leistungsentwicklu ng einzelner  Schulkinder gefragt.  Auf der Datengrundlage von MSALT entstand eine Reihe von Arbeit en, die  Erwartungseffekte unter nicht-experimentellen Bedingungen unter suchen. Der  Nachweis eines Einflusses von Lehrererwartungen auf die Schüler leistungen  stellte sich dabei als statistische und methodische Herausforde rung dar. Als geeigneter Weg erwies sich ein Vorgehen, bei dem die zu Anfang des Schuljahres gemessenen Lehrererwartungen mit den schulischen Leistungen im fo lgenden  Schuljahr in Beziehung gesetzt wurden. Um mögliche Drittvariabl en auszuschließen, die sowohl auf die Erwartungen als auch auf die Leistungen  wirken und zu  einer Überschätzung des Ausmaßes an Erwartungseffekten führen k önnen, wurden die zum Zeitpunkt der Lehrerbefragung gemessenen Ausgangsle istungen berücksichtigt, teilweise ergänzt durch psychologische und demogr aphische Variablen bei den Schülerinnen und Schülern.   Dieses Vorgehen verfolgten als erste Jussim (1989) sowie Jussim  und Eccles  (1992). Sie weisen den Einfluss von Lehrererwartungen auf die s chulische Kompetenzentwicklung mit einer Effektstärke von d = .13 aus. Der W ert ist deutlich  geringer als die in den meta-anal ytischen Arbeiten angegebene d urchschnittliche  Effektgröße experimenteller Studien (siehe Abschnitt 2.2). Als zentrale Ursache  hierfür stellt sich die Tatsache dar, dass Lehrererwartungen di e tatsächlichen Fähigkeiten und Kompetenzen der Kinder unter natürlichen Bedingun gen häufig zutreffend abbilden (si ehe Abschnitt 2.2.1).  Ein weiterer Datensatz, der wie MSALT sowohl geeignete Indikato ren für  Lehrererwartungen als auch für die Leistungsentwicklung von Kin dern beinhaltet,  ist die kanadische „Carnegie Human Resources Data Bank“ (Willia ms 1976). Lehrererwartungen wurden hier über die Frage gemessen, ob individu elle Schülerinnen und Schüler das letzte High-S chool-Jahr vor dem Übergang in  die Universität  erfolgreich absolvieren werden oder nicht (West und Anderson 19 76). Ähnlich  wie in den Analysen der MSALT-Daten verdeutlichen die empirisch en Analysen,  dass Lehrererwartungen in erster Linie deshalb einen statistisc hen Zusammenhang  mit Schülerleistungen aufweisen, weil ein Großteil der geäußert en Einschätzungen  gemessen an den tatsächlichen Leis tungen der Kinder zutreffend ausfiel. Entsprechend ließen sich kei ne Hinweise für selbsterfüllende Prophezei ungen finden.  Nicht manipulierte Lehrererwartu ngen waren auch Gegenstand eine r Studie  von Brattesani, Weinstein und Marshall (1984), die zeigen konnt en, dass hohe Erwartungen der Lehrkräfte in Bezug auf das Bewältigen von Schula ufgaben und in  Bezug auf die später im Schuljahr erzielbaren Leseleistungen zu  höheren Lernzuwächsen im Bereich Lesen innerhalb eines Schuljahres führen. Le hrererwartungen  erklären in dieser Studie unter Kontrolle der Ausgangsleistunge n zwischen zwei 46 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  und sieben Prozent der Varianz im  Leistungszuwachs bei Kindern der vierten,  fünften und sechsten Klassenstufe.   Auch Alvidrez und Weinstein (1999) nutzten Sekundärdaten, um di e langfristigen Folgen selbsterfüllende r Prophezeiungen zu untersuche n. Mit dem Datensatz „Jack and Jeanne Block's 20-year Longitudinal Investiga tion of Ego and  Cognitive Development” können sie belegen, dass die Einschätzun gen von Vorschullehrkräften gegenüber Vierjährigen in Bezug auf deren Inte lligenz, soziale  und kognitive Persönlichkeitseigenschaften sowie die zukünftig erzielbaren Leistungen in der High School teilweise nach der sozialen Herkunft verzerrt waren. In  einem moderaten Ausmaß scheinen sich diese Verzerrungen sieben Jahre später  selbst zu erfüllen. Bei diesem Ergebnis kann jedoch nicht ohne Zweifel von Erwartungseffekten die Rede sein. Denn erstens wurden die Kinder wahrscheinlich  nicht bis zur siebten Klasse von ihren Vorschullehrkräften unte rrichtet, während  über die Erwartungen der Lehrkräfte aus höheren Klassenstufen g leichzeitig keine  Informationen vorliegen. Zweitens ließen sich signifikante Einf lüsse der Lehrererwartungen lediglich auf die Noten, nicht jedoch auf die Ergebnisse unabhängiger  Leistungstests feststellen. Ob die Lehrererwartungen tatsächlic h kausal auf die  Schülerleistungen gewirkt hatten oder ob die Notenvergabe durch  die Lehrkräfte  unabhängig von tatsächlich bestehenden Kompetenzen nach der soz ialen Herkunft  der Kinder verzerrt war, lässt sich nicht bestimmen.  Zwei aktuelle Studien haben mögliche Erwartungseffekte bei sehr  jungen  Schülerinnen und Schülern mit den Daten der „NICHD Study of Ear ly Child Care“  analysiert und verglichen dabei die Kompetenzbereiche Mathemati k und Lesen.  In den Studien wurden verzerrte Lehrererwartungen aus der erste n Klassenstufe  mit den Schulleistungen von Schülerinnen und Schülern im Alter von 15 Jahren  in Beziehung gesetzt. Zur Bestimmung von Verzerrungen regressie rten die Autoren die Lehrererwartungen in einem ersten Schritt auf leistungs relevante Merkmale der Kinder. Die bei diesem Vorgehen entstehenden Residuen bilden denjenigen Teil der Lehrererwartungen ab, der sich nicht durch die i n der ersten Klassenstufe gemessenen Kompetenzen erklären lässt. Die Residuen kö nnen somit als  Verzerrungen von Lehrererwartungen verstanden werden. In einem zweiten  Schritt untersuchten die Autoren, ob sich signifikante Effekte der Residuen auf  spätere Leseund Mathematikkompetenzen (Hinnant et al. 2009) u nd auf vokabulares Wissen und verbales logisches Denken (Sorhagen 2013) nach weisen lassen.  Die empirischen Analysen liefern Hinweise für Erwartungseffekte  in Bezug auf  vier genannte Kompetenzbereiche.  Kürzlich hat sich außerdem eine Studie der Frage angenommen, ob  Erwartungseffekte zur Vergrößerung leistungsbezogener Ungleichheiten  i m  R a h m e n   des Kindergartenbesuchs beitragen (Ready und Chu 2015). Die zug rundeliegen-2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  4 7   den Daten stammen aus der Kindergartenkohorte der Early Childho od Longitudinal Study (ECLS-K). Die Analysen von knapp 14.000 Kindern verde utlichen, dass  die Erwartungen von Erzieherinnen und Erziehern systematisch na ch der sozialen  Herkunft der Kinder verzerrt zu sein scheinen. So zeigt sich, d ass die Leseleistungen von Kindern aus privilegierten Familien im Vergleich zu tat sächlichen Fähigkeiten höher eingeschätzt werden, während die Leistungen von Ki ndern aus sozial  schwächeren Familien unter der Kontrolle leistungsrelevanter Me rkmale geringer  eingeschätzt werden. Gleichzeitig belegen die Autoren, dass Übe rschätzungen der  Leseleistungen mit einem stärkere n Zuwachs von Lesekompetenzen im Zeitverlauf einhergehen. Dieser Effekt besteht auch unter Kontrolle de r sozialen und der  ethnischen Herkunft, des Geschlech ts, des Alters und zahlreiche r anderer Hintergrundvariablen. Die Studie stellt im Vergleich zu allen bisher zitierten Arbeiten  insofern eine Ausnahme dar, als dass explizit nach der potentie llen Bedeutung von  Erwartungseffekten für die Entstehung schulleistungsbezogener D isparitäten nach  der sozialen Herkunft gefragt wird. Allerdings bleibt unklar, i nwieweit sich die für  den Kindergartenkontext belegten Zusammenhänge auf den schulisc hen Kontext  übertragen lassen.   Studien aus Europa und Deutschland  Der Großteil an Forschung zu selbsterfüllenden Prophezeiungen d urch Lehrererwartungen stammt aus den USA. Auch aus dem europäischen Ausland  lassen sich  vereinzelt Studien finden (Jungbluth 1993, 1999; Morency et al.  2003; Navas et  al. 1993; Tal und Babad 1989; Trouilloud et al. 2002, 2006; van  den Bergh, Linda  et al. 2010). Im deutschen Kontext werden Erwartungseffekte ebe nfalls angesprochen (z. B. Dumke 1977; Ulich 20 01; Schofield 2006; Hirschauer und Kullmann  2010). Einschlägige empirische Arbeiten liegen allerdings nur s ehr vereinzelt und  erst seit Kurzem vor.  Zunächst wurde sich der Thematik in einem Sammelband angenommen   (Ludwig und Ludwig 2007). Die Beiträge beschäftigen sich mit de n im deutschen  Bildungssystem bestehenden geschlechtsspezifischen Bildungsungl eichheiten. Im  Mittelpunkt der Erklärung von Dis paritäten stehen intraund in terindividuelle geschlechtsstereotype Rollenerwar tungen. Die Herausgeber stellen in einem einführenden Kapitel als konzeptionelle Rahmung der weiteren Beiträge  ein Modell der  Entstehung selbsterfüllender Pr ophezeiungen vor. Leider orienti eren sich die darauffolgenden Beiträge nicht e xplizit an diesem Modell, sondern  arbeiten zum Teil  recht unsystematisch verschieden e Teilfragen ab. Trotzdem liefe rn zwei Beiträge  interessante Erkenntnisse zu Lehrererwartungen und ihren möglic hen Auswirkungen. 48 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  So präsentieren Rustemeyer und Fischer (2007) die Befunde einer  Studie, in  der Sechstklässlerinnen und Sechstklässler zu ihrer Wahrnehmung  der Lehrkräfte  befragt wurden. Die Autoren berühren die Thematik der Erwartung seffekte insofern, als dass sie der Frage nachgehen, ob das schülerseitig wa hrgenommene Lehrkraftverhalten und die schülerseitig wahrgenommenen Einstellung en der Lehrkräfte mit Geschlechterunterschieden in Mathematik zusammenhäng en. Es wird  also nicht nur danach gefragt, ob selbster füllende Prophezeiung en im Feld auftreten, sondern darüber hinaus auch versucht zu klären, ob das Phä nomen eine Rolle  bei der Entstehung von Bildungsungleichheiten, hier nach Geschl echt, spielt. Allerdings können die Lehrererwartungen nur über die Schülerperze ption erfasst  werden. Verhalten sich Lehrkräfte aus Sicht der Schülerinnen un d Schüler unterschiedlich gegenüber Jungen und Mädchen, so sprechen die Autore n von „Erwartungseffekten“. Die Auswertung d er Daten ergibt, dass solche Le hrkräfte, die Jungen – aus der Sicht der Jugend lichen – mehr Beachtung schenken und „deren Sympathie und Antisympathie gegenüber Schülerinnen und Schülern im  Unterricht offenkundig wird“ (a. a. O.: S. 97), in ihrem Verhalten Erwartung seffekte erkennen  lassen und durch ihr Verhalten die Selbsteinschätzung von Mädch en und deren  Interesse an Mathematik negativ  beeinflussen. Die Befunde werde n weiterhin so  gedeutet, dass Erwartungseffekte Mitverursacher von geschlechts spezifischen Bildungsungleichheiten sind.  Mit dieser Schlussfolgerung setzen sich die Autoren jedoch eini ger Kritik  aus. Es wird zwar gezeigt, dass Schülerinnen und Schüler bestim mte Verhaltensmuster der Lehrenden so wahrnehmen, dass diese davon in den psy chologischen  Dimensionen Selbstkonzept, Interesse, implizite Persönlichkeits theorie und Lernzielorientierung betroffen sind. Welche Erwartungen die Lehrkrä fte tatsächlich an  die Jungen und Mädchen stellten, geht aus der Studie aber nicht  hervor. Offen  bleibt genauso, ob Verhaltensmuster wie die Aufgabenorientierun g der Lehrenden  unabhängig von der Schülerwahrnehmung tatsächlich zwischen Jung en und Mädchen variierten und ob dieses V erhalten von den vorausgegangene n Erwartungen  beeinflusst war. Damit lassen die Daten einige alternative Erkl ärungen für die unterschiedliche Selbstwahrnehmung der Jugendlichen zu. Dazu zähl t unter anderem, dass das differentielle Lehrerverhalten nur in der Wahrneh mung der Schülerinnen und Schüler existierte und sich intrapersonell selbst be stätigte. Dadurch  bleibt letztendlich auch offen, welche Bedeutung selbsterfüllen den Prophezeiungen bei der Entstehung geschl echtsspezifischer Bildungsungleich heiten zukommt.  Der Beitrag von Winheller (2007) aus demselben Sammelband knüpf t direkt  an den soeben erläuterten Beitrag an. Wieder geht es um Geschle chterunterschiede  in Bezug auf das Interesse und das Selbstkonzept im Fach Chemie . Den Ergebnissen einer Interventionsstudie in der siebten Klassenstufe entnimmt der Autor, dass  autonomieund kompetenzunterstützendes Lehrerverhalten im Unterricht zu einer 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  4 9   Angleichung von Interesse und Selbstkonzept zwischen Jungen und  Mädchen  führt. Machen sich die Lehrkräfte  von geschlechtsspezifischen S tereotypen und  Erwartungen frei, so verringern sich die Unterschiede in der Se lbstwahrnehmung  zwischen Mädchen und Jungen. Die  Erwartungen des Lehrpersonals sowie das  Verhalten der Lehrkräfte sind jedoch auch hier nicht Untersuchu ngsgegenstand  der Studie. Der Beitrag kann damit nur sehr implizite Hinweise dahingehend liefern, dass stereotype Rollenerwartungen von Lehrkräften einen B eitrag im Rahmen der Entstehung geschlechtsspezifischer Bildungsungleichheit en leisten.  Eine andere Studie wird zwar nicht unter dem Label „Lehrererwar tungen“  oder „selbsterfüllende Prophezeiung“  geführt, bietet aber aufsc hlussreiche Erkenntnisse in Bezug auf Erwartungseffekte im deutschen Schulsys tem (Stahl  2007). Untersucht werden hier m ögliche Zusammenhänge zwischen L ehrereinschätzungen der Lesefähigkeiten und tatsächlichen Leseleistunge n und dem Leseinteresse. Es zeigt sich, dass die Leseleistungen am Ende der  vierten Klasse nicht  nur signifikant mit den bereits bestehenden Vorkenntnissen (Les eleistungen gemessen am Ende der dritten Klassen) zusammenhängen, sondern das s die Lehrereinschätzungen der Leseleistungen (gemessen am Ende der dritten  Klasse) ebenfalls in signifikanter Beziehung zu den später erbrachten Lesel eistungen stehen (a.  a. O.: S. 181 f.). Die Arbeit liefert Hinweise dafür, dass Erwa rtungseffekte im  deutschen Schulsystem wahrscheinlich sind. Welche Bedeutung dem Phänomen  bei der Entstehung von Leistungsdisparitäten relativ zu anderen  Einflüssen wie  zum Beispiel der sozialen Herkunft zukommt, bleibt allerdings o ffen. Entsprechende Hintergrundvariablen gingen nicht in die Strukturgleichu ngsmodelle ein.  Da aber in derselben Studie gezeigt werden konnte, dass die gem essenen Lehrerurteile zum Teil systematisch nach der sozialen und ethnischen Herkunft der Schülerinnen und Schüler verzerrt waren (siehe Abschnitt 2.2.1), wä re es durchaus  denkbar, dass selbsterfüllende Pr ophezeiungen im deutschen Kont ext bestehende  Nachteile von Kindern aus niedrigeren sozialen Schichten und mi t Zuwanderungshintergrund verstärken könnten. Allerdings bedarf diese implizi t getroffene Vermutung einer empirischen Überprüfung mit geeigneten Methoden. I nsbesondere  muss gezeigt werden, dass Verzer rungen von Lehrererwartungen na ch der sozialen Herkunft unabhängig von der Wirkung der sozialen Herkunft a uf den Schulerfolg selbst Effekte au f das Lernen haben.  Eine weitere Studie aus Deutschland kann selbsterfüllende Proph ezeiungen  für den deutschen Kontext mit H ilfe des oben erläuterten Vorgeh ens nachweisen,  bei dem die Residuen aus Regressionen der Lehrererwartungen ana lysiert werden  (Becker 2013). Im Fokus stehen hier lehrerseitige Einschätzunge n der Wahrscheinlichkeit, dass Schülerinnen  und Schüler der zehnten Klass enstufe später das  Abitur erreichen werden. Dieses Maß für Lehrererwartungen hat d en Ergebnissen  zufolge einen signifikanten Einfluss auf die tatsächliche Wahrs cheinlichkeit des 50 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  Erreichens eines Abiturs. Ein wichtiger Vorteil dieser Untersuc hung liegt darin,  dass in den statistischen Modellen solche Faktoren Berücksichti gung fanden, die  entsprechend bewährter theoretis cher Modelle zur Erklärung von Bildungsübergängen bedeutsam für den Übergang in ein Gymnasium sind. Als Na chteil ist allerdings zu betrachten, dass die der Studie zugrunde liegenden Daten des Kölner  Gymnasiasten-Panel aus dem Jahr 1969 (Zeitpunkt der ersten Erhe bungswelle, in  der die untersuchten Schülerinnen und Schüler die zehnte Klassenstufe besuchten)  stammen. Die Ergebnisse lassen sich deshalb nur bedingt auf akt uelle Kohorten  von Schülerinnen und Schülern beziehungsweise Lehrkräften übert ragen.  Im deutschen Kontext wurde kürzlich außerdem eine Untersuchung von Erwartungseffekten durchgeführt, die es sich zum Ziel gesetzt hat , Effekte auf die  Leistungen und die Noten von individuellen Kindern und von Grup pen von Schülerinnen und Schülern in der fünften Klassenstufe zu untersuche n (Friedrich et al.  2015). Die Autoren diskutieren und analysieren in diesem Zusamm enhang auch,  ob selbsterfüllende Prophezeiungen vermittelt über das Selbstko nzept auf die  Leistungsentwicklung wirken. Den Ergebnissen zufolge scheinen L ehrererwartungen mit der individuellen Leistungsentwicklung einzelner Kinder  in Zusammenhang zu stehen. Dieser Zusammenhang scheint zum Teil über das S elbstkonzept  vermittelt zu sein. Diese Ergebnisse müssen allerdings kritisch  betrachtet werden.  Denn im Rahmen von statistischen Modellen zur Schätzung der Lei stungsentwicklung in Abhängig von Lehrererwartungen (die unabhängig davon in  die Modelle  eingingen, ob diese im Vergleich zu den tatsächlichen Leistunge n der Kinder zutreffend waren oder nicht) versäumen es die Autoren, einige ent scheidende Merkmale der Kinder zu berücksichtigen. Davon betroffen ist in erst er Linie der sozioökonomische Hintergrund. Aber auch eine Unterscheidung von Kindern mit und  ohne Zuwanderungshintergrund wurde nicht getroffen. Geht man da von aus, dass  Leistungserwartungen von Lehrkräften (teilweise auch bei gleich en tatsächlichen  Leistungen) mit der sozialen ode r ethnischen Herkunft (oder bei dem) variieren, so  muss der gefundene Effekt von Lehrererwartungen auf die Leistun gsentwicklung  in Mathematik nicht zwangsläufi g als selbsterfüllende Prophezei ung gedeutet  werden. Genauso gut könnte er den Einfluss der sozialen beziehu ngsweise der ethnischen Herkunft (oder auch den Einfluss aller anderen nicht ge messenen leistungsrelevanten Merkmale, die mit den Lehrererwartungen zusamme nhängen) auf  die Mathematikleistungen abbilden. Da sich für Verzerrungen leh rerseitiger Einschätzungen nach der sozialen und nach der ethnischen Herkunft zahlreiche Belege finden (siehe Abschnitt 2.2.1) und weil der Einfluss der s ozialen und ethnischen Herkunft auf mathematische Kompetenzen gleichzeitig hinlä nglich bekannt  ist, sollte man die Bedeutung dieses Kritikpunkts nicht untersc hätzen. Weiterhin  ist anzumerken, dass sich die aufgeworfenen Fragestellungen gen au wie die ge-2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  5 1   troffenen Vorhersagen in Bezug auf die Richtung der untersuchte n Effekten ausschließlich aus dem Forschungsstand und in keiner Weise aus the oretischen Überlegungen ableiten.  Zwischenfazit  Insgesamt liegen zahlreiche Arbe iten vor, die Erwartungseffekte  im Feld untersuchen und die berücksichtigen, dass Lehrererwartungen nicht nur unterschiedlich  hoch, sondern auch ein einem unterschiedlichem Ausmaß verzerrt beziehungsweise zutreffend sein können. Fasst man die Befunde zusammen, s o sind dabei  drei wesentliche Aspekte hervorzuheben. Erstens  lassen sich unter natürlichen Bedingungen Einflüsse von Lehrererwartungen auf die Entwicklung s chulischer  Leistungen von Schülerinnen und Schülern belegen. Zweitens  sind diese Effekte  üblicherweise kleiner als in experimentellen Studien. Drittens  liegen für den deutschen Schulkontext bislang nur vereinzelt Hinweise für die Exis tenz von selbsterfüllenden Prophezeiungen vor. Gleichzeitig gründet keine der be treffenden Untersuchungen auf belas tbaren Datenquelle n und Analysen.   Die zahlreichen Untersuchungen dieses Teilschritts der Entstehu ng selbsterfüllender Prophezeiungen konnten b islang allerdings nicht kläre n, welche Mechanismen hinter dem Zusammenhang zwischen lehrerseitigen Ungleich behandlungen im Unterricht und einer differentiellen Leistungsentwicklun g auf Seiten der  Schülerinnen und Schülern stehen:   “[…] little or no research has clearly demonstrated how differe ntial teacher treatment  of high and low expectancy students actually affects those stud ents in such a manner  as to ultimately produce changes in achievement consistent with  a self-fulfilling  prophecy” (Jussim et  al. 2009b: S. 376).   Diesbezüglich müssen zukünftige Forschungsarbeiten insbesondere  zwei Fragen  beantworten: Hat die schülerseitige Wahrnehmung von Unterschied en im Verhalten der Lehrkräfte eine kausale Bedeutung für die Entstehung vo n Erwartungseffekten? Wird der Zusammenhang zwischen dem Lehrerverhalten und der Leistungsentwicklung stets, nur zum Teil oder gar nicht über motiva tionale Merkmale  der Kinder vermittelt?   Die Sichtung der Literatur offenbart außerdem, dass es durchaus  Arbeiten  gibt, die darauf schließen lassen, dass selbsterfüllende Prophe zeiungen zur Entstehung oder Verstärkung ethnischer Ungleichheiten beitragen könnt en. So zeigen  Analysen der MSALT-Daten, dass Lehrkräfte im US-amerikanischen Raum zum  Teil geringere Erwartungen an afro-amerikanische Kinder stellen , obwohl diese in  objektiven Leistungsmessungen die gleichen Ergebnisse erzielen wie andere Kin-52 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  der. Kombiniert man diese Befunde mit den Belegen für Effekte v erzerrter Lehrererwartungen auf die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler, so  lässt sich zumindest implizit auf eine Verstärkung ethnischer D isparitäten durch  Erwartungseffekte schließen. Explizit, das heißt sowohl in Bezu g auf die Fragestellung als auch auf die theoretische Argumentation und die em pirischen Analysen, widmet sich der Frage nach d er Bedeutung selbsterfüllender  Prophezeiungen  für die Entstehung von Bildungsungleichheiten nur eine einzige Studie (Ready und  Chu 2015). Diese Arbeit lässt ei ne Verstärkung von Disparitäten , die mit der sozialen und mit der ethnischen H erkunft der Kinder verbunden sin d, vermuten.   Häufig stehen in Forschungsarbeiten zur Thematik allerdings ent weder der  Zusammenhang zwischen Schülermerkmalen und Lehrererwartungen oder d a s   Ausmaß an Erwartungseffekten im Fokus, selten aber beides. Auch  Aussagen über  die relative Bedeutung selbster füllender Prophezeiungen im Verg leich zu anderen  Ursachen für die Entstehung von ethnischen Bildungsungleichheit en lassen sich  auf der Grundlage des aktuellen Forschungsstandes nicht treffen .  Ob sich die Befunde aus der internationalen Literatur auf den d eutschen  Schulkontext übertragen lassen, muss noch geklärt werden. Hierz ulande konnten  Erwartungseffekte auf Bildungsentscheidungen sowie Hinweise auf  einen Zusammenhang mit sozioökonomisch bedingten Disparitäten beim Übergan g vom Primarin das Sekundarschulsystem belegt werden (Becker 2013). Nu r zwei Arbeiten beschäftigen sich mit Effekten auf die Kompetenzen von Schü lerinnen und  Schülern (Friedrich et al. 2015; Stahl 2007). Ein Zusammenhang mit der Frage  nach der Entstehung von Bildungsungleichheiten wird hier allerd ings nicht versucht herzustellen. Außerdem weisen die Studien messmethodische  Mängel auf,  welche die Befunde leicht angreifbar machen.  Ausblick  Alle bisherigen Überlegungen lassen darauf schließen, dass Erwa rtungseffekte  empirisch nur im Längsschnitt untersucht werden können. Denn es  kann angenommen werden, dass die mit der Zeit wiederholt stattfindenden Int eraktionen zwischen Lehrkräften und Kindern und die damit verbundene wiederke hrende Kommunikation unterschiedlich hoher Erwartungen Auswirkungen auf d as Lernen der  Kinder zeitigen.  Eine Identifizierung der hinter der Entstehung von selbsterfüll enden Prophezeiungen liegenden Prozesse wäre darüber hinaus nur möglich, we nn die Verhaltensweisen der Lehrkräfte gegenüber individuellen Kindern (wie im Ausblick von  Abschnitt 2.2.2 beschrieben) gemessen werden und wenn dieses Ve rhalten gegenüber einzelnen Kindern statistisch sowohl mit den vorausgegange nen Lehrerer-2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  5 3   wartungen also auch mit den Ausgangsleistungen und später erbra chten Leistungen der Kinder sowie ihrer Motivation und Wahrnehmung des Unter richts in Verbindung gebracht werden könnten. Neben der Erfassung der leistu ngsbezogenen  Ausgangslagen der Schülerinnen und Schüler sowie ihrer Kompeten zentwicklung  über die Zeit erscheint es deshalb auch erforderlich, ihre Wahr nehmungen in Bezug auf das Verhalten der Lehrkräfte sowie Veränderungen in mot ivationalen Variablen der Kinder zu erfassen.   Für die Messung der Schülerwahrnehmung in Bezug auf das unterri chtliche  Verhalten ihrer Lehrkräfte würde  sich allerdings nicht das in d er Literatur häufig  eingesetzte Teacher Treatment Inventory  (Weinstein et al. 1987) eignen. Dabei  sollen Kinder einschätzen, ob eine fiktive Schülerin, die sehr gute Leistungen erzielt, von ihrer Klassenlehrkraft in Bezug auf bestimmte Verhal tensweisen anders  behandelt wird als eine fiktive Schülerin mit eher schlechten L eistungen.10 Vielmehr müssten Aussagen der Kinder über das wahrgenommene Lehrerv erhalten  (idealerweise in Bezug auf die Verhaltensdimensionen Input, Out put, Feedback  und sozioemotionales Klima) ihnen selbst gegenüber  erfasst werden. Nur auf diesem Weg könnte über Befragungen der Kinder gemessen werden, ob Effekte von  Lehrererwartungen nur bei denjenigen Kindern auftreten, die ein e Andersbehandlung im Vergleich zu anderen Kindern berichten.   Über das hier und in den Ausblicken der vorausgegangenen Abschn itte beschriebene Vorgehen bei der Datenerhebung ließe sich schließlic h feststellen, ob  Lehrererwartungen syst ematisch nach bestimmten zugeschriebenen Merkmalen  wie der ethnischen Herkunft der Kinder verzerrt sind. Gleichzei tig könnte überprüft werden, ob verschiedene Lehrkräfte ihre Erwartungen unter schiedlich stark  in ihr Verhalten übersetzen, welche Verhaltensweisen von unters chiedlich hohen  Erwartungen betroffen sind und ob die Kinder diese Unterschiede  adäquat wahrnehmen. Schließlich könnte geklärt werden, ob differentielle Le rnentwicklungen  tatsächlich kausal mit unterschiedlich hohen und in einem unter schiedlichen Ausmaß verzerrten Lehrererwartungen  z u s a m m e n h ä n g e n .  Ü b e r  d i e  M e s s u ng der  Schülermotivation könnte zudem getestet werden, ob sich Ungleic hbehandlungen  der Lehrkräfte eher auf direkten oder eher auf indirekten Wegen  auf das Lernen  der Kinder auswirken.                                                              10  Über diese Schüleraussagen we rden in den betreffenden Studi en Schulklassen identifiziert, in  denen die Kinder durchschnittlich ein hohes bzw. ein niedriges Ausmaß an Ungleichbehandlungen durch die Lehrkräfte berichten.  54 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  2.2.4 Befunde zur Moderation von Erwartungseffekten  Den Überblick über den Forschungsstand abschließend soll im Fol genden kurz  zusammengefasst werden, unter wel chen Bedingungen Erwartungseff ekte in einem stärkeren oder schwächeren Ausmaß auftreten. Im Gegensatz z u den Mediationsprozessen lassen sich aus dem Wissen um die Moderation von  Erwartungseffekten mögliche Folgen für den Schulerfolg von Kindern mit Zuwa nderungshintergrund ableiten.  Positive und negative Erwartungen scheinen stärkere Effekte auf  das Lernen  von Kindern aus sozial benachteiligten Familien (Hinnant et al.  2009); Madon et  al. 1997; Sorhagen 2013) und von Kindern, die ethnischen Minderheiten angehören, zu haben (Jussim et al. 1996, 2009b). Weiterhin sind die E ffekte von negativ  verzerrten Erwartungen in einigen Studien höher als die Effekte  positiv verzerrter  Erwartungen (Madon et al. 1997). Insgesamt lassen sich die stär ksten Erwartungseffekte für Kinder aus sozioökonomisch benachteiligten Familien , für Kinder mit  Zuwanderungshintergrund und für Kinder in Schulkontexten mit ei ner niedrigen  Leistungszusammensetzung nachweisen (Jussim et al. 1996; Madon et al. 1997).  Dabei kann das Vorliegen mehrerer dieser Merkmale auch zu doppe lten Nachteilen führen, beispielsweise bei Kindern, die sowohl einen Zuwand erungshintergrund als auch eine niedrige soziale Herkunft vorweisen. Häufig  wird daraus geschlussfolgert, dass selbsterfü llende Prophezeiungen am häufigs ten bei den am  stärksten stigmatisierten Schülergruppen auftreten (Jussim et a l. 2009b: S. 360).  Eine theoretische Begründung für das Zustandekommen derartiger Zusammenhänge liegt bislang allerdings nicht vor.  Weiterhin wurde wiederholt belegt, dass Erwartungseffekte vor a llem in den  jüngsten Klassenstufen auftreten (Kuklinski und Weinstein 2001;  Raudenbush  1984; Rosenthal und Jacobson 1968). Wie bereits an anderer Stel le dieser Arbeit  diskutiert ist damit wahrscheinlich ein methodisches Problem ve rbunden: Je später  Lehrererwartungen im Schuljahr gemessen werden, desto stärker k önnten sie sich  bereits an beobachtbare Schülerleistungen angepasst haben. Umge kehrt könnten  Erwartungseffekte die Kompetenzen der Kinder zu späten Messzeit punkten bereits in Richtung der ursprünglichen Lehrererwartungen veränder t haben.Schließlich finden sich Belege dafür, dass Lehrererwartungen mit einer  höheren Wahrscheinlichkeit in solchen Klassen einen Einfluss auf das Lernen  haben, in denen  unter der Schülerschaft ein höheres Maß an Ungleichbehandlungen  berichtet wird  (Brattesani et al. 1984; Kuklinski und Weinstein 2001; McKown u nd Weinstein  2008). Diese Befunde unterstützen die Vermutung, dass Lehrkräft e ihre Erwartungen unterschiedlich stark in ihr eigenes Verhalten übersetzen ( siehe Abschnitt  2.2.2). Hinweise darauf, dass Kinder durchaus zutreffend einsch ätzen, in welchem 2.2 Der Entstehungsprozess se lbsterfüllender Prophezeiungen im schulischen Kontext  5 5   Maße ihre Lehrerinnen und Lehrer Mitschülerinnen und Mitschüler  unterschiedlich behandeln, finden sich in einer Studie von Weinstein (2002: S. 114ff.). Dort  wurden die quantitativ erhobenen Wahrnehmungen der Kinder mit q ualitativen  Lehrerinterviews und Beobachtungen des Unterrichtsgeschehens ve rglichen, wobei sich große Übereins timmungen finden ließen.   Zwischenfazit  Bestimmte Charakteristika von Schülerinnen und Schülern scheine n verstärkend  auf Erwartungseffekte wirken zu können. Als Moderatoren, die fü r die Fragestellung dieser Arbeit relevant sind, kommen in erster Linie die so ziale und die ethnische Herkunft der Kinder in Betracht. Sollten diese Merkmale au ch im deutschen  Kontext einen Einfluss auf die Stärke von Erwartungseffekten ha ben, so dürften  selbsterfüllende Proph ezeiungen umso mehr zu einer Vergrößerung  ethnischer  Bildungsungleichheiten beitragen, wenn Kindern aus niedrigen so zialen Schichten  und aus Zuwandererfamilien system atisch verzerrte Lehrererwartu ngen entgegengebracht werden. Dies sollte vor allem für die Nachfahren klass ischer Arbeitsmigranten gelten, die häufig aus sozioökonomisch benachteiligten F amilien stammen.  Bevor einer solchen Vermutung empirisch auf den Grund gegangen wird, sollte  allerdings geklärt werden, welch e theoretischen Argumente für i hre Gültigkeit  sprechen könnten.  Ausblick  Ausblickend soll dargelegt werden, dass sich die in der Literat ur berichteten Moderatoren jeweils auf unterschiedliche Aspekte innerhalb des dr eiteiligen Entstehungsprozesses von Erwartungseffekten beziehen. Beispielsweise wäre es möglich, dass variierende Effekte in Abhängigkeit der Leistungen d er Kinder den dritten Teilschritt betreffen und damit zusammenhängen, dass Lernpr ozesse bei leistungsschwächeren Kinder aus bestimmten Gründen  stärker durch das Handeln von  Lehrkräften beeinflussbar sind als Lernprozesse bei Kindern mit  höheren Ausgangskompetenzen. In Bezug auf das Ergebnis, dass verzerrte Erw artungen stärkere Effekte auf das Lernen von Kindern aus sozial benachteilig ten Familien und  von Kindern, die ethnischen Minderheiten angehören haben, ließe n sich dagegen  Unterschiede in Bezug auf das Ausmaß an Verzerrungen zwischen u nterschiedlichen Schülergruppen als Ursache diskutieren. Gleichzeitig könnt e diesbezüglich  vermutet werden, dass diese Moderation ebenfalls auf differenti elle Prozesse in  Bezug auf den dritten Teilschritt zurückgeht. So wird in der Li teratur beispiels-56 2 Selbsterfüllende P rophezeiungen – Konzep tion und Forschungsst and  weise diskutiert, dass stigmatisierte Kinder häufiger mit einem  geringen Selbstkonzept ausgestattet und deswegen in ihrem Lernen anfälliger fü r eine Beeinflussung durch das Verhalten von Lehrkräften sind als Kinder aus ei nheimischen Familien (Jussim et al. 2009b: S. 355ff.). Zukünftige Forschungsa rbeiten sollten derartige konzeptionelle Überlegungen unbedingt einbeziehen, um di e Wirkung möglicher Moderatorvariablen einerseits theoretisch begründbar zu machen und andererseits präziser empirisch untersuchen zu können.   Dass Erwartungseffekte in den oberen Klassenstufen in einem ger ingeren  Umfang empirisch nachweisbar sind als in den unteren Klassenstu fen, lässt wiederrum vermuten, dass sich die Erwartungen der Lehrkräfte und d ie Kompetenzen  der Schülerinnen und Schüler im Verlauf der Schüler-Lehrer-Inte raktion aneinander anpassen. Um dieser Vermutung auf den Grund gehen zu können , sollten zukünftige Forschungsdesigns die Lehrkräfte, ihre Erwartungen und  Verhaltensweisen sowie die Kompetenzen der Kinder von Beginn des Kontaktes z wischen Lehrkräften und Kindern an und über einen längeren Zeitraum hinweg verfolgen. Das  heißt, dass nicht nur die Leistungen der Kinder, sondern auch d ie Erwartungen der  Lehrerschaft zu verschiedenen Zeitpunkt erhoben werden sollten.  Nur so könnte  geklärt werden, ob sich Lehrererwartungen und Schülerleistungen  tatsächlich aneinander anpassen und in welche Richtung Anpassungen stattfinde n. Vor diesem  Hintergrund bietet es sich an, empirische Untersuchungen im Gru ndschulbereich  durchzuführen und die Lehrkräfte und Kinder über mehrere Klasse nstufen hinweg  zu begleiten. Über dieses Vorgehen könnte schließlich auch über prüft werden,  welche langfristigen Auswirkungen Erwartungseffekte möglicherwe ise haben. 3 Die Erklärung selbsterfüllender Prophezeiungen  im Kontext ethnischer Bildungsungleichheiten  Die Erklärung selbsterfüllender Prophezeiungen  Empirische Untersuchungen selbs terfüllender Prophezeiungen find en sich zuhauf.  Deren Ergebnisse werden meistens dazu verwendet, um Mechanismen  zu identifizieren, die für die Entstehung des Phänomens verantwortlich s ein könnten. Im  Rahmen der vorliegenden Arbeit wird ein anderes Vorgehen präfer iert: Der statistischen Modellierung kausaler Zusammenhänge wird deren theoreti sche Modellierung vorangestellt. Letztere erfolgt auf der Grundlage eines  allgemeinen theoretischen Modells sozialen Handelns und soll der Identifikation ursächlicher Mechanismen dienen. Das Ziel dieser Verfahrensweise besteht darin , ein besseres  Verständnis über die Ursachen und Bedingungen des Auftretens vo n Erwartungseffekten zu erlangen (Goldthorpe 2001). Aus diesem Grund widmet  sich das vorliegende Kapitel der theoretischen Erklärung selbsterfüllender Prophezeiungen im  Kontext ethnischer Bildungsungleichheiten.  Entsprechend des in Kapitel 2.2 dargestellten Modells der Entst ehung selbsterfüllender Prophezeiungen können  Lehrererwartungen unter den f olgenden Bedingungen zur Entstehung und Aufrechterhaltung von ethnischen B ildungsungleichheiten in Bezug auf schulis che Kompetenzen beitragen: Kin dern mit Zuwanderungshintergrund müssten erstens  systematisch verzerrte Leistungserwartungen entgegengebracht werden. Dies wäre der Fall, wenn Lehrkr äfte das Lern und Leistungspotential von Kindern aus Zuwandererfamilien gemes sen an den tatsächlichen mittleren Leistungen dieser Schülergruppe unterschät zen, während die  Erwartungen an einheimische Kinder nicht nur höher, sondern auc h weniger negativ verzerrt, zutreffend oder positiv verzerrt ausfallen. Zweitens  müssten sich die  derart verzerrten Erwartungen in entsprechenden Verhaltensweise n der Lehrkräfte  gegenüber den Kindern niederschlagen. Drittens  müssten die daraus resultierenden Interaktionsmuster Veränderu ngen in der Motivation, der Wah rnehmung und  dem Verhalten von Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund hervorrufen, welche letztendlich negative Auswirkungen auf die Kom petenzentwicklung dieser Kinder zur Konsequenz haben.   Um zu klären, welche Mechanismen für die Ingangsetzung eines de rartigen  Prozesses verantwortlich sein könnten, wird im Folgenden jeder der drei Teilschritte der Entstehung von Erwartungseffekten auf der Grundlag e des RationalChoice-Ansatzes (RC-Ansatz) theoretisch modelliert. Beim RC-Ans atz handelt es  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_358 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  sich um eine Konzeptualisierung sozialen Handelns, die sich an der ökonomischen  Theorie orientiert und der drei zentrale Annahmen zugrunde lieg en: (1) Menschliches Handeln dient dem Erreich en bestimmter Ziele (die im Rah men des Ansatzes als Präferenzen bezeichnet werden). (2) Für das Handeln bes tehen auf der einen Seite Möglichkeiten (Opportunitäten), auf der anderen Seite  sind ihm Grenzen  (Restriktionen) gesetzt. (3) Die handelnden Akteure wählen diej enige Handlungsalternative, die sie ihren Präfe renzen unter den gegeben Opport unitäten und Restriktionen am nächsten bringt (Kroneberg 2011: S. 42).  Die Anwendung dieses Modells hat sich in Bezug auf die Erklärung einer  Reihe von sozialwissenschaftlich bedeutsamen Phänomenen bewährt  (Diekmann  und Voss 2004). Dies gilt auch für die Erklärung ethnischer Bil dungsungleichheiten. Wie sich zeigen wird, eignet sich das RC-Modell auch für d ie Herleitung verschiedener Mechanismen und Hypothesen in Bezug auf Entstehungsb edingungen  einer selbsterfüllenden Prophezeiung.  Bevor für eine entsprechende Anwendung des RC-Ansatzes in den A bschnitten 3.2, 3.3 und 3.4 ein Vorschlag unterbreitet wird, soll im n achfolgenden Abschnitt 3.1 zunächst gezeigt werde n, an welcher Stelle sich Erw artungseffekte in  bereits vorliegende Erklärungen ethnischer Bildungsungleichheit en konzeptionell  einordnen lassen und welche relative Bedeutung ihnen in einer E rklärung zukommen könnte. Dazu werden diejenigen Erklärungsfaktoren, die sich  theoretisch und  empirisch als zentral erwiesen haben, kurz vorgestellt und im A nschluss eine mögliche Einordnung von Erwartungseffekten diskutiert. Da das Phän omen dem Forschungsstand gemäß am stärksten bei den jüngsten Schülerinnen u nd Schülern  aufzutreten scheint (siehe Abschnitt 2.2.4), konzentrieren sich  die Ausführungen  auf die im deutschen Grundschulkontext ablaufenden Prozesse.   3.1 Einordnung selbsterfüllender Pro phezeiungen in eine Erklärung  ethnischer Bildungsungleichhe iten anhand des RC-Ansatzes  Einordnung in eine Erklärung ethnischer Bildungsungleichheiten  Als konzeptioneller Ausgangspunkt einer Erklärung von ethnische n Bildungsungleichheiten bietet sich die Humankapitaltheorie  an (Kristen und Dollmann 2012:  S. 105). Dieser ökonomisch orientierte Ansatz dient im ursprüng lichen Sinne der  Erklärung unterschiedlicher Arbeitsmarkterfolge verschiedener A rbeitnehmergruppen (Becker 1964). Als Humankapital werden alle Eigensch aften und Fähigkeiten von Personen verstanden, die auf dem Arbeitsmarkt ver wertbar und in  Löhne konvertierbar sind. Schulische Bildung zählt zum zentralsten Bestandteil  des Humankapitals, da ihr eine entscheidende Bedeutung für die spätere Produktivität auf dem Arbeitsmarkt zukommt.   Humankapital entsteht allerdings nicht von selbst beziehungswei se anhand  des bloßen Besuchs einer Schule. Vielmehr müssen Kinder in ihr Humankapital 3.1 Einordnung in eine Erklärung et hnischer Bildungsungleichhei ten 5 9  investieren . Investitionsentscheidungen können mit dem RC-Ansatz modellier t  werden (vgl. zum Beispiel Esser 2006 und die Anwendung seines M odell in Abschnitt 3.4.1). Dabei wird angen ommen, dass die Handlungsaltern ativen „Investition“ und „keine Investition“ jeweils mit einem bestimmten Nutz en, mit einer bestimmten Erfolgswahrscheinlichkeit und mit bestimmten Kosten ve rbunden sind.  Die Entscheidung für oder gegen eine Investition erfolgt dann u nter den Gesichtspunkten einer rationalen Wahl. Das heißt, dass auf der Grundlag e einer Abwägung  der Nutzen-, Wahrscheinlichkeitsund Kostentermen diejenige Al ternative mit  dem höchsten Nutzen gewählt wird (Kalter 2003: S. 59 ff.).   Bestimmte Kapitalien, zu denen finanzielle, soziale und kulture lle Ressourcen zählen, beeinflussen die Terme des RC-Modells und deshalb a uch Investitionsentscheidungen. Beispielsweis e erhöht das mathematische Vorw issen eines  Kindes die Erfolgswahrscheinlichkeit eine Mathematikaufgabe erf olgreich zu lösen. Das Vorwissen dient dabei als Ressource, die es dem Kind e rmöglicht, eine  solche Aufgabe anzugehen und über den damit verbundenen Lernpro zess weiteres  Humankapital zu akkumulieren. Die Theorie geht deshalb davon au s, dass Investitionen exponentiell umso wahrscheinlicher werden, je mehr Gru ndkapital bereits  vorhanden ist (a. a. O.: S. 61).  Schulisches Lernen  kann in diesem Sinne als die Folge einer Reihe von Investitionen verstanden werden, denen jeweils spezifische Invest itionsentscheidungen unter dem Einsatz der zur Verfügung stehenden Ressourcen vo rausgehen  (Kristen und Dollmann 2012: S. 105). Variierende Bildungserfolge zwischen verschiedenen ethnischen Schülergruppen können auf dieser Grundlage erklärt werden, indem gezeigt wird, dass sich die Ressourcenausstattungen (und deshalb auch  die Nutzen-, Wahrscheinlichkeits und Kostenterme) aufgrund str uktureller Bedingungen, die mit dem Merkmal der ethnischen Herkunft verknüpf t sind, zwischen den ethnischen Gruppen unterscheiden und es dadurch zu ei nem gruppenspezifisch variierenden Investitionsverhalten kommt.   Allerdings investieren nicht nur die Kinder selbst in ihr Human kapital, sondern auch ihre Eltern. Elterliche Investitionen umfassen insbes ondere Unterstützungsleistungen wie Hilfestellungen bei Hausaufgaben, das Beibringen einfacher  und komplizierter Fähigkeiten und Fertigkeiten aber auch das Tr effen von Entscheidungen, die mit der weiteren Schullaufbahn der Kinder verb unden sind. Ähnliches trifft auf Lehrkräfte zu, die anhand der Vermittlung von  Wissen im Rahmen  des Unterrichts in einem besonders hohen Umfang in das Humankap ital von Schülerinnen und Schülern investieren. 60 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Primäre (und sekundäre) Effekte  Auf dieser konzeptionellen Grundlage lassen sich verschiedene M echanismen  identifizieren, die hinter der Entstehung herkunftsbedingter Bi ldungsungleichheiten stehen. Auf einer analytischen Ebene bietet es sich dabei a n, die Erklärung  gruppenspezifischer Lernraten von der Erklärung gruppenspezifis cher Bildungsentscheidungen zu trennen. Denn je nachdem, welcher Indikator d es Bildungserfolgs untersucht wird, können die zugrunde liegenden Mechanisme n und Brückenhypothesen sowie die relev anten Akteure variieren.   Ihre Entsprechung findet diese Unterscheidung in Boudons (1974)  Konzept  der primären und sekundären Effekte. Der ursprünglichen Idee na ch beschreiben  primäre Effekte Einflüsse der sozialen Herkunft auf schulische Leistungen, während sekundäre Effekte als Einflüsse der sozialen Herkunft auf Bildungsentscheidungen, die unabhängig von den L eistungen getroffen werden, zu verstehen sind.  Diese Konzeptualisierung kann auf die Erklärung migrationsspezi fischer Einflüsse erweitert werden. Entsprechend wird bei Faktoren, die mi t der ethnischen  Herkunft verbunden sind und die unabhängig von der sozialen Her kunft einen Einfluss auf die Kompetenzentwicklung haben, von den primären Effe kten der ethnischen Herkunft gesprochen. Analog dazu werden migrationsspezifi sche Einflüsse  auf Bildungsentscheidungen, die unabhängig von der sozialen Her kunft bestehen,  als sekundäre Effekte der ethnischen Herkunft bezeichnet (Heath  und Brinbaum  2007; Heath et al. 2008; Kristen und Dollmann 2010). Die analyt ische Trennung  von primären und sekundären Effekte sowie die damit verbundenen , jeweils eigenständigen theoretischen Überlegungen und empirischen Analyse n erlauben die  Aufdeckung spezifischer Mechanismen, die hinter den unterschied lichen Mustern  ethnischer Ungleichheiten an den verschiedenen Schnittund Ver zweigungsstellen des Bildungssystems stehen.   Selbsterfüllende Proph ezeiungen wirken in erster Linie auf die schulische  Kompetenzentwicklung  der Kinder. Sollten sie sozioökonomische Disparitäten in  Bezug auf die Kompetenzen der Kinder verstärken, so ließe sich das Phänomen  daher den primären Effekten  zuordnen. Als primärer Effekt der ethnischen Herkunft könnten Erwartungseffekte darüber hinaus dann verstanden werden, wenn  sie explizit und über die sozioökonomische Stellung von Migrant enfamilien hinaus zur Benachteiligung von Kindern mit Zuwanderungshintergrund  beitragen.   Der Blick auf die aktuelle Literatur aus dem deutschsprachigen Raum macht  deutlich, dass primäre Effekte de r sozialen Herkunft eine zentr ale Ursache für die  im deutschen Bildungssystem bestehenden ethnischen Disparitäten  in Bezug auf  die schulischen Leistungen von Schülerinnen und Schülern darste llen. Darüber  hinaus scheinen aber auch primäre Effekte der ethnischen Herkun ft von Bedeutung zu sein. Im Folgenden sollen die zentralen Bedingungsfakto ren ungleicher 3.1 Einordnung in eine Erklärung et hnischer Bildungsungleichhei ten 6 1  schulischer Leistungen von Kindern mit und ohne Zuwanderungshin tergrund  überblicksartig dargestellt werden, um im Anschluss daran mögli cherweise auftretende primäre Effekte, die von Lehrererwartungen ausgehen kö nnten, in das bestehende Befundmuster einzuordnen.  Sozioökonomische Benachteiligung  Zuwanderinnen und Zuwanderer, die im Zuge der Arbeitsmigration nach dem  Ende des Zweiten Weltkrieges nach Deutschland kamen, waren zum Zeitpunkt  ihrer Einreise aufgrund der Rekrutierungspraktiken der BRD häuf ig niedrig gebildet und mit wenig Berufsqualifikationen ausgestattet (Münz et a l. 1999). Dies betrifft vor allem Zuwanderinnen und Zuwanderer aus der Türkei, a us Italien und  aus den Staaten des ehemaligen Jugoslawiens. Dieses Phänomen wi rd auch als  negative Selektivität bezeichnete (Chiswick 1977). Aus diesen G ründen sind die  Nachkommen von Arbeitsmigranten überproportional häufig von neg ativen primären Effekten der sozialen Herkunft betroffen (Dollmann 2010; Relikowski et  al. 2010). Das heißt, dass sich Nachteile von Kindern aus Migra ntenfamilien im  Vergleich zu einheimischen Gleichaltrigen zu großen Teilen aus ihrer sozialen  Herkunft ergeben. Ethnische Bildungsungleichheiten werden daher  auch als „Spezialfall“ sozialer Ungleichheite n bezeichnet (Kalter 2005: S. 3 26).   Hinter dieser Erklärung steht der folgende Mechanismus: An die soziale Herkunft ist typischerweise ein bes timmter Umfang an verfügbaren R essourcen geknüpft, welcher für Investitionen in den Kompetenzerwerb, also für das Lernen,  einsetzbar ist. Als zentrale R essource gilt in diesem Zusammenh ang die Bildung  der Eltern, welche die Unterstützung beim Lernen zu Hause oder bei Hausaufgaben ermöglicht und Wissen über das Funktionieren des Bildungssy stems zur Verfügung stellt (Kristen 2008b: S. 232). Auch kulturelle Aktivitä ten wie Museums oder Theaterbesuche stellen relevante Ressourcen in Form von ku lturellem Kapital bereit, das indirekt unterstützend auf den Qualifikationser werb wirken kann  (ebd.).   Migrationsspezifische Nachteile  In einigen empirischen Analysen zeigt sich allerdings, dass Kin der mit Zuwanderungshintergrund auch unter Berücksichtigung ihrer sozialen Her kunft geringere  schulische Kompetenzen in den Bereichen Lesen, Schreiben und Ma thematik erzielen als ihre einheimischen M itschülerinnen und Mitschüler (z . B. Gresch 2016;  Haag et al. 2012; Kristen 2008b). Dies trifft insbesondere auf Schülerinnen und 62 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Schüler aus türkischstämmigen Familien und auf den sprachlichen  Kompetenzbereich zu. Entsprechende Nachteile werden teilweise auf sogena nnte migrationsspezifische Ursachen zurückgeführt. Hierbei handelt es sich um Mechanismen, die  ausschließlich Zugewanderte und ihre Nachfahren betreffen und d ie deshalb zu  den primären Effekten der ethnischen Herkunft zählen.  Migrationsspezifische Ursachen stehen im Zusammenhang mit der Unterscheidung von generalisierbaren Ressourcen, die in verschiedene n Kontexten für  Investitionen in Bildung einsetzbar sind, und spezifischen Ress ourcen, deren Nutzen für Investitionen vom nationalen, sprachlichen und kulturel len Kontext abhängig ist. So gelten Sprachfähigkeiten und Wissen um das Funktion ieren eines Bildungssystems, aber auch kulturelle Umgangsformen, kulturell gep rägtes Wissen  und bestimmte Muster der Situationsdeutung als sogenannte nicht übertragbare  Ressourcen , welche durch die Migration und den damit verbundenen Wechsel von  einem kulturellen und institutionellen Kontext in einen anderen ihren Wert verlieren (Esser 2006: S. 39 f.).   Mangelnden Sprachekenntnissen  kommt im Zusammenhang mit primären  Effekten der ethnischen Herkunft eine zentrale Bedeutung zu. De nn Personen mit  Zuwanderungshintergrund, die nicht unmittelbar der Sprache des Aufnahmelandes mächtig sind, fehlt eine Resso urce, die für entsprechende I nvestitionen zentral  ist. Dieses Defizit wird zum Teil auch an die Folgegenerationen  weitergegeben,  vor allem, wenn für die Eltern aufgrund der Einbettung in eigen ethnische Netzwerke keine Anreize und Gelegenh eiten bestehen, die Sprache des  Aufnahmelandes zu erlernen und anzuwenden. In der Folge ergeben sich für K inder mit Zuwanderungshintergrund vergleichsweise erhöhte Schwierigkeiten, das  Unterrichtsmaterial, die in der Schule gestellten Anforderungen und andere r elevante Aspekte  zu verstehen. Das Resultat sind v ergleichsweise geringere Erfol gswahrscheinlichkeiten in Bezug auf Investitionen in den weiteren Qualifikation serwerb und geringere schulische Leistungen im Vergleich zu den einheimischen Mi tschülerinnen  und Mitschülern (a. a. O.: S. 289ff.).  Werden migrationsspezifische Faktoren wie die Sprachkenntnisse in Deutsch  zusätzlich zur sozialen Herkunft der Kinder in statistischen Mo dellen berücksichtigt, so reduzieren sich die beobachtbaren ethnischen Unterschi ede in den meisten  Studien deutlich. Die Nachteile der Zuwanderergruppe aus der eh emaligen Sowjetunion im Sekundarschulbereich l assen sich über diese Faktore n vollständig erklären (Haag et al. 2012). Auf d ie zweite Generation aus der Tü rkei trifft dies zumindest in Bezug auf nicht-sprachliche Kompetenzbereiche wie Ma thematik  ebenfalls zu (Dollmann 2010). Bei der Betrachtung von Lesefähig keiten verbleiben zum Teil aber auch unter Kon trolle der sozialen Herkunft un d migrationsspezifischer Faktoren Defizite im Vergleich zu einheimischen Schül erinnen und  Schülern (ebd.; Haag et al. 2012; Kristen 2008b).  3.1 Einordnung in eine Erklärung et hnischer Bildungsungleichhei ten 6 3  Wohnund Schulkontext  Außerdem liegen Hinweise dafür vor, dass nicht nur von Faktoren  auf der MikroEbene, sondern auch von den Eigenschaften der Schulen primäre E ffekte der  sozialen und der ethnischen Herkun ft ausgehen. Schülerinnen und  Schüler mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund besuchen aufgrund der so zialräumlichen Segregation überproportional häufig Schulen mit einer nied rigen durchschnittlichen Schichtzugehörigkeit und mit hohen Migrantenantei len (Kristen  2005). Von der sozialen Zusammens etzung von Schulen können beis pielsweise  primäre Effekte ausgehen, wenn die soziale Homogenität in Schul en vermittelt  über unterschiedliche Mechanismen negative Effekte auf den Nutz en zusätzlichen  Lernens und darüber auf die schu lische Kompetenzentwicklung aus übt (Baumert  et al. 2006).   Primäre Effekte der ethnischen H erkunft können entstehen, wenn Kinder mit  Zuwanderungshintergrund überproportional häufig Schulen mit hoh en Anteilen an  Zuwandererkindern beziehungsweise mit Kindern, die mangelnde Sp rachkenntnisse aufweisen, besuchen. Der Besuch solcher Schulen kann für das Lernen von  Kindern aus Migrantenfamilien negative Folgen haben, weil dort weniger Opportunitäten des Spracherwerbs bestehen als in anderen Schulen (Es ser 2006; Kristen  2008b).   Die empirischen Befunde deuten jedoch darauf hin, dass weniger die sozioökonomische und ethnische Zusamm ensetzung der Schulen und Klass en bedeutsam für das Lernen sind als vielmehr das intellektuelle Lernmil ieu, gemessen an  der durchschnittlichen Leistungszusammensetzung einer Schule be ziehungsweise  Klasse (Bellin 2009; Stanat et al. 2010). Gleichzeitig ist davo n auszugehen, dass  die soziale, die ethnische und die leistungsbezogene Zusammense tzung von Schulen aus verschiedenen Gründen stark miteinander zusammenhängen (Stanat 2006).  Relativ zu den familiären migrationsspezifischen Bedingungen, vor allem aber im  Vergleich zur sozialen Herkunft, wird der Schulund Klassenzus ammensetzung  insgesamt eine untergeordnete Ro lle für das Zustandekommen ethn ischer Bildungsungleichheiten zugeschrieben.  Diskriminierung  Teilweise losgelöst von den eben beschriebenen Argumenten werde n in der Literatur verschiedene Arten der Diskriminierung an den Schulen als  Ursachen für  ethnische Disparitäten diskutiert. Autoren, die von institutioneller Diskriminierung  sprechen, betrachten die Ursachen von ethnischen Bildungsungle ichheiten  primär als Folge der Handlungslogik der Organisation Schule (Go molla und 64 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Radtke 2009). Angenommen wird dabei, dass bestehende institutio nelle Rahmenbedingungen ethnische Unterschiede herstellen, indem sie unglei che Merkmalsverteilungen zwischen unterschiedlichen ethnischen Gruppen, bei spielsweise in  Bezug auf die soziale Herkunft oder mangelnde Sprachkenntnisse,  überhaupt erst  zu ethnischen Nachteilen werden lassen (Hormel 2010: S. 175 ff. ). Diskrepanzen  entstehen dieser Logik entsprech end nicht aufgrund gruppenspezi fischer Unterschiede in Bezug auf bestimmte Merkmale, die im oben beschriebe nen theoretischen Investitions-Framework in unterschiedlichem Maße Ressourc en bereitstellen, sondern dadurch, dass die institutionellen Rahmenbedingung en ungleiche  Ressourcenverteilungen in ungleiche Bildungschancen übersetzen.    Als zentraler Mechanismus für di e Herstellung ethnischer Unglei chheiten  wird aus dem Blickwinkel der institutionellen Diskriminierung d ie formelle  Gleichbehandlung aller Schülerinnen und Schüler innerhalb des S chulsystems benannt, die zu indirekter institutioneller Diskriminierung führe. Benachteiligungen  entstünden dementsprechend, da es für viele Kinder mit Zuwander ungshintergrund nicht möglich ist, entscheidende Kriterien für den Erfolg  in der Schule zu  erfüllen (Gomolla 2009: S. 95). Empirisch sichtbar sei dieser M echanismus beispielsweise an der Tatsache, das s sprachliche Defizite der Kind er mit Zuwanderungshintergrund Nachteile bei d en schulischen Leistungen mit s ich bringen  (Gomolla und Radtke 2009: S. 326). Kenntnisse in der Verkehrssp rache, die im  Sinne des oben skizzierten Investitionsansatzes als Rahmenbedin gung verstanden  werden und unterschiedliche Anreize und Opportunitäten für Bild ungsinvestitionen schaffen, werden hier beispielsweise als diskriminierendes Kriterium verstanden, welches von der Institution Schule zum Erfolgskriterium er hoben wird, anstatt dafür zu sorgen, dass Kinder mit Zuwanderungshintergrund in diesem Bereich keine Defizite mehr aufwei sen. Mit dieser Argumentation i st die Kritik verbunden, dass das bestehende Bildungssystem Voraussetzungen an d ie Schülerinnen und Schüler stellt, die es selbst nicht vermitteln kann (Ho rmel 2010: 185). Die  Argumentation bewegt sich folglich nicht innerhalb eines gegebe nen normativen  und institutionellen Rahmens, sondern hat dessen Kritik als ihr en Diskussionsgegenstand.   Neben Gleichbehandlungen werden im Rahmen des Ansatzes der inst itutionellen Diskriminierung auch bewusste und gewollte Ungleichbehan dlungen gegenüber Kindern aus Migrantenfamilien betont. Die daraus folgen de direkte institutionelle Diskriminierung ist genau wie die indirekten Formen an die Handlungslogik des Bildungssystems gekoppelt (Gomolla und Radtke 2009: S . 326) und  kann sowohl formeller als auch informeller Natur sein. Zu den f ormellen Ungleichbehandlungen zählt vor allem die Existenz von Förder-, Vo rbereitungsoder  Auffangklassen (a. a. O.: S. 329 f.). Überproportional häufige Verweise von Kin-3.1 Einordnung in eine Erklärung et hnischer Bildungsungleichhei ten 6 5  dern mit Zuwanderungshintergrund auf Förderschulen, die lehrers eitig mit mangelnden Sprachkenntnissen begründet werden, obwohl der Besuch v on Förderschulen nicht auf die Verbesserung von Sprachkenntnissen ausger ichtet ist, zählen  zu den informellen Ungleichbehandlungen (ebd.).   Aus einer ökonomischen Perspektive  heraus lassen sich mögliche Einflüsse  der Lehrkräfte auf das Lernen der Kinder ebenfalls anschaulich erklären. Von Diskriminierung wäre hier dann die Rede, wenn zwei Akteure (oder A kteursgruppen)  unterschiedliche Erträge erzielen, obwohl sie beide die gleiche Produktivität aufweisen (Kalter 2003: S. 81). Im Bildungssystem würde eine Diskr iminierung also  dann vorliegen, wenn sich Lehrkräfte in ihrem Verhalten gegenüb er den Kindern  und Jugendlichen nicht (nur) an deren Produktivität, sondern (auch) an anderen  Merkmalen orientieren und wenn sich dies wiederum im Bildungser folg der Kinder bemerkbar macht (Kristen 2006a: S. 2). Im Anwendungsfall si nd als Merkmale, die nicht mit der Produktivität zusammenhängen, in erster  Linie der Zuwanderungshintergrund beziehungsweise die ethnische Herkunft der K inder von Interesse.11   Diese Definition ähnelt auf den ersten Blick den informellen Un gleichbehandlungen aus der Sicht der institutionellen Diskriminierung. Beispielsweise  wird erwähnt, dass Verweise auf  Förderschulen und Rückstellunge n von Kindern  und Jugendlichen mit Zuwanderungshintergrund „[s]elbst bei gute n Noten“  (Gomolla 2009: S. 94) erfolgen würden. Ob die Sprachkenntnisse zwischen den  Kindern mit und ohne Förderschulverweis tatsächlich variieren u nd welche Diskrepanzen in den Noten bestehen, wird in den betreffenden Studi en jedoch weder  diskutiert, noch empirisch untersucht (vgl. auch Fereidooni 201 1; Hormel 2010).   Um von ethnischer Diskriminierung  aus der ökonomischen Perspekt ive sprechen zu können, müssen ungleiche Leistungen jedoch ausschließli ch aufgrund des  Merkmals der ethnischen Herkunft und nicht durch damit verbunde ne und mit der  Produktivität (also dem Bildungserfolg) zusammenhängende Eigens chaften wie  mangelnden Sprachkenntnissen entstehen (Kalter 2005: S. 81). Di e Selektionsmechanismen des Bildungssystems werden aus ökonomischer Sicht als o als gegeben                                                              11  In der Literatur wird häufig darauf verwiesen, dass Diskriminierung unter ökonomischen Marktbedingungen, das heißt unter vollkommenen Wettbewerb, nicht auf treten sollte (Kalter 2003: S.  83). Allerdings ist es im Kontex t Schule aus zwei Gründen denkbar, dass hier kein vollkommener  Wettbewerb vorliegt. Denn erstens stehen Lehrkräfte – im Gegensatz zu Arbeitgeberinnen und  Arbeitgebern – untereinander nicht  in unmittelbarer Konkurrenz und müssen keine Angst haben,  Kinder an ihre Kolleginnen und Kollegen zu verlieren, wenn sie keine genügend hohen Erträge  auszahlen. Zweitens ist davon auszugehen, dass lehrerseitig ste ts Informationsdefizite vorliegen,  die sich daraus ergeben, dass den Lehrkräften die wahren Fähigk eiten und Kompetenzen der  Kinder insbesondere zu Beginn des gemeinsamen Unterrichts nicht  vollständig bekannt sind  (Kristen 2006a). 66 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  betrachtet und die Entstehung von Ungleichheiten innerhalb  dieses institutionellen Rahmens analysiert. Dies hat den Vorteil, dass sich auf die ser konzeptionellen  Grundlage eindeutige und empirisch  überprüfbare Mechanismen abl eiten lassen.  Auf der Grundlage der Ideen des Ansatzes der institutionellen D iskriminierung ist  dies nicht ohne Weiteres möglich (vgl. Diehl et al. 2016).   Aus einer ökonomischen heraus wurden in der Literatur vor allem  Leistungsbewertungen von Lehrkräften  untersucht und zwischen verschiedenen Herkunftsgruppen miteinander verglichen. Die betreffenden Studien können  keine eindeutigen Hinweise dafür vorlegen, dass an Kinder aus Zuwandererfamil ien bei gleichen  schulischen Fähigkeiten schlecht ere Noten oder nachteiligere Sc hullaufbahnempfehlungen am Ende der Grundschulzeit vergeben werden als an Kin der ohne Zuwanderungshintergrund. Während sich in einigen Studien lehrerse itige Benachteiligungen von Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergr und bei der  Notenvergabe (Ditton et al. 2005; Lüdemann und Schwerdt 2013; K iss 2013;  Sprietsma 2013) und bei der Vergabe von Bildungsempfehlungen (A rnold et al.  2007; Bos et al. 2004b; Sprietsma 2013) finden, zeigen andere A rbeiten, dass Noten und Bildungsempfehlungen bei gleichen Fähigkeiten nicht mit  der ethnischen  Herkunft variieren (Gresch 2012; Kristen und Dollmann 2010). De r konsistente  Nachweis direkter Ungleichbehandlungen von Kindern mit Zuwander ungshintergrund im Schulalltag steht bislang also noch aus. Als sicher gi lt dagegen der Befund, dass Diskriminierungen durch die Lehrkräfte auf der Grund lage der sozialen  Herkunft der Kinder stattfinden (Dumont et al. 2014; Stubbe und  Bos 2008).   Allerdings liegt keine Forschung zu der Frage vor, inwieweit et hnische Unterschiede in den  schulischen Kompetenzen  mit Diskriminierungsprozessen in  Verbindung stehen. An dieser Stelle kommen Einflüsse der Erwart ungen von  Lehrkräften an die zukünftigen Leistungen ihrer Schülerinnen un d Schüler in Betracht.   Selbsterfüllende Prophezeiungen als eine Form von Diskriminierung  Selbsterfüllende Prophezeiungen könnten genau dann als eine For m von Diskriminierung verstanden werden, wenn Lehrererwartungen unabhängig von der Produktivität der Kinder, also unabhängig von den tatsächlichen Le istungen und Potentialen, systematisch zwischen verschiedenen ethnischen Herkunftsgruppen variieren und ein Lehrerhandeln verursachen, das zu einer Verstär kung von ethnischen Ungleichheiten im Bildungserfolg führt. Im Gegensatz zu D iskriminierung  im Rahmen von Leistungsbewertungen würden selbsterfüllende Prop hezeiungen  ungleiche schulische Kompetenzen  hervorrufen. Im Sinne der Boudon‘schen Un-3.1 Einordnung in eine Erklärung et hnischer Bildungsungleichhei ten 6 7  terscheidung kann bei dieser Form der lehrerseitigen Ungleichbe handlung aufgrund des zugeschriebenen Merkmals des Zuwanderungshintergrunds  deshalb von  primären Effekten der ethnischen Herkunft  die Rede sein.   Darüber hinaus könnten selbste rfüllende Prophezeiungen auch dan n eine Diskriminierung von Kindern mit Zuwanderungshintergrund mit sich b ringen, wenn  Leistungserwartungen von Lehrkräften unabhängig von den Fähigke iten der Kinder mit deren sozialen Herkunft  variieren und sich in der Folge selbst erfüllen würden. Von derartigen primären Effekten der sozialen Herkunft sol lten Schülerinnen  und Schüler mit Zuwanderungshintergrund häufig negativ betroffe n sein, weil ihre  Eltern im Vergleich zur Mehrheitsgesellschaft überproportional häufig den weniger privilegierten sozioökonomischen Schichten angehören.  Dass es wichtig ist, auch in Bezug auf Diskriminierungsprozesse  zwischen  primären und sekundären Effekten zu unterscheiden, verdeutlicht  ein genauerer  Blick auf die oben erwähnten widersprüchlichen Befunde bei der Untersuchung  von Lehrerbeurteilungen von Lehrkräften. In den betreffenden St udien wurden  Noten und Bildungsempfehlungen mit Testwerten unabhängiger Leis tungstests  verglichen. Zum Teil deuten die Ergebnisse auf ein hohes Maß an  Objektivität  unter den Lehrkräften hin. Denn letztere scheinen an Schülerinn en und Schüler  mit Zuwanderungshintergrund bei gleichen Testergebnissen größte nteils weder  schlechtere Noten noch schlechter e Bildungsempfehlungen. Allerd ings können  die Studien nicht prüfen, ob bestehende Unterschiede in den vor angehenden schulischen Leistungen mit vorgelager ten Erwartungseffekten in Verb indung stehen.  So könnten die Lehrkräfte die Leistungen von Kindern mit Zuwand erungshintergrund in der Zeit vor den durchgeführten Messungen unterschätzt  haben, wodurch  es über den Prozess der selbsterfüllenden Prophezeiung zu einer  Entstehung, Aufrechterhaltung oder Verstärkung ethnischer Disparitäten in den schulischen Leistungen gekommen sein könnte. Derartige Effekte sind mit den Dat en, die in den  betreffenden Studien verwendet wurden, nicht abbildbar.   Wie kann das Phänomen erklärt werden? Die folgenden Abschnitte widmen sich der Darstellung eines Vors chlags zur Erklärung selbsterfüllender Proph ezeiungen im Kontext ethnischer Bildungsungleichheiten. Dabei werden drei Teilschritte betrachtet: „Die E rklärung systematisch verzerrter Lehrererwartunge n“ (Abschnitt 3.2), „Die Erklä rung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf das Lehrerverhalten“ (Abschnit t 3.3) und „Die  Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb“ (Abschnitt 3.4) . Diese Unterteilung ist unter anderem deshalb sinnvoll, weil in den ersten beiden Erklärungsschritten die Lehrkräfte im Fokus stehen, während der letzte Er klärungsschritt die  Auswirkungen auf Seiten der Kinder in den Blick nimmt. Außerdem  bietet sich 68 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  die Unterteilung an, weil für die Erklärung eines jeden Teilsch rittes jeweils eine  andere Variante des Rational-Choice-Ansatzes zur Anwendung komm t. In Bezug  auf die Erklärung ethnisch ver zerrter Lehrererwartungen handelt  es sich dabei um  eine verfeinerte Variante des RC-Modell, welche die im Rahmen d er Situationsdefinition ablaufenden Mechanismen benennt – das Modell der Fra me-Selektion.  Die Erklärung der Auswirkungen auf das Lehrerverhalten ergibt s ich aufgrund der  Struktur des Modells der Frame-Selektion von selbst. Für den dr itten Schritt, die  Erklärung der möglichen Auswirkungen auf den Kompetenzerwerb de r Kinder  und darin bestehende Gruppenunterschiede, wird wiederum auf ein e allgemeinere  Version des Rational-Choice-Ansatzes zurückgegriffen.   3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen   Der folgende Abschnitt widmet sich der Erklärung von Lehrererwa rtungen, die  systematisch nach der ethnischen Herkunft der Kinder sind. Syst ematische Verzerrungen liegen dann vor, wenn Lehrkräfte die zukünftigen Leis tungen in Abhängigkeit des zugeschriebenen Merkmals des Zuwanderungshintergrun ds im Verhältnis zu tatsächlichen Fähigkeiten und Kompetenzen unterode r überschätzen.  Anhaltspunkt für eine Erklärung werden zunächst bei Diskriminie rungstheorien gesucht, die der Denkweise der Humankapitaltheorie folgen (Abschnitt 3.2.1).  Dabei wird schnell deutlich, dass diese Ansätze einige entschei dende Fragen offen  lassen. Für eine Beantwortung la ssen sich sozialpsychologische Theorieansätze  heranziehen. Deren Anwendung wird in Abschnitt 3.2.2 diskutiert . Im darauffolgenden Abschnitt 3.2.3 wird erläutert, wie sich das Modell der Frame-Selektion  dazu eignet, Hypothesen in Bezug auf die Entstehung systematisc her Verzerrungen der Lehrererwartungen aus einer allgemeinen Handlungstheori e abzuleiten.  3.2.1 Erklärung anhand des ökonomischen Ansatzes der statistischen  Diskriminierung  Den Ausgangspunkt der Erklärung systematisch verzerrter Lehrere rwartungen liefert das Modell der statistischen Diskriminierung (Phelps 1972;  Arrow 1973). Die  zentrale Annahme des Modells lautet, dass fehlende Informatione n über die Leistungen von Individuen durch die Einschätzung der Leistungsfähig keit einer sozialen Gruppe ersetzt werden, die den Individuen zugeordnet werde n.   Die verschiedenen Varianten des Modells der statistischen Diskr iminierung  beziehen ihre Argumentationen in e rster Line auf Arbeitsmarktpr ozesse. Der  Grundgedanke dabei ist, dass die wahre Produktivität (potentiel ler) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf der Arbeitgeberseite nicht direkt b eobachtbar ist. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  6 9  Dementsprechend muss für eine Schätzung der Produktivität auf m öglichst aussagekräftige Indikatoren zurückgegriffen werden. Neben Eigenschaf ten, die direkt  mit der Produktivität zusammenhängen (z. B. Bildungsabschlüsse)  kommen hier  Überzeugungen über die Produktivitätsmittelwerte und –verteilun gen bestimmter  Gruppen in Frage. Als Gruppenmerkmal ist für den Anwendungsfall  die Zugehörigkeit der Zielpersonen zu eine r ethnischen Gruppe von Bedeutu ng.   Diese Überlegungen sind recht einfach auf den Schulkontext über tragbar:  Damit Kinder und Jugendliche in der Schule entsprechend ihrer F ähigkeiten und  Potentiale adäquat gefördert, unterrichtet und bewertet werden können, sollten  Lehrkräfte ähnlich wie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Schätzu ngen des Fähigkeitspotentials der einzelnen Kinder vornehmen. Vor allem zu fr ühen Zeitpunkten  in den Schulkarrieren sollten ihnen bezüglich dieses Merkmales allerdings nur  bruchstückhafte Informationen vorliegen. Das heißt, dass auch L ehrkräfte alternative Leistungsindikatoren wie die ethnische Gruppenzugehörigkei t für ihre Einschätzungen heranziehen könnten . Lehrereinschätzungen und -erwa rtungen könnten dementsprechend auf der Basis von geschätzten Leistungsmitt elwerten von  Schülergruppen mit und ohne Zuwa nderungshintergrund gebildet we rden.   Diese geschätzten Mittelwerte können den wahren Werten nun mehr  o de r   weniger entsprechen. Einige Varianten des Ansatzes der statisti schen Diskriminierung gehen diesbezüglich davon aus, dass die herangezogenen Produktivitätsindikatoren zu korrekten Schätzu ngen der Gruppenmittelwerte füh ren (vgl. Aigner  und Cain 1977). Dazu gehören die  Ansätze der simplen, der varia nzbasierten und  der reliabilitätsbasierten statistischen Diskriminierung. In di esem Fall könnte es  zwar zu einer Diskriminierung derjenigen individuellen  Schülerinnen und Schüler  kommen, deren Produktivität über oder unter dem geschätzten Mit telwert „ihrer“  ethnischen Gruppe liegt; im Schnitt erfolgt aber keine Diskrimi nierung, weil die  ethnischen Schülergruppen ihren mittleren Kompetenzen entsprech end korrekt  eingeschätzt werden ( Kalter 2006: S. 146).   Systematisch verzerrte Lehrererwartungen können anhand von Proz essen einer statistischen Diskriminierung  nur dann erklärt werden, wenn  die auf Gruppenebene  zugeschriebenen durchschnittliche n Leistungen systematisch von  den wahren Gruppenmittelwerten abweichen (vgl. Kalter 2003: S. 101 ff. ). In diesem Fall  kommt es nicht nur zu individuellen Fehlern. Da die Lehrkräfte die mittleren Leistungen der betreffenden Gruppe falsch einschätzen, entstehen vi elmehr auch auf  Gruppenebene verzerrte Erwartungen, indem sich die individuelle n Einschätzungen zu einem Fehlurteil über die  Gruppe aufsummieren. Beim Vorl iegen eines  derartigen Musters ist auch von Fehlerdiskriminierung die Rede (England 1992:  S. 60). Allerdings lässt dieses Modell offen, wie und unter wel chen Bedingungen  es zu Fehlern bei der Schätzung von Gruppenmittelwerten kommt. Dazu ist der 70 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Rückgriff auf exogene Theorieansä tze wie beispielsweise das soz ialpsychologische Konzept der Stereotype erforderlich.   Zusammenfassung  Entsprechend des Ansatzes der s tatistischen Diskriminierung kön nen Leistungserwartungen von Lehrkräften gegenüber Kindern entstehen, indem di ese für ihre  Beurteilungen der Kinder nicht deren individuelle Merkmale, son dern Schätzungen von Gruppenmittelwerten heranziehen, welche sie den individ uellen Gruppenmitgliedern zuschreiben. Dies sollte vor allem dann passieren, wenn keine Informationen über die tatsächlichen Leistungen von Schülerinnen und  Schüler vorliegen. Das Resultat eines derartig en Zuschreibungsprozesses wären  individuelle   Überund Unterschätzungen all derjenigen Schülerinnen und Schü ler, deren Leistungen nicht den heran gezogenen Gruppenmit telwerten entsprechen .   Diese Argumentation eignet sich nur dann für eine Erklärung von  Lehrererwartungen, die auf Gruppenebene, das heißt für Kinder mit Zuwan derungshintergrund, verzerrt sind, wenn davon ausgegangen wird, dass die leh rerseitigen Schätzungen von Gruppenmittelwerten nicht die tatsächlichen durchsch nittlichen Leistungen der Gruppen abbilden. Damit beispielsweise die Lehrererw artungen an  Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund systematisc h verzerrt  sind, müsste der für diese Schülergruppe herangezogene Leistung smittelwert also  kleiner (oder größer) als der wahre Leistungsmittelwert der tür kischstämmigen  sein. Gleichzeitig müsste der Leistungsmittelwert der einheimis chen Schülergruppe von den Lehrkräften zutreffend oder positiv (oder negati v) verzerrt wahrgenommen werden.   Bei dieser Erklärung bleibt aber ein entscheidender Aspekt unge klärt. Dabei  handelt es sich um die Frage, wie und unter welchen Bedingungen  es zu Fehlern  im Rahmen der Schätzung von Gruppenmittelwerten kommt. Somit bl eibt auch  der eigentliche Mechanismus, der hinter der Entstehung systemat isch verzerrter  Lehrererwartungen liegt, im Dunkeln.   3.2.2 Erklärung anhand des sozialpsychologischen Konzepts der Stereotype  Zur Beantwortung der Frage, wie und unter welchen Bedingungen e s zu Fehlern  im Rahmen der Schätzung der mittleren Leistungen bestimmter Sch ülergruppen  kommt, lassen sich sozialpsychologische Theorieansätze und hier  im Speziellen  das Stereotype-Konzept heranziehen. Bei Stereotypen handelt es sich um kognitiven Assoziationen, Abbilder beziehungsweise Erwartungen über di e Merkmale  bestimmter gesellschaftlicher Grup pen (Fiske 1998). Dieser Defi nition gemäß ist 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  7 1  es denkbar, dass Stereotype auch Schätzungen der Leistungen unt erschiedlicher  Schülergruppen bereitstellen können. Im Folgenden wird daher er läutert, was Stereotype sind, welche Arten von Stereotypen zu individuellen und  gruppenbezogenen Verzerrungen von Lehrererwartungen führen können und unter welchen Bedingungen Verzerrungen durch Stereotype verursacht werden.   3.2.2.1 Stereotype: Kategorisierungen und Generalisierungen  In Abschnitt 2.2.1 wurden Lehre rerwartungen als Urteile definie rt, die auf der  Grundlage gegenwärtiger Beobachtu ngen relevanter Merkmale des K indes entstehen, wobei die Beobachtungen als Indikatoren für die Antizipati on dergleichen  Merkmale in der Zukunft dienen. Die pädagogische Forschung offe nbart, dass  Lehrkräfte ihre Leistungseinschä tzungen vor allem aus informell en Bewertungen  alltäglicher Schülerleistungen speisen (Feinberg und Shapiro 20 03). Zu den relevanten Leistungsindikatoren zählen die Dimensionen Begabung, An strengungsbereitschaft und soziale Kompetenz (Stahl 2007: 184). Liegen eine r Lehrerin oder  einem Lehrer Informationen zu diesen Eigenschaftsdimensionen vo r, so kann angenommen werden, dass die darauf aufbauenden Erwartungen zutref fend sind.   In der sozialpsychologischen Forschung werden allerdings zwei g rundsätzliche Arten von Informationsquellen für die Einschätzung von Inte raktionspartnern  unterschieden (Brewer 1988). Neben eigenschaftsbasierten Wahrne hmungen anhand individueller verbaler und nonverbaler Merkmale existieren  kategorisierende  Wahrnehmungsprozesse. Letztere beinhalten den Rückgriff auf Ste reotype.   Genauer wird davon ausgegangen, dass Vereinfachungen der Wahrne hmung  ständiger Bestandteil zwischenmenschlicher Interaktionen sind ( Allport 1979; Hamilton 1981). Menschen ordnen ihre Gegenüber dabei anhand sozia ler und physiologischer Unterscheidungsmerkmale bestimmten Kategorien und Gr uppen zu.  Auf einer kognitiven Ebene liegen für verschiedene Gruppen und Kategorien wiederum semantische Repräsentationen vor, welche Überzeugungen un d Erwartungen über die Eigenschaften dieser Kategorien und Gruppen enthal ten. Bei diesen  Repräsentationen handelt es sich um Stereotypen (Fiske 1998; Ga nter 1997; Petersen und Six 2008). Indem den individuellen Gruppenmitglieder n die Eigenschaften „ihrer“ sozialen Gruppe zugeordnet werden, strukturieren Stereotype die  menschliche Wahrnehmung so, dass es zu Kategorisierungen auf de r einen und  Generalisierungen auf der anderen Seite kommt (Mast und Krings 2008).   Die Wahrnehmung anhand von Stereotypen erlaubt die Interpretati on und  Enkodierung von flüchtigen, unfokussierten, herabgesetzten und unvollständigen  Sinneseindrücken (Fiske 1998: S. 368 f.). Bei der Verarbeitung ambiguer Situationen helfen Stereotype zudem, indem widersprüchliche Informatio nen über die 72 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Merkmale einer Person so zugeordnet werden, dass die Person dem  Stereotyp entspricht. Stereotype erleichtern die Wahrnehmung jedoch nicht nu r, sie beschleunigen auch kognitive Verarbeitungsprozesse. So können stereotyp en-konsistente  Informationen schneller verarbeitet werden als andere Informati onen (ebd.). Die  Existenz von Stereotypen wird in der Literatur entsprechend dam it begründet, dass  ihnen aufgrund der sich ständig ändernden Umwelt des Menschen b ei gleichzeitig  gegebenen knappen kognitiven Ressourcen und Opportunitäten für kompliziertere  Verarbeitungsprozesse (wie z. B . Zeit) eine adaptive Funktion f ür die Wahrnehmung zukommt.  Stereotype Lehrererwartungen: I ndividuelle und systematische Fe hler   Der sozialpsychologischen Literatur zufolge schreiben Menschen also anderen  Personen, die sie bestimmten Gruppen zuordnen, spontan die Eige nschaften der  Gruppe zu. Auf der Grundlage dieser Idee sollen stereotype Lehrererwartungen   als Wahrscheinlichkeitsurteile über die schulischen Leistungen von Kindern und  Jugendlichen definiert werden, die auf Merkmalszuschreibungen i n der Folge von  Kategorisierungen und den Rückgriff auf die damit verbundenen m entalen Modelle aufbauen. Eigenschaftsbasierte Lehrererwartungen  sollen dagegen als solche Wahrscheinlichkeitsurteile definiert werden, die anhand der  subjektiven  Wahrnehmung leistungsrelevanter Merkmale von Schülerinnen und S chülern entstehen.   Auf individueller Ebene  bringen stereotype Lehrererwartungen ein höheres  Risiko der Fehleinschätzung mit sich als Lehrererwartungen, die  anhand von eigenschaftsbasierten Wahrnehmungen entstehen. Von Fehlern sind d abei all diejenigen Individuen betroffen, die nicht dem Stereotyp entsprechen , anhand dessen  sie eingeschätzt werden. Gleich zeitig sollten Lehrererwartungen , die auf der  Grundlage von eigenschaftsbasierten Informationsverarbeitungsst ilen entstehen,  tendenziell eher zutreffend sein.12  Stereotype Lehrererwartungen sollten weiterhin genau dann systematisch   verzerrt sein , also Unterund Überschätzungen der mittleren Leistungen von Schülergruppen widerspiegeln, wenn die ihnen zugrunde liegenden kognitiven Abb il                                                            12  Auch auf der Grundlage von eigenschaftsbasierten Wahrnehmun gsprozessen kann es zu Fehlurteilen kommen. In dieser Arbeit geht es jedoch um die Erkläru ng typischer Wahrnehmungsmuster. Die hier getroffenen Aussagen zielen darauf ab, dass Wahrn ehmungsverzerrungen, die mit der  Gruppenmitgliedschaft der wahrgen ommenen Person zusammenhängen,  tendenziell häufiger  im  kategorienbasierten als im eigen schaftsbasierten Informationsve rarbeitungsstil auftreten. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen 73 der nicht die wahren Eigenschaften der betreffenden Gruppen wid ergeben. Entsprechend muss zwischen zutreffenden und unzutreffenden Stereot ypen unterschieden werden.  Zutreffende und unzutreffende Stereotype  Die Anwendung von Stereotypen bringt nicht zwangsläufig gruppen spezifische  Verzerrungen mit sich. Beispielsweise könnte ein Stereotyp mit der Vermutung  verbunden sein, dass Kinder, deren Eltern in der Türkei geboren en sind, im  Deutschunterricht durchschnittlich schlechter abschneiden als K inder ohne Zuwanderungshintergrund. Allein ein Blick auf die Ergebnisse der PISA-Studien offenbart allerdings, dass diese Vermutung zumindest für einen Te il der türkischstämmigen Schülerinnen und Schüler richtig ist. Stereotype Eige nschaftszuschreibungen können deshalb durchaus der Realität entsprechen und in diesem Sinne  zutreffend sein. Sie rufen auf e iner Gruppenebene nur dann unzu treffende Urteile  hervor, wenn das mit einer sozialen Gruppe assoziierte kognitiv e „Wissen“ im  Mittel falsch oder veraltet ist.   Allerdings bergen Stereotype ein relativ hohes Risiko der fehle rhaften Vorhersage von Gruppeneigenschaften. Dies liegt insbesondere daran , dass Stereotype erfahrungsresistent sind und auch bei widersprüchlichen In formationen nicht  ohne Weiteres im Sinne einer akkuraten Anpassung korrigiert wer den (Sherman  et al. 2005; Snyder und Stukas 1999). Außerdem kann ihre Anwend ung mit einer  Akzentuierung tatsächlicher Gruppenunterschiede einhergehen.   Inwieweit gesellschaftlich geteilte ethnische Stereotype die du rchschnittlichen Leistungen verschiedener ethnischer Herkunftsgruppen von S chülerinnen  und Schülern zutreffend beschreiben oder eher Verzerrungen wied erspiegeln, ist  jedoch letztendlich eine empirisch zu beantwortende Frage. Eine  Antwort hierauf  lässt sich nicht direkt aus der hier und in der Sozialpsycholog ie verwendeten Definition des Konstrukts ableiten (Jussim et al. 2009a). Die nac hfolgende Zusammenschau von Forschungsarbeiten soll verdeutlichen, welche empi rischen Hinweise sich für die (In-) Akkurat heit ethnischer Stereotype find en lassen.  3.2.2. 2 Stereotypen  über Personen mit Zuwander ungs hintergrund   in der deutschen Bevölkerung   Die Inhalte von Stereotypen lassen sich nicht ohne Weiteres mes sen (vgl. Wenz et  al. 2016). Entsprechend ist es nicht verwunderlich, dass nur we nig darüber bekannt  ist, welche ethnischen Stereotyp en überhaupt verbreitet sind un d inwieweit diese  zutreffend sind oder nicht. Die gilt umso mehr, wenn es um Lehr kräfte und die 74 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Frage geht, welche Assoziationen ethnische Stereotype in Bezug auf schulleistungsbezogene Aspekte bereitstellen.   Die Zuordnung von Personen zur Kategorie „deutsch“ versus „ausl ändisch“  ist eine Dimension, anhand derer Kategorisierungen hierzulande offensichtlich  sehr häufig erfolgen. Dies beleg en Arbeiten, welche sich mit de r Verbreitung rassistischer Einstellungen in der deutschen Bevölkerung und deren  Bedingungen  und Veränderungen über die Zeit beschäftigen (z. B. Alba et al.  2003; Boehnke et  al. 1998; Wagner et al. 2003). Allerdings ist nicht besonders v iel darüber bekannt,  welche Merkmalszuschreibungen mit dieser Kategorisierung verbun den sind  (Hewstone 2004).   Eine der wenigen Studien, welche diesbezüglich Aufschlüsse lief ert, beschäftigt sich mit Stereotypen in Bezu g auf Personen aus der Türkei (Kahraman und  Knoblich 2000). Mit der Kategorie „türkisch“ assoziieren deutsc h-stämmige Studierende den Ergebnissen zufolge ähnlich viele negative Eigensc haften wie mit  der Kategorie „deutsch“. Allerdings ist die Anzahl positiver At tribute, welche in  Bezug auf „Deutsche“ benannt wur den, signifikant größer als in Bezug auf die  Kategorie „Türken“. Die Autoren fassen zusammen, dass mit dem t ürkischen Stereotyp am häufigsten die Begriffe primitiv, traditionsgebunden, Gemeinschaft, gefährlich und Männerdominanz  assoziiert sind, während sich die Äußerungen zum  deutschen Stereotyp den Begriffen intolerant, ordentlich, leistungsorientiert, rational und wohlhabend zuordnen lassen. Außerdem zeigt sich, dass die Vorgabe  stereotyper Attribute andersherum zur automatischen Aktivierung  d e r  e n t s p r e chenden Kategorie, also entweder  „türkisch“ oder „deutsch“, füh rt.   Diese Befunde bestätigt eine bereits 1982 veröffentlichte Studie, deren eigentliches Ziel die Überprüfung der Bogus-Pipeline Versuchsanordnun g war (Mummendey et al. 1982). Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass „Tü rken“ signifikant  mehr negative Eigenschaften zuge ordnet werden als „Deutschen“ u nd „Holländern“.  Ähnliches konnte kürzlich unter der Anwendung impliziter Messve rfahren gezeigt  werden: Mit ethnischen Minderhei ten werden in einem größeren Um fang negative  Eigenschaften assoziiert also mit der Mehrheitsbevölkerung (Glo ck und Karbach  2015).   Da Stereotype gesellschaftlich ge teiltes Wissen widerspiegeln, dürften die in  der Mehrheitsbevölkerung verbreiteten semantischen Abbilder auc h vom Lehrpersonal an deutschen Schulen geteilt werden (Hirschauer und Kullm ann 2010: S.  353). Vor diesem Hintergrund ist anzunehmen, dass die Leistungs erwartungen an  türkischstämmige Kinder im Vergl eich zu Kindern ohne Zuwanderun gshintergrund deutlich negativer ausfallen. Dies sollte nicht nur auf E rwartungen im Allgemeinen, sondern auch auf Leistungserwartungen zutreffen. Denn  die von (Kahraman und Knoblich 2000) benannten Attribute (wie zum Beispiel o rdentlich, leistungsorientiert und rational) spiegeln wichtige Indikatoren für  die lehrerseitige 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  7 5  Einschätzung zukünftiger Schulleistungen wider. Diese Annahmen werden von  den Ergebnissen der bereits erwähnten experimentellen Studien u nterstützt, die  zeigen, dass türkischstämmigen Sc hülerinnen und Schülern negati v verzerrte Leistungseinschätzungen entgegengebracht werden (Glock und Krolak-S chwerdt  2013; Sprietsma 2013).   Weiterhin kann angenommen werden, dass sich Lehrkräfte in ihren  Urteilen  an Studien orientieren, welche ei ne hohe mediale Aufmerksamkeit  erfuhren. Orientiert man sich an den Befunden  der PISA-Studien (z. B. Prenze l et al. 2004), so  ist zu vermuten, dass Schülerinnen und Schüler mit einem türkis chen Zuwanderungshintergrund geringer eingeschätzt werden als Kinder aus de r Mehrheitsbevölkerung. Gleichzeitig sollten an Kinder mit Eltern oder Große ltern aus Osteuropa und der ehemaligen Sowjetunion, denen im Rahmen von PISA v ergleichsweise bessere Ergebnisse bescheinigt wurden, höhere Erwartungen  gerichtet werden.  Diese Annahmen werden durch die Ergebnisse einer aktuellen Unte rsuchung  unterstützt (Wenz et al. 2016). An alysen von Daten des National en Bildungspanels (NEPS) deuten darauf hin, dass die Stereotypen von Grundsch ulkräften für türkischstämmige Zweitklässlerinnen und Zweitklässler in den Kompe tenzbereichen  Mathematik und Lesen geringere Leistungen nahe legen als für ei nheimische Kinder. Außerdem werden der Schülergruppe mit einem russischen Zuw anderungshintergrund in beiden Kompetenzb ereichen Leistungen unterstellt , die zwischen  denen der türkischen und der einheimischen Gruppe liegen. Die i n der Studie gemessenen Stereotype entsprechen von der Richtung her den Ergebn issen der Auswertungen der PISA 2006-Daten. Entscheidend ist allerdings, das s die ethnischen  Gruppenunterschiede überschätzt werden. So wird sowohl der Abst and zwischen  türkischstämmigen und einheimischen Kindern als auch der Abstan d zwischen  russischstämmigen und einheimischen Kindern in Bezug auf lesebe zogene und  mathematische Kompetenzen größer wahrgenommen als er in repräse ntativen Studien tatsächlich ausfällt.13 Sollten den Leistungserwartungen von Grundschullehrkräften derartige unzutreffende Stereotype zugrunde liegen, so  ist mit systematischen Verzerrungen der Erwartungen für Kinder mit einem türkisc hen und für  Kinder mit einem russischen Zuwanderungshintergrund zu rechnen.   Die Ergebnisse der quantitativen  Forschung entsprechen im Grobe n den Ergebnissen der deutlich häufiger zu findenden qualitativen Studi en zu Stereotypen  in Bezug auf Migranten in Deutschland (z. B. Beck-Gernsheim 200 7). Diese betonen in ihren Untersuchungen zusätzlich oft die Verknüpfung de r Kategorien Eth                                                            13  Gleichzeitig schätzen Lehrkr äfte den Abstand zwischen den b eiden genannten Zuwanderergruppen geringer ein, als er tatsächlich ist. 76 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  nizität und Geschlecht. Gezeigt w ird hier, dass sich die Abbild er männlicher Türken stark von den Abbildern türkischer Frauen unterscheiden. Ge schlechtsbezogene Stereotype gegenüber Muslimen beinhalten zum Beispiel häuf ig die Annahme, dass den weiblichen Familienmitgliedern der Zugang zu Bi ldung verwehrt  wird (Gemende et al. 2007; Munsch 2007). Eine Studie über die L ehrerschaft an  deutschen Gymnasien zeigt weiterhin, dass mangelnde schulische Fähigkeiten  Kopftuch tragender Schülerinnen in den Augen der Lehrkräfte die  Folge traditionell islamischer Umgangsformen in der Familie und der dort herr schenden Männerdominanz sowie den damit verbundenen Unterdrückungsverhältni ssen seien  (Munsch 2007). Die Unfähigkeit, den schulischen Anforderungen n achzukommen, begründen Lehrkräfte zum Teil sogar mit einem Mangel an In telligenz bei  den betreffenden Schülerinnen. Diese Ergebnisse legen die Vermu tung nahe, dass  stereotype Lehrererwartungen an türkischstämmige Mädchen system atisch geringer ausfallen als von Stereotypen geprägte Erwartungen an türki schstämmige Jungen (vgl. auch Hirschauer 2012). Inwieweit derartige Abbilder d er Realität entsprechen oder verzerrt sind, bleibt allerdings offen.  3.2.2.3 Bedingungen der Aktivierung und Anwendung von ethnische n  Stereotypen:  Implikationen für  Verzerrungen  in Lehrererwartung en  nach  der ethnischen  Herkunft  von Schülerinnen und Schülern   Die bisherigen Ausführungen deuten darauf hin, dass die Eigensc haften von in  Deutschland lebenden türkischstämmigen und russischstämmigen Zu wanderinnen  und Zuwanderern anhand von ethnischen Stereotypen unzutreffend wiedergegeben werden und davon auch die Einschätzungen schulischer Leistu ngen betroffen  sein könnten. Nicht geklärt wurde bislang allerdings, unter wel chen Bedingungen  ethnische Stereotype überhaupt aktiviert und angewendet werden.  Schließlich  wäre es möglich, dass Lehrkräfte für ihre Einschätzungen bestim mter Schülerinnen und Schüler entweder gar keine ethnischen Stereotype oder a ndere Stereotyp  heranziehen, die sich zum Beispiel auf die soziale Herkunft ode r das Geschlecht  beziehen. Gleichzeitig wäre es möglich, dass unterschiedliche e thnische Herkunftsgruppen ein verschieden hohes „Risiko“ aufweisen, auf der  Grundlage ethnischer Stereotype eingeschätzt zu werden.  Vor diesem Hintergrund ergeben sich zwei mögliche Szenarien, di e für die  Entstehung systematisch nach der ethnischen Herkunft verzerrter  Lehrererwartungen verantwortlich sein könnten: (1) Den Lehrererwartungen an K inder mit Zuwanderungshintergrund liegen unzutreffende und den Erwartungen an einheimische Kinder zutreffende ethnische Stereotype zugrunde. (2) Den Lehrererwartungen an Kinder mit Zuwanderungshintergrund liegen unzutreffende ethnische Ste-3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  7 7  reotype zugrunde, während Erwartungen an einheimische Schülerin nen und Schüler eher die Folge eigenschaftsorientierter Informationsverarbe itungsstile sind  und/oder häufiger auf der Grundlage von Stereotypen entstehen, die nicht spezifisch mit der ethnischen Herkunft, sondern mit anderen Kategori en wie dem Geschlecht zusammenhängen und die zu tendenziell zutreffenden Ein schätzungen  führen. Die weiteren Ausführungen zum sozialpsychologischen For schungsstand  in Bezug auf die Bedingungen der Aktivierung und Anwendung von (ethnischen)  Stereotypen werden deutlich machen, warum das erste Szenario re lativ unwahrscheinlich ist.   In der Literatur erklären sogenannte “dual-process“-Theorien, u nter welchen  Bedingungen die Merkmale von Interaktionspartnern wahrgenommen und wann  Einschätzungen eher auf der Grundlage von Stereotypen getroffen  werden (vgl.  Chaiken und Trope 1999). Neuerdings wird aber nicht nur zwische n einem kategorienbasierten und einem eigenschaftsbasierten Modus der Infor mationsverarbeitung unterschieden. Vielmehr wird angenommen, dass eine ganz e Reihe von  Informationsverarbeitungsprozessen zur Anwendung kommen kann, u m zu einem  Urteil über seine Mitmenschen zu gelangen (Fiske und Neuberg 19 90; Fiske et al.  1999). Diese verschiedenen Wege der Informationsverarbeitung li egen der Literatur zufolge auf einem Kontinuum, dessen Pole der kategorienbasi erte und der eigenschaftsbasierte Informationsverarbeitungsstil bilden (das Mo dell wird daher  auch als KontinuumModell bezeichnet).   Das Kontinuum-Modell macht weiterhin die Annahme, dass die kate gorienbasierte Verarbeitung eingehende r Reize automatisch erfolgt und  der kontrollierten Verarbeitung stets vorausgeht. Das heißt, dass im Rahmen je glicher zwischenmenschlichen Interaktion Personen zunächst einfach und schnell zu verarbeitende  Schlüsselinformationen ihres Gegenübers wahrnehmen, um anhand d erer eine  Gruppierung beziehungsweise Kategorisierung vorzunehmen und in der Folge die  Eigenschaften der Gruppe zuzuordnen. Ob ein Wechsel des Verarbe itungsmodus  weg von kategorienbezogenen und hin zu eigenschaftsorientierten  Modi stattfindet, hängt von verschiedenen Faktoren ab. Die in der einschlägi gen Literatur als  zentral benannten Bedingungen so llen im Folgenden kurz vorgeste llt werden.  Motivation  Als zentrale Bedingung für eigenschaftsbasierte Informationsver arbeitungsstile  gelten motivationale Faktoren. Die Motivation eigenschaftsbasie rter Wahrnehmungen hängt wiederum davon ab, welche Relevanz die Wahrnehmung  des Gegenübers in der gegebenen Situation besitzt. Diese variiert in Abhängigkeit davon, 78 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  ob mit einer Situation ein starkes oder eher schwaches Streben nach Zugehörigkeit, Verstehen, Kontrolle, Selbstwert und Vertrauen verbunden ist (Fiske et al.  1999: S. 234). Außerdem spielt die Nähe und Art der Beziehung z ur eingeschätzten Person eine Rolle. Ist die Beurteilung des Gegenübers von p ersönlichem Interesse, so erhöht sich die Aufmerksamkeit bei der Wahrnehmung ei ngehender  Reize. Über die lehrerseitige Mo tivation zu einer eigenschaftsb asierten Wahrnehmung können nur Vermutungen angestellt werden. Im Rahmen dieser  Arbeit wird  angenommen, dass sie nicht mit de r ethnischen Herkunft der einz uschätzenden  Schülerinnen und Schüler variiert.   Fehlende Informationen  Außerdem haben automatische Asso ziationen einen stärkeren Einfl uss auf die soziale Wahrnehmung, wenn nur wenige Informationseinheiten verarb eitet werden  (Smith und DeCoster 2000). Entsprechend gewinnt die Gruppenmitg liedschaft einer einzuschätzenden Person an Bedeutung für ihre Beurteilung, je weniger Informationen über sie verarbeitet werden können (Florack et al. 2001). Zahlreiche Arbeiten belegen, dass Stereotype bei der Wahrnehmung umgekehrt u mso mehr in  den Hintergrund rücken, je mehr Informationen über die einzusch ätzende Zielperson vorliegen (Madon et al. 1998 : S. 1305; Gawronski et al. 200 3).   Im schulischen Alltag haben Lehrkräfte täglich mit einer Vielza hl unterschiedlicher Schulkinder zu tun. Relevante Informationen über d ie Eigenschaften  dieser Kinder sollten vor allem dann fehlen, wenn eine Lehrkraf t zu Beginn eines  Schuljahres vor eine neue Schulklasse tritt, in der sie noch ke ines der Kinder kennt.  Insgesamt sollte die Wahrscheinlichkeit stereotyper Lehrererwar tungen zu Beginn  eines Schuljahres dementsprechend hoch sein. Dies sollte vor al lem für die erste  Klassenstufe gelten, weil die Lehrkräfte hier nicht auf einen v orausgegangenen  Kontakt mit den Kindern zurückblicken können.  Der Umfang an Informationen, der für die Eindrucksbildung zur V erfügung  steht, könnte aber auch zwischen verschiedenen Schülerinnen und  Schülern variieren. Dies wäre zum Beispiel der Fall, wenn unterschiedliche K inder im Unterrichtsalltag verschieden viele Informationen über sich selbst p reisgeben. Einer eigenschaftsbasierten Urteilsbildung gegenüber introvertierten Ki ndern könnte  dementsprechend der Mangel an wahrnehmbaren Informationen entgegenstehen.  Besonders relevant für Kinder mit Zuwanderungshintergrund könnt e jedoch sein,  dass Sprachschwierigkeiten und/oder kulturelle Eigenheiten, mit  denen Lehrkräfte  unter Umständen wenig vertraut sind, leistungsrelevante Informa tionen schwerer  zugänglich machen oder zu Unsicherheiten bei der Einschätzung f ühren (Schofield 2006: S. 45). Bestätigung findet diese Annahme in dem Bef und, dass einige 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  7 9  Lehrkräfte Schwierigkeiten haben, Kinder mit Sprachproblemen ad äquat einzuschätzen (vgl. Allemann-Ghionda et al. 2006). Sprachdefizite vo n Zuwandererkindern, aber auch andere kulturell geprägte Umgangsformen oder Ei nstellungen  könnten folglich Informationslücken für Lehrkräfte schaffen und  für die Schülergruppe mit Zuwanderungshintergrund eine erhöhte Wahrscheinlichk eit der Aktivierung und Anwendung von Stereotypen im Allgemeinen und Vergle ich zu einheimischen Kindern verursachen, die eher anhand von eigenschaft sbasierten Verarbeitungsstilen wahrgenommen werden könnten.  „Stereotype-Matching Advantage“  Attribute, die zu einer sozialen Kategorie passen, verhindern e igenschaftsbasierte  Wahrnehmungen tendenziell, während Kategorien-inkonsistente Att ribute umgekehrt förderlich dafür sind, Interaktionspartner aufgrund ihrer  wahrgenommenen  Eigenschaften einzuschätzen („ Stereotype-Matching Advantage “, Fiske 1998: S.  370). Die Zuordenbarkeit von Merkmalen zu einer mit Stereotypen  besetzten Kategorie hängt also positiv mit dem Vorhandensein und der Sichtb arkeit  von Merkmalen zusammen, die einer anfänglichen Kategorisierung dienlich  sind. Die Aktivierung von ethnischen Stereotypen bei Lehrkräften sollte demna ch eher wahrscheinlich sein, wenn Kinder viele saliente Merkmale aufweisen,  welche die Zugehörigkeit der Kinder zu einer ethnischen Herkunftsgruppe sign alisieren. Zu solchen Merkmalen könnten beispielsw eise Namen nicht-deutscher Her kunft, ein  Akzent oder ein bestimmtes Aussehen zählen. Bei der Wahrnehmung  von Schülerinnen und Schülern, deren Merkmale sich nicht kohärent in ei n stereotypes Bild  integrieren lassen, sollte der Theorie gemäß dagegen ein Wechse l hin zu einer eher  eigenschaftsbasierten Verarbeitungsweise erfolgen. Weist beispi elsweise ein  Mädchen, das die Lehrkraft wegen seines Vornamens der Gruppe „K inder mit türkischstämmigem Zuwanderungshintergrund“ zugeordnet hat, weitere  Eigenschaften auf, die diesem ethnischen Stereotyp entsprechen (z. B. dur ch das Tragen eines  Kopftuchs), dann sollte dies die Wahrscheinlichkeit der Aktivie rung und Zuschreibung des mit der Gruppe „Kinder mit türkischstämmigem Zuwanderungshintergrund“ verbundenen ethnischen Stereotyps erhöhen.14                                                               14  Sogenannte konnektivistische Netzwerkmodelle zur Erklärung der Stereotypenaktivierung (vgl.  Kunda und Thagard 1996) lassen übr igens dieselbe Hypothese erwa rten. Dort wird davon ausgegangen, dass automatische und kontrollierte Verarbeitungsweis en parallel ablaufen. Das heißt,  dass nicht entweder kategorisiere nde oder eigenschaftsbezogene Informationsverarbeitungsprozesse stattfinden, sondern dass St ereotype und personenbezogene  Informationen gleichzeitig  verarbeitet werden und sich geg enseitig beeinflussen. Auf einer  kognitiven Ebene sind bestimmte Eigenschaften innerhalb von As soziationsketten entweder inhi bitorisch und exhibitatorisch 80 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Da Kinder mit Zuwanderungshintergrund häufiger als Kinder aus e inheimischen Familien Merkmale aufweisen sollten, die auf ihre ethnisc he Herkunft hindeuten (beispielsweise, weil sie häufiger mit einem Akzent spre chen), sollten Kategorisierungen dieser Kinder auch mit einer höheren Wahrschein lichkeit anhand  der ethnischen Herkunft erfolgen. Da ein Teil der türkischen He rkunftsgruppe,  beispielsweise aufgrund des Sprechens eines Akzents oder aufgru nd von Charakteristika, die auf eine islamische Religionszugehörigkeit hinde uten, leicht wahrnehmbare Eigenschaften aufweist, die auf die ethnische Gruppenz ugehörigkeit  schließen lassen als dies bei der russischstämmigen Herkunftsgr uppe der Fall ist,  könnte es außerdem sein, dass Lehrererwartungen für Kinder aus der türkischen  Herkunftsgruppe häufiger auf ethnischen Stereotypen basieren al s Lehrererwartungen für russischstämmige Kinder.  Ingroup versus Outgroup  Die sozialpsychologische Forschung offenbart außerdem noch eine n weiteren Aspekt des Stereotypenkonstrukts, d er relevant für Unterschiede i n der lehrerseitigen  Wahrnehmung von Kindern aus Zuwandererfamilien und von Kindern aus einheimischen Familien sein könnte. Dieser Aspekt betrifft die Tenden z der menschlichen Wahrnehmung zwischen Eigenund Fremdgruppen zu unterschei den (vgl.  Fiske 1998: S. 364f.).   Die Art des bestehenden kognitiven Wissens über verschiedene Ka tegorien  variiert in Abhängigkeit davon, ob es sich bei der betrachteten  Kategorie subjektiv  um eine Gruppe handelt, der sich der Betrachter oder die Betrac hterin selbst zugehörig fühlt ( ingroup ), oder ob es sich um eine als Fremdgruppe wahrgenommene  Kategorie ( outgroup ) handelt. Empirisch zeigt sich, dass outgroups  stets homogener wahrgenommen werden als die ingroup  und dass individuelle Informationen  leichter kodiert werden können, wenn es um Mitglieder der Eigengruppe geht                                                              miteinander verbunden. Dadurch änd ert sich die Interpretation e ingehender Reize je nachdem,  welche Eigenschaften und Verhalte nsweisen wahrgenommen werden. Aus der Aktivierung eines  Ausgangsreizes ergibt sich die Interpretation anhand weiterer M erkmale, die mehr oder weniger  mit einem Stereotyp verbunden si nd. Bestimmte Schlüsseleigensch aften (z. B. „türkischstämmige Person“) können Assoziati onsketten und die dazugehörigen A ttribute aktivieren, die zu  Eigenschaftszuschreibungen führen, die bei einem anderen Ausgan gsreiz („Person ohne Zuwanderungshintergrund“) ni cht aktiviert worden wären (vgl. Mast un d Krings 2008: 38f.). Dasselbe  Verhalten einer Person kann demzuf olge automatisch-stereotyp od er kontrolliert verarbeitet  werden, je nachdem, welches Aktivierungsmuster die zuerst verar beiteten Reize nahelegen.  Entsprechend ist die Zuordenbarkeit der Eigenschaften von Inter aktionspartnern zu Kategorien  genau wie im Kontinuum-Modell mi t der Wahrscheinlichkeit stereo typer Verarbeitungen von  Reizen und Verhaltensweisen verbunden. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  8 1  („Outgroup Homogeneity “, Fiske 1998: S. 367f.; vgl. auch Schöl et al. 2008). Da  die Lehrerschaft an deutschen Schulen größtenteils aus Personen  ohne Zuwanderungshintergrund besteht, sollte sie Kinder aus Zuwandererfamil ien mit einer hohen Wahrscheinlichkeit zu der Kategorie outgroup  zählen. Dies wiederum könnte  dazu führen, dass Lehrererwartungen an Kinder aus Zuwandererfam ilien häufiger  auf der Grundlage stereotyper Wahrnehmungsprozesse entstehen al s die Erwartungen an einheimische Kinder, die eher auf der Grundlage eigen schaftsbasierter  Stile entstehen könnten.   Diverse Reaktionszeitstudien zeigen zusätzlich dazu, dass der e igenen Gruppe schneller positive Eigenschafte n zugeschrieben werden als de n Fremdgruppen  („Ingroup Advantage “, Fiske 1998: S. 364 f.). Die Kategorie der Herkunft spielt  dabei empirisch eine wichtige Rolle. So berichtet die US-amerikanische Forschung einerseits, dass die Ethnizität von Interaktionspartnern  zu einer der Kategorien zählt, die am leichtesten und schnellsten spontan aktivi ert werden kann  (Fiske et al. 1999: S. 232 ff.). Unmittelbare Kategorisierungen  sollten dementsprechend vor allem aufgrund des Merkmals der ethnischen Herkunft e rfolgen. Andererseits konnten Greenwald et al. (1998) zeigen, dass der eigen ethnischen Gruppe  mehr positive Eigenschaften zugeschrieben werden und dass sie s eltener mit negativen Attributen in Verbindung  gebracht wird als andere ethni sche Gruppen.  Daraus lässt sich weiterhin ableiten, dass Kategorisierungen ge genüber Migrantenkindern von Seiten der Lehrerschaft (ohne Zuwanderungshin tergrund) nicht  nur häufiger stattfinden, sondern zudem auch noch häufiger zu n egativen Eigenschaftszuschreibungen für diese Kinder führen. Bestätigung find en diese Vermutungen in den bereits zitierten Studien, die zeigen, dass Lehre rinnen und Lehrer  höhere Erwartungen an Schulkinder richten, die einen ähnlichen sozioökonomischen Status, die gleiche ethnische Zugehörigkeit oder das gleiche Geschlecht wie  sie selbst aufweisen (siehe Abschnitt 2.2.1).  Gleichzeitig besagt die Kontakthypothese, dass der vermehrte Ko ntakt zu  Menschen einer anderen kulturellen Herkunft die Wahrnehmung von  Mitgliedern  dieser Gruppe unter bestimmten B edingungen verändert (Pettigrew  1998). Zunehmender Kontakt mit Mitgliedern von outgroups  könnte dementsprechend zu einer  vermehrten Zuordnung dieser Person zur Eigengruppe führen (vgl.  auch Blommaert et al. 2014). Entsprechend könnten die Phänomene „Outgroup Hetereogeneity“ und „Ingroup Advantage“  in Kontexten mit hohen Migrantenanteilen zum  Teil ihre Wirkung verlieren.15                                                               15  Pettigrew (1998) benennt für die Gültigkeit der Kontakthypo these bestimmte Bedingungen. In  Bezug auf die unterschiedliche Wahrnehmung von Kindern mit Zuwa nderungshintergrund im  Vergleich zu einheimischen Kindern könnte aber beispielsweise d ie Bedingung des gleichen  (sozialen) Status zwischen der Ingroup  (z. B. „deutsch“) und der Outgroup  (z. B. „türkisch“)  nicht gegeben sein. Die Kontak thypothese sollte den vermuteten Zusammenhang zwischen 82 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  3.2.2.4 Zwischenfazit  Stereotype können Überzeugungen über die durchschnittlichen sch ulischen Leistungen bestimmter ethnischer Schülergruppen bereitstellen. Werd en Stereotype  bei der Entstehung lehrerseitiger Leistungserwartungen an einze lne Schülerinnen  und Schüler aktiviert und angewendet, so sollten die Leistungen  all derjenigen individuellen Kinder verzerrt vorhergesagt werden, deren Fähigkei ten und Potentiale nicht dem Gruppenmittelwert entsprechen, den das entspreche nde Stereotyp  nahelegt. Systematisch verzerrte  Lehrererwartungen im Sinne von  Überoder Unterschätzungen der mittleren Leistungen bestimmter ethnischer S chülergruppen  können auftreten, wenn Lehrererw artungen auf der Grundlage von unzutreffenden  Stereotypen entstehen. Dabei handelt es sich um kognitive Abbil der, welche für  eine Schülergruppe einen Leistungsmittelwert vorhersagen, der v on den wahren  durchschnittlichen Leistungen der Gruppe abweicht. Auf der ande ren Seite können Lehrererwartungen auf Gruppenebene aus zwei Gründen zutreff end sein: Entweder, weil sie auf der Wahrnehmung von Eigenschaften der einzuschätzenden  Kinder beruhen oder weil sie die Folge der Anwendung zutreffend er Stereotypen  sind.   Der Forschung zu den Inhalten ethnischer Stereotypen kann entno mmen werden, dass verschiedenen Herkunftsgruppen in einem unterschiedli chen Ausmaß  positive und negative Merkmale zugeschrieben werden. Vor allem scheinen die  stereotypen Abbilder von Zuwanderinnen und Zuwanderern aus der Türkei im  Vergleich zu den Abbildern von Personen ohne Zuwanderungshinter grund häufiger mit negativen Merkmalszuschreibungen verbunden zu sein. Auß erdem scheinen sich die mentalen Assoziationen im Zusammenhang mit türkisc hstämmigen  Personen danach zu unterscheiden, welches Geschlecht betrachtet  wird.  Auch Stereotype, die sich explizit auf schulische Leistungen be ziehen, variieren der Forschung zufolge in Abhängigkeit davon, auf welche e thnische Herkunftsgruppe sie sich b eziehen. So legen ethnische Stereotype f ür türkischstämmige und russischstämmige Kinder niedrigere Leistungen nahe als  für Kinder  ohne Zuwanderungshintergrund, wobei die Nachteile von Kindern r ussischer Eltern den ethnischen Stereotypen zufolge geringer ausfallen soll ten als die Nachteile von Kindern mit türkischen Eltern. Auch wenn dieses Abbil d ethnischer Ungleichheiten von der Richtung her mit der Realität übereinstimm en, ist entscheidend, dass die verbreiteten ethnischen Stereotype die tatsächli chen Gruppenunterschiede in ihrem Ausmaß überschätzen.                                                              kognitiven Ingroup-Outgroup-Unterscheidungen und der vermehrten  Stereotypisierung bestimmter ethnischer Herkunftsgr uppen dementsprechend nicht zwin gend oder nur mit Blick auf  bestimmte Herkunftsgr uppen vermindern. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  8 3  Würden Lehrkräfte ihren Leistungserwartungen derartige unzutref fende  mentale Abbilder zugrunde legen, so sollten Lehrererwartungen s ystematisch nach  der ethnischen Herkunft der Schülerinnen und Schüler verzerrt s ein. Das heißt,  dass schulleistungsbezogene Nachteile türkischstämmiger und rus sischstämmiger  Schülerinnen und Schüler gegenüber Kindern aus einheimischen Fa milien im Vergleich zu den tatsächlichen Nach teilen zu hoch eingeschätzt wer den.  Auf diesen Annahmen aufbauen wur de erörtert, welche Anhaltspunk te die  sozialpsychologische Literatur in Bezug auf die Bedingungen der  Aktivierung und  Anwendung derartiger ethnischer Stereotype liefert. Denn unzutr effende ethnische Stereotype können nur dann systematische Verzerrungen von Lehrererwartungen verursachen, wenn sie auc h angewendet werden. Die zentra len Hypothesen, die sich aus der Sichtung der Literatur ableiten lassen, s ind in Abbildung 2  zusammengefasst. Hier wird erstens  deutlich, dass stereotype Verarbeitungsstile  im Rahmen der Wahrnehmung von Kindern mit Zuwanderungshintergru nd grundsätzlich häufiger zur Anwendung kommen als bei der Wahrnehmung einheimischer Kinder, die tendenziell eher von eigenschaftsbasierten St ilen geprägt ist.  Dies könnte daran liegen, dass für Leistungseinschätzungen rele vante Informationen bei Kindern aus Zuwandererfamilien teilweise aufgrund von kult urell geprägten Einstellungen und Verhaltensweisen der Kinder wie zum Beisp iel mangelnden  Sprachkenntnissen überdeckt werden.  Zweitens  könnten die Einschätzungen von Kindern mit Zuwanderungshintergrund häufiger durch die Anwendung spezifisch ethnischer Stereotype  g e p r ä g t   sein, weil bei diesen Kindern im Gegensatz zu ihren einheimisch en Mitschülerinnen und Mitschülern Schlüsselinformationen  (wie zum Beispiel nicht-deutsche  Namen und ein Akzent, mangelnde Sprachfähigkeiten oder äußere M erkmale wie  ein Kopftuch) wahrnehmbar sind, die sich für eine unmittelbare Kategorisierung  anhand der ethnischen Herkunft e ignen. Hier geht es darum, inwi eweit die Merkmale von Kindern deren ethnisc he Herkunft si chtbar machen.  Drittens  bietet die im Rahmen der menschlichen Wahrnehmung häufig getroffene Unterscheidung zwischen Eigenund  Fremdgruppe  theoretische Anhaltspunkte. Kinder mit Zuwanderungshintergrund sollten von Lehrkräf ten, die im  deutschen Kontext größtenteils selbst keinen Zuwanderungshintergrund aufweisen, häufig als Mitglieder von Fremdgruppen wahrgenommen werden . Dies  könnte einerseits zur Folge haben, dass Kindern mit aus Migrant enfamilien häufiger stereotype Lehrererwartungen entgegengebracht werden als ei nheimischen  Kindern. Andererseits könnte für Kinder aus Migrantenfamilien e ine erhöhte  Wahrscheinlichkeit bestehen, Zuschreibungen von Seiten ihrer Le hrkräfte ausgesetzt zu sein, die mit der ethnischen Herkunft zusammenhängen. Entsprechend der  Kontakthypothese sollten diese beiden Zusammenhänge in Kontexte n mit hohen 84 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Migrantenanteilen eine geringere  Wirkung haben als in Kontexten  mit einem hohen Anteil an einheimischen Personen.  Abbildung 2: Bedingungen für die Wahrnehmung von Schülerinnen u nd  Schülern mit Zuwanderungshintergrund anhand von ethnischen  Stereotypen.    3.2.3 Erklärung anhand des Modells der Frame-Selektion  Im vorangegangenen Abschnitt wurde gezeigt, dass sich auf Basis  der sozialpsychologischen Literatur verschiedene Faktoren identifizieren las sen, die dazu führen könnten, dass Lehrererwartungen für Schülerinnen und Schüle r mit Zuwanderungshintergrund systematisch verzerrt sind. Wie eingangs diese s Kapitels erläutert wurde, besteht der theoretische Anspruch der vorliegenden Arbeit aber darin,  Mechanismen und theoretische Vorh ersagen aus einer allgemeinen Theorie sozialen Handelns abzuleiten. Im Folg enden wird deshalb erläutert, an welcher Stelle  sich das sozialpsychologische Ko nzept der Stereotype im RC-Mode ll einordnen  lässt und wie sich Bedingungen der Stereotype-Aktivierung und – Anwendung anhand einer verfeinerten Version des RC-Modells, dem Modell der Frame-Selektion (MFS, Esser 1999; Kroneberg 2005, 2009), erklären lassen. Sozialpsychologische Konstrukte: Fehlende InformationenStereotype-Matching  Advantage Mechanismen: Weisen häufiger kulturell  geprägte Einstellungen und  Verhaltensweisen aufWeisen häufiger Merkmale  auf, die einer  Kategorisierung dienlich  sind  ↙ (−) ↘ (+) ↓ (−) ↓ (+)Wahrscheinlichkeit  eigenschaftsbasierte  WahrnehmungWahrscheinlichkeit   ethnische Kategorisierung ↓ (−) ↓ (−) Wahrscheinlichkeit  eigenschaftsbasierte  WahrnehmungWahrscheinlichkeit  ethnische KategorisierungJeweils schwächerer Zusammenhang in Kontexten mit  hohen MigrantenanteilenEigenund Fremdgruppenunterscheidung Werden häufiger als Mitglieder einer Fremdgruppe  wahrgenommen3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  8 5  Die durch die Anwendung des MFS gewonnenen theoretischen Vorher sagen  zu den Bedingungen systematisch  verzerrter Lehrererwartungen un terscheiden  sich nicht grundsätzlich von den Vorhersagen, die sich anhand d er sozialpsychologischen Konzepte treffen lassen. Allerdings lassen sie sich d irekt aus einem formalen Modell ableiten. Außerdem liefert die Anwendung des MFS gleichzeitig  Anhaltspunkte für die Erklärung des zweiten Schritts der Entste hung selbsterfüllender Prophezeiungen – die durch die differentiellen Leistungs erwartungen geprägten Verhaltensmuster der Lehrkräfte.   3.2.3.1 Methodologische Überlegungen und Begründung der Anwendu ng des  MFS  Aus der Position des methodologischen Individualismus heraus la ssen sich Fragen  nach der Entstehung sozialer Tat sachen beantworten, indem Zusam menhänge  zwischen gesellschaftlichen Zuständen und die zeitliche Verände rung dieser Zustände anhand der Benennung von Mechanismen auf der individuell en Ebene erklärt werden (vgl. Esser 1999). Dieses Vorgehen ist auch unter dem Begriff Makro-Mikro-Makro-Modell bekannt und beinhaltet drei Schritte: di e Logik der Situation, also den Einfluss der subjektiven Wahrnehmung von sozi alen Bedingungen auf das Handeln; die Logik der Selektion, also die Erklärun g des Handelns  (einer Vielzahl) von Akteuren auf der Mikro-Ebene; und die Logi k der Aggregation, also den Schluss von den individuellen Handlungen auf ein  kollektives Phänomen. Das Ziel der im Folgenden vorgeschlagenen Erklärung best eht darin,  selbsterfüllende Proph ezeiungen durch Lehrererwartungen auf der  Grundlage dieses Modells als einen von vielen Mechanismen verstehen zu könne n, die für eine  Erklärung ethnischer Disparitäten in Bezug auf den Bildungserfo lg relevant sind.  In älteren Versionen des Makro-Mikro-Makro-Modells wird die Log ik der  Selektion als logischer Schluss im Sinne des Hempel-Oppenheimer -Schemas (HO-Schema) betrachtet, (Hempel und Oppenheim 1948). Kroneberg (2 009: S. 11  ff.) legt jedoch dar, dass sich nicht nur die Logik der Handlun gswahl, sondern alle  drei Schritte des Modells jeweils  als logischer Schluss begreifen lassen.16 Ve rknüpft man die drei Logiken zu einem System von Aussagen, so ka nn das Makro                                                            16  So kann die Logik der Situation als Erklärung im Sinne eine s logischen Schlusses von Gesetzen  und Randbedingungen auf das Explanandum verstanden werden, wenn  man den Einfluss äußerer  Kontextbedingungen auf die Randbedingungen des Handelns anhand von Hypothesen darlegt (Kroneberg 2009: S. 13). Das gleiche gilt für die Logik der Selekti on, die als logischer Schluss von einer  Handlungstheorie auf eine Vielzahl  individueller Handlungen ver standen werden kann, wobei die  gesetzesartigen Hypothesen der Handlungstheorie angeben, unter welchen Randbedingungen eine  Handlung erfolgt (a. a. O.: S. 11). In der Logik der Aggregatio n nehmen Transformationsregeln die  Stellung von gesetzesartigen Hypothesen ein, während die indivi duellen Effekte wiederum die 86 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Mikro-Makro-Modell im Ganzen „als logische Deduktion eines koll ektiven Explanandum aus mehr oder weniger allgemeinen gesetzesartigen Hyp othesen und  spezifischen Randbedingungen“ (Kroneberg 2009: S. 14) und damit  a l s  „ komplexe[r]  Spezialfall des H-O-Schemas der Erklärung“ (ebd.) verstanden w erden.  Diese Überlegungen zeigen, dass das Makro-Mikro-Makro-Modell au s methodologischer Sicht verschiedene Schwerpunktsetzungen bei der Erklä rung kollektiver  Phänomene zulässt. Der Fokus einer Erklärung kann auf verschied ene Stellen innerhalb des Kontinuums zwischen der Erklärung der sozialen Bedi ngungen sozialen Handelns (Logik der Situation) und der Erklärung des Hande lns in Hinblick  auf seine kollektiven Folgen (Logik der Aggregation) liegen. Das MFS erhebt den  Anspruch, die sich innerhalb dies es erweiterten Makro-Mikro-Mak ro-Modells eröffnende Vielfalt an möglichen Explananda erklären zu können (K roneberg 2009:  S. 21 ff.).   Für den Anwendungsfall ist dies bedeutsam, da das Modell subjek tive Wahrnehmungen der Situation, in die das Handeln eingebettet ist, ex planativ gleichwertig zur Erklärung des Handelns selbst behandelt. Werden Lehrere inschätzungen  und ihre kontextuellen und sozialen Bedingungen als Spezialform  der Situationsdefinition betrachtet, so lassen sie sich deshalb anhand der du rch das MFS benannten Gesetze erklären.   Wie im Folgenden gezeigt wird, erlaubt dieses Vorgehen einersei ts die Benennung von Bedingungen, unter denen Lehrkräfte hohe und niedri ge beziehungsweise zutreffende und unzutreffende Erwartungen an Schülergruppen mit und  ohne Zuwanderungshintergrund richten. Da das MFS auf formale We ise die Abhängigkeit des Handelns von unterschiedlichen Situationsdeutung en beschreibt,  lässt sich andererseits das Handeln der Lehrkräfte gegenüber ei nzelnen Kindern in  direkter Abhängigkeit des Einflusses von hohen und niedrigen Le istungserwartungen explizieren. Entsprechend eröffnet das MFS die Möglichkeit,  theoretische Bedingungen des zweiten Schritts im Entstehungsprozess selbsterfü llender Prophezeiungen, bei dem es um den Einfluss von Lehrererwartungen auf das Unterrichtsverhalten der Lehrkräfte geht, z u benennen (siehe Abschnitt 3.3 ).   Der Vorschlag einer Erklärung sy stematisch verzerrter Lehrererw artungen  anhand des MFS wird in Abschnitt 3.2.3.4 entwickelt. Für ein be sseres Verständnis der Ausführungen sind der Erklärung eine knappe Darstellung  der Grundidee  des Modells (Abschnitt 3.2.3.2) und Überlegungen in Bezug auf d ie konzeptionelle Verbindung mit dem Anwendu ngsfall (Abschn itt 3.2.3.3) vor angestellt.                                                              Randbedingungen darstellen (a. a. O. S. 11f.). Der logische Sch luss erfolgt hier von der interdependenten Interaktion der Akteure auf kollektive Phänomene, wobei das „Wie“ durch die Transformationsregeln erklärt werden kann. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  8 7  3.2.3.2 Die Grundidee des MFS  Das MFS sieht drei Selektionen vor, die Frame-Selektion, die Sk ript-Selektion und  die Handlungs-Selektion. Diese werden zeitlich betrachtet in di eser Reihenfolge  teils bewusst und teils unbewusst vorgenommen. Die Frame-Selekt ion umfasst die  Interpretation und Deutung einer Situation, bei der ein Bezugsr ahmen des Handelns aktiviert wird. Es geht um die Frage: „Welche Art der Sit uation liegt hier  eigentlich vor?“ (Kroneberg 2005: 346). Bei der Skript-Selektio n handelt es sich  um die erweiterte Situationsdeut ung, welche die Betrachtung ver schiedener Arten  von Normen, Routinen und anderen kulturellen und emotionalen Ve rhaltensprogrammen erlaubt. Es geht um die Wahl eines Handlungsprogramms u nd die Beantwortung der Frage „Welches Verhalten ist in einer derartigen  Situation angemessen oder sozial erwartet?“. Skripte selbst sind dabei als me ntale Modelle des  Handelns innerhalb einer definie rten Situation zu verstehen. Be i der HandlungsSelektion geht es schließlich um die in RC-Ansätzen im Mittelpu nkt stehende  Frage „Was werde ich tun?“ (Kroneberg 2009: S. 128), also um di e Wahl einer  Handlungsalternative.  Jede der drei Selektionen kann in zwei verschiedenen Modi erfol gen. Auf der  einen Seite steht die rational-kalkulierte und reflektierte Wah l zwischen Alternativen (rc-Modus). Auf der anderen Seite stehen unhinterfragte u nd automatische  Aktivierungsprozesse (as-Modus). Frame-, Skriptund Handlungss elektionen  können also entweder auf der Grundlage bewusster Entscheidungen  zwischen Alternativen oder unhinterfragt und entsprechend von Emotionen, N ormen und Routinen erfolgen. Welcher Modus zur Anwendung kommt, ergibt sich aus der jeder  Frame-, Skriptund Handlungsselektion jeweils vorgeschalteten Modus-Selektion  (siehe Abbildung 3).  Im as-Modus wird immer die mental am stärksten zugängliche bezi ehungsweise aktivierte Alternative au sgewählt. Der rc-Modus spiegelt dagegen Entscheidungen zwischen Frames, Skripten oder Handlungen im Sinne des k lassischen Rational-Choice-Ansatzes wider. Selektionen im rc-Modus werden im  Rahmen des  MFS entsprechend der SEU-Theorie modelliert (Diekmann und Voss 2004a). Das  heißt es wird angenommen, dass Handlungsentscheidungen unter de n Annahmen  der Wert-Erwartungstheorie erfolgen, wobei die Erwartungen über  die Folgen verschiedener Wahlalternativen subjektiver  Natur sind. Das Kriterium einer Selektion  im rc-Modus ist dementsprechend die Maximierung des subjektiv e rwarteten Nutzens.    88 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Abbildung 3: Die im MFS betrachteten Selektionen (nach Kroneber g 2005:  S. 348).  Das MFS hebt sich von herkömmlichen Rational-Choice-Ansätzen ei nerseits ab,  weil subjektive Nutzen, Kosten und Eintrittswahrscheinlichkeite n (verschiedener  Frames, Skripte bzw. Handlungen) allein im rc-Modus eine Rolle spielen. Andererseits wird die Modus-Selektion, also die Frage danach, ob ei ne Selektion automatisch-spontan oder nach rationalen Kriterien erfolgt, im Mode ll explizit modelliert und damit zum Erklärungsgegenstand der Theorie (Kroneberg  2009: 149).  Auf diese Weise berücksichtigt das Modell die variable Rationalität des Menschen, und zwar nicht nur beim Handeln, sondern auch bei der Si tuationsdefinition  und der Zugrundelegung von sozialen Normen und Routinen für das  H a n d e l n   (Kroneberg 2005: S. 345). Daraus ergeben sich die im Folgenden dargestellten  wichtigen Anknüpfungspunkte für die Erklärung der hier vorliege nden Fragestellung.  3.2.3.3 Das MFS im Anwendungsfall: Konzeptionelle Einordnung vo n  Lehrererwartungen und Stereotypen  Den Ausgangspunkt der weiteren Argumentation bildet die in Absc hnitt 3.2.2.1  getroffenen Annahme, dass Lehrererwartungen, die systematisch n ach der ethnischen Herkunft der Schülerinnen und Schüler verzerrt sind, in erster Linie die  Folge der Aktivierung und Anwendung von unzutreffenden ethnisch en Stereotypen sind. Darauf aufbauend wird nun argumentiert, dass Leistung serwartungen im  Rahmen der lehrerseitigen Definition der Situation  entstehen. Die Mechanismen  der Entstehung systematischer Verzerrungen werden deshalb aus d en Bedingungen der Frame-Selektion abgeleitet. Weiterhin wird begründet, w arum ethnische  Frame-Selektion  Modus-Selektion Modus-Selektion  Modus-Selektion Skript-Selektion  Handlungsselektion 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  8 9  Stereotype als Frames  zu verstehen sind, die bei der Situationsdefinition automatisch-spontan  aktiviert werden können.   Auf der Grundlage dieser Konzeptu alisierung müssen für die Erkl ärung systematischer Verzerrungen  zwei Fragen beantwortet werden: (1) Un ter welchen  Bedingungen definieren Lehrkräfte die Situation (beziehungsweis e die Merkmale  individueller Kinder) nicht anhand eines reflektierten Abwägung sprozesses (im  rc-Modus), sondern automatisch-spontan (im as-Modus)? (2) Unter  welchen Bedingungen handelt es sich bei den automatisch-spontan aktiviert en Frames um ethnische Stereotype? Da es bei diesen Fragen um die Bedingungen d er Frame-Selektion geht, müssen für ihre Beantwortung die Mechanismen der Modus-Selektion untersucht werden.   Die Entstehung von Leh rererwartungen im Rahmen der Frame-Selekt ion  Die Frame-Selektion umfasst die Interpretation und Deutung eine r Situation, bei  der unbewusst ein Bezugsrahmen d es Handelns aktiviert wird. Fra mes sind dabei  als mentale Modelle der Situation, oder genauer als „mentale Re präsentationen  typischer Situationen“ (Kroneberg 2005: S. 346) zu verstehen.  Im rc-Modus  wählen Akteure anhand der W ahrnehmung bestimmter Situationsmerkmale denjenigen Frame aus, der das höchste SEU-Gewicht a ufweist, von  dem sie sich also subjektiv einen  maximalen Erwartungsnutzen ve rsprechen. Bei  dieser bewussten Abwägung zwischen verschiedenen Situationsdeut ungen geht es  in erster Linie darum, das mentale Schema zu finden, welches in  der gegebenen  Situation am angemessensten ist (a. a. O.: S. 350; für die formelle Darstellung  siehe Kroneberg 2011: S. 135 ff.).   Im as-Modus  hingegen erfolgt keine Abwägung zwischen verschiedenen Frames. Vielmehr wird der Frame aktiviert, der unmittelbar die höc hste Passung zur  vorliegenden Situation aufweist. Diese Passung wird im MFS als Match  mi bezeichnet und ergibt sich aus der Multiplikation des Grads der m entalen Veranker u n g  d e s  F r a m e s  i  ( ܽ௜), dem Vorliegen signifikanter Situationsmerkmale, die  Frame i anzeigen ( ߪ௜) und der Stärke der Verknüpfung zwischen den Situationsobjekten und d em Frame i ( ߴ௜, Kroneberg 2011: S. 136):  ݉௜=ܽ ௜ ∙ ߪ ௜ ∙ ߴ ௜             ( 3 . 1 )   Auf der Grundlage dieser theoretischen Ideen soll anhand eines Beispiels begründet werden, warum Lehrererwartungen im Rahmen der Situationsdef inition entstehen. Lehrkräfte sollten, wenn sie im Klassenzimmer vor ihren  Schülerinnen und  Schülern stehen, zunächst eine in vielerlei Hinsicht ähnliche i nhaltliche Definition 90 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  der Situation vornehmen: „Es liegt eine Unterrichtssituation vo r, in der den Kindern Wissen vermittelt werden muss“.  Im Unterrichtskontext steht das Lehrpersonal allerdings Schulkl assen gegenüber, die sehr heterogen in Bezug auf die Merkmale der Kinder s ind. Eine seiner  Hauptaufgaben liegt in der Bewertung individueller Voraussetzun gen und Kompetenzen mit dem Ziel einer adäquaten Förderung jedes einzelnen  Kindes (Artelt  und Gräsel 2009). Deshalb lässt sich annehmen, dass die lehrers eitige Wahl eines  Orientierungsrahmens für das Handeln in Abhängigkeit davon unte rschiedlich  ausfällt, mit welchem Kind interagiert wird. Entsprechend sollt en Lehrkräfte ihre  Interaktionen mit den individuellen Kindern jeweils einzeln rah men, um die Schülerinnen und Schüler je nach ihren Voraussetzungen gezielt förd ern zu können.  Diesem Verständnis nach könnten bestimmte Schülerverhaltensweisen, wie  zum Beispiel der unaufgeforderte  Zwischenruf eines Kindes in ei ner unangemessenen Situation, einer Lehrkraft Informationen im Sinne von Sit uationsmerkmalen  bereitstellen. Diese könnten, je nachdem, welche Erfahrungen di e Lehrkraft in ihrem Beruf gemacht hat, mit bestimmten Frames verknüpft sein. In  Frage kommt  hier zum Beispiel der Frame a „die Eltern des Kindes haben Vers äumnisse bei der  Erziehung gemacht“. Denkbar (und mit einer höheren soziologisch en Relevanz  verbunden) wäre auch eine spontane Interpretation des Schülerve rhaltens als  Frame b „die Eltern des Kindes haben eine nachteilige sozioökon omische Stellung“. Derartige Frames könnten mit bestimmten Erwartungen in B ezug auf zukünftige schulische Leistungen verbunden sein, zum Beispiel, we il die Lehrkraft  Versäumnisse bei der Erziehung oder eine sozioökonomisch benach teiligte Stellung der Familie mit mangelnden e lterlichen Unterstützungsleist ungen assoziiert.   Sollte der Frame b bei der Beispiellehrkraft stark verankert se in, durch den  Zwischenruf eines Kindes angezeigt werden und kognitiv stark mi t dem Zwischenruf verbunden sein, so wird er im as-Modus  mit einer hohen Wahrscheinlichkeit unhinterfragt aktiviert, da er entsprechend Gleichung 3.1 einen hohen  Match ݉௕ zur gegebenen Situ ation aufweist.   Allerdings wäre es gemäß des MFS in der Beispielsituation auch möglich,  dass die Lehrkraft ihre unmittelbare Situationsdeutung (nachtei lige sozioökonomische Stellung der Familie) im rc-Modus  überdenkt. Sie würde dann kognitiv  nach einer Deutung des Verhaltens suchen, die mit einer hohen E rwartung verbunden ist, dass der gewählte Frame angemessen ist. Die Höhe der A ngemessenheitserwartung könnte nun zwischen dem Frame b und anderen Frames, d ie sich unter  dem Frame c „der Zwischenruf hat  nichts mit elterlichen Versäum nissen bei der  Erziehung zu tun“ zusammenfassen lassen, variieren. Im rc-Modus  w ü r d e  d i e   Wahl dann auf denjenigen Frame fallen, von dem die Lehrkraft er wartet, dass er  am angemessensten ist.  3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  9 1  Bis hierhin bleibt offen, unter welchen Umständen es zu einer a utomatischen  Aktivierung von Frame b kommt und wann bei der Frame-Selektion rationalere  Prozesse eine Rolle spielen, wann also eine Abwägung verschiede ner Deutungen  des Zwischenrufs erfolgt. Die Antwort auf diese Frage liefern d ie Grundgedanken  der Modus-Selektion  Bedingungen der automatischen Aktivierung von Frames  Bei der Modus-Selektion handelt es sich um einen vorbewussten E ntscheidungsprozess darüber, ob bei der Frame-, Skriptbzw. Handlungs-Sele ktion jeweils eine  Reflexion stattfindet oder nicht. Sie ist für alle drei Selekti onen gleich formalisiert  und wird im Folgenden am Beispiel der Situationsdefinition, die  im Fokus der  vorliegenden Erklärung steht, erläutert.   Die Modus-Selektion hängt von zwei Faktoren ab, den Gelegenheit en zur Reflexion ݌ und davon, inwieweit die Situationsdeutung mit der höchsten Passung m  der tatsächlichen Situation entspricht. Diese beiden Faktoren w erden subjektiv  (und unbewusst) vom Akteur wahrg enommen. Je nachdem, welche Ref lexionsopportunitäten objektiv in einer Situation bestehen und ob der Fr ame mit dem höchsten Match objektiv gesehen optimal ist, ergeben sich ein subjek tiver Erwartungsnutzen der Modus-Selektion im as-Modus und ein subjektiver Erwa rtungsnutzen  der Modus-Selektion im rc-Modus (Kroneberg 2011: S. 144 ff.). E s kommt genau  dann zur automatischen Selektion des mental am stärksten zugänglichen Frames  (mit dem höchsten Match zur gegebenen Situation), wenn der subj ektiv erwartete  Nutzen der automatisch-spontanen Wahl SEU(as) größer ist als de r subjektiv erwartete Nutzen der Reflexion SEU (rc). Diese Bedingung beschreib t das MFS formal als:  ݉௜ ≥ 1−ܷ(݌/ܥ ௥௖+ܥ ௙)          ( 3 . 2 )   Der Term ൫ܷ௥௖+ ܥ ௙൯ entspricht dabei den Opportunitätskosten einer falschen  Entscheidung, während ܥ die (subjektiv wahrgenommenen) Kosten der Reflexion  widerspiegelt.17 Durch die Operationalisierung der einzelnen Terme dieser Bedin gung ist es möglich, soziale Bedingungen dafür zu benennen, unt er denen Situationsdeutungen automatisch erfolgen und verschiedene Deutungen de r Situation  nicht  gegeneinander abgewogen werden. Die sozialen Bedingungen könne n sich                                                              17  ܷ௥௖ spiegelt den mit der Reflexi on verbundenen subjektiven Nutzen wider, während ܥ௙ d i e   Kosten einer unangemessenen Selektion beschreibt. 92 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  dabei einerseits auf den Match m i und seine Determinanten beziehen. Andererseits  können sie sich auf die verschiedenen Nutzenund Kostenterme b eziehen.   Im Rahmen des oben aufgeführten Beispiels würde die Lehrkraft d en Zwischenruf eines Kindes zum Beispiel umso wahrscheinlicher automa tisch-spontan  u n t e r  R ü c k g r i f f  a u f  F r a m e  b  d e u t e n ,  j e  b e s s e r  d i e s e r  F r a m e  z u m  Zwischenruf  passt. Besitzt ein Frame einen hohen Match zur Situation, so st eigt also sowohl  die Wahrscheinlichkeit, dass er überhaupt selegiert wird als au ch die Wahrscheinlichkeit, dass er automatisch aktiviert wird. Entsprechend der in der Gleichung 3.1  benannten Bedingungen müsste Frame b bei der Lehrkraft dazu zum  Beispiel stark  verankert sein oder der Zwischenruf müsste bei ihr besonders st ark mit ihm verknüpft sein.   Gleichzeitig könnten niedrige Reflexionsopportunitäten die Hint erfragung  von Frame b verhindern. Dies könnt e im Schulbeziehungsweise K lassenkontext  generell häufig der Fall sein, weil viele Kinder in einer Schul klasse sitzen und von  der Lehrkraft eingeschätzt werden müssen. Denn mit der Kinderan zahl sinkt die  zur Verfügung stehende Zeit für die Lehrkraft, die Verhaltenswe isen einzelner  Kinder interpretieren zu können.18 Wenn der Match der Merkmale von Kindern  mit einem stark verankerten Frame hoch ist, sollte es entsprech end viel bedürfen,  damit Lehrkräfte die Interpretation von Schülerverhaltensweisen  überdenken.  Bevor diese theoretischen Überlegungen auf die Erklärung system atisch verzerrter Lehrererwartungen angewendet werden, sollen Überschneid ungen zwischen der Modellierung der Definition der Situation im MFS und dem psychologischen Kontinuum-Modell der Eindrucksbildung veranschaulicht w erden. Das  Ziel dieser Ausführungen besteht darin, plausibel zu machen, da ss Stereotype im  Sinne des MFS als spezifische Arten von Frames verstanden werde n können, die  häufig im as-Modus aktiviert werden.  Der Bezug zum Kontinuum-Modell der Eindrucksbildung: Stereotype als Frames  Das MFS integriert zentrale Bef unde der (sozial-) psychologisch en Forschung in  sein formales Modell. Überschneidungen zwischen dem MFS und dem  Kontinuum-Modell der Eindrucksbildung (siehe Abschnitt 3.2.2.3) sind  daher kein Zufall. Den zentralsten Anknüpfungspunkt bildet die Unterscheidun g zwischen zwei  Wahrnehmungsstilen. Die rationale Abwägung und Selektion von Fr ames im MFS  entspricht im Kontinuum-Modell einer Verlagerung weg vom katego risierenden                                                              18  Weiterhin könnten die Opportunitätskosten einer falschen In terpretation des Schülerverhaltens  steigen, wenn die Lehrkraft erwa rten muss, dass falsche Einschä tzungen mit hoher Wahrscheinlichkeit sanktioniert werden. Dies  könnte beispielsweise gegebe n sein, wenn die Elternschaft in  einem engen Verhältnis zur Schul e und zur Klassenlehrkraft steh t. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  9 3  hin zum eigenschaftsbezogenen Teil des Informationsverarbeitung skontinuums.  Die im Kontinuum-Modell benannten Bedingungen für eine solche V erlagerung  finden sich ebenfalls im MFS und dort in den Bedingungen einer reflektierten  Frame-Selektion wider.19   Die Darstellung dieser Analogien soll eine zentrale Annahme der  im Rahmen  dieser Arbeit vorgeschlagenen Erklärung unterstützen, nämlich d ass ethnische  Stereotype nichts anderes als sp ezifische Frames sind. Diese Fr ames stellen kognitive Abbilder über ethnische Gruppen zur Verfügung und werden  d u r c h  d i e   Wahrnehmung bestimmter Schlüsselr eize, welche die ethnische Her kunft anzeigen, aktiviert. Ihre Aktivierung sollte stereotype Erwartungen erzeugen, weil Individuen in der Folge die Eigenschaften einer ethnischen Gruppe  zugeordnet werden.   Betrachtet man die Definitionen der Begriffe Stereotyp und Fram e innerhalb  ihrer jeweiligen theoretischen Hintergründe genauer, so erschei nen diese Annahmen umso plausibler. In beiden Fällen ist von kognitiven Repräs entationen von  Kategorien und Personengruppen (Stereotype) beziehungsweise von  Situationen  (Frames) die Rede. Außerdem sind sowohl Stereotype als auch Fra mes ihrer Definition nach mit der Aktivierung bestimmter Wissensstrukturen verknüpft, welche sich auf Kategorien oder Gru ppen respektive Situationen bez iehen und welche  die weitere Wahrnehmung sowie das Handeln strukturieren.   Für die folgende Erklärung wird daher angenommen, dass die Wahr nehmung  von Personen anhand von ethnischen Stereotypen als eine Form de r Frame-Selektion zu verstehen ist. Das heißt, dass sich Situationsdeutungen  auch auf die Wahrnehmung von Interaktionspartnern beziehen können und dass in di esem Fall das  Verhalten und die Merkmale der Interaktionspartner als Situatio nsobjekte dienen,  die für die Definition der Situation ausschlaggebend sind.   In diesem Zusammenhang wird weiterhin angenommen, dass die Aktivierung  und Anwendung von ethnischen Stereotypen mit einer höheren Wahr scheinlichkeit im as-Modus der lehrerseitigen Frame-Selektion erfolgt. Di e reflektierte  Wahrnehmung von Merkmalen und Verhaltensweisen der Kinder sollt e dagegen  einer Situationsdeutung im rc-Modus entsprechen. Diese Annahmen  legt ebenfalls                                                              19  So führen bestimmte Situationsmerkmale in beiden Modellen d azu, unreflektiert nicht die Eigenschaften einer Person zu einem  Eindruck über dieselbe zu int egrieren, sondern bei der Wahrnehmung auf Stereotype (Kontinuum-Modell) beziehungsweise auf d ie mental am stärksten  verankerten Frames (MFS) zurückz ugreifen. Auch kognitive Ressou rcen, welche im psychologischen Modell eine Rolle spiel en, finden im MFS ihre Entsprech ung. Dort werden sie als Nutzen einer angemessenen Reflexion bezeichnet und haben einen Ein fluss darauf, ob verschiedene  Deutungen einer Situation (bezi ehungsweise Person) gegeneinander abgewogen werden oder  nicht.  94 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  das Kontinuum-Modell nahe. Stereotype werden ihm entsprechend z unächst immer automatisch aktiviert und spielen nur unter bestimmten Bedi ngungen keine   Rolle für die Eindrucksbildung. Gleichzeitig sollten individuel le Urteile über Interaktionspartner eher die Folge rationaler Wahrnehmungsprozess e sein, da sie einerseits nicht nur die Wahrnehmung von Schlüsselreizen, sondern  die Verarbeitung verschiedener relevanter Merkmale voraussetzen und anderer seits eine Integration dieser Merkmale in ein  individuelles Urteil erfordern .  Dabei ist zu beachten, dass eine Verschiebung des Modus der Fra me-Selektion in Richtung eines eher reflektierten Modus nicht zwangsläu fig bedeuten muss,  dass eine Aktivierung von Stereotypen ausgeschlossen ist. Vielm ehr könnte die  Anwendung des rc-Modus die Aktivierung präziserer und weniger v erzerrter Stereotypen mit sich bringen. Damit sind Stereotype gemeint, die s ich weniger auf so  grobe Kategorien wie die ethnisc he Herkunft beziehen, sondern d ie mit einer  kleinteiligeren Kategorisierung verbunden sind und deren Aktivi erung eher Folge  einer rationalen Abwägung verschiedener Deutungen der individue llen Merkmale  und Verhaltensweisen der Interaktionspartner sind als die spont ane Kategorisierung anhand der ethnischen Herkunft.20   3.2.3.4 Erklärung systematisch verzerrter Lehrererwartungen   Um erklären zu können, warum Lehrererwartungen für Kinder mit Z uwanderungshintergrund (beziehungsweise bestimmten Herkunftsgruppen) tende nziell eher  verzerrt sind als Lehrererwartungen für einheimische Kinder (od er an andere Herkunftsgruppen), soll im Folgenden dargelegt werden, warum und u nter welchen  Bedingungen die Frame-Selektion bei der Wahrnehmung von Kindern  aus Migrantenfamilien häufiger als bei d er Wahrnehmung ihrer Mitschüle rinnen und Mitschüler im as-Modus und anhand von ethnischen Stereotypen erfol gt. Die Erklärung konzentriert sich einerseits  auf die Passung der Merkmale von Kindern mit  Zuwanderungshintergrund zu ethnischen Stereotypen. Andererseits  wird auf die  Bedingungen einer automatischen A ktivierung von Frames rekurrie rt und verdeutlicht, warum diese in Abhängigkeit der ethnischen Herkunft der Kinder variieren  könnte.                                                               20  Da es in dieser Arbeit um die  Erklärung zweier typischer Wa hrnehmungsmuster geht, das heißt  um die Frage, wann Deutungen tendenziell eher automatisch entst ehen und wann sie tendenziell  eher das Ergebnis einer kalku lierenden Wahrnehmung individuelle r Eigenschaften sind, reicht  die Unterscheidung zweier Modi der  Informationsverarbeitung aus  analytischer Sicht aus. Unterinteressant ist dagegen, ob bestimmte Schülergruppen vollstä ndig stereotyp und andere vollständig merkmalsbezogen wahrgeno mmen werden. Dasselbe trifft au f die Frage zu, wie stark  eigenschaftsbezogen Kinder mit einer unterschiedlichen ethnisch en Herkunft wahrgenommen  werden.  3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  9 5  Analytisch werden zunächst zwei Frames unterschieden. Frame i s ei als  „mentales Abbild über die Merkmale einer ethnischen Gruppe“ def iniert. Er entspricht der Deutung eines Kindes im Sinne eines ethnischen Ster eotyps. Zum Beispiel könnte eine Lehrkraft von Signalen wie dem  türkisch kling enden Namen einer Schülerin, den sie zu Beginn des Schuljahres beim ersten Bl ick auf die Schülerliste ihrer neuen Klasse liest, auf einen türkischen Zuwande rungshintergrund  schließen. Daraufhin könnten auf kognitiver Ebene unbewusst die  mit der Kategorie „türkisch“ verbundenen Merkmale aktiviert und für eine Ei nschätzung der  betreffenden Schülerin herangezogen werden.  Frame i stehen viele alternative Interpretationen gegenüber, di e unter Frame  j zusammengefasst werden sollen. Diese Alternativen umfassen ei nerseits alle  mentalen Abbilder und Deutungen, bei der die ethnische Herkunft  keine oder nur  eine untergeordnete Rolle als Signal für eine Kategorisierung s pielt. Geschlechtsspezifische, mit der sozialen Herkunft verbundene oder sonstige  Stereotype können also durchaus auch im Rahmen  der Deutung anhand von Frame j  relevant sein  (das Lesen des Namens „Kevin“ auf der Schülerliste und die dara ufhin folgende  Merkmalszuschreibung anhand von Stereotypen, die mit der sozioö konomischen  Herkunft verbunden sind, ist also ebenfalls im Möglichkeitsraum  von Frame j enthalten). Andererseits schließt Frame j die Möglichkeit der Deut ung von Merkmalen und Verhaltensweisen eines Kindes mit dem Ziel des Fällens eines individuellen Urteils ein. Im eben beschriebenen Beispiel würde die Lehrk raft den Schülernamen und die entsprechenden Assoziationen dann nicht in ein Urteil einbauen,  sondern versuchen, schulleistung srelevante Verhaltensweisen (wie z. B. das Melden und Antworten des Kindes auf eine von der Lehrkraft gestell ten Frage im Rahmen des Unterrichts) in eine Einschätzung des Kindes zu integri eren.  Der entscheidende Unterschied zwischen den beiden hier untersch iedenen  Varianten der Deutung (entsprechend Frame i und Frame j) liegt im Ausmaß der  Betonung des ethnischen Hintergrundes. Bei der Beurteilung von Schülerinnen  und Schülern auf der Grundlage von Frame i entsteht ein Urteil auf der Grundlage  der mentalen Zuordnung von Kindern zu einer ethnischen Gruppe u nd der Aktivierung und Zuschreibung von Merkmalen, die mental mit dieser e thnischen  Gruppe verbunden sind. Einschätzungen im Sinne von Frame j werd en dagegen  unabhängig von der ethnischen Herkunft der Kinder getroffen.  Weil von ethnischen Stereotypen generell angenommen werden muss , dass  sie unzutreffend sind, sollte die automatische Aktivierung von Frame i in einer  verzerrten Lehrererwartung münden. Auf der anderen Seite sollte n auf rationaler  Basis getroffene Urteile unter Einbezug individueller Merkmale zutreffend sein,  da sie das Resultat der Wahrnehmung einer höheren Anzahl von Informationen  sind und daher in Bezug auf den Anwendungsfall auch eine höhere  Wahrscheinlichkeit der Verarbeitung von leistungsrelevanten Merkmalen mit sich bringen. 96 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Um systematisch verzerrte Lehrererwartungen erklären zu können,  muss deshalb gezeigt werden, warum Lehrk räfte Kinder mit Zuwanderungshi ntergrund  häufiger im as-Modus und unter dem unhinterfragten Rückgriff auf ethnische Stereotype (Frame i) beziehungsweise Frames beurteilen als einheim ische Kinder, die  eher reflektiert beziehungsweise eigenschaftsbasiert (entsprech end Frame j) eingeschätzt werden.  Sowohl Frame i als auch Frame j können jeweils entweder automat isch aktiviert werden (as-Modus) oder das Ergebnis einer reflektierten A bwägung sein (rcModus). Ungleichung 3.2 gemäß werden Frames im as-Modus aktivie rt, wenn sie  eine sehr hohe Passung zur vorliegenden Situation aufweisen. Ei ne solche Passung  liegt dann vor, wenn ein Frame me ntal stark verankert ist (Verf ügbarkeit a୧), wenn  signifikante Situationsmerkmalen vorliegen, die den Frame anzei gen ( σ୧) und  wenn diese stark mit dem Frame verknüpft sind (mentale Verknüpf ung ϑ୧, siehe  Gleichung 3.1). Erörtert werden muss deshalb, ob einer oder meh rere dieser Faktoren systematisch in Abhängigkeit der ethnischen Herkunft der Kinder variieren.  Die folgenden Ausführungen konzentrieren sich auf gruppenspezif ische Unterschiede im Vorliegen signifikanter Situationsmerkmale.21 Sowohl Kinder mit  als auch Kinder ohne Zuwanderungshintergrund weisen Merkmale au f, die sich  als Signale für eine automatische Aktivierung geschlechtsspezif ischer, sozialer  und sonstiger Stereotype eignen. Zu den Merkmalen, die Lehrerur teile beeinflussen könnten, zählen die Eigenschaften der Eltern und Geschwiste r, das Geschlecht, die physische Attraktiv ität, der Vorname und ähnliche s. Allerdings stellen offensichtliche Merkmale von Kindern mit Zuwanderungshinter grund wie  zum Beispiel ein Akzent, Vorund Zunamen nicht-deutscher Herku nft, ein bestimmter Kleidungsstil oder ein bestimmtes Aussehen zusätzlich  signifikante und  im Falle eines Akzents auch noch besonders saliente Situationsm erkmale bereit,  die eine hohe Übereinstimmung mit Stereotypen über Zuwanderer ( -gruppen) aufweisen und die sich für eine unmittelbare Kategorisierungen eig nen. So zählen  Akzente zählen zu den Merkmalen m it dem stärksten Einfluss auf die Kategorisierung eines Menschen. Sie können sogar die Wirkung von releva nten Merkmalen und Reizen überschreiben (Rakić, Steffens and Mummendey 201 1); Rödin and  Özcan 2013). Entspreche nd sollte im Rahmen der Einschätzung von  Kindern mit                                                              21  Lediglich das Vorliegen signi fikanter Situationsmerkmale ( σ୧) sowie die mentale Verknüpfung  der Situationsmerkmale ( ϑ୧) mit dem Frame i sind als Terme zu verstehen, welche mit der  vorliegenden Situation variieren.  Die Verfügbarkeit von Frame i  (a୧) stellt dagegen ein Merkmal  dar, das primär bei den Lehrkräften zu verorten ist. Da in dies er Arbeit keine psychologische  Begründung dafür gesucht werden soll, warum bestimmte Lehrperso nen stereotype Erwartungen  stellen und andere nicht, sondern v ielmehr diejenigen Bedingung en im Vordergrund stehen, die  in einer gegebenen Situation beziehungsweise bei den zu beurtei lenden Kindern zu verorten sind,  beziehen sich die zentralen Hypot hesen im Folgenden auf die Par ameter σ୧ und ϑ୧. 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  9 7  Merkmalen, die auf ihren Zuwanderungshintergrund deuten, eine höhere Passung  zu Frame i  vorliegen als bei der Beurteilung von Kindern ohne entsprechen de  Merkmale.   Merkmale, die als Situationsmerkmale ߪ௜ den (wie auch immer inhaltlich gearteten) Frame i (ethnisches Stereotyp) anzeigen, sollten in Sc hülergruppen mit  Zuwanderungshintergrund häufiger sichtbar sein als in der Schül ergruppe aus der  Mehrheitsbevölkerung (wobei hier Unterschiede zwischen verschie denen Herkunftsgruppen zu vermuten sind). Dies bringt einen hohen Match mi des Frames i  zur gegebenen Situation beziehungsweise zu den einzuschätzenden  Kindern mit  Zuwanderungshintergrund mit sich . Ein hoher Match des Frame i f ührt dem MFS  gemäß schließlich dazu, dass dieser Frame einerseits  überhaupt mit einer hohen  Wahrscheinlichkeit selegiert wird. Andererseits  resultiert aus einem hohen Match  eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass der Frame im as-Modus selegi ert wird. Entsprechend könnten Einschätzungen von Kindern mit Zuwanderungshi ntergrund  mit einer hohen Wahrscheinlichkeit von der automatischen Anwend ung ethnischer Stereotype geprägt sein. D er vergleichsweise niedrige Mat ch von Frame i  im Falle der Einschätzung von Kindern aus einheimischen Familien sollte dagegen  eine Reflektion und das Überdenken von Frame i verursachen, wod urch die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Lehrererwartungen für diese Schüler gruppe eher auf der  Grundlage von Frame j entstehen. Das heißt, dass es für die Ein schätzung einheimischer Kinder eher zu einer Suche nach geeigneten Frames nach tendenziell rationaleren Gesichtspunkt kommen sollte. Dies würde wiederum die  Wahrscheinlichkeit senken, dass ethnische Stereotype für die Entstehung v on Lehrererwartungen für Kinder ohne Zuwanderungshintergrund eine Rolle spielen.    Zusammenfassend lassen sich die folgenden Vorhersagen treffen: Leistungserwartungen an Kinder mit einem Zuwanderungshintergrund sollten  häufiger automatisch-spontan auf der Grundlage ethnischer Stereotypen ents tehen als Leistungserwartungen für Kinder ohne Zuwanderungshintergrund, die e her auf der  Grundlage einer tendenziell rationaleren Suche nach einer passe nden Einschätzung oder einem passenden Stereotyp entstehen sollten. Da die W ahrnehmung anhand von Stereotypen allgemein häufiger zu unzutreffenden Erwar tungen führen  sollte (dies betrifft all diejenigen Kinder, die dem zugrunde g elegten Stereotyp  nicht entsprechen) als eigenschaftsbasierte Wahrnehmungsprozess e, sollten die  Lehrererwartungen an Kinder mit einem Zuwanderungshintergrund a uf individueller Ebene  tendenziell häufiger verzerrt sein als die Leistungserwartunge n an  Kinder ohne Zuwanderungshintergrund ( Hypothese 1 ). Sollten die angewendeten  ethnischen Stereotypen auf einer Gruppenebene unzutreffend sein , so ist außerdem  damit zu rechnen, dass die Lehrererwartungen an Kinder mit eine m Zuwanderungshintergrund – je nachdem, um welche Zuwanderergruppe es si ch handelt und 98 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  welche ethnischen Stereotype über sie verbreitet sind – auf ein er Gruppenebene   positiv oder negativ verzerrt sind ( Hypothese 2 ).   Aus denselben Überlegungen leitet sich außerdem folgende Annahm e ab: Je  mehr Eigenschaften Schülerinnen und Schüler mit Zuwanderungshin tergrund aufweisen, die auf ihre ethnische Herkunft hindeuten und je leicht er diese für Lehrkräfte wahrnehmbar sind, desto höher sollte die Wahrscheinlichk eit sein, dass sie  von ihren Lehrkräften auf der Grundlage von ethnischen Stereotypen und deshalb  im Vergleich zu ihren tatsächlichen Fähigkeiten verzerrt wahrge nommen werden  (MFS-Mechanismus 1 ).   Aus dem MFS (und hier speziell aus der Gleichung 3.1) lässt sic h darüber  hinaus auch noch ein weiterer Mechanismus ableiten, der sich au f den Match des  Frame i bezieht und der für die Gültigkeit der Hypothese 1 spri cht. Dabei geht es  um den Term a୧, also den Grad der Verankerung von Frame i. Dieser sollte stär ker  sein, wenn Kindern mit Zuwanderu ngshintergrund eingeschätzt wer den als wenn  es um die Wahrnehmung von einheimischen Kindern geht. Dies leit et sich aus  sozialpsychologischen Überlegungen ab: Kinder mit Zuwanderungsh intergrund  sollten von einheimischen Lehrkräften häufig als Mitglieder ein er Fremdgruppe  angesehen werden. Fremdgruppen werden sozialpsychologischen Arb eiten zufolge häufiger Kategorien-basiert anhand von Stereotypen wahrge nommen als die  Eigengruppe (siehe Abschnitt 3.2.2.3). Aus diesen Gründen sollt e die Verfügbarkeit ܽ௜ hoch sein, wenn die einzuschätzenden Kinder eine ethnische Her kunft aufweisen, die von dem ethnischen Hintergrund der Lehrkraft abweic ht. Da ein Großteil der Lehrkräfte in Deutschland keinen Zuwanderungshintergru nd aufweist,  sollten davon fast alle Kinder mit Zuwanderungshintergrund betr offen sein. Die  Verfügbarkeit des Frames i erhöht wiederum seinen Match. Entspr echend sollten  Kinder mit Zuwanderungshintergrund tendenziell eher im as-Modus  und auf der  Grundlage von ethnischen Stereotypen wahrgenommen werden als an dere Kinder,  während individuelle Merkmale bei der Eindrucksbildung in den H intergrund rücken ( MFS-Mechanismus 2 ).  Außerdem lassen sich aus der Bedingung für eine automatische Fr ame-Selektion (Ungleichung 3.2) Mechanismen ableiten, die dazu führen  könnten, dass  Kinder mit und ohne Zuwanderungshintergrund tendenziell in unte rschiedlichen  Modi der Wahrnehmung eingeschätzt werden. In einer Studie von A llemannGhionda et al. (2006) äußerten Lehrkräfte, dass sie besondere S chwierigkeiten bei  der Einschätzung und Bewertung von Kindern mit Sprachproblemen hätten. Dies  könnte bedeuten, dass die Reflexionskosten ܥ im Rahmen der Einschätzung dieser  Kinder höher sind als die Kosten der Einschätzung von Kindern m it guten sprachlichen Fähigkeiten. Ein entsprechender Kostenunterschied muss s ich aber nicht  zwangsläufig allein aus dem Vorliegen mangelnder sprachlicher F ähigkeiten ergeben. Vielmehr könnten auch andere, kulturell geprägte Verhalt ensweisen, mit 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  9 9  denen Lehrkräfte im Vergleich zu den Verhaltensweisen von Kinde rn ohne Zuwanderungshintergrund weniger ver traut sind, erhöhte Reflexions kosten mit sich  bringen. Da die Kosten einer Reflexion die Wahrscheinlichkeit d er Frame-Selektion im as-Modus erhöhen, sollten Kinder mit Zuwanderungshinter grund dementsprechend häufiger auf der Grundlage unreflektierter Stereotype  wahrgenommen  werden als einheimische Kinder. In Verbindung mit der Annahme, dass Schülerinnen und Schüler aus Migrantenfamilien über ihre Merkmale gle ichzeitig eine  hohe Passung zu ethnischen Stereotypen anzeigen, sollten sie mi t einer vergleichsweise höheren Wahrscheinlichkeit automatisch-spontan und anhand von ethnischen Stereotypen eingeschätzt w erden als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler  aus einheimischen Familien ( MFS-Mechanismus 3 ). Als Konsequenz würden sich  die in den Hypothesen 1 und 2 vorhergesagten, systematisch nach  der ethnischen  Herkunft verzerrten Lehrererwartungen ergeben.  Schließlich lässt sich aus dem MFS ein Mechanismus ableiten, de r sich auf  die Kosten einer richtigen beziehungsweise falschen Schülereins chätzung bezieht  und der ebenfalls die in den Hypothesen 1 und 2 formulierten Zu sammenhänge  vermuten lässt. So sollten sich die Opportunitätskosten einer f alschen Entscheidung ܥ௙ danach unterscheiden, ob eine Lehrkraft antizipiert, dass die Eltern des  einzuschätzenden Kindes bei einer Fehleinschätzung und den in d er Folge an den  Tag gelegten Unterrichtshandlungen und Entscheidungen in Einspr uch gehen oder  nicht. Eltern aus Zuwandererfamilien könnten aufgrund von kultu rell bedingten  Barrieren und/oder mangelnden Deutschkenntnissen seltener als e inheimische Elternteile in der Lage sein, mit Beschwerden über Ungleichbehand lungen an die  Lehrerschaft heranzutreten. Le hrerseitige Fehlurteile würden in  diesem Fall mit  einer geringeren subjektiv wahrgenommenen Wahrscheinlichkeit sa nktioniert  werden als Fehler bei der Einschätzung einheimischer Kinder. Di e Reflexionsmotivation sollte daher im Rahmen der Entstehung von Leistungserw artungen an  Kinder mit Zuwanderungshintergrund geringer sein als bei der Ei nschätzung anderer Schülerinnen und Schüler. Auch dann wären unreflektierte Einschätzungen  gegenüber der Schülergruppe mit Zuwanderungshintergrund wahrsch einlicher als  gegenüber den Mitschülerinnen und Mitschülern, die sich aufgrun d des überproportional häufigen Vorliegens von Situationsmerkmalen, die Fram e i anzeigen, auf  ethnische Stereotype beziehen könnten ( MFS-Mechanismus 4 ).  Die in diesem Abschnitt aufgeführten theoretischen und aus dem MFS hergeleiteten Argumente für die Gültigkeit der Hypothesen 1 und 2 sind zusammenfassend in der an Kroneberg (2012) angelehnten Abbildung 4 darg estellt. 100 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Unterschiede zwischen verschiedenen Herkunftsgruppen   Gesellschaftlich geteilte ethnische Stereotype sollten sich inh altlich danach unterscheiden, auf welche ethnische Herkunftsgruppe sie sich beziehe n (siehe Abschnitt 3.2.2). Entsprechend ist zu erwarten, dass die Hypothes e 2 für unterschiedliche Herkunftsgruppen verschiedene Implikationen hat. So sollt en Leistungserwartungen an Schülerinnen und Schüler mit einem türkischen Zuwa nderungshintergrund im Schnitt am stärksten negativ verzerrt sein. Gleichzeitig könnten die  Erwartungen für Kinder mit Eltern oder Großeltern aus der ehemaligen Sowjetunion oder aus Polen in einem geringeren Ausmaß negativ verzerr t sein ( Hypothese 3 ).  Eine ähnliche Vorhersage lässt sich auch vor dem Hintergrund de r hinter Hypothese 2 vermuteten Mechanismen 3 und 4 treffen: Von türkischs tämmigen Zuwanderinnen und Zuwanderern und ihren Nachkommen ist bekannt, d ass sie vor  allem in Bezug auf Sprachkenntnisse im Deutschen stärkere Defiz ite aufweisen  als Zuwanderinnen und Zuwanderer und ihre Nachkommen aus osteur opäischen  Ländern. Da das Vorliegen dieses Merkmals im Rahmen der Lehrerw ahrnehmung  die Reflexionskosten erhöhen (Mechanismus 3) und die Reflexions motivation  senken (Mechanismus 4) sollte, könnten systematisch verzerrte L ehrererwartungen in der türkischstämmigen Schülergruppe häufiger vorkommen a ls bei Schülerinnen und Schülern mit Eltern u nd Großeltern aus osteuropäisch en Ländern.    3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen 101  Abbildung 4: Bedingungen für spontane Lehrereinschätzungen der  Schülerinnen und Schüler mit Zuwanderungs-hintergrund  anhand von ethnischen Stereotypen gemäß dem MFS (in  Anlehnung an Kroneberg 2012: S. 44).  Unterschiede nach Generationenstatus  Gleichzeitig sollten Merkmale, die eine hohe Passung zu Stereot ypen über Zuwanderinnen und Zuwanderer aufweisen, in der ersten Zuwanderergene rationen  grundsätzlich stärker verbreitet beziehungsweise deutlicher sic htbar sein als in den  Folgegenerationen. Als anschaulichstes Beispiel lassen sich hie r die Merkmale  Akzent und mangelnden Sprachfähigkeiten anführen. Über die Gene rationen hinweg sollten diese Eigenschaften immer seltener auftreten. Aus d iesem Grund dürften systematisch nach der ethnisc hen Herkunft verzerrte Lehrere rwartungen in der Theoretische Konstrukte: Eindeutigkeit der  Situationsdefinition  (Match)ReflexionskostenGelegenheiten zur  Reflexion Opportunitätskosten einer  unangemessenen  Situationsdefinition Nutzen der  ReflexionKosten einer  unangemessenen  Situationsdefinition Parameter der Modus-Selektion: mi ≥    1 – C / p (Urc +f)C Kulturell geprägte  Einstellungen und  Verhaltensweisen  der Kinder  (Mechanismus  3)  ↑niedrig hochKulturell geprägte  Einstellungen und  Verhaltensweisen  der Eltern   (Mechanismu s 4) ↑Brückenhypothesen: Schülermerkma le, die auf einen  Zuwanderungs hintergrund  hindeuten  (vermitte lt über die  Verfügbark eit von  Situationsmerkmalen,  Mechanismu s 1)  ↑ Ungleich e ethnische Herkunft  Lehrkraft/Kind (ver mittelt über  die ment ale Vera nkerung von  Frame i, Mechanismu s 2)  ↑102 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  ersten Zuwanderergeneration häuf iger zu finden sein, während di e Wahrscheinlichkeit von Fehleinschätzungen vor dem Hintergrund von Hypothe se 2 über die  Generationen hinweg abnehmen sollte ( Hypothese 4 ).  Fachbereichsspezifische Unterschiede  Weiterhin sind fächerspezifische Unterschiede im Ausmaß ethnisc her Verzerrungen in den Lehrererwartungen wahrscheinlich. Mangelnde Sprachkenntnisse – als  Anzeiger von Frame i – sollten unter Kindern mit Zuwanderungshi ntergrund häufiger verbreitet sein als unter einheimischen Kindern. Da die L eistungen im Fach  Mathematik aber weniger sprachbezogen sind, könnte es Kindern m it Zuwanderungshintergrund im Fach Mathematik leichter fallen, leistungsbezogene Signale  auszusenden, die gegenläufig zum Merkmal Sprachkenntnisse wirke n und die  dadurch im Rahmen der lehrerseitigen Wahrnehmung die Passung vo n Frame i  verringern. Ethnische Verzerrung en der Lehrererwartungen sollte n dementsprechend häufiger in Bezug auf die Leistungen in sprachlichen Fäch ern wie zum Beispiel Deutsch vorkommen als in anderen Fächern wie beispielswei se Mathematik  (Hypothese 5 ).  Unterschiede zwischen Lehrkräften und Schulen  Weiterhin variiert die Verknüpfung zwischen Situationsmerkmalen  und Stereotypen dem MFS gemäß direkt mit unterschiedlichen Erfahrungen und der Sozialisation in unterschiedlichen sozialen Umgebungen (Kroneberg 2009: 135 f.). So  könnte ein häufiger Kontakt zu Kindern mit Zuwanderungshintergr und die mentale Verknüpfung zwischen Situationsmerkmalen und Stereotypen v erstärken,  wenn Lehrkräfte wiederholt Kinder mit Zuwanderungshintergrund u nterrichten,  die bestimmte schulische Leistungen erzielen. Andererseits könn ten widersprüchliche Erfahrungen die Verknüpfung senken und eine Reflexion von  Stereotypen i  über Zuwanderinnen und Zuwanderer hervorrufen. Sozialpsychologi schen Befunden gemäß ist dieser Fall aber n icht besonders realistisch. Ste reotype scheinen  weitestgehend resistent gegenüber widersprüchlichen Information en zu sein  (Sherman et al. 2005; Snyder et al. 1999). Ob eine wachsende Be rufserfahrung  und ein hoher Anteil von Kindern mit Zuwanderungshintergrund di e Wahrscheinlichkeit der Aktivierung und Anwendung von Stereotypen hebt ode r senkt, lässt  sich daher nicht eindeutig vorhersagen.  Entsprechend der Kontakthypothese (vgl. Pettigrew 1998, Kapitel  3.2.1)  sollte ein vermehrter Kontakt der Lehrkräfte zu Kindern mit Zuw anderungshinter-3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  103  grund die Wahrscheinlichkeit der automatischen Aktivierung von ethnischen Stereotypen senken. Allerdings unterliegt die Kontakthypothese bes timmten Bedingungen, deren Nichtvorliegen zu umgekehrten Effekten führen kan n. Dazu gehört,  dass die Mitglieder der beiden kulturellen oder sozialen Gruppen den gleichen  Status innehaben (Pettigrew 1998). Lehrkräfte könnten insbesond ere den Status  der türkischen Zuwanderergruppe als niedriger wahrnehmen als ih ren eigenen.22  Für diese Schülergruppe wäre dam it auch der umgekehrte Zusammen hang zwischen der Kontakthäufigkeit mit bestimmten ethnischen Schülergr uppen und der  Verknüpfung der Merkmale dieser Gruppen mit entsprechenden Ster eotypen  denkbar. So könnten Erfahrungen mit geringen schulischen Kompet enzen von  Kindern mit Zuwanderungshintergrund zur mentalen Verfestigung v on entsprechenden Stereotypen führen (vgl.  Tajfel 1978). Welcher Zusammen hang zwischen  Merkmalen, die auf die Kontakthäufigkeit hinweisen (so zum Beis piel die Berufserfahrung oder die ethnische Zusammensetzung der Schülerschaft)  und der Wahrscheinlichkeit ethnisch verzerrter Lehrererwartungen besteht, s cheint daher eine  empirisch zu klärende Frage zu sein.  Zutreffende Lehrererwartungen als Folge der Frame-Selektion im as-Modus und  unzutreffende Erwartungen als Fol ge der Frame-Selektion im rc-M odus  Wie bereits weiter oben erwähnt wurde, können Lehrererwartungen  auf Gruppenebene auch dann zutreffend sein, wenn sie im as-Modus und auf d er Grundlage  ethnischer Stereotypen entstehen. Dies ist der Fall, wenn die z ugrundeliegenden  Stereotype die durchschnittlichen Merkmale der betreffenden eth nischen Gruppe  zutreffend beschreiben.  Weinstein (2002: S. 41) merkt allerdings an, dass Erwartungen d ieser Gestalt  genau wie systematisch verzerrte Lehrererwartungen bedeutsam fü r die Kompetenzentwicklung der Kinder sein können. So könnten stereotype L ehrererwartungen die Verarbeitung neuer Informationen unnötig erscheinen las sen und dadurch  eine Adaption an Entwicklungen auf Seiten des Kindes über die Z eit hinweg verhindern. Die Folge wäre, dass die ursprünglich getroffenen Erwa rtungen ein Lehrerverhalten hervorrufen, das den erwarteten Lernerfolg auf Seiten des Kindes                                                              22  Die drei verbleibenden Bedingungen, welche die Gültigkeit d er Kontakthypothese bedingen,  betreffen das Vorliegen gemeinsa mer Ziele, die Existenz eines k ooperativen Verhältnisses zur  Zielerreichung zwischen den Mitgliedern beider kultureller bzw.  sozialer Gruppen sowie die  Unterstützung des Abbaus von Ster eotypen durch Autoritäten, Rec ht und Normen (Pettigrew  1998). Sie könnten im Kontext des Ve rhältnisses zwischen Schüle rund Lehrerschaft durchaus  gegeben sein.  104 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  trägt beziehungsweise aufrechterh ält anstatt eine Anpassung an eventuell stattfindende Entwicklungen beim Kind zuzulassen (vgl. auch Ferguson 20 03: S. 469).   Außerdem sei auf die Möglichkeit hingewiesen, dass Erwartungen,  die im rcModus entstehen, verzerrt sein können. Dies legt einerseits das  Kontinuum-Modell nahe: „Attention does not guarantee accuracy (however defin ed) or individuation […]“ (Fiske et al. 1999: S. 234). Deshalb ist es aus der S icht des MFS leicht  vorstellbar, dass die Eigenschaften von Kindern zwar mit dem Zi el wahrgenommen werden, zu einem zutreffenden Urteil zu gelangen, dass dara us aber trotzdem  eine Fehleinschätzung hervorgeht.  Allerdings besteht das Ziel der vorliegenden Arbeit nicht in de r Erklärung  von Einzelfällen, sondern in der Erklärung von Bedingungen für Muster der Lehrerwahrnehmung, die einen Unterschied in der Wahrnehmung von Ki ndern mit  oder ohne Zuwanderungshintergrund erkennen lassen. Die oben gen annten Sonderfälle sind in diesem Zusammenhang uninteressant.   Langfristige Enkodierungsprozesse  Abschließend sei darauf hingewiesen, dass sich die hier als Leh rererwartungen  betrachteten Frames im Verlauf des Schuljahres abschwächen, ver stärken oder  verändern können. Derartige Pro zesse werden auch als Enkodierun g beschrieben  (Kroneberg 2011: S. 156 f.). So ist es möglich, dass Eigenschaf ten und Verhaltensweisen von Kindern früher en tstandene Urteile mit der Zeit verändern, und  zwar auch dann, wenn die Urteile ursprünglich automatisch-spont an entstanden  sind. Enkodierung meint hier also, dass die Verankerung einer s tereotypen Erwartung abnimmt, weil in der Zwischenzeit Signale von einem Kind a usgingen, welche den Match des ursprünglich aktivierten Frames stark absenkt en (oder weil sich  die Opportunitätsstruktur für die  Reflexion des Urteils stark v eränderte).   Beispielsweise könnte ein Kind, dessen Eltern aus der Türkei zu gewandert  sind, von seiner Lehrkraft ursprünglich spontan anhand eines St ereotyps über türkische Zuwanderinnen und Zuwanderer eine niedrige mathematische  Begabung  zugeschrieben worden sein. Im Verlauf des Schuljahres könnte es  aber durch gute  Mitarbeit signalisiert haben, dass seine Fähigkeiten doch höher  sind als erwartet.  Im Laufe der Zeit könnten derartige Signale zu einer Abschwächu ng des ursprünglich getroffenen Urteils führen, indem sie die Passung des ursp rünglich aktivierten  Frames (in diesem Fall das Stereo typ über „die Türken“) zu dem betreffenden  Kind verringern.  Grundsätzlich ist zu erwarten, dass Eigenschaften und Verhalten sweisen von  Kindern früher entstandene Urteile mit der Zeit in Richtung der  tatsächlichen  Schülermerkmale verändern, weil die zur Verfügung stehenden Inf ormationen im 3.2 Die Erklärung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen  105  Zeitverlauf immer zahlreicher und damit zuverlässiger werden. G leichzeitig könnten derartige Anpassungsprozesse in einem unterschiedlichen Aus maß stattfinden.  Als Ergebnis könnten die Einschätzungen bestimmter Kinder auch zu späteren  Zeitpunkten teilweise auf Stereotypen basieren. Derartige differentielle Prozesse  sollten sich vor allem in Abhängigkeit der oben benannten Mecha nismen ergeben,  die hinter der Entstehung verzerrter Erwartungen vermutet wurde n. Liegen zum  Beispiel nur wenige Anreize vor ein Kind anhand all seiner rele vanten Merkmale  einzuschätzen, weil es sich aufgrund von anderen Merkmalen (bzw . Signalen)  leicht sozialen Kategorien zuordnen lässt, dann sollten Anpassu ngen der Lehrererwartungen an die tatschlichen Leistungen in einem geringeren Umfang erfolgen  als unter anderen Bedingungen (vorausgesetzt, die Erwartungen w aren zu Beginn  des Schuljahres überhaupt verzerrt). Gleichzeitig sollten sich Lehrererwartungen  weniger an die tatsächlichen Leistungen der Kinder anpassen, we nn nur wenige  Opportunitäten einer reflektieren Einschätzung vorliegen, weil der Leistungsstand  aufgrund von zuwanderungsbezogenen Merkmalen wie mangelnden Spr achkenntnissen schwerer einzuschätzen ist. Darüber hinaus könnte sich e ine Verfestigung  von (ursprünglich verzerrten) Lehrerwartungen daraus ergeben, d ass sich die  Schülerleistungen als Resultat von Erwartungseffekten an die Le hrererwartungen  anpassen.  3.2.3.5 Zwischenfazit  Den Ausgangspunkt der hier vorgelegten Erklärung bildete die An nahme, dass  Lehrererwartungen, die systematisch nach der ethnischen Herkunf t der Schülerinnen und Schüler verzerrt sind, in erster Linie die Folge einer überproportional häufigen Aktivierung und Anwendung von unzutreffenden ethnischen S tereotypen  bei der Einschätzung von Kindern mit Zuwanderungshintergrund si nd. Im Vergleich dazu sollten Kinder aus e inheimischen Familien häufiger anhand von solchen Stereotypen eingeschätzt werden, die nicht mit der Kategor ie der Ethnie verknüpft sind. Außerdem sollten Einschätzungen einheimischer Kind er im Vergleich häufiger auf der Grundlage merkmalsbezogener Information sverarbeitungsprozesse erfolgen.   Um diese Annahmen theoretisch zu begründen, wurden mithilfe des  MFS zunächst Bedingungen identifiziert, unter denen es grundsätzlich zur Anwendung  von ethnischen Stereotypen bei der lehrkraftseitigen Einschätzu ng von Kindern  kommen sollte. Um derartige Bedingungen aus dem MFS ableiten zu  können,  mussten zunächst zwei zentrale Annahmen getroffen werden. Erstens  wurde argumentiert, dass Leistungserwartungen von Lehrkräften im Rahmen d er Frame-Selektion entstehen. Entsprechend können Lehrererwartungen auf de r einen Seite  tendenziell eher überlegt und auf der anderen Seite eher automa tisch unter dem 106 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Rückgriff auf die am leichtesten  zugänglichen mentalen Modelle entstehen. Diese  beiden Möglichkeiten entsprechen der Unterscheidung zwischen ei ner eher merkmalsbasierten und einer eher stereotypenbasierten Wahrnehmung, die so auch in  der psychologischen Forschung getroffen wird. Zweitens  wurde angenommen,  dass ethnische Stereotype spezifische Frames sind, die unter be stimmten Bedingungen leicht zugänglich sind und die deswegen automatisch akti viert werden und  die Leitungserwartungen entscheidend prägen können.  Die eigentliche Erklärung systematisch verzerrter Lehrererwartu ngen umfasste das Benennen von Merkmalen, die einerseits mit den zuvor  identifizierten  Bedingungen der Aktivierung und Anwendung ethnischer Stereotype  verknüpft  sind und deren Auftreten andererseits eng mit dem Bestehen eine s Zuwanderungshintergrundes bei den Kindern zusammenhängt. Dabei erwiesen sic h in erster Linie Eigenschaften der Kinder als bedeutsam, welche deren Zuwand erungshintergrund beziehungsweise deren ethnische Herkunft signalisieren. I n Frage kommen  hier etwa das Sprechen eines Akzents oder das Tragen von Namen,  die offensichtlich nicht aus dem deutschen Kontext stammen. Als weitere relev ante Kontextbedingungen wurden außerdem die ungleiche ethnische Herkunft zwis chen Lehrkraft und Kind sowie mangelnde Deutschkenntnisse bei den Schüle rinnen und  Schülern und bei ihren Eltern identifiziert. Von all diesen Mer kmalen wird erwartet, dass sie bei Kindern mit Zuwanderungshintergrund häufiger auftreten und dass  sie gleichzeitig über verschiedene Mechanismen eine erhöhte Wah rscheinlichkeit  der Anwendung von ethnischen Stereotypen im Rahmen der Lehrkraf twahrnehmung mit sich bringen. Diese Argumentation mündete in der für d ie vorliegende  Arbeit zentrale Hypothese: Kinder aus Zuwandererfamilien sollte n mit einer höheren Wahrscheinlichkeit automatisch anhand von ethnischen Ster eotypen wahrgenommen werden als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler aus ein heimischen  Familien. Unter der Annahme, dass ethnische Stereotypen auf Gru ppenebene unzutreffend sind, würden die Erwartungen der Lehrkräfte die Leis tungen von Kindern aus Zuwandererfamilien verzerrt vorhersagen.  Zusätzlich dazu wurde argumentiert , dass die Kosten einer refle ktierten  Wahrnehmung von Kindern mit Zuwanderungshintergrund aufgrund eines überproportional häufigen Auftretens mangelnder Sprachkenntnisse in  d e r  S c h ü l e r gruppe mit Zuwanderungshintergrund höher ausfallen sollten als die Kosten einer  reflektierten Wahrnehmung einheim ischer Kinder. Außerdem wurde angenommen, dass die lehrkraftseitige Motivation für eine reflektierte Wahrnehmung von  Kindern mit Zuwanderungshintergrund niedriger sein sollte als d ie Motivation für  reflektierte Einschätzungen einhe imischer Kinder, weshalb autom atisch-spontane  Einschätzungen anhand von ethnischen Stereotypen bei Kindern au s der erstgenannten Gruppe häufiger auftreten könnten als eher reflektierte  und merkmalsbasierte Einschätzungen, die eher einheimischen Kindern entgegeng ebracht werden 3.3 Die Erklärung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf da s Lehrerverhalten  107  könnten. Diese Mechanismen sollten zusätzlich zur Gültigkeit de r Hypothese systematisch verzerrter Lehre rerwartungen  beitragen.   Darüber hinaus wurden verschiede ne Bedingungen benannt, unter d enen der  Zusammenhang zwischen der ethnischen Herkunft und der automatis chen Aktivierung ethnischer Stereotype mehr oder weniger stark ausfallen  könnte. Hierzu  zählen die Zugehörigkeit der Kinder zu bestimmten ethnischen He rkunftsgruppen,  ihr zuwanderungsbezogener Generationenstatus und das Unterricht sfach, auf das  sich die Lehrereinschätzungen beziehen.   Die theoretischen Ausführungen machten sich den Vorteil des MFS  zunutze,  dass sich eine Erklärung sozialer Phänomene stärker auf die Log ik der Situation  konzentrieren kann, wenn diese im Verhältnis zur Logik des Hand elns (und zur  Logik der Aggregation) besonders komplex und vor allem zentral für die Erklärung ist. Ein weiterer Vorteil der vorgeschlagenen Erklärung li egt darin, dass nicht  ausgeschlossen werden muss, dass auch Kinder ohne Zuwanderungsh intergrund  anhand von Stereotypen eingeschätzt werden. Vielmehr wurde geze igt, warum  Lehrkräfte Kindern mit (einem bestimmten) Zuwanderungshintergru nd häufiger  Zuschreibungen anhand von explizit ethnischen  Stereotypen entgegenbringen  sollten als anderen Kindern und dass daraus systematische Abwei chungen der  Leistungserwartungen zwischen den ethnischen Gruppen und im Ver gleich zu einheimischen Kindern resultieren sollten.  3.3 Die Erklärung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf das  Lehrerverhalten  Lehrererwartungen sind der Moto r selbsterfüllender Prophezeiung en. Wie sie im  Vergleich zu den tatsächlichen Fähigkeiten der Kinder ausfallen  und ob Unterschiede zwischen verschiedenen S chülergruppen bestehen, bestimm t maßgeblich,  ob selbsterfüllende Prophezeiungen auftreten und ob diesen eine  Bedeutung für  die Entstehung von Bildungsungleichheiten zukommen kann. Damit die in Abschnitt 3.2 erklärten gruppenspezifischen Unterschiede in den L ehrererwartungen  aber überhaupt einen Einfluss au f das Lernen der Schülerinnen u nd Schüler haben  können, müssen sie sich im Handeln der Lehrkräfte bemerkbar machen. Das heißt,  dass hohe und niedrige Erwartung en an die Kinder kommuniziert w erden müssen.   Die nun folgenden Ausführungen drehen sich deshalb um das Verha lten der  Lehrkräfte und um Strukturiertheit durch zuvor entstandene Erwa rtungen. Eingangs soll jedoch die Frage beantwortet werden, welche Arten vo n Lehrerverhalten im Unterricht überhaupt förderlich und hemmend für den Komp etenzerwerb  sein könnten.  108 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Was soll eigentlich erklärt werden?  Grundsätzlich sollten Lehrkräfte dem pädagogischen Anspruch fol gen, sich im  Unterricht den einzelnen Kindern gegenüber so zu verhalten, das s eine gleichberechtigte und den individuellen Voraussetzungen und Fähigkeiten  der Kinder entsprechende Förderung möglich ist (vgl. Bosker und Scheerens 199 7). Diesem Anspruch folgend sollten beispielsweise die an ein Kind gestellte n Anforderungen in  dem Sinne adäquat sein, dass sie sich am Leistungsstand und an der individuellen  Lerngeschichte des Kindes orientieren. Dass Lehrkräfte verschie dene Kinder einer  Schulklasse unterschiedlich behand elt, ist demzufolge als norma ler Bestandteil  des Unterrichtsgeschehens zu betrachten.   Als inadäquate Ungleichbehandlungen , welche die Kompetenzentwicklung  einzelner Kinder hemmen könnten, sind dagegen solche Handlungen zu verstehen,  die keine adäquate Förderung ein zelner Kinder gewährleisten. Di es wäre der Fall,  wenn die an ein Kind gestellten Anforderungen im Vergleich zu s einen Fähigkeiten einer Unteroder Überforderung entsprechen.   Zur Beantwortung der Frage, welche  Verhaltensweisen  von Lehrkräften bedeutsam für die Kommunikation von Leistungserwartungen sind, er fordert einen  Blick auf das typische Handlungsrepertoire von Lehrkräften. Die  umfassendste  Studie zu diesem Thema stammt immer noch von Harris und Rosenth al (1985).  Für einige Verhaltensweisen, welche die Autoren im Rahmen ihrer  Meta-Analyse  den Clustern „sozio-emotionales Klima“, „Input“, „Output“ und „ Feedback“ zuordneten, zeigten sich substantielle und konsistente Zusammenhä nge mit Leistungserwartungen. Andere Verhaltensweisen wiesen nur mittlere Z usammenhänge und gleichzeitig inkonsistente Muster auf. Für eine Reihe  weiterer Verhaltensweisen ließen sich wiederum gar keine statistisch bedeutsam en Effekte finden.  Ein Überblick über die verschiedenen Verhaltensweisen finden si ch in Anhang A.   Angenommen werden kann, dass inadäquate Ungleichbehandlungen ge genüber den einzelnen Schülerinnen und Schülern nicht bewusst ents tehen. Eine Studie von Babad (1990) unterstützt diese Vermutung. Dort wurden Ungleichbehandlungen in Bezug auf das Unterrichtsverhalten der Lehrkräfte beo bachtet, und zwar  vor und nachdem den Lehrkräften unterschiedlich hohe Erwartunge n und Ungleichbehandlungen bewusst gemacht wurden. Es zeigte sich, dass  das Treatment  der Bewusstmachung keinen Unterschied im Verhalten der Lehrpers onen mit sich  brachte.   Doch wie übersetzen sich unterschiedlich hohe Erwartungen in di fferenzielle  Verhaltensweisen? Dieser Frage widmen sich die folgenden Abschn itte, zunächst  mit Bezug auf psychologische Erklärungsansätze (Abschnitt 3.3.1 ) und im Anschluss unter der Anwendung des MFS (Abschnitt 3.3.2). Die Ausf ührungen fallen 3.3 Die Erklärung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf da s Lehrerverhalten  109  im Vergleich zur theoretischen Herleitung der Bedingungen syste matisch verzerrter Lehrererwartungen recht knapp aus. Dies liegt daran, dass s ich im Rahmen  dieses Schrittes der Entstehung selbsterfüllender Prophezeiunge n keine Hypothesen ableiten lassen, welche unterschiedlichen Prozesse in Abhän gigkeit der ethnischen Herkunft der Kinder begründen. Die Ausführungen sind desh alb auf die  Darstellung von Prozessen begrenzt, die im Rahmen der Vermittlu ng von Lehrererwartungen grundsätzlich ablaufen.  3.3.1  Spontane Kommunikation und die Verhaltensrelevanz von Stereotypen  Vieles deutet darauf hin, dass Menschen bei der zwischenmenschl ichen Kommunikation nicht in der Lage sind, ihre Erwartungen und Einstellu ngen gegenüber  ihren Mitmenschen zu verbergen. Unbewusst scheinen sie ständig Reize und Signale zu senden, die ihre Erwartungen an ihre Interaktionspartner kommunizieren.  Darüber hinaus scheinen die Adressaten auch noch in der Lage zu  sein, derartige  Signale entsprechend wahrzunehmen. In der Psychologie wird dies er Vorgang als  spontane Kommunikation bezeichnet (BUCK 1993). Dabei findet ein e unintendierte Kommunikation zwischen einem Sender und einem Empfänger von Signalen statt. Als Signale dienen beispielsweise die vokale Intonat ion, der Gesichtsausdruck oder die Körperhaltung und –bewegung. Beim Empfänger d erartiger  Signale lösen sie automatische Kognitionen, also bestimmte moti vationale und  emotionale Zustände, aus.   Auch Erwartungen können über einen derartigen Prozess ungewollt  kommuniziert werden (Darley und Oleson 1993). Der Kommunikationsproz ess erfolgt  dabei direkt, beinhaltet kein bewusstes Enkodieren oder Dekodie ren von Informationen und benötigt auch kein kulturell geteiltes Wissen. Auch von Stereotypen  wird in der Psychologie angenommen, dass sie spontane Kommunika tionsprozesse auslösen können und deshalb verhaltensrelevant sind (Mast  und Krings  2008: S. 35 f.).   In Bezug auf den Anwendungsfall sollte dies zunächst bedeuten, dass Lehrkräfte ihre Erwartungen unkontrolliert und durch das Senden sub tiler Zeichen an  die Kinder kommunizieren. Da die spontane Kommunikation nicht k ontrolliert  werden kann, sollten sowohl eigenschaftsbasierte als auch kateg orisierende Informationsverarbeitungsprozesse stets verhaltensrelevant sein. Ein  bestimmtes sozioemotionales Klima im Unterricht muss sich vor dem Hintergrund dieser Überlegungen also nicht allein in so offensichtlichem Verhalten wie d er Anzahl der Ermunterungen manifestieren, sondern könnte sich auch in der Daue r des Blickkontaktes, des Lächelns oder der räumlichen Nähe zu einzelnen Schu lkindern ausdrücken.  110 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Ob auch bewusst gesteuertes Verhalten wie die Richtung und die Bezogenheit von Leistungsrückmeldungen in Abhängigkeit der Höhe von Le istungserwartungen variiert, ist zunächst eine empirische Frage. Meta-Analy sen legen diese  Vermutung zumindest nahe (Harris und Rosenthal 1985). Anzunehme n ist allerdings, dass bestimmte Vermittlung skanäle wie das emotionale Kli ma eher nonverbal funktionieren, während andere  Kanäle mit offensichtlicheren  Verhaltensweisen in Verbindung stehen (vgl. Rosenthal 1989). Ob es eher die offensichtlichen  oder die subtilen Verhaltensweis en sind, die Lehrererwartungen vermitteln, bleibt  ebenfalls empirisch zu klären.  Auch das MFS liefert Hinweise in Bezug auf die Frage, wieso sic h unterschiedlich hohe Lehrererwartungen in einem differentiellen Lehrerverhalten niederschlagen sollten. Dies ergibt sich aus seiner Modellierung m enschlichen Handelns. Dieses ergibt sich im Modell aus der Situationsdefinitio n und der Aktivierung bestimmter Handlungsprogramme. Im Folgenden soll überprüft  werden, wie  sich Prozesse, die zu einer Kommunikation von Erwartungen führe n, mit dem  MFS erklären lassen und wie diese Prozesse den oben skizzierten  psychologischen  Vermittlungswegen ähneln.  3.3.2  Erklärung anhand des MFS  Zwischen der Definition der Situation und dem Handeln steht im MFS die SkriptSelektion . Sie umfasst die Aktivierung bestimmter Handlungsprogramme. Dabei  kann es sich um Normen, Routinen aber auch kulturelle oder emot ionale Verhaltensprogramme handeln. Skripte können genau wie Frames automati sch aktiviert  oder auf der Grundlage einer Reflexion ausgewählt werden (Krone berg 2011: S.  144 ff.). Im as-Modus wird dasjenige Skript mit dem höchsten Ak tivierungsgewicht aktiviert (a. a. O.: 131 f .). Im rc-Modus wählen Akteure das Skript aus, das  mit dem höchsten subjektiven Nutzen verbunden ist (a. a. O.: S.  138 ff.). Die Wahl  eines Skripts beeinflusst direkt den Modus der Handlungsselektion  und dadurch  das Handeln selbst, welches im as-Modus vom Aktivierungsgewicht  der Handlungsoptionen (a. a. O.: S.133 f.), im rc-Modus dagegen von der en SEU-Gewicht  abhängt (a. a. O.: S. 140 ff.).  Im Schulkontext sollten Lehrkräfte verschiedene Skripte im Sinn e unterschiedlicher didaktischer Konzepte aktivieren und anwenden. Zum  Beispiel steht  dem Konzept des Frontalunterrichts das Handlungsprogramm der Gr uppenarbeit  gegenüber. Die Wahl zwischen ver schiedenen Skripten könnte sich  einerseits zwischen Lehrkräften unterscheiden, weil verschiedene didaktische Programme und  Routinen im Rahmen der Ausund Weiterbildung enkodiert wurden.  Andererseits  sind auch innerhalb von Lehrkräften Unterschiede in den gewählt en Konzepten  vorstellbar, nämlich in Abhängigkeit der zuvor getroffenen Eins chätzungen und 3.3 Die Erklärung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf da s Lehrerverhalten  111  Erwartungen für einzelne Kinder. Dasselbe trifft auf die Umsetz ung der entsprechenden Skripte im Sinne konkreten Handelns zu.   Für die Interaktion mit den individuellen Schülerinnen und Schü lern und die  ihr zugrundeliegenden Verhaltensprogramme kommen also zahlreich e Alternativen in Betracht, wobei die Auswahl einer der Alternativen durch  die zuvor getroffenen Leistungserwartungen strukturiert ist. Daraus sollten  sich für Schülergruppen, von denen niedrigere Leistungen erwartet werden, ander e Verhaltensmuster ergeben als für Gruppen, für die im Schnitt höhere Leist ungen erwartet  werden. In Verbindung mit den im vorherigen Abschnitt getroffen en Hypothesen  bedeutet dies, dass sich das Verhalten von Lehrkräften gegenübe r Kindern mit Zuwanderungshintergrund im Durchschnitt von dem Verhalten untersc heiden sollte,  mit dem Kinder aus einheimischen Familien im Mittel konfrontier t werden. So  könnten ethnische Stereotype (und die mit ihnen verbundenen Erw artungen) mit  bestimmten Handlungsroutinen verknüpft sein, die sich von den R outinen unterscheiden, welche auf der Grundlage anderer Situationsdeutungen entstehen. Beispielsweise könnten komplexere Aufgaben tendenziell häufiger an  Kinder ohne  Zuwanderungshintergrund vergeben werden als an Kinder aus Zuwan dererfamilien. Aber auch Handlungen in deutlich subtileren Bereichen (wi e zum Beispiel  im Bereich der Gestik) könnten vo n derartigen Unterschieden bet roffen sein.  Allerdings sind die alternativen Skripte und Handlungsoptionen im Anwendungsfall nicht erklärungsbedürftig. Das heißt, es muss nicht g ezeigt werden, ob  Skripte und Handlungsalternativen automatisch oder spontan gewä hlt werden. Genauso ist es nicht notwendig vorherzusagen, welche konkreten Ha ndlungsprogramme und Verhaltensweisen mit automatischen und rationaleren Skriptund  Handlungsselektionen konkret verbunden sein könnten. Denn es is t davon auszugehen, dass im Rahmen dieser Prozesse keine Unterschiede auftre ten, die relevant  für den hier vorliegenden Anwendungsfall sind. Es wird also dav on ausgegangen,  dass sich zutreffende und unzutr effende Lehrerwartungen gleichf alls in ein differentielles Lehrerverhalten übers etzen, solange sie ein ähnliche s Leistungsniveau  für die Kinder voraussagen. Aus diesem Grund sollten sich hohe und niedrige  Leistungserwartungen auch unabhängig vom Schülermerkmal des Zuw anderungshintergrundes in der gleichen Weise in ein entsprechende Intera ktionsmuster übersetzen.   Diese Annahmen lassen sich mit der Tatsache begründen, dass all e Lehrkräfte  im Rahmen ihrer Ausbildung didaktische Handlungsprogramme für d en Unterricht erlernt haben, die adäquat in dem Sinne sind, dass sie di e intellektuelle Förderung einzelner Kinder unter Berücksichtigung ihrer Fähigkeite n und Kompetenzen zum Ziel haben. Inadäquate Ungleichbehandlungen infolge una ngemessener  Skriptund/oder Handlungsselektionen wären dagegen als Unfähig keit zu verste-112 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  hen, der Aufgabe als Lehrkraft nachzukommen. Dieser in der Real ität wahrscheinlich vereinzelt vorkommende Fall ist für die Erklärung von Erwa rtungseffekten  irrelevant. Denn zentral für die Erklärung sind nicht die didak tischen Fähigkeiten  von Lehrkräften, sondern die Frage, wieso die Anwendung dieser Konzepte in Abhängigkeit der zuvor gebildeten Erwartungen an die Kinder varii eren sollte.   Im Rahmen einer Erklärung selbs terfüllender Prophezeiungen sind  inadäquate Ungleichbehandlungen gegenüber individuellen Kindern somi t nur insofern  relevant, als dass sie die Folge unterschiedlicher Situationsde utungen im Sinne  unterschiedlicher Beurteilung verschiedener Schülergruppen sind . Unter denjenigen Modellparametern des MFS, welche den Modus der Skriptund der Handlungsselektion oder diese Selektionen selbst erklären, interess ieren hier somit nur  diejenigen, welche den Einfluss der Frame-Selektion (in deren R ahmen Lehrererwartungen entstehen) beschreiben.   Im Folgenden soll daher der Einfluss der Situationsdefinition a uf die Selektion von Handlungsprogrammen und Handlungsalternativen verdeutlicht werden.  Dieses Vorgehen bei der Erklärung entspricht einer Grundidee de s MFS, die bereits zuvor erwähnt wurde: Dass im Rahmen des Makro-Mikro-Makro -Modells  verschiedene Schwerpunktsetzungen  bei der Erklärung sozialer Ta tsachen möglich sind (Kroneberg 2011). Der Schwerpunkt liegt im Anwendungs fall auf der  Erklärung systematisch variierender Situationsdeutungen.  Lehrerhandeln in Abhängigkeit individueller Leistungserwartungen   Die weiteren Ausführungen setzen bei einem Zustand an, in dem d ie Lehrkräfte  Situationsdeutungen im Sinne mehr oder weniger zutreffender Urt eile über die  Leistungen individueller Schülerinnen und Schüler bereits getro ffen haben. Eine  dem Handeln direkt vorgeschaltete Situationsdefinition im Verla uf des Schuljahres ist somit als Dekodierung der in Abschnitt 3.2.3.4 erklärte n Frames zu verstehen. Im Verlauf des Schuljahres erfolgt also eine vorbewusste E ntscheidung darüber, ob die zu Beginn des Schuljahres enkodierten und gegebene nfalls stereotypen Lehrereinschätzungen als Grundlage der Skriptund Handlung sselektion erneut dekodiert werden, oder ob sie hinterfragt werden und auf d er Basis eigenschaftsbasierter Wahrnehmungen ein aktualisiertes Urteil über d as einzelne Kind  getroffen wird. Welcher Fall ei ntritt sollte wiederum von dense lben Bedingungen  abhängen, die auch die Situationsdefinition zu Beginn des Schul jahres determiniert haben. Aus diesem Grund müssen Situationsdefinitionen, di e dem Handeln  zu späteren Zeitpunkten im Schuljahr direkt vorausgehen, nicht separat erklärt  werden, sondern können als geg eben betrachtet werden.  3.3 Die Erklärung der Auswirkungen von Lehrererwartungen auf da s Lehrerverhalten  113  Die Modus-Selektion von Skriptund Handlungsselektion ist jewe ils von  denselben Faktoren abhängig, die auch die Modus-Selektion der S ituationsdefinition bestimmen. Wie in Abschnitt 3.2.3 erläutert, spielen hier einerseits die subjektive Wahrscheinlichkeit, dass die gewählte Alternative optim al ist und andererseits Reflexionsopportunitäten eine Rolle (Kroneberg 2011: S. 1 45). Diese auch  als Aktivierungsgewicht des Skrip ts bzw. der Handlungsalternati ve bezeichnete  Wahrscheinlichkeit ist im Falle d er Handlungsselektion unter an derem vom Aktivierungsgewicht des zuvor aktivierten Skripts abhängig (a. a. O .: S. 133 f.).23 Letzteres wird wiederum (unter anderem) durch das Aktivierungsgewic ht des zuvor  aktivierten Frames strukturie rt (a. a. O.: S. 131 f.).24  Im unreflektierten as-Modus ist das Handeln der Lehrkräfte star k durch die  vorher stattgefundene Situationsdefinition geprägt. Dies ergibt  sich einerseits indirekt, weil das Handeln entsprechend eines zugrunde gelegten S kripts erfolgt,  welches auf der Grundlage der Situationsdefinition selegiert wu rde. Andererseits  sind spontan ausgeführte Handlungen direkt von der Sicherheit a bhängig, mit der  eine Situation definiert wurde (also vom Match).25 Im rationalen rc-Modus hat die  zuvor getroffene Situationsdefinition ebenfalls einen Einfluss auf das Handeln.                                                              23  Ob Akteure automatisch-spontan  entsprechend ihrer Definitio n der Situation handeln, hängt außerdem vom Grad der Handlungsrege lung durch das zuvor aktiviert e Skript ( ܽ௞|௝) ab (Kroneberg  2011: S. 133 f.). Im vorliegenden Anwendungsfall kann davon aus gegangen werden, dass Skript  j das Handeln im Unterricht hinreichend regelt ( ܽ௞|௝ nahe 0). Das in Skript j beschriebene Handlungsprogramm sollte eindeutig a uf entsprechende Handlungen hin deuten, da im Mittelpunkt der  beruflichen Tätigkeiten von Lehrkr äften die Aufgabe steht, sich einzelnen Kindern gegenüber  ihren Fähigkeiten entsprechend zu verhalten. Ob der zuvor gewäh lte Frame auf der Grundlage  ethnischer Stereotypen getroffen wurde, oder ob er aus der eige nschaftsbasierten Wahrnehmung  der Kinder gewonnen wurde, sollte in Bezug auf ܽ௞|௝ keinen Unterschied machen. Dies würde  auch dann gelten, wenn Lehrkräf te unterschiedliche Konzepte dav on internalisiert haben, wie  man sich als Lehrperson gegenüber leistungsstärkeren und leistu ngsschwächeren Kindern zu  verhalten hat.  24  Übrigens sollten Frames autom atisch-spontanes Handeln unabh ängig davon strukturieren, ob sie  im as-Modus oder im rc-Modus ent standen sind. Denn Frames, die automatisch aktiviert werden,  haben eine hohe Passung zur Situ ation, weil die Passung das Kri terium ihrer Auswahl ist. Im rcModus entspricht der Match der subjektiven Erwartung, dass der gewählte Frame zur gegebenen  Situation passt. Der Match sollte in diesem Fall ebenfalls hoch  sein, da er als Folge der systematischen Suche nach einer passende n Definition der Situation ent standen ist (Kroneberg 2011: S.  133). Entsprechend sollte der Match eines Frames unabhängig dav on hoch sein, ob er in dem  einen oder in dem anderen Modus s elegiert wurde. Auch auf ratio naler Grundlage entstandene  Situationsdefinitionen sollten de mzufolge in die Aktivierungsgewichte von Skripten und Handlungsalternativen eingehen und im Falle spontanen Handelns Einf luss auf selbiges nehmen.  25  Ähnliches trifft auch auf die Skript-Selektion im as-Modus zu. Auch sie ist neben der Zugänglichkeit eines Skripts von der Passung des zuvor selegierten Fr ames zur vorliegenden Situation  abhängig. 114 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Das SEU-Gewicht einer Handlungsalternative ergibt sich aus der subjektiven Eintrittserwartung und der subjektiven Bewertung dieser Alternativ e, wobei sowohl  diese beiden Faktoren als auch die Menge an Handlungsalternativ en jeweils als  Funktion der zuvor gewählten Frames und Skripte zu verstehen si nd (Kroneberg  2011).   Die Beurteilung eines Kindes im Rahmen der Frame-Selektion schr änkt die  wahrgenommenen Handlungsalternativ en und deren Bewertungen also  in jedem  Falle  stark ein (das heißt unabhängig vom Modus der Handlungsselekti on). Sowohl automatisch als auch reflektiert entstandene Lehrererwartu ngen sollten das  Unterrichtsverhalten entsprechend unabhängig davon strukturiere n, ob dieses automatisch oder in der Folge eines rationalen Abwägungsprozesses  erfolgt.   Zusammenfassung  Als entscheidende Leistung der Anwendung des MFS ist zu betrach ten, dass sich  anhand des formalen Modells die Verhaltensrelevanz von Stereoty pen nachvollziehen lässt. Im as-Modus  entstandene Lehrererwartungen sollten das Lehrerverhalten beeinflussen, indem sie zunächst die Menge zugänglicher und passender  Skripte eingrenzen und über die Aktivierung eines Skriptes dire kt Einfluss auf die  Wahl einer Handlungsalternative nehmen. So sind mit verschieden en Frames spezifische Wissensstrukturen, Werte und Emotionen verbunden, die handlungsleitend wirken, indem sie Einfluss auf die Wahl eines Handlungspro grammes nehmen. Gleichzeitig grenzen Skripte in Form spezifischer Verhalte nsprogramme oder Normen, die in der Folge aktiviert sein könnten, die verfüg baren Handlungsalternativen stark ein und können unter Umständen zu automatisc h-spontanen oder  unreflektierten Handl ungen führen. Gleichzeitig konnte gezeigt werden, dass  Lehrkräfte auch solche Erwartungen in ein entsprechendes Verhal ten diesen Kindern gegenüber übersetzen, die auf der Grundlage reflektierter Prozesse im rc-Modus entstanden sind.  3.4 Die Erklärung von Effekten  auf den Kompetenzerwerb  Im letzten theoretischen Teil dieser Arbeit soll dem dritten Sc hritt der Entstehung  selbsterfüllender Proph ezeiungen in der Schule auf den Grund ge gangen werden.  Dabei geht es um den Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schül er und die  Frage, wie dieser durch Verhaltensweisen der Lehrkräfte beeinfl usst wird, die als  Resultat ihrer differentiellen Leistungserwartungen zwischen in dividuellen Kin-3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  115  dern variieren. Die Erklärung konzentriert sich auf die Effekte  unterschiedlich hoher und in einem unterschiedlichen Ausmaß zutreffender Leistungserwartungen  auf das schülerseitige Lernen.  Ein Großteil der in der Literatur vorliegenden Überlegungen dar über, wie und  warum Kinder auf hohe und niedrige Erwartungen und das entsprec hende Unterrichtsverhalten der Lehrkräfte in einer Weise reagieren sollten , dass ihr Lernen  den Lehrererwartungen letztendlich entspricht, ist rein spekulativ. Die hervorgebrachten Argumente stützen sich genau wie Erklärungen der Entst ehung differentieller Lehrerverhaltensweisen auf psychologische Erkenntnisse zur zwischenmenschlichen Kommunikation von Emotionen. So wird in der Litera tur beispielsweise angenommen, dass die nonverbale Kommunikation emotionaler  Zustände  durch einen Sender automatisch zur Aktivierung ähnlicher emotio naler Zustände  beim Empfänger führen müsse (Scherer 1993: S. 328). Ob anhand s olcher Mechanismen auch Lehrererwartungen eine selbsterfüllende Wirkung ent wickeln, ist bisher jedoch ungeklärt. Auch bleiben die hinter solchen Prozessen  liegenden Mechanismen im Dunkeln. Aus diese m Grund lässt der Forschungsstan d auch offen,  welche Rolle die Motivation der Kinder als Mediatorvariable bei  der Entstehung  von Erwartungseffekten spiel t (siehe Abschnitt 2.2.4).  Der Mangel an theoretischen Erklärungsversuchen in der Literatu r hat letztendlich zur Folge, dass keine An nahmen und Hypothesen darüber v orliegen, warum Effekte von Lehrererwartungen auf den Kompetenzerwerb in so zialen Schülergruppen in einem stärkeren Ausmaß vorkommen als in anderen G ruppen. Ungeklärt ist deshalb insbesondere die Frage, wie sich der wieder holt bestätigte Befund erklären lässt, dass Erwartungseffekte empirisch häufiger bei Kindern und  Jugendlichen mit einer niedrigen sozialen Herkunft und einem Zu wanderungshintergrund auftreten (si ehe Abschnitt 2.2.4).  Wo lassen sich Anhaltspunkte für eine Erklärung von Effekten au f den Kompetenzerwerb finden? Ein Großteil der soziologischen Forschung beschäftigt sich  mit zwischenmenschlichen Interaktionen und der Veränderung von Überzeugungen, Bedürfnissen und Opportunitäten der an den Interaktionen t eilnehmenden  Akteure (vgl. Hedström 2008). Vor diesem Hintergrund können sel bsterfüllende  Prophezeiungen als Beeinflussung des Handelns von Akteuren anha nd der interindividuellen Vermittlung von Überzeugungen im Rahmen von sozia len Interaktionen kategorisiert werden (a. a. O.: S. 74). Effekte von Lehr ererwartungen auf  den Kompetenzerwerb würden sich demzufolge ergeben, indem das V erhalten der  Lehrkräfte gegenüber einzelnen Ki ndern deren Überzeugungen in B ezug auf ihren  potentiell erbringbaren Bild ungserfolg verändert.  Im Folgenden soll geklärt werden , wie sich ein derartiger Proze ss anhand des  RC-Ansatzes modellieren lässt. Den Ausgangspunkt bilden Modelle , deren Ziel in 116 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  der Erklärung von Bildungsungleichheiten liegt und die sich am RC-Ansatz orientieren. Die Anwendung dieser M odelle macht zunächst deutlich,  dass sich ein  differentielles Lehrerverhalten auf die Motivation und die Oppo rtunitätsstruktur  des kindlichen Lernens niederschlagen kann (Abschnitt 3.4.1). A llerdings sollten  Veränderungen der Überzeugungen der Schülerinnen und Schüler de n zentralen  Mechanismus hinter langfristigen  Auswirkungen auf den Kompetenz erwerb bilden (Abschnitt 3.4.2).  3.4.1  Erklärung anhand des Investitionsmodells von Esser  Soziologische Erklärungen der Entstehung von Bildungsungleichhe iten stützen  sich häufig auf den sogenannten Ressourcenansatz. Ihm zufolge e ntstehen schulische Kompetenzen durch Investitionen, welche den Einsatz bestim mter Ressourcen verlangen (siehe Abschnitt 3.1). Der Fokus solcher Modelle richtet sich weniger auf die allgemeinen Bedingungen des schulischen Kompetenzer werbs als auf  die Erklärung von gruppenspezifischen Unterschieden in demselbe n. Ein prominentes Beispiel für ein derartiges Modell stammt von Esser (200 6). Das Modell  wurde ursprünglich zur Erklärung d es Spracherwerbs entwickelt, später aber mit  dem Ziel einer Erklärung des sc hulischen Kompetenzerwerbs aufge griffen und angepasst (ebd.; Dollmann 2010: S. 44 ff.). Mit seiner ressourcen bezogenen Argumentation greift das Modell die Grundgedanken der Humankapitalt heorie auf, sein  Kern bildet aber die formale Beschreibung von Investitionsentsc heidungen im  Sinne des RC-Ansatzes.26  Anhand des Investitionsmodells lässt sich bestimmen, an welchen  Stellen soziale Bedingungen innerhalb der L ebenswelt der Schülerinnen und  Schüler eine  Wirkung auf das Lernen ausüben und hierüber die Entstehung von kompetenzbezogenen Ungleichheiten bewirken können. So ist die gruppenspezi fisch variierende Verteilung von Ressourcen zwischen verschiedenen Schülerg ruppen (wie  zum Beispiel Kindern mit und ohne Zuwanderungshintergrund) als zentrale Ursache dafür zu verstehen, dass der Umfang an Bildungsinvestitione n zwischen Schülergruppen unterschiedlich ausfällt. Als Resultat ergibt sich e in gruppenspezifischer Kompetenzerwerb.                                                               26  Bei der formalen Beschreibung wird häufig auf die SEU-Theor ie als eine spezielle Variante des  RC-Ansatzes zurückgegriffen. Wie  bereits in Abschnitt 3.2.3.2 e rwähnt wird dort angenommen,  dass Handlungsentscheidungen unter den Annahmen der Wert-Erwart ungstheorie erfolgen,  wobei die Erwartungen über die Folgen verschiedener Wahlalternativen subjektiver  Natur sind. 3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  117  Wie sich zeigen wird, eignet sich Essers Modell aber auch dafür , auf eine  sehr anschauliche Weise zu erklären, auf welchen Wegen untersch iedliche Verhaltensweisen von Lehrkräften, die für die Vermittlung von Leis tungserwartungen  verantwortlich sind, auf den Kompe tenzerwerb der Kinder Einflus s nehmen.  Die Grundidee des Modells stellt sich folgendermaßen dar: Die d en Eltern  und dem Kind zur Verfügung stehenden Ressourcen wirken jeweils auf einen oder  mehrere der folgenden Parameter: Nutzen des Erhalts des Status quo U(sq), Nutzen des weiteren Qualifikationserwerb U(q), Lernanregungen p(ex p), Effizienz  des Lernens p(eff) und Kosten des Qualifikationserwerbs (vgl. Esser 2006: 292ff.).  Ein Kind lernt dann, wenn die folgende Bedingung gegeben ist (a . a. O.: S. 293):  ܷ(ݑݍ)−ܷ( ݍݏ))݌ݔ݁(݌/)ݑ݌(ܥ> ∙ ݌( ݂݂݁)(       3 . 3 )   Dabei beschreibt die Differenz aus dem Nutzen eines weiteren Ko mpetenzerwerbs  ܷ(ݑݍ) und dem  bere its erreichte n Lernstand ܷ(ݍݏ) die  Lernmotivation . Damit  eine Investition getätigt wird beziehungsweise ein Kompetenzerw erb erfolgt,  muss diese Motivation größer sein als die aus den Kosten  )ݑ݌(ܥ  und den Opportunitäten  des Kompetenzerwerbs bestehende Lernschwelle )݌ݔ݁(݌/)ݑ݌(ܥ ∙ ݌(݂݂݁) .In Bezug auf die Opportunitäten unterscheidet Esser die sich gegenseitig  begrenzenden Faktoren des Zugangs zu relevanten Lerngelegenheiten )݌ݔ݁(݌  und  der Effizienz den Lernstoff aufnehmen und verarbeiten zu können  ݌(݂݂݁) . Die Anwendung des Modells erlaubt nun beispielsweise die theore tische Erklärung der empirischen Tatsache, dass das Ausmaß des Kompetenz erwerbs mit  der Bildung der Eltern variiert. Letztere wirkt sich entspreche nd des Modells positiv auf die Verfügbarkeit eine r produktiven Lernumgebung p(ex p) aus, da höher  gebildete Eltern aufgrund ihrer „Bildungsnähe“ umfangreichere U nterstützungsleistungen bei Hausaufgaben oder dem Lernen daheim bieten könne n als Eltern  mit einer niedrigeren Bildung (vgl. Kristen 2008b: S. 232). Auf  welche Weise die  Wirkung einer Reihe weiterer Faktoren anhand des Modells beschr ieben werden  kann, wurde bereits in Abschnitt 3.1 angedeutet. Ausführliche D arstellungen mit  Bezug auf die Entstehung ethnischer Ungleichheiten im Kompetenz erwerb finden  sich in der Literatur (z. B. Dollmann 2010: S. 46ff.)   Lehrerseitige Verhaltensweisen, von denen angenommen werden kan n, dass  sie für die Vermittlung von Leist ungserwartungen verantwortlich  sind, könnten  entsprechend des Modells von Esser nun als zusätzlicher Mechani smus verstanden  werden, der ceteris paribus, das heißt unter Kontrolle individu eller, familiärer,  kontextueller und schulkompositorischer Merkmale (deren Wirkung  a u f  d e n   Kompetenzerwerb als empirisch abgesichert gilt) bedeutsam für d as Lernen der  Kinder ist. Auf der Grundlage des Modells sind dabei sowohl Ein flüsse auf  Lernopportunitäten als auch auf die Lernmotivation denkbar. 118 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Beispielsweise könnten Lehrerverhaltensweisen, die in der Liter atur üblicherweise unter dem Begriff Input zusammengefasst werden (siehe  Abschnitt  2.2.2; Harris und Rosenthal 1985) die zur Verfügung stehenden Lernopportunitäten betreffen: Den Kindern sollten durch zahlreiche Hinweise und d ie Präsentation  von anspruchsvollen Aufgaben von Seiten der Lehrkräfte ein hohe r Zugang zu  Bildung )݌ݔ݁(݌  und somit umfangreiche Opportunitäten verschafft werden etwas  zu lernen. Das gleiche sollte für die unter Output verstandenen  Verhaltensweisen  im Rahmen des Unterrichts (ebd.) gelten: Werden einem Kind ausr eichende Möglichkeiten geboten, auf Fragen zu antworten oder Aufgaben zu be arbeiten, so sollte  dies eine produktive Lernumgebung gewährleisten und genau wie i m vorherigen  Beispiel einen positiven Einfluss auf den Zugang zu Bildung mit  sich bringen.  Die Differenziertheit und das Ausmaß an Feedback könnten wieder rum mit  der Motivation  zum Lernen, im formalen Modell mit der Differenz ܷ(ݑݍ)− ܷ(ݍݏ) beschrieben, zusammenhängen. Denn positive Leistungsrückmeldun gen  der Lehrkräfte geben nicht nur über den aktuellen Wissensstand und Verbesserungsmöglichkeiten Auskunft, sondern erhöhen im Falle von Lob u nd Anerkennung die Motivation zum Lernen in der Schule. Das von den Lehrk räften ausgehende sozio-emotionale Klima sollte in ähnlicher Weise auf die Motivation wirken, gleichzeitig aber über unter schiedliche Wege zu einer anre genden Lernumgebung beitragen.27 Für den Parameter der Lerneff izienz werden im Anwendungsfall keine Einflüsse des Lehrk raftverhaltens vermutet.  Auf die beschriebene Weise erklärt das Investitionsmodell die m öglichen  Mechanismen einer Vermittlung unterschiedlicher Lehrerverhalten sweisen sehr  präzise – vor allem um einiges genauer als alle in der Literatu r vorliegenden und  weniger erklärenden als vielmehr nur beschreibenden Modelle der  Vermittlung  zwischen dem Lehrerverhalten und den Schülerkompetenzen. Eine F ormulierung  von Hypothesen darüber, wie genau die einzelnen Lehrerverhalten sdimensionen,  wie zum Beispiel verschiedene Ar ten von Leistungsrückmeldungen oder das den  Kindern entgegengebrachte sozio-emotionale Klima, mit den Model lparametern  des Lernmodells verbunden sind, ist für eine Erklärung von Erwa rtungseffekten  als Ursache ethnischer Bildungsungleichheiten nicht erforderlic h.28 Denn erstens                                                              27  Bei den dargelegten möglichen Mechanismen handelt es sich u m Beispiele. Im Prinzip lassen  sich für jedes der Konstrukte Input, Output und Feedback sowohl  Argumente formulieren, die  auf die Opportunitäten – und hier in erster Linie auf die Lerna nregungen – verweisen als auch  Argumente, die sich auf die Motivation beziehen.  28  Bezüglich der Frage, unter welchen Bedingungen Unterrichtsinteraktionen förderlich für das  Lernen der Kinder sind, kann auf einschlägige pädagogische Lite ratur verwiesen werden. Beispielsweise zeigen Schrader und Helmke (2001), welche Verhalten sweisen von Lehrkräften optimale Lernbedingungen im  Unterricht schaffen. 3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  119  sind diesbezüglich keine Unterschiede zwischen Kindern mit Zuwa nderungshintergrund und ihren einheimischen Mitschülerinnen und Mitschüler n zu erwarten.  Genauso ist zweitens davon auszugehen, dass sich die Mechanisme n nicht danach  unterscheiden, ob sich das differentielle Lehrerhandeln als Res ultat zutreffender  oder unzutreffender Leistungserwartungen ergibt.  Der zweite Aspekt sei an einem Beispiel erläutert: Eine Lehrkra ft könnte für  ein Mädchen und einen Jungen von Beginn der gemeinsamen Unterri chtszeit an  die gleichen Leistungserwartungen haben, zum Beispiel, dass die  beiden am Ende  des anstehenden Schuljahres Leistungen im Fach Deutsch erzielen , die der Note  vier entsprechen. Diese relativ zu den Erwartungen an andere Ki nder recht niedrige Erwartung sollte dazu führen, dass die Unterrichtsinterakt ionen im Verlauf  des Schuljahres im Falle beider Beispielkinder von tendenziell negativeren Leistungsrückmeldungen, einem relativ niedrigen Anspruchsniveau bei  d e r  Z u w e i sung von Aufgaben und ähnlichen Verhaltensweisen der Lehrkraft geprägt sein  sollten. Weiterhin könnte angenommen werden, dass die niedrige Erwartung der  Lehrkraft für das Mädchen unzutreffend  (beziehungsweise ne gativ verzerrt) ist,  weil ihre anfängliche Motivation, ihre kognitiven Kapazitäten, ihr Vorwissen und  alle anderen leistungsrelevanten Merkmale eine viel vorteilhaft ere Kompetenzentwicklung nahelegen. Im Vergleich  dazu könnte die niedrige Erwar tung an die  Leistungen des Jungen gemessen an  den gleichen leistungsrelevan ten Merkmalen  zutreffend  sein. Entscheidend ist nun, dass die beschriebenen Lehrerverha ltensweisen bei beiden Kindern die gleiche unmittelbare  Wirkung  hätten, nämlich eine  Lernentwicklung, welche Leistung en entsprechend der Note vier z ur Konsequenz  hat.  Weiterführende Forschungsarbeiten sollten diskutieren, inwiewei t sich die  gleichen Lehrerverhaltensweisen unter Umständen unterschiedlich  auf das Lernen  auswirken, wenn die ihnen zugrundeliegenden Lehrererwartungen m ehr oder weniger zutreffend sind. Denn Einflüsse auf das Lernen sind im In vestitionsmodell  von Esser immer vom bestehenden Vorwissen abhängig, was vermute n lässt, dass  ein derartiger Unterschied in der Wirkung des Lehrerverhaltens bestehen könnte.  In diesem Zusammenhang müssten auch pädagogische Aspekte näher diskutiert  werden. Relevant ist hier zum Beispiel die Frage, inwieweit hoh e Anforderungen  an Kinder mit einem eher geringen Vorwissen, welche die Folge p ositiv verzerrter  Lehrererwartungen sein könnten, für die betreffenden Kinder tat sächlich mit höheren Lernzuwächsen verbunden sind oder ob bestimmte Verhaltens weisen eher  eine Überforderung und in der Folge eine Frustration mit sich b ringen könnten.  Die entscheidende Erkenntnis der Anwendung des Investitionsmode lls von  Esser ist, dass sich Auswirkunge n auf den Kompetenzerwerb sowoh l über einen  Einfluss auf Lernopportunitäten als auch über einen Einfluss au f die Motivation  der Kinder ergeben können. Damit ist zumindest auf einer theoretischen Ebene 120 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  eine zentrale Frage beantwortet,  welche die bisherige Forschung  zu Vermittlungsprozessen im Rahmen selbsterfü llender Prophezeiungen unbeantwor tet ließ. Sie  betrifft die kausale Rolle motivationaler Variablen der Kinder bei den Effekten  des Lehrerverhaltens und den Lernerfolg. Diesbezüglich lässt si ch auf der Grundlage des Modells von Esser folg endes vorhersagen: Sollten Lehre rerwartungen  über die Verhaltensdimensionen „Feedback“ und „sozioemotionales  Klima“ kommuniziert werden, so dürften Effekte lehrerseitiger Ungleichbeh andlungen (in Bezug auf Kinder, an die unterschi edlich hohe Erwartungen gestell t werden) zu gewissen Anteilen immer über die Motivation der Kinder vermittelt  sein. Die Höhe  dieses Anteils sollte sich weiterhin aus dem Ausmaß ergeben, in  dem Lehrererwartungen auf solche Verhaltensmuster wirken, die vor allem auf  den Motivationsparameter des Investitionsmodells wirken.  Schließlich ist anzunehmen, dass höhere Lehrererwartungen mit e inem höheren Umfang an Investitionen in den Kompetenzerwerb und damit mi t höheren  Lernzuwächsen im Zeitverlauf ver bunden sind als niedrigere Lehr ererwartungen.  Dementsprechend sollten positiv verzerrte Lehrererwartungen und  d a s  e n t s p r e chende Lehrerverhalten mit höheren Kompetenzzuwächsen über die Zeit einhergehen, als zutreffende oder negativ verzerrt Lehrererwartungen.  Andersherum  kann davon ausgegangen werden, dass negativ verzerrte Lehrererw artungen und  das daraus resultierende Verhalten mit geringeren Kompetenzzuwächsen einhergehen als zutreffende oder positiv  verzerrte Erwartungen. Schli eßlich sollten zutreffende Lehrererwartungen keine Veränderungen der Kompetenzen  mit sich  bringen ( Hypothese 6 ).   Dieses Muster sollte empirisch unter Kontrolle all jener Faktor en beobachtbar sein, die nicht mit Lehrererwartungen verbunden sind, dafür  aber gemäß dem  Investitionsmodell bedeutsam für den Erwerb schulischer Leistun gen sind. Dazu  gehören in erster Linie das bereits bestehende Vorwissen (also der Status quo),  Merkmale, die mit der sozialen Herkunft der Kinder verbunden si nd, ihr Zuwanderungshintergrund, ihr Geschlecht und die leistungsbezogene, s ozioökonomische  und ethnische Zusammensetzung der besuchten Schule (siehe Absch nitt 3.1).  Sollte darüber hinaus auch die Hypothese 1 gelten, welche besag t, dass Verzerrungen in den Lehrererwartungen häufiger bei (bestimmten) et hnischen Herkunftsgruppen auftreten als bei anderen, so würden Erwartungsef fekte differentielle Leistungsentwicklungen zwischen den ethnischen Gruppen her vorbringen  und somit zur Entstehung ethnischer Unterschiede beitragen.  3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  121  3.4.2  Erklärung anhand der Bayesianischen Lerntheorie  In der internationalen Literatur lassen sich außerdem Ansätze f inden, welche den  Schülerinnen und Schülern im Rahmen der Erklärung gruppenspezif ischer Unterschiede im Kompetenzerwerb eine etwas weitere Perspektive beim Abschätzen  des Nutzens verschiedener Handlungsoptionen unterstellen (im An wendungsfall  „lernen“ und „nicht lernen“). Kinder und Jugendliche werden auc h hier als rationale Akteure betrachtet, die Entscheidungen auf der Grundlage i hres subjektiven  Nutzens für verschiedene Handlungsalternativen treffen. Im Unte rschied zu dem  von Esser vorgeschlagenen Investitionsmodell werden die Nutzen, Wahrscheinlichkeitsund Kostenparameter des Entscheidungsmodells jedoch nicht direkt  wahrgenommen, sondern auf der Grundlage Bayesianischen Aktualis ierens geschätzt.  Eine Arbeit hat sich dieser Idee im Zusammenhang mit der Erklär ung ethnischer Bildungsungleichheiten angenommen (Morgan 2005). Dort wir d vorgeschlagen, längerfristige Bildungsz iele wie das Erreichen einer guten Endjahresnote im Fach Mathematik als kumulatives Ergebnis vorbereitender E ntscheidungen  („preparatory commitm ent decisions“; a. a. O.: S. 99 ff.) zu ve rstehen. Vorbereitende Entscheidungen umfassen dabei unter anderem das alltäglic he Abwägen  zwischen den Alternativen lernen oder nicht lernen, aufmerksam oder nicht aufmerksam sein und ähnliches. Die langfristigen Bildungsziele die nen als Orientierungspunkt für dieses alltägliche Handeln, indem sie die vorber eitenden Entscheidungen strukturieren. Diese Strukturierung äußert sich darin, d ass Schülerinnen  und Schüler vorbereitende Entsch eidungen auf der Grundlage ihre r subjektiven  Überzeugungen über den Nutzen, die Kosten und die Eintrittswahr scheinlichkeit  längerfristiger Bildungsziele (wie zum Beispiel das Erreichen e iner guten Endjahresnote) treffen.  Die Überzeugungen über die Parameter des Entscheidungsmodells, welche  in der Terminologie von Morgan als Bildungserwartungen bezeichn et werden, entstehen der Theorie Morgans zufolge auf der Grundlage des BayesTheorems. Dieses besagt, dass sich Ausgangsüberzeugungen („prior beliefs“) d urch eingehende  Informationen („data“) über die Zeit verändern und zu späteren Zeitpunkten in  aktualisierten Überzeugungen („posterior beliefs“) münden (Jack man 2009: S.  xxvii). Das heißt, dass Akteure Erwartungen über die Verteilung  der Parameter  des RC-Modells haben und dass sich diese Erwartungen mit der Ze it in Abhängigkeit bestimmter Informationen verändern.  Aus der Anwendung des Bayes-Theorems auf die Erklärung der Ents tehung  und Veränderung schülerseitiger Bildungserwartungen ergeben sic h wichtige theoretische Implikationen. Diese sollen im Folgenden anhand der D arstellung der 122 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  Unterschiede des Modells im Vergleich zum Investitionsmodell vo n Esser verdeutlicht werden. Zunächst sei betont, dass die beiden Erklärun gsmodelle grundlegende Gemeinsamkeiten aufweise n. So basieren beide Modelle au f einer Erklärung entsprechend des RC-Ansatzes. Alltägliche Entscheidungen, beispielsweise  das Fokussieren der Aufmerksamke it auf die Worte der Lehrkraft,  werden in beiden Modellen als Folge des Abwägens des Nutzens, der Kosten und  der Eintrittswahrscheinlichkeiten der vorliegenden Alternativen betrachtet. Außerdem können  der soziale Kontext (Eltern, Fre unde und signifikante Andere), individuelle Kapazitäten, exogene Faktoren sowie kontextuelle Faktoren (wie die Eigenschaften der  Schule) in beiden Modellen einen Einfluss auf die subjektive Wa hrnehmung der  Modellparameter des RC-Modells haben (vgl. Morgan 2005: S. 102).   Ein erster  wichtiger Unterschied zwischen den beiden Ansätzen besteht nun   aber darin, dass sich Nutzen, Kosten und Eintrittswahrscheinlic hkeit im Bayesianischen Lernmodell nicht wie bei Esser auf alltägliche Investit ionsentscheidungen  in singulären und voneinander unabhängigen Situationen beziehen , sondern auf  längerfristige Bildungsziele (auf  welche alle kurzfristigen Inv estitionsentscheidungen ausgerichtet sind). Zweitens , und dies ist als der zentrale Unterschied zu  betrachten, grenzt sich das Bayesianische Lernmodell von Essers  Ansatz und von  klassischen Theorien der Entstehung von Bildungsungleichheiten (insbesondere  dem Wisconsin-Modell des Statuserhalts, vgl. Haller und Portes 1973) ab, indem  es Veränderungen  in der subjektiven Wahrnehmung der Modellparameter  des Entscheidungsmodells berücksichtigt (Andrew und Hauser 2011).29 Dies gelingt, indem das Zustandekommen und die Veränderung der subjektiv wahrge nommenen  Nutzen-, Kostenund Wahrscheinlichkeitsparameter des Entscheid ungsmodells  explizit modelliert werden, während Essers Investitionsmodell e in mehr oder weniger stabiles mentales Entscheidungsmodell impliziert, auf des sen Grundlage  kurzund langfristige Veränderungen in der Opportunitätsstrukt ur stets auf eine  ähnliche Art und Weise Veränderungen im Investitionsverhalten h ervorrufen  (nämlich entsprechend Ungleichung 3.3).  Den zentralen Vorteil dieser Bayesianischen Modellierung der Mo dellparameter sieht Morgan darin, sich i n einer Erklärung von Bildungse rfolgen und Bildungsungleichheiten nicht allein  auf Unterschiede in der extern en und zeitlich re                                                            29  Die Diskussion darüber, ob Bildungserwartungen von Schüleri nnen und Schüler auf relativ stabilen mentalen Modellen aufbauen oder sich über alltägliche Bay esianische Adaption verändern,  betrifft übrigens auch die Überl egungen um selbsterfüllende Pro phezeiungen. Im Falle stabiler  Modelle insofern, als dass diffe rentielles Lehrerverhalten entw eder nur über die zur Verfügung  gestellten Lernopportunitäten (k ein Updating) oder über Bildung serwartungen, die sich über  selbstevaluative Prozesse in de r Folge eingehender Informationen verändern, in entsprechenden  Effekten auf den Kompetenzerwerb mündet. 3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  123  lativ stabilen Opportunitätsstruktur beziehen zu müssen, sonder n Einflüsse berücksichtigen zu können, welche eine zeitliche Veränderung und Adaption von  Bildungserwartungen hervorrufen. Gleichzeitig eröffnet das Mode ll die Möglichkeit, den Einfluss verschiedener struktureller Faktoren auf die  Höhe von Bildungserwartungen (und damit den Kompetenzerwerb) unterschiedlich sta rk zu gewichten. Wie sich zeigen wird, hängt  diese Gewichtung zum einen von  dem zeitlichen  Unterschied ab, mit dem verschiedene Faktoren auf die Wahrnehmung der Kinder  wirken. Zum anderen spielt der Informationsgrad, mit dem die verschiedenen Faktoren zu einer zutreffenden Wahrnehmung von Opportunität beitra gen, eine Rolle  bei der Gewichtung.30 Der folgende Abschnitt soll deutlich machen, welche Implikationen diese Überlegungen für eine Erklärung des Kompetenz erwerbs im Anwendungsfall haben.  Lehrererwartungen und Bayesianisches Lernen im Anwendungsfall  Auf der Grundlage des Bayes-Theorems sollen die Entstehung und die zeitliche  Veränderung der subjektiven Erfolgswahrscheinlichkeit des Errei chens einer guten Endjahresnote im Fach Mathe matik erklärt werden. Nach Morga n ist diese  subjektive Wahrscheinlichkeit als längerfristige Bildungserwart ung der Schülerinnen und Schüler zu verstehen, welche ihr alltägliches Handeln u nd damit ihren  Kompetenzerwerb strukturiert.31  Der „wahre“ Wert der Wahrscheinlichkeit des Erreichens einer gu ten Endjahresnote soll durch ݖ௜∈ሾ0,1ሿ beschrieben sein. Da er nicht bekannt ist, muss er  von den Schülerinnen und Schülern geschätzt werden. Die grundle gende Annahme des Bayes-Theorems ist, dass diese Schätzung durch regelm äßige Adaptionsprozesse über die Zeit eine gewisse Veränderung erfährt. Als  bedeutsame Informationsquelle für derartige Anpassungen benennt Morgan sozia le Netzwerke                                                              30  Als zentralen Vorteil des Ba yesianischen Lernmodells führt Morgan (2005: S. 164) außerdem  an, dass mangelnde Informationen unter bestimmten Migrantengrup pen und die daraus resultierende Unsicherheit übe r die Opportunitätsst ruktur (das heißt über die Nutzen, Kosten und Eintrittswahrscheinlichkeiten versch iedener langfristiger Bildungs ziele) Teil der Erklärung ethnischer Bildungsungleichheiten se in können. Indem das Bayesiani sche Lernmodell das Zustandekommen der subjektiven Wahrnehmung der RC-Parameter modellier t, entgegnet es schließlich der häufig kritisierten A nnahme der Endogenität von Präfer enzen im Rahmen ökonomischer  Ansätze (vgl. Becker 2013: S. 432). Präferenzen werden im Rahme n des Modells erklärt, indem  beispielsweise der Einfluss externer Informationen auf die wahr genommene Erfolgswahrscheinlichkeit erfolgreich ein Gymnasium zu besuchen beschrieben wird .  31  Der Vorschlag lehnt sich an eine Anwendung zur Erklärung si ch verändernder Risikowahrnehmungen bei Dissidenten an (Anwar und Loughran 2011). 124 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  und die dort vermittelten Normen. Damit rückt der Einfluss Drit ter, also von Eltern, Lehrkräften und Freunden in den Fokus der Erklärung von B ildungsungleichheiten. An dieser Stelle wird der Anknüpfungspunkt zum Anwendun gsfall deutlich. Denn als Überzeugungen Dritter kommen auch Lehrererwartun gen und die  daraus folgenden Verhaltensweisen der Lehrkräfte in Frage. Dies e werden im Folgenden als Informationen betrachtet, welche in die schülerseiti gen Bildungserwartungen eingehen und darüber die Richtung alltäglichen Handelns im Sinne vorbereitender (Lern-) Entscheidungen verändern können.  Für die Schätzung der Wahrscheinlichkeit am Ende des Schuljahre s eine gute  Note im Fach Mathematik zu erreichen ݌௜,௧ stehen einer individuellen Schülerin ݅  zum Zeitpunkt ݐ dem Bayes-Theorem entsprechend ihre Ausgangserwartung  ݌௜,௧ିଵ sowie die Signale ߠ௜௧∈ሾ0,1ሿ zur Verfügung. In Bezug auf die Signale wird  angenommen, dass sie sich zunächst aus allen aus der Literatur bekannten Faktoren des familiären und weiteren sozialen Umfelds wie der Bildun g der Eltern, der  zu Hause gesprochenen Sprache oder der sozialen und ethnischen Zusammensetzung der Schule zusammensetzen. Diese Faktoren werden als Term ݏ௜௧∈ሾ0,1ሿ  zusammengefasst. Des Weiteren wird angenommen, dass auch Invest itionen der  Lehrkräfte in das Humankapital de s Kindes als Signale dienen. D iese seien als ܫ௜௧  beschrieben und umfassen zum Beispiel leistungsbezogene Rückmel dungen oder  lernrelevante Hinweise der Lehrkräfte an die Kinder. Signale er geben sich schließlich als gewichtete Summe der Investitionsraten durch die Lehrk räfte ܫ௜௧ und der  weiteren familiären und sozialen Faktoren ݏ௜௧:  ߠ௜௧= ߜ ௜௧(ܫ௜௧)+(1−ߜ ௜௧)ݏ௜௧           ( 3 . 4 )   Der Term ܫ௜௧ stellt die Summe all derjenigen Lehrerverhaltensweisen dar, di e eine  Veränderung der Bildungserwartungen des Kindes zur Folge haben,  wobei sein  Index verdeutlich, dass diese Investitionen zwischen unterschie dlichen Kindern  und unterschiedlichen Zeitpunkten variieren können. Dasselbe tr ifft auf die unter  ݏ௜௧ zusammengefassten Faktoren zu. Die Höhe des Gewichts ߜ௜௧ ergibt sich daraus,  wie informativ ܫ௜௧ im Verhältnis zu ݏ௜௧ für die Schätzung der „wahren“ Bildungserwartung ݖ௜ ist.  Die Ausgangserwartung ݌௜,௧ିଵ ist als ungenaue Schätzung der Wahrscheinlichkeit des Erreichens einer guten Endjahresnote zu verstehen.  Die soeben formal  dargestellten Signale ߠ௜௧ gehen mit der Zeit als Informationen in diese Ausgangserwartung ein und generieren zu späteren Zeitpunkten eine aktualisierte Bildungserwartung ݌௜,௧. Diese sei als gewichtete Summe der Signale ߠ௜௧ und der Ausgangserwartungen ݌௜,௧ିଵ beschrieben:  ݌௜,௧= ߙ ௜,௧ ߠ௜௧+( 1−ߙ ௜,௧) ݌ ௜,௧ିଵ           ( 3 . 5 )  3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  125  Das Gewicht ߙ௜,௧ beschreibt hier die Bedeutung von Signalen als Information zur   Aktualisierung der Ausgangserwartung in Richtung des „wahren“ W ertes ݖ௜. Je  höher der Informationsgrad eingehender Signale zu Bestimmung de s Werts ݖ௜ ist  (entsprechend Gleichung 3.5 im Verhältnis zum Informationsgrad der Ausgangserwartung  ݌௜,௧ିଵ), desto höher ist somit das Gewicht ߙ௜,௧. Dieser Term variiert wiederum zwischen einzelnen Individuen, weil kognitive Fäh igkeiten die Aufnahmemöglichkeiten externer Informationen bedingen (vgl. Morgan  2005: S.  152). Außerdem veränder t sich das Gewicht ߙ௜,௧ mit der Zeit, da den Ausgangserwartungen mit zunehmender Zeit im Verhältnis zu neuen Informati onen eine immer geringere Bedeutung zukommt (a. a. O.: S. 149).   Durch Einsetzen von 3.4 in 3.5 ergebt sich die Bildungserwartun g ݌ eines  Individuums ݅ zum Zeitpunkt ݐ dann schließlich als:  ݌௜௧=ߙ ௜,௧ ߜ௜௧ (ܫ௜௧)+൫ 1−ߙ ௜,௧൯݌௜,௧ିଵ +ߙ ௜,௧(1 − ߜ ௜௧)ݏ௜௧     ( 3 . 6 )   Was impliziert diese Formalisierung für eine Erklärung des Einf lusses differentiellen Lehrerverhaltens auf den Kompetenzerwerb von Kindern? Ent sprechend  Gleichung 3.4 sollte das Gewicht ߜ௜௧ zum Zeitpunkt der Einschulung nahe Null  sein, da bislang keinerlei Kontakt mit den Lehrkräften stattfan d. Die Bildungserwartungen der Kinder sollten zu diesem Zeitpunkt deshalb größte nteils von außerschulischen Sozialisationsbedingungen geprägt sein. Wahrscheinl ich haben die  Schülerinnen und Schüler bis zur Einschulung bereits zahlreiche  relevante Signale  von ihren Eltern mit auf den Weg gegeben bekommen (unter Umstän den sind ihre  Erfahrungen zusätzlich von einem Vorschulbesuch geprägt).   Im Verlauf des Schulbesuchs sollten die Bildungserwartungen der  Kinder  sich aber zusätzlich in Abhängigkeit der Erwartungen und des en tsprechenden  Verhaltens ihrer Lehrkräft e verändern. Das Gewicht ߜ௜௧, welches die relative Bedeutung von Lehrerverhaltensweisen als Informationsquelle für S ignale darstellt,  sollte deshalb mit dem Beginn des Schulbesuchs steigen und von da an höher sein  als das Gegengewicht (1−ߜ ௜௧), da die Kinder bereits ab der ersten Klasse einen  Großteil ihrer Lebenszeit in der Schule und in der Interaktion mit ihren Lehrkräften verbringen. Da der Einfluss von Lehrerinvestitionen ܫ௜௧ entsprechend Gleichung 3.6 allerdings nicht nur a ls relativ zum Einfluss weitere r familiärer und sozialer Faktoren ݏ௜௧ zu betrachten ist (erkenntlich durch die Gewichtung mit dem  Term ߜ௜௧), sondern zusätzlich auch noch von dem Gewicht ߙ௜,௧ abhängt und eingehende Informationen von Lehrkräften daher immer in Relation z u den bereits  bestehenden Bildungserwartungen  ݌௜,௧ିଵ zu verstehen sind, könnte der Einfluss  der Lehrkräfte trotz eines intensiven Kontaktes zu den Kindern insgesamt gering  ausfallen. Dies könnte eine mögliche Ursache dafür sein, dass E rwartungseffekte 126 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  in der Literatur vergleichsweise geringe Effektstärken aufweise n (z. B. Jussim et  al. 2009b).  Aus dem Modell lassen sich weiterhin Annahmen über möglicherwei se bestehende Gruppenunterschiede bei der Entwicklung von Bildungser wartungen ableiten. Diese beziehen sich auf das Gewicht 1− ߜ ௜௧, also die relative Bedeutung  von Informationen, die durch das familiäre und weitere soziale Umfeld bereitgestellt werden im Verhältnis zu Informationen, die durch die Leh rkräfte bereitgestellt werden. Unterschiede in Bezug auf diesen Parameter könnt en zum Beispiel  entstehen, wenn Eltern in Familien mit Zuwanderungsgeschichte i m Vergleich zu  Eltern in einheimischen Familien (oder Familien einer anderen e thnischen Herkunft) weniger relevante Informa tionen für ihre Kind bereitstel len, die als Signale  für eine Adaption der Erwartungen in Bezug auf die Wahrscheinli chkeit des Erreichens einer guten Schuljahresendnote dienen. Als Grund für e inen derartigen  Unterschied käme zum Beispiel ein Mangel an Wissen über das deu tsche Bildungssystem in Migrantenfamilien in Betracht, weil die Eltern n icht das Schulsystem des Aufnahmelandes besucht und aufgrund dessen keine Erfahr ungen mit den  entsprechenden Regularien haben. Dieser Wissensmangel könnte wi ederum durch  die Einbettung von Familien mit Zuwanderungshintergrund in ethn isch homogenen sozialen Netzwerken verstärk t werden, wenn adäquate Informa tionen über das  Funktionieren und die Erfordernisse des deutschen Bildungssyste ms dort nicht  vorliegen und geteilt werden. Auch ein Mangel an deutschen Spra chkenntnissen  in Familien mit Zuwanderungsgeschichte könnte Defizite in Bezug  auf Signale  zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit bestimmter Handl ungen mit sich  bringen. Überzeugungen über den Nutzen, die Kosten und die Eint rittswahrscheinlichkeit bestimmter Bildungsziele könnten von den Kindern mit Z uwanderungshintergrund nicht korrekt eingeschätzt werden. In der Folge kön nten sie außerhalb  des Kontexts Schule nur unzureichende Informationen erhalten, d ie sich für die  Schätzung zutreffender Bildungserwartungen eignen.  Entsprechend dieser Überlegungen könnten Informationen, die von  Seiten  der Lehrkräfte bereitgestellt we rden, in bestimmten Zuwanderung sgruppen durchschnittlich von höherer Bedeutung für die Entstehung der schüle rseitigen Bildungserwartungen sein als die Informationen, welche von Seiten der Familie kommen. Dies würde bedeuten, dass das Gewicht ߜ௜௧, also die Bedeutung von Informationen, die den Kindern durch die Lehrkräfte bereitgestellt w erden (im Verhältnis zur Bedeutung des Gegengewichts 1 −  ߜ ௜௧) für Kinder mit Zuwanderungshintergrund höher ausfällt als bei den einheimischen Mitschülerinn en und Mitschülern. Merkmale wie mangelnde Sprachfähigkeiten und eine häufige  Verwendung  der Herkunftssprache, die derartige Prozesse herbeiführen könnt en, sind vor allem  in der türkischstämmigen Herkunftsgruppe zu finden, während sie  bei Zuwanderinnen und Zuwanderern und ihre n Nachkommen aus den Staaten der  ehemaligen 3.4 Die Erklärung von Effekten auf den Kompetenzerwerb  127  Sowjetunion seltener zu finden sind (vgl. z. B. Segeritz et al.  2010). Entsprechend  wäre zu erwarten, dass Erwartungseffekte bei Kindern mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund stärker ausfallen als bei Kindern mit ein em osteuropäischen Zuwanderungshintergrund oder ohne Migrationsgeschichte ( Hypothese 7 ).  Diese Hypothese entspricht der Idee von Morgan (2005: S. 164 ff .), dass Unsicherheiten in Bezug auf die wahrgenommene Opportunitätsstruktur  bei Kindern  mit Zuwanderungshintergrund zu ethnischen Ungleichheiten im Bil dungserfolg  führen können.  Schließlich lässt der Blick au f die Gleichung 3.6 eine Schlussf olgerung für die  empirischen Analysen zu, die bereits im Rahmen der Ausführungen zum Investitionsmodell von Esser erwähnt wurde. Da sich der Einfluss von Lehrererwartungen  und den anderen sozialen Einflussfaktoren gegenseitig bedingt, sollten Untersuchungen von Erwartungseffekten stets unter Berücksichtigung aller s olcher Faktoren  stattfinden, von denen bereits bekannt ist, dass sie einen Einf luss auf den Kompetenzerwerb der Kinder haben. Statistische Modelle für die empir ische Analyse des  Einflusses von Lehrererwartungen auf Kompetenzzuwächse müssen d ementsprechend neben Maßen für Lehrerer wartungen auch individuelle Vorau ssetzungen der  Kinder (Intelligenz, kulture ll-kognitive Fähigkeiten, Sprachkompetenzen), Faktoren, die mit familiären Bedingungen verbunden sind (soziale Her kunft, Familiensprache, Migrationsgeschichte), verschiedene Kontextbedingungen (v.a. Schulkomposition) und im besten Fall auch globale Kontextmerkmale und h ier insbesondere  Maße für die institutionelle Ausgestaltung der Schule und des S chulsystems, in dem  die Untersuchung stattfindet, enthalten (vgl. Esser 2006: S. 294 f.).  Zwischenfazit  Das von Esser vorgeschlagene Investitionsmodell zur Erklärung d es schulischen  Qualifikationserwerbs weist ents cheidende Vorteile gegenüber an deren Erklärungen ungleicher schulischer Kompetenzen auf. Das Modell zeigt au f eine formale  Weise, welche Mechanismen zu unterschiedlichen Lernraten führen  und wie sich  daraus Gruppenunterschiede ergeben können. Für das vorliegende Erklärungsproblem hat dies den Vorteil, dass auch Effekte von Lehrerverha ltensweisen auf  den Kompetenzerwerb der Kinder präzise vorhergesagt werden könn en. Entsprechend wurde angenommen, dass positiv verzerrte Lehrererwartunge n mit höheren  Lernzuwächsen über die Zeit einhergehen sollten, als zutreffend e oder negativ verzerrt Lehrererwartungen und dass für negative Verzerrungen der umgekehrte Zusammenhang bestehen sollte. Die Benennung möglicher Mechanismen , die hinter  derartigen Effekten liegen könnten, macht deutlich, dass Lehrer erwartungen zu  einem gewissen Anteil immer vermitteln über motivationale Varia blen bei den  Kindern auf deren Kompetenzentwicklung wirken sollten. Der Moti vation sollte 128 3 Die Erklärung selbst erfüllender Prophezeiungen  daher in jedem Falle eine kausale Rolle im Entstehungsprozess s elbsterfüllender  Prophezeiungen zukommen.  Die Bayesianische Lerntheorie liefert zwar keine zusätzlichen E rkenntnisse  in Bezug auf die Wege, über welche die Nutzen-, Kostenund Wah rscheinlichkeitsparameter des RC-Modells auf das Lernen wirken könnten. Al lerdings erlaubt  dieser Ansatz eine Modellierung der Veränderungen der Wahrnehmu ng der Modellparameter des Investitionsmodells über die Zeit. Für das Er klärungsproblem  ist dies von Bedeutung, weil s elbsterfüllende Prophezeiungen in  der Folge sich  wiederholender Interaktionsprozesse zwischen Lehrkräften und Sc hülerinnen und  Schülern entstehen und weniger die Folge singulärer Effekte sei n sollten. Anhand  des Modells ließ sich eine Hypothese über Gruppenunterschiede i n Bezug auf das  Auftreten von Erwartungseffekten ableiten. Sie besagt, dass der  Einfluss der Lehrkräfte auf das Lernen der Kinder in solchen Herkunftsgruppen st ärker ausfallen  sollte, in denen die Familien weniger Informationen an die Kind er herantragen  können, die relevant für die Einschätzung  des Nutzens von Bildu ngsinvestitionen  sind. Aus diesem Grund könnten Erwartungseffekte in Herkunftsgr uppen mit bestimmten Merkmalen wie zum Beisp iel einer Einbettung in ethnisc h homogene  Netzwerke häufiger vorkommen als in anderen Herkunftsgruppen. 4 Daten und Variablen  In den folgenden Kapiteln der Arbeit wird der Frage nachgegange n, ob sich die  konzeptionellen und theoretischen Annahmen der vorangegangenen Kapitel auf  einer empirischen Basis als zutreffend erweisen. Bevor das Vorg ehen bei den empirischen Untersuchungen sowie deren Ergebnisse in den Kapiteln  5 und 6 dargelegt werden, widmet sich das vorliegende Kapitel zunächst der B eschreibung der  Datengrundlage.  Im nachfolgenden Abschnitt 4.1 stehen der Feldzugang, die Erheb ungsmethoden und der daraus entstand ene Datensatz im Mittelpunkt. Dar aufhin geht es in  Abschnitt 4.2 um die verwendeten Instrumente und die deskriptiv en Verteilungen  der in die Analysen eingehenden Variablen. Abschnitt 4.3 widmet  sich daraufhin  dem Umgang mit fehlenden Werten b ei der Datenanalyse. Das Kapit el schließt  mit einer Zusammenfassung der Vorteile der zur Verfügung stehen den Daten gegenüber Datensätzen, die in bisherigen Untersuchungen von Erwar tungseffekten  herangezogen wurden (Abschnitt 4.4).  4.1 Beschreibung der Datengrundlage  Die empirischen Analysen wurden anhand von Daten durchgeführt, die im Rahmen  des Forschungsprojekts „Kompetenzerwerb und Lernvoraussetzungen “ (KuL) entstanden sind.32 Im Folgenden werden das Vorgehen beim Feldzugang, die Durchführung der verschiedenen Erhe bungen sowie die daraus entstande ne Stichprobe beschrieben.  4.1.1  Feldzugang  Im Schuljahr 2013/14 nahmen 1.065 Erstklässlerinnen und Erstklä ssler aus 39  Grundschulen und 66 Klassen ebenso wie 72 Klassenund Fachlehr kräfte an der                                                              32  Dieses Forschungsprojekt wurde mit Mitteln des Bundesminist eriums für Bildung und Forschung (BMBF) unter den Förderkennzeichen 01JC1117A (Otto-Fried rich-Universität Bamberg), 01JC1117B (Universität Mannheim) und 01JC1117C (Humboldt -Universität zu Berlin)  gefördert. Die Verantwortung fü r den Inhalt dieser Veröffentlic hung liegt beim Autor.  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_4130 4 Daten und Variablen  KuL-Studie teil. Die teilnehmende n Schulen verteilten sich auf verschiedene Städte im Ruhrgebiet (Nordrhein-Westfalen).  Ursprünglich sollten nur Grundschulen aus dem Stadtgebiet Essen  f ü r  d i e   Stichprobe rekrutiert werden. Dahinter stand die Idee, dass es sich bei Essen unter  anderem in Hinblick auf die Varianz in den Migrantenanteilen un d der sozialen  Zusammensetzung der Grundschulen um eine typische deutsche Groß stadt handelt  (vgl. Kristen 2005). Außerdem sollten die in dieser Altersgrupp e zahlenmäßig  größten Zuwanderergruppen – Kinder mit türkischem und Kinder mi t russischem  Zuwanderungshintergrund – bei der Stichprobenziehung besondere Berücksichtigung finden. Schulen mit hohen und Schulen mit niedrigen Anteil en an türkisch und russischstämmigen Kindern sollten zu gleichen Teilen in der  Stichprobe enthalten sein.  Alle Erhebungen sowie der gesamte Rekrutierungs-, Planungsund  E r h e bungsablauf wurden bereits ein Jahr vor Beginn der Haupterhebun gen an zwei  Kölner Grundschulen durchgeführt und getestet. Die in diesem Ra hmen gewonnenen Erfahrungen mit der Stichprobenrekrutierung, mit den Erhe bungsabläufen  und mit den entstandenen Daten flossen in die Vorbereitung und Durchführung  der Hauptstudie ein und brachten eine erhebliche Optimierung de r Erhebungsabläufe mit sich. Für die Rekrutie rung der beiden Grundschulen in  Köln mussten 17  Grundschulen kontaktiert werden.  Allerdings veranlassten die Erfahrungen bei der Rekrutierung vo n Schulen  für die Pilotierung der Erhebungen im Schuljahr 2012/13 das For schungsteam  dazu, den Sampling-Frame auf die Städte Dortmund und Bochum aus zuweiten.  Um die angestrebte Stichprobengröße zu erreichen, wurden die 22 2 Schulleiterinnen und Schulleiter aller in Essen, Dortmund und Bochum vorhand enen Grundschulen zuerst schriftlich und dann telefonisch kontaktiert. Vo n diesen Schulen  wurden solche mit jahrgangsübergreifendem Unterricht ausgeschlo ssen (28 Schulen).33  Von den verbleibenden 194 Schulen in den Stadtgebieten von Esse n, Dortmund und Bochum gaben nur fünf Schulleitungen die Erlaubnis, di e Lehrkräfte  erster Klassen aus ihren Schulen zu kontaktieren. Aufgrund dies es geringen Rück                                                            33  In Schulen mit jahrgangsübergr eifendem Unterricht werden ve rschiedene Altersgruppen von  Schülerinnen und Schülern gemeinsa m unterrichtet. An diesen Sch ulen sind in Bezug auf Prozesse, die für die untersuchte F ragestellung relevant sind, Unt erschiede im Vergleich zu Schulen  mit jahrgangsgebundenem Unterric ht zu erwarten. Die Größe der a ngestrebten Stichprobe (40  Schulen) ließ es nicht zu, Schulen  mit beiden Konzepten (jahrga ngsgebunden und jahrgangsübergreifend) zu berücksichtigen und diese systematisch zu verg leichen. Daher wurde entschieden eine Stichprobe zu ziehen, d ie ausschließlich Schulen mit j ahrgangsgebundenem Unterricht  enthält. 4.1 Beschreibung der Datengrundlage  131  laufs wurde das Rekrutierungsgebiet in einem weiteren Schritt a uf alle öffentlichen Grundschulen des Ruhrgebiets (mit jahrgangsgebundenem Unte rricht) ausgeweitet. Insgesamt wurden letztendlich 483 Schulen kontaktiert , von denen 39  eine Zusage erteilten. Dies entspr icht einer Rücklaufquote auf Schulebene von  circa acht Prozent.  Im Falle einer positiven Antwort der Schulleitung wurden alle K lassenlehrkräfte, die im Schuljahr 2013/14 die ersten Klassen der Schule leiten sollten, um  ihr Einverständnis zur Teilnahme an der Studie gebeten. Wenn fü r eine Klassenlehrkraft vorgesehen war, dass sie im anstehenden Schuljahr ent weder nur das  Fach Mathematik oder nur das Fach  Deutsch unterrichten wird, wu rde zusätzlich  die Fachlehrkraft kontaktiert, die das jeweilige andere Fach un terrichten sollte.  Dies diente dazu, in allen Schulklassen die Lernprozesse in bei den Fachbereichen  abbilden zu können. 74 Prozent der kontaktierten Lehrkräfte sti mmten einer Teilnahme zu. Dabei handelte es um 66 Klassenlehrkräfte aus ebenso vielen Schulklassen sowie sechs Fachlehrkräfte.  Über die teilnehmenden Lehrkräfte wurden unmittelbar zu Beginn des Schuljahres Elternanschreiben an alle  Kinder der jeweiligen Klasse v erteilt. Darin wurden die Eltern gebeten, ihrer Teilnahme und der Teilnahme ihres  Kindes an der  Studie zuzustimmen. Die Teilnahmequote auf Eltern-Kind-Ebene la g bei 66 Prozent, während von den Eltern selbst 57 Prozent an der Studie te ilnahmen. Die Ausschöpfungen auf den Ebenen der Schulen, Lehrkräfte, Kinder und Eltern sind zusammenfassend in Tabelle 1 ausgewiesen.   Tabelle 1: Ausschöpfungen der Stichprobenziehung der KuL-Studie  in  Häufigkeiten und Prozent.  Schulen % Lehrkräfte % Kinder % Eltern %  Kontaktiert gesamt: 483  97  1613  1613   Teilnahmen gesamt: 39 8,1% 72 74,2% 1065 66,0% 925 57,3%  4.1.2  Erhebungen  Die Erhebungen in den teilnehmenden Schulklassen erstreckten si ch vom Zeitpunkt der Einschulung bis zum Ende des ersten Schuljahres. Wie in Tabelle 3 dargestellt, lassen sich drei Erhebungswellen unterscheiden.  In der ersten Erhebungsphase  (September bis November 2013) fand zunächst  die Befragung der Lehrkräfte I  statt. Dabei wurde das Lehrpersonal unmittelbar  nach Schuljahresanfang anhand von  schriftlichen Fragebögen zu s einen Einschätzungen des aktuellen Leistungsstandes und der zu erwartenden sc hulleistungsbezogenen Entwicklung eines jeden teilnehmenden Kindes befragt. F erner wurden 132 4 Daten und Variablen  demografische Merkmale der Lehrkräfte erfasst. Die ersten Frage bögen wurden  am 25. September 2013 versandt, die letzten Fragebögen gingen a m 05. November  2013 in die Post. Die ausgefüllten Fragebögen trafen zwischen d er dritten (ab 23.  September 2013) und der 12. Unterrichtswoche (25. November 2013 ) beim Projektteam ein.  Zeitgleich zur Befragung der Lehrkräfte wurden im Rahmen der Leistungsmessung I  fachspezifische Kompetenzen im sprachlichen und mathematischen  Bereich, allgemeine kognitive Fähigkeiten sowie motivationale Mer kmale der Kinder erfasst. Dazu holte jeweils eine Erheberin oder ein Erheber  jedes an der Studie  teilnehmende Kind an zwei Tagen aus dem Klassenzimmer (während der Unterrichtszeit) oder aus den Räumlichkeiten der Ganztagsbetreuung ( nach der Unterrichtszeit) ab und testete es in einem separaten Raum für jewei ls 30 bis 45 Minuten. Die Kompetenzmessungen begannen am 18. September und waren  am 15.  November 2013 abgeschlossen. Die Testresultate sollten als Refe renzpunkt für die  Beobachtung der Leistungsentwick lung in der Folgezeit dienen.  Tabelle 2: Erhebungen und Fallzahlen der KuL-Studie im Überblic k.  Art der Erhebung Zeitraum der  Erhebun g   Fallzahlen Teilnahmequote  Erhebungsphase I:  Ausgangsleistungen, familiärer Hintergrund und  Lehrererwartun gen Beginn des ersten  Schuljahres (Sept.  bis Nov. 2013)             Leistun gsmessun g I   1025 Kinde r 96,2%  Befragung Eltern I   925 Eltern 86,9%  Befra gung Lehrkräfte I   72 Lehrkräfte 100,0%  Erhebungsphase II:  Vermittlungsprozesse Mitte des ersten  Schuljahres (Febr.  bis März 2014)       Videographie der Interaktionen zwischen Lehrkräften und Kindern*    -   Befragung Kin der*   -   Erhebungsphase III:  Folgen Ende des ersten  Schuljahres (Mai bis  Juli 2014)       Leistun gsmessun g II   1000 Kinde r 93,9%  Befragung Lehrkräfte II*     -     * Diese Erhebungen standen für di e empirischen Analysen nicht z ur Verfügung.  Um Informationen zum familiären Hintergrund und zur häuslichen Lernumwelt  der Schülerinnen und Schüler zu erheben, fanden von September b is November 4.1 Beschreibung der Datengrundlage  133  2013 außerdem telefonische Interviews mit den Eltern statt ( Befragung Eltern I ).  Die Interviews fanden Computer-g estützt statt (CATI). Neben soz iodemografischen Hintergrundinformationen (Bildung und soziale Stellung de r Eltern bzw.  Erziehungsberechtigten) wurden genauere Informationen zur häusl ichen Lernumwelt, der Vorschulgeschichte der  Kinder, der sozialen Einbettun g der Familie, zu  verschiedenen ökonomischen, sozialen und kulturellen Kapitalien  sowie zu den  Erwartungen, Wünschen und Einstellungen der Eltern erfasst. Ein  Teil der Eltern  konnte im Rahmen dieser Erhebung nicht erreicht werden. Diese P ersonen wurden  im Juni und Juli 2014 mit einem schriftlichen Fragebogen um ihr e Angaben gebeten. Die Befragungen der Eltern waren notwendig, um die familia len Bedingungen  des Schulerfolgs abzubilden und damit die Effekte von Lehrerwar tungen in Relation zu anderen Einflussgrößen analysieren zu können.  In der zweiten Erhebungsphase  (Februar und März 2014) wurden die Interaktionen zwischen Kindern und Lehrkräften im Unterricht videograf isch festgehalten  (Videografie ). Außerdem wurden die Kinder zu motivationalen Aspekten und zu  ihren Erfragungen mit wahrgenommenen Ungleichbeha ndlungen durch d ie Lehrkräfte  persönlich befragt ( Befragung der Kinder ). Die in dieser Phase erhobenen Daten  standen für die empirischen Analysen nicht zur Verfügung, da si e zum Zeitpunkt des  Verfassens der vorliegenden Arbeit nicht vollständig aufbereite t waren. Dies ist dem  sehr hohen Aufwand bei der Entwicklung und Anwendung eines Ausw ertungsschemas für die Unterrichtsvideos geschuldet. Aus diesem Grund war es nicht möglich,  Prozesse der Vermittlung von Lehrererwartungen im Rahmen der In teraktionen zwischen den Lehrkräften und den Ki ndern (siehe Abschnitt 3.3) emp irisch zu untersuchen.  Die dritte und letzte Erhebungsphase  fand am Ende des ersten Schuljahres statt.  Hier wurden die Fähigkeiten und Kompetenzen der Kinder sowie di e Einschätzungen und Erwartungen der Lehrkräfte erneut und analog zum Vorgeh en in der ersten  Erhebungsphase  gemessen. Dies diente dazu, die Kompetenzentwicklungen der  Kinder sowie Veränderungen in den Lehrererwartungen im Zeitverl auf abzubilden.  Die Leistungsmessung II  dauerte vom 12. Mai bis z um 27. Juni 2014. Die Fragebögen für die Befragung der Lehrkräfte II  wurden am 09. Mai 2014 versendet und  trafen zwischen dem 14. Mai und  dem 11. Juli 2014 ausgefüllt be im Projektteam  ein.  4.1.3  Analysestichprobe  Für die empirischen Analysen wurden aus der KuL-Stichprobe die Kinder der ersten  Zuwanderergeneration (21 Fälle) entfernt. Diese sehr kleine Sch ülergruppe ist bezüglich ihrer Herkunft sehr heterogen, weshalb eine aggregierte  Betrachtung inhaltlich wenig Sinn ergeben würde. Außerdem wurde ein Kind aus den Daten entfernt, 134 4 Daten und Variablen  das im Verlauf der Erhebungen in  eine Klasse gewechselt hatte, die nicht an der  Studie teilnahm. In der verbleibenden Analysestichprobe (N=1.04 3) waren die Kinder zum Zeitpunkt der Einschulung im Mittel sechs Jahre und sie ben Monate alt (SD  = 0,4; Min = 5,7; Max = 9,0). Die Anzahl teilnehmender Kinder j e Klasse lag bei  durchschnittlich 17 Kindern. Bei den Lehrkräften handelte es si ch, wie für Grundschulen in Deutschland üblich, vorwiegend um weibliche Lehrpers onen (94%). Die  Lehrkräfte waren zu Beginn des Schuljahres 2013/14 im Durchschn itt 41 Jahre und  sechs Monate (SD = 8,9; Min = 26,8; Max = 61,3) alt.  Für die empirischen Analysen der Lehrererwartungen (Kapitel 5) mussten weitere Kinder aus den Daten entfernt werden. In Bezug auf das Unt errichtsfach  Deutsch betraf dies 13 Fälle, weil eine Lehrkraft kein Deutsch unterrichtete. In Bezug auf das Unterrichtsfach Mathematik liegen von sechs Lehrkrä ften keine Angaben bezüglich ihrer Leistungserwartungen vor. Daher konnten 100  Kinder nicht in  den mathematikbezogenen Analysen berücksichtigt werden. Von 1.0 43 Fällen verblieben somit 1.030 Fälle für die Analysen der Lehrererwartunge n in Bezug auf das  Unterrichtsfach Deutsch und 943 Fälle für die Analysen in Bezug  auf das Unterrichtsfach Mathematik.  Für die empirischen Analysen der Kompetenzentwicklung der Kinde r im  Längsschnitt (Kapitel 6) wurde zusätzlich eine Schulklasse mit zwölf Kindern aus  den Daten gelöscht, weil deren Klassenlehrkraft im Verlauf des Schuljahrs gewechselt hatte. In einer weiteren Schule wurden zwei teilnehmen de Schulklassen  im Verlauf des Schuljahres auf drei Klassen aufgeteilt. Dadurch  ergab sich für  weitere elf Kinder ein Wechsel de r Klassenlehrkraft. Die betref fenden Schülerinnen und Schüler wurden ebenfalls nicht in die Analysen eingesch lossen. Insgesamt  mussten also 23 Kinder aus den Daten entfernt werden. Abzüglich  der Kinder, für  die entweder keine Lehrerangaben in Bezug auf das Fach Deutsch oder in Bezug  auf das Fach Mathematik vorlagen, standen für die Analysen der Kompetenzentwicklung im Lesen 1.007 Kinder und für die Analysen der Entwick lung im mathematischen Ber eich 920 Kinder zur Verfügung.  4.2 Instrumente  Für die empirischen Analysen der Lehrererwartungen und seiner m öglichen Auswirkungen auf das Lernen der Kinder wurden die im Folgenden bes chriebenen Instrumente der KuL-Studie verwendet. 4.2 Instrumente  135  Zuwanderungshintergrund der Kinder  Zur Bestimmung der ethnischen Herkunft der Schülerinnen und Schüler dienten  Elternangaben zum Geburtsland des Kindes, seiner Eltern und sei ner Großeltern.  Ein Zuwanderungshintergrund liegt vor, wenn mindestens zwei Gro ßeltern oder  mindestens ein Elternteil nicht in Deutschland geboren wurde.34 Die Zuordnung  zu den verschiedenen Herkunftsgruppen entspricht dem Vorgehen d es Nationalen  Bildungspanels (Olczyk et al. 2014).  Die in Tabelle 3 abgetragenen Randverteilungen der Analysestich probe veranschaulichen, dass Kinder aus türkischen Familien (zehn Prozent)  und Kinder aus  osteuropäischen Familien (neun Prozent) analog zur Situation in  der Grundgesamtheit die beiden größten Herkunftsgruppen darstellen. Die Katego rie „Osteuropa und  ehemalige Sowjetunion“ umfasst neb en allen Staaten der ehemalig en Sowjetunion  die Herkunftsländer Polen, Tschechien, Bulgarien, Rumänien, Ung arn, Slowakei  und Slowenien und wird im Folgende n als „Osteuropa“ bezeichnet.  Die Referenzgruppe bilden Kinder ohne Zuwanderungshintergrund (53 Prozent).  146 Kinder  wurden der Gruppe „Andere Länder“ zugeordnet (14 Prozent).  Nicht unerwähnt bleiben soll, dass die osteuropäische Herkunfts gruppe zu 58,6  Prozent Personen umfasst, die dem Herkunftsland Polen zuzuordnen sind. Die Situation dieser großen und vergleichsweise neueren Zuwanderergrupp e ist mit der Situation der sogenannten (Spät-) Aussiedlerinnen und Aussiedler vergleichbar. Im  Grundschulbereich wurden für diese Schülerinnen und Schüler – g enau wie für die  Herkunftsgruppe aus der ehemaligen Sowjetunion – Disparitäten i m Verhältnis zu  Kindern aus der Mehrheitsbevölkerung belegt, die geringer ausfa llen als die Nachteile für die türkischstämmigen Kinder (Haag et al. 2012). Ähnl iches trifft auf  sprachliche Kompetenzen im Sekundarschulbereich zu (Olczyk et a l. 2016). Aussagen über die Bildungsbeteiligung der polnischen Herkunftsgruppe  im Sekundarschulsystem lassen sich beim derzeitigen Stand der Forschung ni cht treffen. Um zu  überprüfen, ob die Zuordnung der polnischen Herkunftsgruppe zu den Personen mit  einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund gerechtfertigt is t, wurden alle im  Folgenden dargestellten empirischen Analysen auch unter der sep araten Berücksichtigung der Herkunftsgruppen aus Po len und aus dem restlichen Os teuropa durchgeführt (Ergebnisse nicht abgebildet). Die Ergebnisse unterscheid en sich von ihren inhaltlichen Implikationen nicht von den unten berichteten Ergebn issen unter Einbe                                                            34  Da dieses Vorgehen eine Zusammenfassung der zweiten und dri tten Zuwanderergeneration mit  sich brachte und die erste Zuwanderergeneration aus den Daten e ntfernt wurde, kann Hypothese  4, welche sich auf Unterschiede nach dem Generationenstatus bez ieht (siehe Abschnitt 3.2.3.4),  nicht überprüft werden. 136 4 Daten und Variablen  zug der aggregierten Herkunftsgruppe „Osteuropa“. In Bezug auf die in dieser Arbeit interessierenden Mechanismen scheinen also keine Unterschi ede in Abhängigkeit davon zu bestehen, ob Persone n mit einem polnischen Zuwand erungshintergrund separat betrachtet werden oder ob diese Gruppe den Person en mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund zugeordnet wird.  Ebenfalls berücksichtigt werden sollte, dass der Anteil von Kin dern mit Zuwanderungshintergrund in der KuL-Stichprobe tendenziell höher i st als in der  Grundgesamtheit. Dies legt ein Vergleich der hier dargestellten  Verteilungen mit  den Verteilungen in repräsentativen Stichproben nahe. So weist der IQB-Ländervergleich den Anteil von Viertklässlerinnen und Viertklässlern mit  einem Zuwanderungshintergrund in Nordrhein-Westfalen (unabhängig vom Generationenstatus)  beispielsweise mit 30,2 Prozent aus (Haag et al. 2012), während  40,5 Prozent der  hier untersuchten Stichprobe Zuwandererkinder der ersten, zweit en oder dritten Generation sind.35 Dieser Unterschied ist mit ei ner hohen Wahrscheinlichkeit dara uf  zurückzuführen, dass für die KuL-Stichprobe ausschließlich im R uhrgebiet rekrutiert wurde und ländliche Gegenden Nordrhein-Westfalens, in den en der Anteil an  Zuwanderinnen und Zuwanderern in d er Bevölkerung geringer ausfä llt, nicht berücksichtigt wurden.  Lehrererwartungen und -einschätzungen  In den Analysen der vorliegenden Arbeit  dienten  Lehrerwartungen  gleichzeitig als  zentrale abhängige Variable (Kapitel 5) und als zentrale unabhä ngige Variable (Kapitel 6). Um dieses Konstrukt zu messen, schätzten die Lehrkräf te zu Schuljahresbeginn auf einer fünfstufigen Skala ein, wo das Kind mit seinen  Leistungen am Ende  des kommenden Schuljahres im Vergleich zu den anderen Kindern a us der Klasse  voraussichtlich stehen wird (1 = weit unter dem Klassendurchsch nitt, 2 = unter dem  Klassendurchschnitt, 3 = in der Nähe des Klassendurchschnitts, 4 = über dem Klassendurchschnitt, 5 = weit über dem Klassendurchschnitt). Diese Einschätzungen trafen die Lehrkräfte sowohl in Bezug auf das Unterrichtsfach Math ematik als auch in  Bezug auf das Unterrichtsfach Deutsch.36 In die Analysen gingen die Angaben von  66 Klassenlehrkräften ein. Die Angaben von Fachlehrkräften, die  entweder nur Ma                                                            35  Diese Zahl bezieht sich auf die Betrachtung der KuL-Stichpr obe unter dem Einbezug von Kindern aus der ersten Zuwanderergeneration.  36  Die exakte Formulierung der Fr age lautete: „Wo wird das Kin d mit seinen Leistungen am Ende   des kommenden Schuljahres im Verg leich zu den anderen Kindern a us dieser Klasse voraussichtlich stehen?“ 4.2 Instrumente 137  thematik oder nur Deutsch unterrichteten, wurden nicht berücksichtigt, um das Problem einer zu komplexen Datenstruktur (Nestung von Lehrererwartungen innerhalb  von Kindern und Lehrkräften) zu umgehen.37  37  Die im schulischen Alltag sta ttfindende Kommunikation zwisc hen Klassenund Fachlehrkräften  könnte möglicherweise dazu geführt haben, dass sich die Erwartu ngen der Klassenund Fachlehrkräfte aus einer Klasse ähn licher sind als die Erwartungen zwischen den Lehrkräften verschiedener Klassen und Schulen.  138 4 Daten und Variablen  Tabelle 3: Randverteilungen der Analysevariablen nach ethnische r Herkunft (Häufigkeiten, Prozentund  Mittelwerte).  Kein Zuwanderungshintergrun d Türkisch Osteuropäisch Anderes  Land ohne  Angabe n Gesamt  2. und 3. Generation Gesam t N 555 102 98 146 142 1043  % 53,2 % 9,8 % 9,4 % 14,0 % 13,6 % 100,0 %  Lehrererwartungen und -einschätzungen  Fach Deutsch (Beginn des Schuljahres) M 3,5 3,0 3,6 3,2 37 3,4  Fach Mathematik (Beginn des Schuljahres) M 3,5 3,1 3,7 3,3 139 3,4  Sprachliche Fähigkeiten (Beginn d. Schuljahres) M 3,3 2,7 3,3 3,0 37 3,2  Akzent (Beginn des Schuljahres) N 37  Kein Akzen t % 93,7 % 23,5 % 49,0 % 38,4 % -68,1 %  Leichter Akzen t % 3,4 % 51,0 % 41,8 % 43,2 % -21,1 %  Starker Akzen t % 0,0 % 20,6 % 5,1 % 16,4 % -7,3 %  Sozioökonomischer Status der Eltern  Höchster ISEI im Haushalt (HIS EI) M 57,2 43,1 49,4 46,6 151 53, 0  Anzahl der Bücher zu Hause M 4,2 3,0 3,8 3,2 234 3,9  Migrationsspezifische Bedingungen  Zu Hause gesprochene Sprache: N 228  Nur Deutsc h % 89,4 % 4,9 % 37,8 % 24,7 % -55,2 %  Meistens Deutsc h % 2,0 % 48,0 % 25,5 % 37,0 % -13,3 %  Meistens eine andere Sprache % 0,0 % 37,3 % 25,5 % 24,7 % -9,6 %  Kompetenzen der Kinde r  FIPS Lesekompetenz (Beginn des  Schuljahres) M 23,5 19,5 30,0 25,5 51 24,7  FIPS Lesekompetenz (Ende des Schuljahres) M 111,2 108,3 116,9 102,1 62 110,1  FIPS Lautbewusstheit (Beginn des  Schuljahres) M 13,8 11,8 14,4 13,4 51 14,1 4.2 Instrumente 139  Kein Zuwanderungshintergrun d Türkisch Osteuropäisch Anderes  Land ohne  Angabe n Gesamt  2. und 3. Generation FIPS Mathematische Kompetenz (Beginn  des Schuljahres) M 28,3 24,7 29,1 25,8 51 27,7  FIPS Mathematische Kompetenz (Ende  des Schuljahres) M 39,6 36,7 39,2 38,0 62 53,6  ELFE1-6 Lesekompetenzen (Ende des  Schuljahres) M 14,0 12,3 14,9 13,3 56 13,8  DEMAT1+ Mathematische Kompetenzen (Ende des Schuljahres) M 7,1 6,0 7,4 6,7 161 6,9  MBK-1 – Mathematische Kompetenzen (Ende des Schuljahres) M 3,6 3,4 3,6 3,6 61 3,5  Kognitive Grundfähigkeiten der Kinde r  Kurzzeitgedächtnistest M 3,2 3,3 3,3 3,1 51 3,2  Matrizentest M 6,8 6,5 7,3 6,4 48 6,8  Motivation der Kinde r  Lernfreude M 1,4 1,4 1,3 1,4 50 1,4  Anstrengungsbereitschaft M 1,3 1,3 1,3 1,3 49 1,3  Weitere Schülermerkmale  Geschlecht (Anteil der Mädchen) % 45,6 % 47,1 % 53,1 % 52,1 % 1 47,6 %  Vermutete Herkunft der Vo rund Zuname n N  2  Vorund Nachname deutscher Herkunf t % 33,0 % 0,0 % 24,5 % 8,2 % -22,9 %  Voroder Nachname nicht-deutscher Her-kunf t % 45,6 % 7,8 % 44,9 % 28,1 % -37,4 %  Vorund Nachname nicht-deutscher Her-kunf t % 21,4 % 92,2 % 30,6 % 63,7 % -39,5 %  Elterliche Selbsteinschätzungen d. Deutsch-kenntnisse M 5,0 4,4 4,5 4,2 198 4,8 140 4 Daten und Variablen  Kein Zuwanderungshintergrun d Türkisch Osteuropäisch Anderes  Land ohne  Angabe n Gesamt  2. und 3. Generation Lehrkraftmerkmale  Berufserfahrung in Jahre n M 11,9 12,1 13,1 10,9 33 11,9  Zuwanderungshintergrund N 3  N -----59,0  N -----4,0   Kein Zuwanderungsintergrund   Zuwanderungshintergrund  Schulischer Kontext  Mittlere Schülerleistungen pro Schulklasse M 6,8 6,5 6,6 6,4 12 6,7  Anteil Kinder mit mind. einem im Ausl. geb.  Elternteil M 3,1 3,6 3,5 4,0 13 3,3  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL.4.2 Instrumente  141  Wie Abbildung 5 ersichtlich, nutzten die Lehrkräfte für ihre Ei nschätzungen der  Entwicklung der Kinder sowohl im Fach Deutsch als auch Mathemat ik die gesamte Skalenbreite aus. Die Tend enz ging jedoch in die Richtung  mittlerer und  leicht überdurchschnittlicher Erwartungen, sodass die Antwortka tegorien „in der  Nähe des Klassendurchschnitts“ und „über dem Klassendurchschnitt“ mit jeweils  etwa 37 Prozent beziehungsweise 32 Prozent am häufigsten vorkom men.  Abbildung 5: Häufigkeitsverteilung der Lehrererwartungen für di e  Leistungen in den Fächern Deutsch und Mathematik.      Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.  Die deskriptive Betrachtung der mittleren Lehrererwartungen (si ehe Tabelle 3)  lässt zudem vermuten, dass zu Beginn des ersten Schuljahres im Fach Deutsch  höhere Leistungserwartungen an einheimische Kinder im Vergleich  zu Kindern  mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund gestellt wurden. M ittelwertvergleiche belegen, dass dieser Unterschied mit einer Irrtumswahrs cheinlichkeit von  fünf Prozent signifikant ist. Dasselbe trifft auf den Unterschi ed zwischen den Mittelwerten der Lehrererwartungen für die türkische und für die o steuropäische  Schülergruppe zu. Der Unterschie d zwischen dem Mittelwert für d ie letztgenannte  Gruppe im Vergleich zum Mittelwert für die einheimische Gruppe ist dagegen  nicht signifikant. In Bezug auf die Lehrererwartungen im Fach M athematik zeigt 4,1%13,5 %36,9 % 32,3 % 9,6 % 2,2 %8,7 %37,7 % 31,5 % 6,5 % 0,0 %5,0 %10,0 %15,0 %20,0 %25,0 %30,0 %35,0 %40,0 % Weit unter dem  KlassendurchschnittUnter dem  KlassendurchschnittIn der Nähe des  KlassendurchschnittsÜber dem  KlassendurchschnittWeit über dem  Klassendurchschnitt Im Fach Deutsch Im Fach Mathematik142 4 Daten und Variablen  sich in Bezug auf die hier beric hteten Unterschiede zwischen de n Herkunftsgruppen exakt das gl eiche Muster.   Zu Beginn des Schuljahres wurden  die Lehrkräfte außerdem gebete n, die  sprachlichen Fähigkeiten  der Kinder in der deutschen Sprache einzuschätzen.38  Diese Angaben sind relevant für die Überprüfung des in Abschnit t 3.2.3.4 vermuteten MFS-Mechanismus 3 , welcher einen positiven Effekt mangelnder sprachlicher Fähigkeiten auf die Wahrscheinlichkeit der Anwendung von S tereotypen bei  Lehrkräften beschreibt. Für die Antworten der Lehrkräfte auf die betreffende  Frage stand eine vierstufige Skala mit den Ausprägungen „sehr g ut“, „eher gut“,  „eher schlecht“ und „sehr schl echt“ zur Verfügung. Ein Blick au f Tabelle 3 verrät,  dass die Einschätzungen im Mittel zwischen den Kategorien „eher  gut“ (Ausprägung 3) und „sehr gut“ (Ausprägung 4) lagen. Während dies in et wa auch dem  Mittelwert der Gruppe ohne Zuwan derungshintergrund entspricht, wurden der  Gruppe mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund im Mittel n iedrigere  Sprachkompetenzen zugeschrieben, die durchschnittlich zwischen den Kategorien  „eher schlecht“ (Ausprägung 2) und „eher gut“ (Ausprägung 3) la gen. Dieser Unterschied in den Mittelwerten ist auf einem Fünf-Prozent-Niveau  signifikant. Die  mittlere Beurteilung der osteuropäischen Gruppe entspricht in e twa der Einschätzung der Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund. Diese Einschätzun g ist signifikant höher als die mittlere Einschätzung der türkischstämmigen Gruppe.  Weiterhin äußerten sich die Lehrkräfte dazu, inwieweit die Kind er mit einem  Akzent  sprechen.39 Die Antworten konnten auf einer Skala mit neun Ausprägungen  und den Polen „keinerlei nicht-deutscher Akzent“ (Ausprägung 1)  und „starker  nicht-deutscher Akzent“ (Ausprägung 9) gegeben werden. Diese In formation eignet sich für die Überprüfung des MFS-Mechanismus 1  und die Frage, ob sichtbare  Signalmerkmale bei Kindern mit Zuwanderungshintergrund positive  Effekte auf  die Wahrscheinlichkeit der Anwendung ethnischer Stereotypen bei  Lehrkräften  haben.  Für die empirischen Analysen wur de die Variable in die Kategori en „kein  Akzent“, „leichter Akzent“ und „starker Akzent“ unterteilt. Die  in Tabelle 3 angezeigte Verteilung dieser Variable verdeutlicht, dass aus Lehrer sicht insbesondere  Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund einen Akzen t aufweisen.  Nur etwa 24 Prozent der Kinder aus dieser Gruppe sprechen dem U rteil ihrer Lehr                                                            38  Der exakte Wortlaut der betreffenden Frage lautete: „Wie gu t beherrscht das Kind die deutsche  Sprache für sein Alter?“ Die en tsprechenden Angaben sollten sow ohl in Bezug auf den Bereich  Verstehen als auch in Bezug auf den Bereich Sprechen gemacht we rden. Die Werte in Tabelle 3  beziehen sich auf den Bereich Sprechen.  39  Die exakte Fragestellung lautete: „Bitte beurteilen Sie anh and der folgenden Skala, ob das Kind  einen nicht-deutschen Akzent hat und wie stark dieser ist.“ 4.2 Instrumente 143  kräfte nach akzentfrei, während über die Hälfte der Kinder aus dieser Gruppe einen leichten und etwa 20 Prozent der Kinder einen starken Akzen t aufweisen. Kinder mit osteuropäischem Hintergrund scheinen nach Meinung der L ehrkräfte dagegen seltener mit einem Akzent zu sprechen als Kinder türkisch er Herkunft. Vor  allem ein starker Akzent kommt hier mit etwa fünf Prozent im Ve rgleich zur türkischen Herkunftsgruppe deutlich seltener vor. Nichtsdestotrotz  weisen immerhin  etwa 40 Prozent der Kinder aus d er osteuropäischen Herkunftsgru ppe einen leichten Akzent auf.   Ein deskriptiver Blick auf die Verteilung der Akzent-Variable f ür Migrantenkinder aus unterschiedlichen Zuwanderergenerationen verdeutlich t, dass nicht nur  Kinder mit zwei im Ausland geborenen Elternteilen (2. Generatio n) mit Akzent  sprechen, sondern auch Kinder, bei denen nur ein Elternteil (2. 5 Generation) oder  sogar nur die Großeltern (3. Generation) im Ausland geboren ist  (siehe Tabelle 4).  Zwar ist der Anteil an akzentfreien Erstklässlerinnen und Erstk lässlern in der  zweiten Generation geringer als in den höheren Generationen. Ni chtsdestotrotz  scheint immerhin noch ein Drittel der Kinder in der dritten Gen eration einen leichten Akzent aufzuweisen, während etwa neun Prozent mit einem sta rken Akzent zu  sprechen scheinen.   Tabelle 4: Verteilung  des Merkmals Akzent  bei Kindern  mit  Zuwanderungs hintergrund  nach Generationenstatus.  2. Generation 2.5 Generation 3. Generation Gesamt        Kein Akzent 39 (19,7 %) 62 (60,8 %) 30 (56,6 %) 131 (37,1 %)  Leichter Akzent 118 (59,6 % ) 25 (24,5 % ) 16 (30,2 % ) 159 (45,0 % )  Starker Akzent 35 (17,7 %) 10 (9,8 %) 5 (9,4 %) 50 (14,2 %)  Fehlende An gabe 6 (3,0 % ) 5 (4,9 % ) 2 (3,8 % ) 13 (3,7 % )           Gesamt 198 (100,0 %) 102 (100,0 %) 53 (100,0 %) 353 (100,0 %)  Quelle: Daten aus dem Forschungsproj ekt KuL, eigene Analysen.  In der türkischstämmigen Herkunftsgruppe ist der Akzent über di e Zuwanderergenerationen hinweg sogar noch ähnlicher verteilt (Ergebnisse nicht dargestellt).  Hier spricht den Einschätzungen der Lehrkräfte zufolge sowohl i nnerhalb der  zweiten als auch innerhalb der dritten Generation etwa die Hälf te der Kinder mit  einem leichten Akzent, während ein starker Akzent bei etwa eine m Viertel der  Kinder aus der zweiten und bei etwa 13 Prozent der Kinder aus d er dritten Generation gesprochen zu werden scheint. 144 4 Daten und Variablen  Sozioökonomischer Status der Eltern  Zahlreicher Forschung zufolge hat der sozioökonomische Status d er Eltern einen  zentralen Stellenwert für die Erklärung ethnischer Disparitäten  in den Bildungserfolgen von Schülerinnen und Schülern (siehe Abschnitt 3.1). Als  Indikator des  sozioökonomischen Status wurde in der vorliegenden Untersuchung  der „International Socio-Economic Index of Occupational Status“ (ISEI, Ganz eboom et al.  1992) herangezogen und jedem Kind der höchste Wert der im Haush alt lebenden  Eltern zugeordnet ( HISEI ). Der ISEI wurde basierend auf der „International Standard Classification of Occupations“ (ISCO-08, Ganzeboom 2010) b estimmt. Er  soll die an die soziale Herkunft geknüpfte Ausstattung der Fami lie mit Ressourcen  abbilden, welche für das Lernen der Kinder einsetzbar sind. Die  HISEI-Variable  ist sowohl für empirische Analys en von Verzerrungen in Lehrerer wartungen als  auch für Analysen der Kompetenzen twicklung der Kinder und mögli cher Erwartungseffekte relevant. Anhand der statistischen Kontrolle diese r Variable lässt sich  bestimmen, ob ethnische Unterschiede in Bezug auf die jeweils i nteressierenden  Merkmale (Lehrererwartungen, Kompetenzen und mögliche Erwartungseffekte)  unabhängig von der Wirkung des sozioökonomischen Hintergrunds d er Kinder  auftreten.   Tabelle 3 verdeutlicht, dass sich die Herkunftsgruppen deutlich  in ihrem sozialen Status unterschieden. Die  Mittelwertunterschiede zwische n den drei zentralen ethnischen Herkunftsgruppen sind alle signifikant von Null verschieden. Die  höchsten HISEI-Werte sind in der Gruppe ohne Zuwanderungshinter grund zu finden, während Kinder türkischer Herkunft im Schnitt aus deutlich  weniger privilegierten Familien zu kommen scheinen. Die Gruppe mit einem osteu ropäischen  Zuwanderungshintergrund liegt in Bezug auf ihre HISEI-Werte daz wischen.   Im Vergleich zu repräsentativen S tichproben erscheint die Analy sestichprobe  in Hinblick auf ihre sozioökonomische Zusammensetzung tendenzie ll positiv selektiv zu sein. Das zeigen die durchschnittlich hohen HISEI-Wer te im Vergleich  zu den Werten aus den Daten des Grundschul-Ländervergleichs 201 1 an. Während  der mittlere Wert in der Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund en tsprechend der  hier untersuchten Daten bei M=57,2 liegt, weißt der GrundschulLändervergleich  den durchschnittlichen HISEI der Kinder aus der vierten Jahrgan gsstufe (ohne Zuwanderungshintergrund) in Nordrhein-Westfalen mit M=48,1 aus (R ichter et al.  2012).  Um die weiteren familiären und sozialen Voraussetzungen des Kom petenzerwerbs abzubilden, wurde aus den Angaben der Eltern außerdem ein  Index des Bücherbesitzes  gebildet. Dieser diente im Rahmen der empirischen Analysen der  Kompetenzentwicklung als zusätzlic her Indikator der sozioökonom ischen Her-4.2 Instrumente  145  kunft der Kinder. Die entsprechende Variable enthält die sieben  Werte „keine Bücher“, „1 bis 10 Bücher“, „11 bis 25 Bücher“, „26 bis 100 Büche r“, „101 bis 200  Bücher“, „201 bis 500 Bücher“ und „mehr als 500 Bücher“. Im Dur chschnitt gaben die Eltern ohne Zuwanderungshintergrund an, 101 bis 200 Büc her zu besitzen  (Kategorie 4). In der Gruppe mit türkischem Zuwanderungshinterg rund liegt der  Mittelwert etwas darunter. Hier wurden im Schnitt 26 bis 100 Bü cher (Kategorie  3) angegeben. Der Wert für die Gruppe mit einem osteuropäischen  Z u w a n d e rungshintergrund liegt dazwische n. Die Mittelwertunterschiede z wischen den ethnischen Herkunftsgruppen sind allesamt signifikant von Null ver schieden.   Migrationsspezifische Bedingungen des Kompetenzerwerbs  Migrationsspezifische Bedingungen  des Kompetenzerwerbs (siehe A bschnitt 3.1)  ließen sich in den Daten über die zu Hause gesprochene Sprache abbilden. Hier  wurden die Antworten der Eltern auf die Frage, welche Sprache i m Alltagsleben  zu Hause gesprochen wird, in die Kategorien „nur Deutsch“, „mei stens Deutsch,  aber manchmal auch eine andere Sprache“ und „meistens eine ande re Sprache“  unterteilt. Über die statistische Kontrolle dieser Variable in den Analysen ließ sich  bestimmen, ob mögliche Erwartungseffekte unabhängig von der Wir kung migrationsspezifischer Bedingungen auftreten.  Bei der deskriptiven Betrachtung dieses Konstrukts fällt insbes ondere der  Unterschied zwischen der türkischen und der osteuropäischen Her kunftsgruppe  ins Auge (siehe Tabelle 3). Während in der letztgenannten Grupp e mehr als ein  Drittel der Eltern angab, zu Hause nur Deutsch zu sprechen, sin d es in der türkischen Gruppe nicht einmal fünf Prozent. Familien, die angaben, sich zu Hause  meistens in einer anderen Sprache als Deutsch zu verständigen, haben in der türkischstämmigen Gruppe dagegen einen deutlich größeren Anteil (3 7 Prozent) als  in der osteuropäischen Herkunft sgruppe (26 Prozent). Das gleich e trifft auf Familien zu, die zwar meistens auf De utsch, oft aber auch in einer anderen Sprache  kommunizieren. Dieser Kategorie l ässt sich ungefähr die Hälfte aller türkischstämmigen Familien in den Daten zuordnen (48 Prozent), während es unter den  Familien osteuropäischer Herkunft dagegen nur 26 Prozent sind. Diese Werte weisen insgesamt darauf hin, dass der Gebrauch der deutschen Sprac he in der osteuropäischen Gruppe deutlich weiter verbreitet ist als in der tür kischen Gruppe, welche zu großen Anteilen aus bilingualen und ausschließlich nicht -deutsch sprechenden Familien zu bestehen scheint. 146 4 Daten und Variablen  Kompetenzen der Kinder  Valide Messungen schulischer Kompetenzen von Erstklässlerinnen und Erstklässler sind eine zentrale Voraussetz ung für aussagekräftige Analys en von Verzerrungen in Lehrererwartungen und ihrer möglichen Auswirkungen auf E rwerb von  Kompetenzen im Zeitverlauf. Um d iese Voraussetzung zu erfüllen,  wurden mathematische und sprachliche Fähigkeiten jeweils sowohl zu Schul jahresbeginn als  auch zu Schuljahresende anhand des Instruments „Fähigkeitsindik atoren Primarstufe“ ( FIPS , Bäuerlein et al. 2012) getestet. In die Analysen gingen die S kalen  „Lesen “ (159 Items), „ Lautbewusstheit “ (26 Items) und „ Mathematik “ (53 Items)  ein. Mit der Skala „Lautbewusstheit“ lassen sich lesebezogene V orläuferkompetenzen abbilden. Von diesem Konstrukt wurden ausschließlich die  Angaben aus  den Erhebungen zu Schuljahresbeginn genutzt.  Diese Messungen wurden im Rahmen der Erhebungen am Ende des Sch uljahres durch den Einsatz weitere r Skalen ergänzt. Zum Einsatz k am erstens die  Unterskala „Wortebene“ des Leseverständnistests ELFE1-6  (Lenhard und Schneider 2006). Hierbei handelt es sich um ein diagnostisches Instrument zur Bewertung des Schriftspracherwerbs. Zweitens wurde der deutsche Math ematiktest für  erste Klassen ( DEMAT1+ ,  K r a j e w s k i  e t  a l .  2 0 0 2 )  a l s  S u m m e  d e r  U n t e r s k a l e n   „Addition und Subtraktion“ und „Zahlenzerlegung und Ergänzung“ eingesetzt.  Drittens wurde für eine umfassende Analyse der am Ende des Schu ljahres bestehenden mathematischen Kompetenzen  das Testverfahren zur Erfassu ng mathematischer Basiskompetenzen ab Schuleintritt ( MBK-1 , Ennemoser et al. Im Erscheinen) und hier die Unterskala „Za hlenvergleich“ als Instrument h erangezogen.   Der deskriptive Überblick über di e verschiedenen Kompetenzmaße verdeutlicht mit Blick auf den sprachlichen Bereich, dass Kinder mit e inem türkischen  Zuwanderungshintergrund (gemessen an den lesebezogenen Skalen d er Instrumente FIPS und ELFE1-6) am Ende des ersten Schuljahres zwar etw as geringere  Kompetenzen erzielten als Kinder a us einheimischen Familien. En tgegen den  durchschnittlichen Erwartungen der Lehrkräfte sind die in Tabel le 3 berichteten  tatsächlichen mittleren Leseleistungen der beiden Gruppen am En de des Schuljahres allerdings nicht signifikant verschieden voneinander. Dasse lbe gilt für die  Gruppenunterschiede bezüglich der zu Beginn des Schuljahres erb rachten Leistungen (gemessen an den FIPS-Wer ten in den Bereichen Lautbewuss theit und Lesen). Die durchschnittliche Differenz der Lehrererwartungen für  die türkische und  die einheimische Schülergruppe in  Bezug auf das Fach Deutsch sc heint demnach  nicht die gemessenen Gruppenunterschiede in den Leseleistungen widerzuspiegeln.  Die durchschnittlichen Leseleistungen der Kinder mit osteuropäi schem Zuwanderungshintergrund fielen zu beiden Messzeitpunkten signifik ant höher aus 4.2 Instrumente  147  als in der türkischstämmigen Gruppe. Ein statistisch bedeutsame r Unterschied zur  Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund findet sich weder am Anfang  noch am  Ende des Schuljahres. Dies entspricht dem von der Lehrerschaft erwarteten Muster  in Bezug auf den Schulerfolg di eser Herkunftsgru ppe im Fach Deu tsch.  Im mathematischen Bereich weisen türkischstämmige Kinder am End e des  Schuljahres im Schnitt signifikant niedrigere Kompetenzen auf a ls einheimische  Kinder und Kinder mit einem osteuropäischen Zuwanderungshinterg rund. Dieser  Unterschied zeigt sich auch bei der Betrachtung der Mathematikl eistungen zu  Schuljahresbeginn. Dieses Muster entspricht den zu Beginn des S chuljahres geäußerten differenziellen Leistungse rwartungen der Lehrkräfte für die türkischstämmige und die einheimische Schülergruppe.   Kognitive Grundfähigkeiten der Kinder  Als Indikator des Vorwissens der Kinder dienten allgemeine kogn itive Fähigkeiten. Diese sollten zusätzlich zu  den Ausgangskompetenzen der Ki nder sowohl für  Leistungserwartungen von Lehrkräft en als auch für die Entwicklu ng der Kompetenzen von Erstklässlerinnen und Erstklässlern bedeutsam sein. Für ihre Messung  wurden zu Schuljahresbeginn der Kurzzeitgedächtnistest  des FIPS und der Untertest „ Matrizen “ aus dem Grundintelligenztest Skala 1 (CFT 1, Weiß, Rudolf H.  und Osterland 1997) eingesetzt.   Die verschiedenen Herkunftsgruppen scheinen sich zum Zeitpunkt der Einschulung kaum in ihren mittleren kognitiven Fähigkeiten voneina nder unterschieden zu haben. Weder die ethnischen Unterschiede in den Ergebnissen des Kurzzeitgedächtnistests noch die Unterschiede in den Ergebnissen de s Matrizen-Tests  sind statistisch signifikant (siehe Tabelle 3).   Motivation der Kinder  Für die Abbildung von motivationalen Aspekten bei den Kindern z um Zeitpunkt  der Einschulung wurde eine adaptierte Kurzversion des Frageboge ns zur Erfassung emotionaler und sozialer Schulerfahrungen von Grundschulki ndern erster  und zweiter Klassen verwendet (FEESS 1-2, Rauer und Schuck 2004 ). Die Modifikationen der Skala betreffen die Umformulierungen von sechs I tems und die Erweiterung der Antwortskala um eine dritte Kategorie. Die Unters kalen zur Lernfreude  und zur Anstrengungsbereitschaft  bestehen jeweils aus fünf Items, die zu  Skalenmittelwerten zusammengefasst wurden. Die entsprechenden V ariablen sind  als Selbsteinschätzungen der Kinder zu verstehen. Diese Variabl en sollen in erster  Linie der statistischen Vorhersag e von Lehrererwartungen dienen . 148 4 Daten und Variablen  Die deskriptive Betrachtung der Gruppenmittelwerte zeigt ein äh nliches Bild  wie bei den kognitiven Fähigkeiten. In Bezug auf die beiden Ska len liegen keine  statistisch bedeutsamen Unterschi ede zwischen den  Herkunftsgrup pen vor (siehe  Tabelle 3).  Weitere Schülermerkmale  Als weiteres Schülermerkmal, das als Kontrollvariable in die An alysen eingehen  sollte, diente das Geschlecht  der Kinder. Die Verteilung dieses Merkmals zeigt  einen etwas geringeren Anteil von Mädchen (48 Prozent) als Jung en (52 Prozent)  in der Stichprobe (siehe Tabelle 3). In der osteuropäischen Gru ppe ist das Verhältnis allerdings umgekehrt. In dieser Gruppe finden sich mehr Mäd chen (53 Prozent)  als Jungen (47 Prozent).   Weiterhin wurde die Herkunft der Vorund Zunamen der Kinder  erfasst, um  zusätzlich zum Akzent ein weiteres Merkmal untersuchen zu könne n, das möglicherweise als leicht wahrzunehm ender Anzeiger der ethnischen Herkunft von  Schülerinnen und Schülern fungieren könnte (vgl. MFS-Mechanismus 1  in Abschnitt 3.2.3.4). Diese Variable ist als mittleres Ergebnis ein es Ratings mehrerer  unabhängiger Personen zu verstehen. Den Ratern standen sowohl i n Bezug auf  jeden Vornamen als auch in Bezug auf jeden Nachnamen der einzel nen Kinder die  Antwortkategorien „deutsche Herk unft“ und „nicht-deutsche Herku nft“ zur Verfügung. Aus diesen Angaben wurde eine Variable mit den Ausprägungen „Vor und Nachname deutscher Herkunft“, „Voroder Nachname nicht-deu tscher Herkunft“ und „Vorund Nachname nicht-deutscher Herkunft“ gebilde t. Von den  Schülernamen wird angenommen, dass sie den Lehrkräften als Sign al für das Bestehen eines Zuwanderungshintergrundes bei den Kindern dienen.  Die Verteilungen in Tabelle 3 machen diesbezüglich deutlich, da ss fast alle  türkischstämmigen Schülerinnen und Schüler der Stichprobe Vorund Nachnamen tragen, die den Ratern zufolge nicht-deutscher Herkunft sin d (92 Prozent).  Die restlichen acht Prozent tragen zumindest einen deutschen Vo roder Nachnamen. Dagegen trägt fast die Hälfte der Kinder mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund aus der Stichprobe zumindest einen Namenstei l, welcher sich  der Kategorie „deutsch“ zuordne n lässt (45 Prozent), während nu r 31 Prozent der  Kinder aus dieser Herkunftsgruppe einen nicht-deutschen Vorun d Nachnamen  tragen.   Die Eltern  der Schülerinnen und Schüler wurden außerdem um Selbsteinschätzungen ihrer Deutschkenntnisse gebeten. Diese Messung wurde herangezogen, um MFS-Mechanismus 4  und eine mögliche positive Wirkung kulturell geprägter Verhaltensweisen der Eltern auf die Wahrscheinlichkeit ethnischer Verzerrungen in Lehrererwartungen überprüfen zu können (siehe Absc hnitt 3.2.3.4). 4.2 Instrumente 149  Die Befragten und ihre Partnerinnen und Partner sollten einschä tzen, wie gut sie  die deutsche  Sprache beherrschen  und dazu  jeweils  auf einer fün fstufigen  Skala  angeben,  wie gut sie D eutsch  verstehen,  sprechen,  schreiben  und lesen  können.  Aus diesen Angaben wurde eine Su mmenskala mit einem Wert pro Ki nd gebildet.  Diese Variable ging in die Analysen ein, da mit den Sprachkennt nissen der Eltern  die Opportunitäten lehrkraftse itiger Fehleinschätzungen der Lei stungen der Kinder variieren könnten.  Auf den  ersten Blick scheint sich die Wahrnehmung der Eltern ka um zwischen  den ethnischen Gruppen zu untersc heiden (siehe Tabelle 3). Alle rdings erweist sich  der Mittelwertunterschied zwischen der türkischstämmigen und de r osteuropäischen  als signifikant. Eltern aus türki schen Familien scheinen ihre Deutschkenntnisse insgesamt  geringer  einzuschätzen  als Eltern  aus Familien  osteuropä ischer  Herkunft.  Außerdem  fällt auf, dass im D urchschnitt  und über die Herkunfts gruppen  hinweg  stets relativ hohe Werte angegeben wurden, die zwischen den bei den höchsten Ausprägungen „eher gut“ (Ausprägung 4) und „sehr gut“ (Ausprägung 5) der Antwortskala lagen. Dies könnte damit zusammenhängen, dass Selbsteinsc hätzungen häu fig kein valides Maß für Sprachfähigkeiten sind (vgl. Edele et al.  2015).  Lehrkraf tmerkmale   Als Merkmale der Lehrkräfte dienten ihre Beruf serfahrung und ein gegebenenfalls  bestehender Zuwanderungshintergrund . Die Berufserfahrung sollte als Proxy für  den bi sherigen Kontakt der Lehrkräfte zu Kindern mit Zuwanderun gshintergrund  dienen. Von diesem Merkmal wurde erwartet, dass es mit den Mech anismen der  Entstehung systematisch verzerrter  Lehrererwartungen in Verbind ung steht, auch  wenn  über die Richtung  des Zusammenhangs  keine  Aussage  getroffe n wurde  (siehe Abschnitt 3.2.3.4). Von einem Zuwanderungshintergrund be i den Lehrkräften wurde dagegen erwartet, dass er mit einer geringeren Wahrsc heinlichkeit ethnischer  Verzerrungen  in den Leistungserwartungen  einhergehen  sollte (siehe  MFS-Mechanismus 2  in Absch nitt 3.2.3.4).   Der d eskriptive Überblick in Tabelle 3 verdeutlicht, dass die t eilnehmenden  Lehr kräfte zu Beginn des Schuljahres 2013/14 seit durchschnittl ich zwölf Jahren  in ihrem Beruf tätig waren. Die ethnischen Gruppen scheinen auß erdem  nicht von  Lehrkräften mit einer differenzi ellen Beru fserfahrung unterrich tet worden zu sein.   Einer  Lehrkraft  wurde  dann  ein Zuwanderungshintergrund  zugeschr ieben,  wenn sie selbst oder eines ihrer beiden Elternteile im Ausland geboren sind. Dieser  Definitio n gemäß  weisen  vier Lehrkräfte  einen  Zuwanderungshinte rgrund  auf  (siehe Tabelle 3). 150 4 Daten und Variablen  Schulischer Kontext  Den Lerngelegenheiten, welche durch den schulischen Kontext und  das dort bestehende intellektuelle Milieu bedingt sind, ließen sich in den  Daten die mittleren  Schülerleistungen pro Schulklasse  zuordnen. Diese Variable entstand anhand der  Aggregation der individuellen Er gebnisse im Subtest „Matrizen“ aus dem  Grundintelligenztest Skala 1. Das Ziel hinter diesem Vorgehen b estand in der Erfassung von eventuell bestehenden Effekten der Leistungszusamme nsetzung der  Schulklasse auf das Lernen individueller Kinder. Derartige Effe kte sollten im Rahmen von Analysen möglicher Erwartungseffekte kontrolliert werde n.  Die Werte in Tabelle 3 legen nah e, dass die mittlere Leistungsz usammensetzung der Schulklassen, die von Kindern mit einem türkischen Zuw anderungshintergrund besucht wurden, etwas geringer war als die mittlere Le istungszusammensetzung der Klassen, in welche die einheimischen und osteuropäi sch-stämmigen  Kinder gingen. Allerdings sind di e Mittelwertunterschiede zwisc hen den ethnischen Schülergruppen allesamt nicht signifikant verschieden von einander.   Die ethnische Zusammensetzung der Schulklassen  wurde über Angaben der  Lehrkräfte zur Anzahl der Kinder in der Klasse gebildet, die se lbst im Ausland  geboren sind oder die mindestens ein Elternteil haben, das im A usland geboren  wurde. Die Angaben liegen auf einer siebenstufigen Skala mit de n Polen „keine“  und „alle“ vor. Dieses Kontextmerkmal könnte gemäß den Ausführu ngen in Abschnitt 3.2.2 mit der Wahrschein lichkeit ethnischer Verzerrunge n in Lehrererwartungen zusammenhängen. Außerdem ging das Merkmal als Kontrollva riable in  Analysen der Kompetenzentwicklung der Kinder ein, da es mit den  Opportunitäten des Spracherwerbs in Schulklassen und daher mit den schulis chen Leistungen  von Kindern mit Zuwanderungshintergrund zusammenhängen kann (si ehe Abschnitt 3.1).  Im Schnitt schienen einheimische Kinder am häufigsten Schulklas sen besucht zu haben, in denen weniger als die Hälfte der Kinder eine n Zuwanderungshintergrund aufwies (Kategorie 3). Kinder mit einem türkischen oder einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund schienen dagegen häufiger Klassen besucht zu haben, in denen ungefähr  die Hälfte der Kinder einen Z uwanderungshintergrund aufwies (Kategorie 4). Die Mittelwerte der beiden Herk unftsgruppen unterscheiden sich jeweils signifikant vom Mittelwert der einheim ischen Gruppe.   4.3 Umgang mit fehlenden Angaben  Fehlende Angaben in Bezug auf di e Analysevariablen wurden unter  der „missing  at random“-Annahme (MAR) nach dem Ansatz der Multiplen Imputati on (Rubin  1987) behandelt. Unvollständige Variablen wurden anhand der „fully conditional 4.4 Zwischenfazit zur Datengrundlage  151  specification“ (van Buuren et al. 2006) imputiert und bildeten 100 imputierte Datensätze.  Die Imputationsmodelle beinhaltet en neben allen Variablen, die später in die  Analysen eingingen, zahlreiche H ilfsvariablen. Fehlende Angaben  von Lehrkräften,  die sich auf die Fachbereiche Mat hematik oder Deutsch beziehen, wurden nur dann  imputiert, wenn die betreffende Lehrkraft das entsprechende Unt errichtsfach in der  teilnehmenden Schulkasse unterrichtet hatte. Eine Übersicht übe r die Randverteilungen der Analysevariablen in den imputierten Daten findet sic h in Anhang B.  Alle in den Kapiteln 5 und 6 dargestellten statistischen Analys en wurden nach  der Imputation separat für die 100 imputierten Datensätze durch geführt und die  statistischen Kennwerte anschließend anhand des Vorgehens nach Rubin (1987)  zu einem Set an Kennwerten gepoolt.  4.4 Zwischenfazit zur Datengrundlage  Die Ausführungen zum Forschungsstand und der theoretische Teil dieser Arbeit  verdeutlichen, dass selbsterfülle nde Prophezeiungen durch Lehre rerwartungen im  Vergleich zu anderen Phänomenen, die mit der Entstehung von Bil dungsungleichheiten in Verbindung gebracht werden, nur schwer messbar sind. Dies liegt in erster Linie daran, dass die Effekte nicht die Folge von relativ l eicht messbaren Kontextbedingungen, sondern eher das Resultat nicht intendierter u nd nur latent vorliegender Überzeugungen von Lehrkräften und ihrer unbewussten A uswirkungen  auf das Handeln sind. Außerdem wird häufig von einem subtilen P hänomen gesprochen, weil die Auswirkungen auf das Lernen der Kinder im Ve rgleich zu den  Auswirkungen von anderen Faktoren wie etwa der sozialen Herkunf t geringer zu  sein scheinen. Vor diesem Hintergrund weist die Datengrundlage der KuL-Studie  eine Reihe von entscheidenden Vorteilen für eine valide Messung  von Erwartungseffekten gegenüber von Studien auf, deren Ergebnisse aufgr und der Verwendung von teilweise ungenauen und für andere Fragestellungen ent worfenen Messmethoden leicht angreifbar sind.  Als erster  Vorteil ist die Tatsache zu benennen, dass die Ausgangslagen d er  Kinder im Rahmen der KuL-Studie unmittelbar nach der Einschulung gemessen  wurden. Vergleichbare Informationen über die Situation zu diese m sehr frühen  Zeitpunkt in den Bildungslaufbahnen der Kinder liegen für den d eutschen Kontext  bislang nicht vor. Für die vorliegende Untersuchung ist dies be deutsam, da Lehrererwartungen gerade bei den jüngsten Schülerinnen und Schülern die stärksten  Auswirkungen auf das Lernen zu zeitigen scheinen (Jussim et al.  2009b).  Zweitens  ist das Erhebungsdesign der KuL-Studie insofern auf die Unters uchung von Erwartungseffekten zugeschnitten, als dass Messungen der Leistungserwartungen von Lehrkräften nich t nur gleichzeitig zur Testung der Kompetenzen 152 4 Daten und Variablen  der Kinder stattfanden, sondern auch zum frühestmöglichen Zeitp unkt im Verlauf  des ersten Schuljahres. Die Erhebungen unmittelbar zu Schuljahr esbeginn gewährleisten, dass den Erhebungen nur ein minimaler Lehrkraft-Ki nd-Kontakt vorausging. In fast allen bereits vorliegenden Forschungsarbeiten  zu selbsterfüllenden Prophezeiungen wurde dagegen auf Daten zurückgegriffen, der en zugrundeliegenden Erhebungen in der Mitte oder am Ende des Schuljahres und/oder in höheren Klassenstufen stattfanden. Die in den Studien gemessenen Kompetenzen  könnten deshalb bereits durch vorausgegangene selbsterfüllende Prophezeiungen  beeinflusst worden sein. Ebenso könnten die Lehrkräfte ihre Erw artungen an die  beobachteten Schülermerkmale ang epasst haben. In welche Richtun g Anpassungen gegebenenfalls stattgefunden hatten, lässt sich ausgehend v on den verfügbaren Messungen nicht feststellen. Dieses Problem besteht für die  hier vorliegende  Untersuchung nicht. Auch verringert sich durch dieses Vorgehen bei der Datenerhebung die Wahrscheinlichkeit, dass die Ergebnisse durch eine m öglicherweise  bestehende unbeobachtete Heterogenität in den Daten verzerrt si nd (siehe Abschnitt 5.4).  Drittens  wurden die Kompetenzen sowie motivationale Aspekte bei den Kin dern genau wie die Einschätzungen und Erwartungen der Lehrkräft e über wiederholte Messungen am Ende des ersten Schuljahres im Längsschnitt erfasst. Auf  diese Weise lassen sich Veränderungen im Zeitverlauf abbilden. Die Längsschnittstruktur der Daten ist nicht nur unerlässlich für den Nachweis von Erwartungseffekten, weil sich diese über die Zeit auf die Lernentwicklung a uswirken sollten.  Darüber hinaus befähigt sie dazu, dem Problem der unbeobachtete n Heterogenität  entgegenzuwirken und Aussagen übe r kausale Zusammenhänge zwisch en bestimmten Merkmalen auf einer vie l sichereren und zuverlässigere n Grundlage treffen zu können als dies mit Querschnittsdaten möglich wäre (Brüd erl 2010). Wie  sich zeigen wird, ist dieser Asp ekt für den Nachweis selbsterfü llender Prophezeiungen besonders zentral (siehe Abschnitt 5.4).  Viertens  ist hervorzuheben, dass die Messungen der Lehrererwartungen ni cht  wie in den meisten vorliegenden S tudien über die Abfrage des Is t-Zustandes sondern als Einschätzung der zukünftigen Entwicklung des Kindes er folgte. Aufgrund  dieses Vorgehens sollte die Messung ein höheres Maß an Validitä t aufweisen als  die in zahlreichen anderen Arb eiten verwendeten Messungen.  Schließlich  lassen sich ausgehend von der Erfassung spezifischer Erwartungen zu den Unterrichtsfächern Deutsch und Mathematik verschiede ne Kompetenzbereiche miteinander vergleichen. Mit Blick auf die der Arbeit zugrundeliegenden  Datengrundlage sollten Lehrererwartungen und ihre möglichen Aus wirkungen  demzufolge in einer Genauigkeit und Tiefe untersucht werden können, die so weder in deutschen noch in internationalen Studien erreicht werde n konnte. 4.4 Zwischenfazit zur Datengrundlage  153  Ausblick  Zusammengenommen legen die deskriptiven Ergebnisse nahe, dass e rhebliche  Unterschiede zwischen verschiedenen ethnischen Herkunftsgruppen  in Bezug auf  eine große Anzahl von Merkmalen und ihre durchschnittlichen Aus prägungen bestehen. Für die Fragestellung dieser Arbeit ist dabei vor allem  relevant, dass Schülerinnen und Schüler mit einem türkischen Zuwanderungshintergru nd im Schnitt  geringere Leseund Mathematikkenntnisse in die Schule mitbring en als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler aus einheimischen Familien (auch we nn der Zufall  beim Zustandekommen des Unterschieds in den Leseleistungen nich t ausgeschlossen werden kann). Gleichzeitig weist die Schülergruppe mit eine m osteuropäischen Zuwanderungshintergrund höhere Ausgangskompetenzen auf al s die türkischstämmige Gruppe , während sich die m ittleren Leistungen nic ht von denen  der Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund unterscheiden. Ein ähnl iches Muster  findet sich auch am Ende des ersten Schuljahres. Die Ausgangssi tuation stellt sich  damit genauso dar, wie sie die großen Schulleistungsuntersuchun gen wie IGLU  und PISA für den späteren Primarund für den Sekundarschulbere ich umreißen:  Die schulischen Kompetenzen von Kindern mit einem türkischen Zu wanderungshintergrund sind im Schnitt geringer als die der Mehrheitsbevöl kerung; Kinder mit  einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund weisen geringere Diskrepanzen  im Vergleich zu einhei mischen Kindern auf.   Gleichzeitig waren deskriptiv deutliche Unterschiede in den mit tleren Lehrererwartungen für die verschiedenen ethnischen Herkunftsgruppen beobachtbar.  Diese Differenzen entsprechen von  der Richtung her den in den D aten sichtbaren  ethnischen Kompetenzunterschieden . Allerdings deuten Mittelwert vergleiche darauf hin, dass die Lehrkräfte bes tehende Unterschiede überschät zen könnten.   Die für die vorliegende Arbeit zen trale Frage, ob sich die ethn ischen Ungleichheiten in den Ausgangsleistungen im Verlauf des ersten Sc huljahres verstärken, ließ sich ausgehend von der deskriptiven Betrachtung der D aten nicht bestimmen. Auf den ersten Blick fallen die Lernzuwächse im Vergleich zwischen den  ethnischen Gruppen ähnlich aus.   Begreift man den sozioökonomischen Status und den Buchbesitz de r Eltern  sowie die zu Hause gesprochene Sprache als Ressourcen, die für Investitionen in  das Erlernen mathematischer und sprachbezogener Kompetenzen ein gesetzt werden können, so liegt die Vermutung nahe, dass die beobachteten ethnischen Disparitäten in den zur Einschulung bestehenden Leistungen der Kin der auf systematisch variierende Ressourcenausst attungen zwischen den ethnisch en Herkunftsgruppen zurückzuführen sind. Denn Kinder mit einem türkischen Z uwanderungshintergrund scheinen in einem geringeren Umfang als Kinder aus einheimischen  oder osteuropäischen Familien auf bildungsrelevante Ressourcen zurückgreifen zu 154 4 Daten und Variablen  können. Gleichzeitig lassen sich in Bezug auf kognitive Fähigke iten und motivationale Voraussetzungen der Kinder keine systematischen ethnisc hen Unterschiede finden. Diese Tatsache unterstreicht eine Vermutung, di e in der Literatur  teilweise bereits belegt werden konnte: Dass der Erwerb schulis cher Kompetenzen  in erster Linie durch Bedingungen des familiären und weiteren s ozialen Umfelds  strukturiert wird.   Welche Rolle der familiäre und der weitere soziale Kontext für den Erwerb  schulischer Kompetenzen im Verlauf des ersten Schuljahres spiel en, lässt sich anhand des deskriptiven Überblicks über die Daten nicht beantwort en. Gleiches trifft  auf die Frage nach der Bedeutung  von Lehrererwartungen für die Leistungsentwicklung zu. Die in den nachfolgenden Kapiteln 5 und 6 dargeleg ten Ergebnisse  multivariater Regressionsanalysen sollen daher klären, ob Lehre rerwartungen gemessen an den Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler tatsächl ich systematisch  nach der ethnischen Herkunft der Kinder verzerrt sind, ob von g egebenenfalls verzerrten Lehrererwartungen Effekt e auf die Kompetenzentwicklung im Verlauf des  ersten Schuljahres ausgehen und welche relative Bedeutung derar tigen Effekten  im Rahmen der Entstehung ethnischer Bildungsungleichheiten zuko mmen könnte.  5 Empirische Analysen systematisch verzerrter  Lehrererwartungen  Im Folgenden stehen die Ergebnisse empirischer Analysen von eth nischen Unterschieden in den Leistungserwartungen von Grundschullehrkräften im Fokus. Bei  der Untersuchung wird verschieden en Teilfragestellungen nachgeg angen. Zu Beginn steht die Frage, in welchem Umfang die Lehrererwartungen a n individuelle  Schülerinnen und Schüler verzerrt sind und ob sich zwischen den  beobachteten  Herkunftsgruppen Unterschiede in Hinblick auf die Häufigkeit de s Auftretens individueller Verzerrungen  finden lassen. Diesen Aspekten widmet sich Abschnitt  5.1. Daraufhin geht es in Abschnitt 5.2 um ethnische Unterschie de in den mittleren  Leistungserwartungen auf Gruppenebene . Dabei geht es darum zu klären, inwieweit Differenzen in den mittleren Erwartungen an die ethnischen  Herkunftsgruppen tatsächliche Leistungsdifferenzen zwischen den Gruppen wide rspiegeln oder  ob die Lehrererwartungen systematisch verzerrt sind. In Bezug a uf gruppenspezifische Verzerrungen soll insbesondere geklärt werden, ob diese unabhängig von  anderen zugeschriebenen Merkmalen wie dem Geschlecht und der so zialen Herkunft der Kinder bestehen. Schließlich nimmt Abschnitt 5.3 spez ifische Mechanismen in den Blick, die im theoretischen Teil der Arbeit als m ögliche Ursachen  für das Auftreten systematisch verzerrter Lehrererwartungen ide ntifiziert wurden.  5.1 Die empirische Untersuchung v on Verzerrungen in Lehrererwartung en  In der Literatur gelten Verzerrungen in Lehrererwartungen üblic herweise dann als  belegt, wenn sich empirisch eine Diskrepanz zwischen testbasier ten Leistungsmessungen bei den Kindern und leh rerbasierten Einschätzungen ze igt. Um diesen  Nachweis zu erbringen, werden häufig Regressionsmodelle der Leh rererwartungen auf die Kompetenzen der Kinder geschätzt. Die Residuen dies er Regressionsanalysen können als individuelle Überund Unterschätzungen int erpretiert werden  (vgl. Hinnant et al. 2009; Madon et al. 1997; Sorhagen 2013).   Anhand eines ähnlichen Vorgehens soll im Folgenden geklärt werd en, in  welchem Umfang sich Lehrererwartungen über leistungsrelevante M erkmale von  Schülerinnen und Schülern erklären lassen. Außerdem steht die B eantwortung der  Frage im Zentrum, ob die Häufigkeit des Auftretens von individu ellen Verzerrungen zwischen Kindern mit und ohne Zuwanderungshintergrund varii ert.  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_5156 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   5.1.1  Vorgehen bei der Datenauswertung   Zunächst wurden lineare Regressionsmodelle der zu Beginn des er sten Schuljahres gemessenen Lehrererwartungen – jeweils in Bezug auf das Unt errichtsfach  Mathematik und in Bezug auf das Unterrichtsfach Deutsch – gesch ätzt (Modelle  nicht dargestellt). Dabei wurden die Standardfehler in Hinblick  auf mögliche Korrelationen innerhalb von Lehrkräften korrigiert. Als erklärende  Variablen dienten  in den Modellen jeweils all jene  Faktoren, von denen angenommen werden kann,  dass sie die tatsächlichen Leistungen in den beiden Unterrichtsfächern maßgeblich  beeinflussen. Dazu zählen mathem atische Kompetenzen (nur in den  MathematikModellen), die Lesekompetenzen und die Lautbewusstheit (nur in den Lese-Modellen), kognitive Grundfähigkeiten sowie die Motivation der Ki nder (gemessen  über die Konstrukte Anstrengungsbereitschaft und Lernfreude). D ie Residuen dieser Modelle spiegeln denjenigen Bestandteil der Varianz in den Lehrererwartungen wider, welcher sich nicht durch die genannten leistungsbezo genen Aspekte  erklären lässt und bilden deshalb  Verzerrungen der Lehrererwart ungen ab. Residuen, die nahe dem Wert Null liegen, sind dabei als tendenziell  zutreffende Erwartungen zu interpretieren, während Werte, die größer als Null  sind tendenziell  positiv verzerrte und Werte, die kleiner als Null sind tendenzi ell negativ verzerrte  Leistungserwartungen widerspiegeln. Gleichzeitig bilden die Res iduen für einzelne Kinder aus der Stichprobe individuelle Abweichungen der L ehrererwartungen von den gemessenen leistungsbezogenen Merkmale ab, während die mittleren  Residuen der ethnischen Herkunftsgruppen Aussagen in Bezug auf systematische  Verzerrungen der Lehrererwartungen auf Gruppenebene zulassen.  5.1.2  Ergebnisse  In Abbildung 6 und Abbildung 7 sind die Verteilungen der Residu en, die aus dem  oben beschriebenen Vorgehen hervorgingen, getrennt nach den eth nischen Herkunftsgruppen abgetragen. Die Box-Plots legen für die Lehrerein schätzungen im  Fach Deutsch nahe, dass Verzerru ngen in der Gruppe ohne Zuwande rungshintergrund durchschnittlich am seltensten aufzutreten scheinen (sieh e Abbildung 6).  Dagegen finden sich für die Gruppe mit einem türkischen Zuwande rungshintergrund im Schnitt häufiger verzerrte Leistungserwartungen in Bez ug auf das Fach  Deutsch. Zumindest legt dies die höhere Streuung der Residuen i n dieser Gruppe  im Vergleich zur Schülergruppe ohne Zuwanderungshintergrund nah e. In der einheimischen Schülergruppe kommen häufiger Werte vor, die in der Nähe des Wertes Null liegen, während die Verteilung der Residuen in der tür kischstämmigen  Schülergruppe darauf hindeutet, dass ein größerer Anteil an Kin dern aus dieser  Gruppe unzutreffend eingeschätzt wurde. Verzerrungen der Leistu ngserwartungen 5.1 Die empirische Untersuchung von Verzerrungen in Lehrererwar tungen  157  an individuelle Schülerinnen und Schüler mit einem osteuropäisc hen Zuwanderungshintergrund scheinen im Fachbereich Deutsch ähnlich häufig  vorzukommen  wie in der einheimischen Schülergruppe.  In Bezug auf die Lehrererwartungen im Fachbereich Mathematik is t das Bild  weniger eindeutig (siehe Abbildung 7). Während die Streuung in der einheimischen Gruppe geringer ausfällt als in Bezug auf die Erwartungen  im Fach Deutsch,  scheint die Streuung der Residuen in der türkischstämmigen Grup pe sogar verg l e i c h s w e i s e  k l e i n e r  a u s z u f a l l e n .  A n a l o g  z u  d e m  B i l d  f ü r  d e n  F a chbereich  Deutsch scheinen Verzerrungen in der osteuropäischen Gruppe etw as häufiger  aufzutreten als bei Kindern a us einheimischen Familien.  Abbildung 6: Verzerrungen in Lehrererwartungen für die Leistung en im  Fach Deutsch.    Anmerkungen:  Residuen aus einer Regression der Lehrererwartungen für die Le istungen im Fach  Deutsch auf Lesekompetenzen, die Lautbewusstheit, kognitive Gru ndfähigkeiten, die Anstrengungsbereitschaft und die Lernfreude bei der Kindern. N=1.030.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.  Die Betrachtung des Medians der Residuen in einer Gruppe vermit telt einen Eindruck darüber, wie zutreffend ihre mittleren Leistungen von den  Lehrkräften  wahrgenommen werden. Lehrererwartungen scheinen für die Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund am zutreffendsten durch leistungsbezogene  Aspekte erklärt zu werden. In dieser Gruppe ist der Median der Residuen i n Bezug auf beide -3 -2 -1 0 1 2Residuum Ohne Zuwanderungshintergrund Türkisch Osteuropäisch Anderes Land158 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Unterrichtsfächer nahe Null (siehe Abbildung 6 und Abbildung 7) . Die linksschiefe Verteilung und der negative Median in der türkischstämm igen Gruppe  deuten zudem an, dass ein größerer Anteil an Kindern aus dieser  Gruppe in Bezug  auf seine zukünftigen Leistungen in den Fächern Deutsch und Mat hematik unzutreffend eingeschätzt wird und dass derartige Fehler häufig Unt erschätzungen beinhalten. Dagegen scheinen die Erwartungen an Kinder mit einem osteuropäischen  Zuwanderungshintergrund im Vergleich zu den Erwartungen an einh eimische  Kinder eher positiv verzerrt zu sein. Dies trifft auf beide Unt errichtsfächer zu. Der  Median der Residuen liegt in dieser Gruppe sowohl im Fachbereic h Deutsch als  auch im Bereich Mathematik über dem Wert Null und ist zudem nic ht nur höher  als in der türkischstämmigen Gruppe, sondern auch höher als in der Gruppe ohne  Zuwanderungshintergrund.  Abbildung 7: Verzerrungen in Lehrererwartungen für die Leistung en im  Fach Mathematik.    Anmerkungen:  Residuen aus einer Regression der Lehrererwartungen für die Le istungen im Fach Mathematik auf mathematische Ko mpetenzen, kognitive Grundfähigkei ten, die Anstrengungsbereitschaft  und die Lernfreude der Kinder. N=943.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.  Diese Ergebnisse werden durch die  Betrachtung der Standardabwei chungen und  Mittelwerte der Residuen bestätig t (siehe Tabelle 5). Die Stand ardabweichung der  Residuen der Lehrererwartungen im Fach Deutsch scheint in der t ürkischen Herkunftsgruppe größer zu sein als in der einheimischen Gruppe. Gl eichzeitig fallen -3 -2 -1 0 1 2Residuum Ohne Zuwanderungshintergrund Türkisch Osteuropäisch Anderes Land5.1 Die empirische Untersuchung von Verzerrungen in Lehrererwar tungen  159  die Werte im Vergleich zwischen der einheimischen und der osteu ropäischen  Gruppe ähnlich hoch aus. Für den Fachbereich Mathematik legen d ie Standardabweichungen eine ähnliche Streuung der Residuen im Vergleich zwi schen den drei  zentralen Herkunftsgruppen nahe.  Tabelle 5: Deskription der Residuen aus Regressionen der  Lehrererwartungen für die Leistungen in Deutsch und  Mathematik auf leistungsreleva nte Merkmale der Kinder (nach  ethnischer Herkunft).   Kein Zuwanderungshintergrund   Türkisch Ost euro päisch Anderes  Land   Gesamt  Residuen aus Regression der Lehrer erwartungen für die Leistungen in  Deutsch        Mittelwert 0,06   -0,18 0,10 -0,16   0,00  Standardabweichun g 0 ,73   0,83 0,76 0,86   0,78  Minimum -2,24   -2,74 -2,96 -2,70   -2,96  Maximum 2,73   1,94 1,92 1,95   2,73  Residuen aus Regression der Lehrer erwartungen für die Leistungen in  Mathemati k        Mittelwert 0,01   -0,12 0,16 -0,09   0,00  Standardabweichun g 0 ,65   0,68 0,65 0,73   0,67  Minimum -2,33   -2,90 -1,98 -1,98   -2,90  Maximum 2,33   1,49 2,28 2,31   2,33  Anmerkungen:  Residuen aus Regressionen der Lehrererwartungen für die zukünf tigen Leistungen der  Kinder in Deutsch und in Mathematik auf mathematische Kompetenz en (nur im Mathematik-Modell),  Lesekompetenzen und die Lautbewusstheit (nur im Lese-Modell), k ognitive Grundfähigkeiten, die Anstrengungsbereitschaft und die Lernfreude. N=1.030 in Bezug auf den Fachbereich Deutsch. N=943 in  Bezug auf den Fachbereich Mathematik.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen.  Die mittleren Residuen der Lehrererwartungen unterscheiden sich  alle signifikant  zwischen den betrachteten Herkunftsgruppen. Dies trifft sowohl auf den sprachlichen als auch auf den mathematischen Fachbereich zu. Dabei sind  für die einheimische Gruppe jeweils Werte nahe Null beobachtbar, während die mittleren Residuen in der türkischstämmigen Gruppe jeweils geringer und in de r osteuropäischen Gruppe jeweils höher ausfallen. 160 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   5.1.3  Fazit und Rückbezug zur Theorie  In Bezug auf die Lehrererwartungen im Fach Deutsch verdeutliche n die Ergebnisse, dass Kinder aus einheimischen Familien auf individueller Ebene  und gemessen an bereichsspezifischen Leistungsmessungen, kognitiven F ähigkeitsmaßen und Indikatoren für motivationale Aspekte tendenziell häufi g zutreffend eingeschätzt zu werden scheinen. Dagegen scheinen die Erwartungen an Kinder mit  einem türkischen Zuwanderungshintergrund häufiger verzerrt zu s ein. Die Ergebnisse unterstützen für diese Gruppe und die Lehrererwartungen i m Fach Deutsch  die Hypothese 1, dass Kinder mit Zuwanderungshintergrund häufig er kategorienbasiert anhand von ethnischen Stereotypen wahrgenommen werden a ls einheimische Kinder. Für die Schülerinnen und Schüler osteuropäischer H erkunft kann  diese Hypothese nicht bestätigt werden. Auf individueller Ebene scheinen unzutreffende Lehrererwartungen hier ähnlich häufig (bzw. selten) v orzukommen wie  in der Gruppe ohne Zuwanderungshintergrund.   Gleichzeitig belegen ein negativer Mittelwert sowie eine linkss chiefe Verteilung der Residuen bei den Schülerinnen und Schüler mit einem tü rkischen Zuwanderungshintergrund, dass diese Gruppe bei den gleichen objektiv  gemessenen bereichsspezifischen und kognitiven Fähigkeiten sowie der gleiche n Motivation auf  Gruppenebene  unterschätzt zu werden scheint. Dieses Ergebnis unterstützt di e Hypothese 2 und die Annahme, dass es aufgrund der lehrerseitigen Wahrnehmung  türkischstämmiger Kinder anhand von unzutreffenden ethnischen S tereotypen zu  einer Unterschätzung der mittleren Leistungen dieser Gruppe kom mt. Außerdem  deutet ein positiver Mittelwert der Residuen in der Herkunftsgr uppe aus Osteuropa  darauf hin, dass an diese Schülerinnen und Schüler im Schnitt h äufig positiv verzerrte Leistungserwartungen geste llt werden. Entsprechend der t heoretischen Annahmen sollten diesen Erwartungen positiv verzerrter Stereotype  für osteuropäische Zuwanderinnen und Zuwanderer zugrunde liegen.  Bei der Betrachtung der Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach  Mathematik zeigt sich, dass individuelle Fehler in allen Herkunftsgrup pen ähnlich häufig  vorkommen. Hypothese 1 scheint hier nicht zuzutreffen. Allerdin gs finden sich  genau wie bei der Betrachtung der Lehrererwartungen im Fach Deu tsch Hinweise  für die im Rahmen von Hypothese 2 geäußerte Annahme, dass die m ittleren Leistungen von Kindern mit Zuwanderungshintergrund mit einer höhere n Wahrscheinlichkeit verzerrt wahrgenommen werden. So finden sich Hin weise für negative Verzerrungen der Leistungs erwartungen an türkischstämmig e Kinder und  Hinweise für positive Verzerrungen der mittleren Erwartungen an die osteuropäische Herkunftsgruppe.  5.2 Die empirische Untersuchung systematischer Verzerrungen in Lehrererwartungen  161  Schließlich sei darauf hingewiesen, dass Lehrererwartungen nich t nur für die  Kinder von Zuwanderinnen und Zuwanderern, sondern in allen betr achteten Gruppen zu gewissen Teilen über die verwendeten Leistungsindikatore n hinaus variieren. So scheinen die Einschätzungen einheimischer Schülerinnen und Schüler im  sprachlichen Bereich auf individueller Ebene zwar insgesamt sel tener verzerrt zu  sein als in den anderen Gruppen, jedoch zeigen sich auch hier R esiduen, die vom  Wert Null abweichen. Ähnliches trifft auf den mathematischen Be reich zu. Es liegt  daher die Vermutung nahe, dass Lehrkräfte für ihre Einschätzung en häufig auch  geschlechtsspezifische und auf di e sozioökonomische Herkunft be zogene Stereotype für ihre Einschätzungen her anziehen. Inwieweit sich die hi er angedeuteten  ethnischen Verzerrungen auch bei der gleichen sozialen Herkunft  und dem gleichen Geschlecht der Kinder finde n, sollen die im nachfolgenden Abschnitt dargelegten weiterführenden Analysen klären.  5.2 Die empirische Untersuchung s ystematischer Verzerrungen in  Lehrererwartungen   Im Folgenden werden die Leistungserwartungen von Grundschulkräf ten mittels  multipler Regressionsanalysen gen auer untersucht. Dabei wird in  e i n e m  e r s t e n   Schritt geklärt, ob Lehrpersonen Kindern mit einer unterschiedl ichen ethnischen  Herkunft zu Beginn der ersten Grundschulklasse im Mittel versch ieden hohe Erwartungen entgegenbringen. In einem zweiten Schritt geht es dar um zu klären,  inwieweit diese Unterschiede unabhängig von der sozialen Herkun ft und dem Geschlecht der Schülerinnen und Schüler bestehen. In einem dritte n Schritt geht es  um den Vergleich der Unterschiede mit Differenzen in den tatsäc hlichen mittleren  schulischen Kompetenzen zwischen den Schülergruppen und die Fra ge, ob Lehrererwartungen auf einer Gruppenebene systematisch nach der eth nischen Herkunft verzerrt sind.40                                                              40  Der Frage nach systematischen Verzerrungen von Lehrererwart ungen wurde anhand eines ähnliche Vorgehens bereits in Lore nz et al. (2016) nachgegangen. D ie statistischen Analysen und  Interpretationen des vorliegenden Abschnitts s ind an diesen Bei trag angelehnt. 162 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   5.2.1  Vorgehen bei der Datenauswertung  Die Grundlage der berichteten Ergebnisse bilden hierarchisch-li neare Regressionsmodelle der Lehrererwartung – jeweils in Bezug auf das Unter richtsfach Mathematik und in Bezug auf das Unterrichtsfach Deutsch – mit Random Intercepts.41  Die Modelle enthielten jeweils eine Kindund einer Lehrkraftebene und wurden  mittels Maximum-Likelihood -Schätzungen berechnet. Die Anwendung von Mehrebenenmodellen erlaubt die Schä tzung korrekter Teststatistiken trotz einer hierarchischen Datenstruktur, welche deshalb entsteht, weil die Auspr ägungen von inhaltlich zentralen Merkmalen wie den Lehrererwartungen und den Schülerleistungen innerhalb von Schulklassen ähnlicher sein sollten als zwisc hen den Schulklassen (vgl. Raudenbush und Bryk 2002; Snijders, Tom A. B. und Bos ker 1999).  5.2.2  Ergebnisse   Zunächst soll geklärt werden, ob sich die Lehrererwartungen wie  in Abschnitt 5.1  berichtet zwischen verschiedenen  Zuwanderergruppen unterscheide n. Abbildung  8 und Abbildung 9 verdeutlichen, dass die Ergebnisse hierzu in den Fächern  Deutsch und Mathematik insgesamt ähnlich ausfallen. In beiden F achbereichen  erwarten Lehrkräfte für Kinder m it einem türkischen Zuwanderung shintergrund  im Vergleich zu Kindern ohne Zuwanderungshintergrund weniger gu te Leistungen (Modell 1, Abbildung 8 und Abbildung 9). Dagegen fallen die  Erwartungen  für Kinder osteuropäischer Herkunft in Deutsch und Mathematik ä hnlich aus wie  für Kinder ohne Zuwanderungshintergrund.                                                              41  Zu beachten ist, dass die vorliegenden Messungen von Lehrer erwartungen für die statistischen  Analysen eine Herausforderung darstellen. Die Lehrkräfte wurden  nach ihren Einschätzungen  individueller Kinder im Verglei ch zu den durchschnittlichen Lei stungen in der Kla sse gefragt. Die  so gemessenen Leistungserwartung en an individuelle Kinder sind unter anderem abhängig von der  (erwarteten) durchschnittlichen  Leistung der Klasse. Deshalb wu rden weiterführende Analysen  durchgeführt, in welchen die statistischen Modelle um Random Slopes  der askriptiven Schülermerkmale und der Schülerleistungen auf Klassenebene ergänzt wur den (Ergebnisse nicht dargestellt). Anhand dieses Vorgehens wurde überprüft, ob verschiedene Lehrkräfte die genannten Schülermerkmale in einer unterschiedlichen Art und Weise in ihre Ur teile über die einzelnen Kinder in  ihrer Klasse einfließen lassen. Entsprechende Unterschiede auf Lehrkraftebene könnten durch Effekte unterschiedlich wahrgeno mmener mittlerer Leistungen in de n verschiedenen Schulkassen zustande kommen. Die Ergebnisse dieser Analysen belegen allerding s, dass sich der Einfluss der Leistungen und der askriptiven Merkmale der Kinder auf die Lehrerer wartungen nicht  zwischen den  Lehrkräften unterscheidet. Die zur Verfügung stehende Messung d er Lehrererwartungen scheint  demnach auch kein Problem für d ie vorliegende Untersuchung darz ustellen. Entsprechend wurden  in den Modellen keine Random-Slopes , dafür aber Random-Intercepts , also variierende Niveaus in  den mittleren Lehrererwartungen zwischen verschiedenen Lehrkräf ten zugelassen. 5.2 Die empirische Untersuchung systematischer Verzerrungen in Lehrererwartungen  163  Abbildung 8: Systematische Verzerrungen in Lehrererwartungen fü r die  Leistungen im Fach Deutsch.    Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffiziente n der ethnischen Herkunft aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der  Kinder im Fach Deutsch. * p ≤ 0,05,  ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.  Diese Analysen bestätigen den d eskriptiven Blick auf die Residu en (siehe Abschnitt 5.1), indem sie auf Unte rschiede in den Erwartungen von  Grundschullehrkräften für zukünftige Schülerleistungen in Abhängigkeit vom et hnischen Hintergrund der Schülerinnen und Schüler hinweisen. Offen bleibt alle rdings die Frage,  inwiefern die beobachteten Ungleichheiten gegenüber Kindern tür kischer Herkunft im Vergleich zu Kindern ohne Zuwanderungshintergrund tats ächliche Leistungsunterschiede widerspiegeln. Um dies zu untersuchen, wurden  in Modell 2  jeweils die bereichskongruenten Leistungsmerkmale, allgemeine k ognitive Fähigkeiten und motivationale Merkmale der Kinder als erklärende Var iablen aufgenommen.    -0,48***-0,35***-0,36***0,07 0,020,04 -0,39***-0,33***-0,29*** -0,50-0,40-0,30-0,20-0,100,000,100,200,30 Modell 1:  ethnische AusgangsunterschiedeModell 2:  unter Kontrolle lesebezogener  Kompetenzen, kogn. Fähigkeiten &  der MotivationModell 3:  + Kontrolle HISEI & GeschlechtAbweichung zu den Erwartungen für Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundTürkisch Osteuropäisch Anderes Land164 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Abbildung 9:  Systematische Verzerrungen in Lehrererwartungen f ür die  Leistungen im Fach Mathematik.    Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffiziente n der ethnischen Herkunft aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen fü r die zukünftigen Leistungen der  Kinder im Fach Mathematik. * p ≤  0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=943.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.  Zuerst werden die Ergebnisse in Bezug auf das Fach Deutsch betr achtet (Modell  2, Abbildung 8). Als kongruente Leistungsmerkmale sind hier die  Testergebnisse  in den FIPS-Skalen „Lautbewusstheit“ und „Lesen“ kontrolliert. Auch bei gleichen Ausprägungen in diesen Merkmalen erwarten Lehrkräfte von t ürkischstämmigen Kindern eine ungünstigere Leistungsentwicklung im Fach De utsch als von  einheimischen Kindern. Diese Unterschiede in den Lehrererwartun gen gehen  nicht auf Leistungsunterschiede zurück, sondern deuten auf ster eotype Verzerrungen zum Nachteil türkischstämmiger Kinder hin.   Ähnlich stellen sich die Ergebnisse im Fach Mathematik unter Ko ntrolle der  Mathematikleistung, der allgemeinen kognitiven Fähigkeiten und der Motivation  der Kinder dar (Modell 2, Abbildu ng 9). Auch hier erklären leis tungsbezogene  Faktoren die geringeren Leistungserwartungen an die türkischstä mmigen Kinder  nur zum Teil und es verbleiben signifikante Unterschiede zur ei nheimischen  Gruppe. In Bezug auf die zukünftigen Leistungen im Fach Mathema tik sind die -0,41***-0,20*-0,20*0,160,17*0,24* -0,35***-0,12-0,08 -0,50-0,40-0,30-0,20-0,100,000,100,200,30 Modell 1:  ethnische AusgangsunterschiedeModell 2:  unter Kontrolle mathematischer  Kompetenzen, kogn. Fähigkeiten &  der MotivationModell 3:  + Kontrolle HISEI & GeschlechtAbweichung zu den Erwartungen für Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundTürkisch Osteuropäisch Anderes Land5.2 Die empirische Untersuchung systematischer Verzerrungen in Lehrererwartungen  165  Lehrererwartungen an diese Schülergruppe also ebenfalls verzerr t. Außerdem ist  ersichtlich, dass Lehrkräfte bei gleichen Mathematiktestleistun gen und gleichen  allgemeinen kognitiven Fähigkeiten von Kindern osteuropäischer Herkunft signifikant höhere Kompetenzen erwarten als von Kindern ohne Zuwande rungshintergrund. Die höheren Erwartungen an diese Schülergruppe im Vergle ich zu Kindern  aus der Mehrheitsbevölkerung weisen auf positive Verzerrungen d er Lehrerwahrnehmung hin.  Da Familien mit Zuwanderungshintergrund in Deutschland überdurc hschnittlich häufig benachteiligten sozialen Schichten angehören , ist anzunehmen,  dass die Effekte des Zuwanderungshintergrundes und des sozioöko nomischen Status teilweise miteinander konfundiert sind. Um dies zu kontroll ieren, wurde in  Modell 3 jeweils zusätzlich der HISEI der Familien aufgenommen.  Um zu überprüfen, ob ethnische Verzerrungen der Lehrererwartungen unabhängig von anderen askriptiven Merkmalen bestehen, wurde in den Modellen zusät zlich das Geschlecht der Kinder kontrolliert. Die in den Modellen 1 und 2 f ür die beiden Fachbereiche jeweils gefundenen ethnischen Verzerrungen der Lehrere rwartungen sind  auch unter Berücksichtigung der sozialen Herkunft  und des Gesch lechts sichtbar.  Die Betrachtung des Modells 3 in Abbildung 8 verdeutlicht, dass  die zuvor  gefundenen Verzerrungen der Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach Deutsch  systematisch die türkischstämmigen Schülerinnen und Schüler bet reffen. Das  heißt, dass die Verzerrungen sehr eng mit der ethnischen Herkun ft verknüpft sein  müssen, denn sie bestehen nicht nur unabhängig von primär leist ungsrelevanten  Variablen, sondern auch unabhängig von der sozialen Herkunft un d dem Geschlecht. Für den Fachbereich Mathematik (Modell 3, Abbildung 9 ) fällt die  Schlussfolgerung ähnlich aus. Negative Verzerrungen der Lehrere rwartungen für  Kinder aus türkischen Familien scheinen auch hier explizit mit der ethnischen Herkunft in Verbindung zu stehen.  5.2.3  Fazit, Diskussion und Rückbezug zu den theoretischen Hypothesen   Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass Lehrkräfte zu Beginn des ersten Schuljahres unterschiedlich hohe Leistungserwartungen an Erstklässlerinnen und Erstklässler mit unterschiedlichen ethnischen Hintergründen stellen . Darüber hinaus  finden sich auch dann noch ethnische Unterschiede, wenn schulle istungsrelevante  Kompetenzen, kognitive Grundfähigkeiten, motivationale Variable n ,  d a s  G e schlecht und die soziale Herkunft der Kinder berücksichtigt wer den. Die Ergebnisse bestätigen damit die in Hypothese 2 formulierte Vermutung , dass Lehrkrafterwartungen auf einer Gruppenebene systematisch nach der ethni schen Herkunft  von Schülerinnen und Schülern verzerrt sind.  166 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Dass sich ethnische Verzerrungen je nach Herkunftsgruppe unters cheiden,  deutet auf die Wirkung gruppenspezifisch variierender ethnische r Stereotype und  damit auf die Gültigkeit von Hypothese 3 hin. Die Unterschätzun g von türkischstämmigen Kindern lässt vermuten, dass sich die bestehenden eth nischen Stereotype an sozial geteiltem Wissen orientieren. So könnten sich di e Stereotype der  Lehrkräfte aus Forschungsergebnissen speisen, die in den Medien  verbreiteten  wurden. Beispielsweise ergeben die Befunde aus PISA in Bezug au f Kinder mit  einem türkischen Zuwanderungshintergrund ein Muster, welches si ch in den hier  dargelegten empirischen Ergebnissen in Bezug auf die Lehrkrafte rwartungen widerspiegelt.   Dagegen überrascht der Befund, d ass Kinder mit einem osteuropäi schen Zuwanderungshintergrund in Mathematik im Vergleich zu einheimisch en Kindern  positiv verzerrt wahrgenommen werden. Mit den PISA-Daten wurde zwar gezeigt,  dass Kinder, deren Eltern in Ländern der ehemaligen Sowjetunion  oder in Polen  geboren sind, im Bereich Mathematik besser abschneiden als Kind er aus türkischen Familien (Segeritz et al. 2010). Hinweise auf Vorteile ge genüber Kindern  ohne Zuwanderungshintergrund lassen sich dort aber nicht finden . Aus der gegenwärtig verfügbaren Literatur geht  auch nicht hervor, welche Ste reotype über diese  Gruppe verbreitet sind und ob diese verzerrt sind. Ebenso ist n icht bekannt, ob sich  Stereotype über osteuropäische Zuwanderinnen und Zuwanderer übe rhaupt aus  Ergebnissen wie denen der PISA-S tudie speisen. Damit bleibt die  Frage unbeantwortet, ob ethnische Stereotype für die hier berichteten positi ven Verzerrungen in  den Lehrereinschätzungen sorgen könnten. Schließlich ist nicht auszuschließen,  dass die osteuropäische Herkunftsgruppe in der betrachteten Sti chprobe in Hinblick auf nicht untersuchte Merkm ale, welche die Lehrererwartun gen in der gefundenen Weise beeinflussen , (positiv) selektiv ist. Die im Rahmen von Hypothese 5 getroffene Annahme, dass Verzerru ngen in  den Lehrererwartungen vor allem in Bezug auf sprachliche Kompet enzbereiche  auftreten sollten, bestätigt sich zum Teil. Negative Verzerrung en der Erwartungen  an Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund fallen i m Fachbereich  Deutsch zwar größer aus als im Fachbereich Mathematik. Konträr zur theoretischen Vorhersage werden Kinder mit einem osteuropäischen Zuwand erungshintergrund aber ausschließlich in Bezug auf die mathematische Kom petenzentwicklung, nicht jedoch in Bezug auf die Entwicklung der Leistungen im Fach Deutsch  unzutreffend eingeschätzt.  Bei der Interpretation der Ergebnisse zu ist zu berücksichtigen , dass die Lehrkräfte die Fragebögen zur Erfassung von Leistungserwartungen zw ischen der dritten und der 12. Unterrichtswoche erhielten. Über diesen Zeitrau m könnten Anpassungsprozesse zwischen den Erwartungen der Lehrkräfte und den L eistungen der 5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen  167  Kinder stattgefunden haben. Um zu überprüfen, ob sich später ge machte Lehrkraftangaben von früheren Angaben unterscheiden, wurde in weite rführenden  Analysemodellen das Datum des Rückversands der Lehrkraftfragebö gen in Interaktion mit der ethnischen Herkunft der Kinder kontrolliert. Die  Ergebnisse (nicht  dargestellt) verdeutlichen, dass die in den beiden Fachbereiche n gefundenen ethnischen Verzerrungen in den Lehrererwartungen nicht in Abhängig keit des Versanddatums der Fragebögen variierten. Außerdem gleichen die Haupteffekte der  ethnischen Herkunft den in Abbildung 8 und in Abbildung 9 beric htetet ethnischen  Unterschieden.  Hervorgehoben werden soll an dieser Stelle schließlich außerdem , dass sich  die hier berichteten ethnischen Verzerrungen in den Lehrererwar tungen auch dann  finden, wenn nicht der (bereichskongruente) Kompetenzstand vom Anfang des  Schuljahres, sondern der tatsächlich zum Schuljahresende vorlie gende Leistungsstand der Kinder statistisch kontrolliert wird (siehe Anhang C) . Lehrererwartungen sind dementsprechend nicht nur in Anbetracht der Ausgangsko mpetenzen der  Kinder verzerrt, sondern auch im Vergleich zu Leistungen, welch e die Kinder erst  in der Zukunft erzielen. Dies ist bedeutsam, da sich die Befrag ung der Lehrkräfte  zur Messung ihrer Leistungserwartungen auf die am Ende des Schu ljahres voraussichtlich erzielten Leistungen der Kinder in den Fächern Deutsc h und Mathematik  bezog.  5.3 Die empirische Untersuchung v on Mechanismen der Entstehung  systematisch verzerrter Leistung serwartungen v on Lehrkräften  Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistungserwartungen  Welche Schlussfolgerungen lassen sich aus den bisher berichtete n empirischen  Befunden in Hinblick auf die Gültigkeit der in Kapitel 3 vorges chlagenen Erklärung der Entstehung systematisch  verzerrter Lehrererwartungen z iehen? Theoretisch wurde vermutet, dass Lehrkräfte Kinder mit Zuwanderungshi ntergrund tendenziell häufiger anhand von ethnischen Stereotypen und in auto matischen (und  damit auch kategorienbasierten) Modi der Informationsverarbeitu ng einschätzen,  wohingegen Leistungserwartungen an Kinder aus einheimischen Fam ilien tendenziell häufiger auf der Grundlage von anderen Stereotypen (die n icht mit dem Zuwanderungshintergrund und der ethnischen Herkunft zusammenhänge n) und in  der Folge eher merkmalsbasierter Modi der Informationsverarbeit ung entstehen.  Außerdem wurde angenommen, dass ethnische Stereotype die mittle ren Eigenschaften einer ethnischen Gruppe nicht korrekt beschreiben, son dern (in welchem  Maße auch immer) unzutreffend sin d. Empirisch ließen sich sowoh l im sprachlichen als auch im mathematischen Bereich Hinweise auf systematis che Verzerrungen der Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft der Schü lerinnen und 168 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Schüler finden. Dass diese für di e türkische und die osteuropäi sche Herkunftsgruppe jeweils auch unabhängig von der sozialen Herkunft und de m Geschlecht  sichtbar waren, könnte bedeuten,  dass die berichteten Verzerrun gen direkt mit der  ethnischen Herkunft in Verbindung stehen.42   Implizit ließe sich daraus die Wirkung ethnischer Stereotype im  Rahmen der  Lehrerwahrnehmung ableiten. Für diese Vermutung spricht auch de r Befund, dass  die hier analysierten Lehrererwartungen zum Teil Überschätzunge n der durch die  PISA-Ergebnisse nahegelegten Ungleichheiten zwischen einheimisc hen Kindern  und Kindern mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund widers piegeln. Eine  direkte Untersuchung der theoretischen Annahmen dieser Arbeit i st mit den vorliegenden Daten allerdings nicht möglich. Denn Messungen der au f Seiten der  Lehrkräfte ablaufenden kognitiven Informationsverarbeitungsproz esse liegen genauso wenig vor wie Informationen darüber, inwieweit im Rahmen der in den Fragebögen gemachten Angaben zu den einzelnen Kindern jeweils Ster eotype zur  Anwendung kamen oder nicht.   Allerdings kann dem vorgeschlagenen theoretischen Modell auf di e Spur gegangen werden, indem in weiterführenden Analysen die in Abschni tt 3.2.3 diskutierten Mechanismen untersucht we rden, die hinter der automatis chen Aktivierung  ethnischer Stereotype vermutet wurden. Sollten sich empirische Belege für diese  Mechanismen finden lassen, so kann davon ausgegangen werden, da ss die in dieser Arbeit dargelegten theoretischen Aussagen in Bezug auf die Gründe systematischer Verzerrungen der Lehrererwartungen gültig sind. Die in Abschnitt 5.2 dargelegten empirischen Ergebnisse können dann implizit als die Fo lge einer differenziellen Anwendung von ethnischen Stereotypen im Rahmen der L ehrerwahrnehmung von Kindern mit und ohne Zuwanderungshintergrund betrac htet werden.  5.3.1  Vorgehen bei der Datenauswertung  Als Grundlage aller im Folgenden dargestellten Analysen diente das jeweils in  Abbildung 8 und in Abbildung 9 dargestellte Modell 3. Das heißt , dass neben den  bereichsspezifischen Fähigkeiten (mathematische Fähigkeiten im Mathematikmodell und Lesefähigkeiten sowie die Lautbewusstheit im Lesemodel l) immer stets  die kognitiven Grundfähigkeiten, die Anstrengungsbereitschaft, die Lernfreude,  das Geschlecht und die soziale Herkunft statistisch kontrollier t wurden. Zusätzlich  zum bisherigen Vorgehen wurde nun aber verschiedene Schüler-, L ehrkraftund                                                              42  Nicht unerwähnt bleiben soll in diesem Zusammenhang auch di e Tatsache, dass sich in der gleichen Weise auch systematische Verzerrungen der Lehrererwartunge n nach der sozialen Herkunft  und dem Geschlecht finden. Die E rgebnisse werden an anderer Ste lle ausführlich diskutiert (Lorenz et al. 2016). 5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 169  Klassen merkmal e mit der ethnische n Herkunft  der Kinder  in Interaktion  gesetzt.  Anha nd dieses  Vorgehe ns sollen Bedingung en identifiziert  werden , unter denen  ethnisc he Verzerrunge n von Lehrererwartunge n mit einer höhere n Wahrscheinlichkeit entstehen.       Zunächst  wird überprüft,  ob Kinder  mit einem Zuwa nderungshintergrund von  ihren  Leh rkräften mit  einer höheren  Wahrscheinlichkeit  verzerrt  wahrgenommen  werden, wenn  sie signifikante Situationsmerkmale aufweisen, die  auf ihre ethnische Herkunft hindeuten (MFS-Mechanismus 1,  sieh e Abb ildung 4,  Abschnitt  3.2.3.4). Als  Indikatoren  für derartige Signale dienten das (aus Sicht  der Lehrkräfte  gem essene)  Vorliege n eines Akzent s und die von unabhängige n Ratern   eingeschätzte  Herkunft  der Vorund Zunam en der Schülerinne n und Schüler. Im  Zusammenhang mit diesen Merkmalen  wird vermutet, dass  sie die Passung der  Schülereigenschaften  zu ethnischen  Stereo typen und  deshalb  die Wahrscheinlichkeit ihrer automatischen  Anwendung erhöhen.  Weiterhin wird überprüft, ob Lehrereinschätzungen mit einer höh eren Wahrscheinlichkeit nach der ethnischen Herkunft verzerrt sind, wenn  mangelnde  Sprachkenntnisse in Deutsch vorliegen. Hinter diesen Analysen s teht die Annahme, dass eingeschränkte sprachliche Fähigkeiten bei den Kind ern die Reflexionskosten für Einschätzungen auf Seiten der Lehrkräfte erhöhen und es in der  Folge tendenziell eher automatisch zu kategorienbasierten Wahrn ehmungen anhand von ethnischen Stereotypen kommt (MFS-Mechanismus 3).   Außerdem wird von den Deutschkenntnissen der Eltern erwartet, d ass sie mit  den Opportunitätskosten unzutreffender Lehrereinschätzungen zus ammenhängen  (MFS-Mechanismus 4). Aus diesem Grund stehen in weiteren Analys en elterliche  Selbsteinschätzungen ihrer Sprachfähigkeiten im Deutschen im Fo kus. Zu beantworten wird sein, ob Unterschiede in diesem Merkmal Effekte auf  d i e  W a h r scheinlichkeit von Verzerrungen d er Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft haben.   In weitere Analysen ging ein möglicherweise bestehender Zuwande rungshintergrund der Lehrkräfte ein. Hie rmit wird der Idee nachgegangen , dass dieses  Merkmal eine geringere Passung ethnischer Stereotype zu Kindern  mit Zuwanderungshintergrund mit sich bringt und dadurch die Wahrscheinlich keit unzutreffender Leistungserwartungen von Kindern mit Zuwanderungshintergrun d senken  könnte (MFS-Mechanismus 2).   Schließlich werden mögliche Kontexteffekte der Berufserfahrung der Lehrkräfte und der migrationsbezogenen Zusammensetzung der Schulkla sse untersucht. Über die Richtung des Ein flusses dieser beiden Merkmale wurden auf theoretischer Ebene keine Vorhersagen getroffen. In Zusammenhang m it diesen Analysen geht es um die Frage, ob ein vermehrter Kontakt von Lehrk räften zu Kindern 170 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   und Jugendlichen mit Zuwanderungshintergrund dazu führt, dass e thnische Stereotype im Rahmen von Leistungseinschätzungen seltener oder häufi ger zur Anwendung kommen (vgl. Abbildung 2).   5.3.2  Ergebnisse  Zur Bedeutung eines Akzents bei den Kindern  In Abbildung 10 sind die Ergebnisse eines Modells dargestellt, in dem die verschiedenen ethnischen Hintergründe danach aufgeteilt wurden, ob  ein Kind der  Einschätzung seiner Lehrkraft n ach akzentfrei spricht (Ausprägu ng 1 [„keinerlei  nicht-deutscher Akzent“], hellgraue Balken), einen leichten Akz ent (Ausprägungen zwischen 2 und 5, dunkelgraue Balken) oder einen starken Ak zent aufweist  (Ausprägungen zwischen 6 und 9, schwarze Balken).43  Zunächst wird die türkischstämmi ge Herkunftsgruppe betrachtet. Unter Kontrolle der oben genannten Hintergrundvariablen zeigt sich, dass Unterschätzungen  der Leistungen im Fach Deutsch im Vergleich zur Gruppe ohne Zuw anderungshintergrund nur dann auftreten, wenn die entsprechenden Kinder einen starken  Akzent sprechen. Die Erwartungen an türkischstämmige Kinder mit  einem leichten oder gar keinem Akzent unterscheiden sich unter sonst gleic hen Bedingungen  nicht von den Erwartungen an einheimische Kinder. Diese Aussage n treffen auf  beide beobachteten Fachbereiche zu.  Innerhalb der Schülergruppe mit einem osteuropäischen Zuwanderu ngshintergrund werden dagegen diejenigen Kinder ohne Akzent überschät zt; dies betrifft  zumindest die Leistungserwartungen im Fach Mathematik im Vergle ich zu einheimischen Kindern. Kinder, die aus der Sicht der Lehrkräfte ei nen leichten oder  einen starken Akzent sprechen, we rden unverzerrt eingeschätzt. Für den Fachbereich Deutsch findet sich zwar ein ähnliches Muster. Die Ergebn isse erweisen sich  aber nicht als signifikant.                                                              43  Dieses Vorgehen wurde einem alternativen Vorgehen, bei dem Interaktionseffekte zwischen der  Variable „Akzent“ und der ethnisc hen Herkunft geschätzt werden vorgezogen, weil damit das  Problem verbunden wäre, dass in der Referenzkategorie („ohne Zu wanderungshintergrund“)  keine Varianz in der Akzen tvariable vorzufinden ist.  5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen  171  Zur Bedeutung der Herkunft der Vorund Nachnamen von Schülerinnen und  Schülern  In Abbildung 11 steht die Rolle nicht-deutscher Schülernamen al s Anzeiger der  ethnischen Herkunft der Kinder im Zentrum des Interesses. Die v erschiedenen  Herkunftsgruppen wurden hier danach unterschieden, ob der Vorund der Nachname deutscher Herkunft ist (hellgraue Balken), ob der Vorode r der Nachname  nicht-deutscher Herkunft sind ist oder ob der Vorund der Nach name nicht-deutscher Herkunft ist (schwarze Balken).44  Die Vermutung, dass nicht-deutsch klingende Schülernamen die Wa hrscheinlichkeit der Aktivierung und Anwendung ethnischer Stereot ypen erhöhen  und zu entsprechenden Verzerrung en lehrerseitiger Einschätzunge n führen,  scheint sich zumindest für die Leistungserwartungen der Lehrkrä fte für Kinder mit  einem türkischen Zuwanderungshint ergrund im Fach Deutsch zu bes tätigen. Wie  sich zeigt treten Unterschätzungen der potentiellen Leistungen dieser Schülerinnen und Schüler nur auf, wenn sie Vorund Zunamen tragen, die von unabhängigen Ratern  als nicht-deutsch eingestuft wurden. In der osteuropäischen He rkunftsgruppe scheint dieses Merkmal keine Rolle für etwaige Überode r Unterschätzungen zu spielen.   In den Analysen, welche die Leistungserwartungen in Bezug auf d as Fach  Mathematik abbilden, findet sich ein ähnliches Muster: Die Leis tungen von Kindern mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund werden unabhä ngig von der  Herkunft ihrer Vorund Nachnamen wahrgenommen. Gleichzeitig be treffen  Überschätzungen innerhalb der Schülergruppe mit einem osteuropä ischen Zuwanderungshintergrund nur Kinder, die sowohl einen deutschen Vorals auch einen  deutschen Nachnamen tragen.  Die gemeinsame Wirkung der Merkmale Akzent und Herkunft der Schülernamen  Dem MFS gemäß steigt die Wahrscheinlichkeit der Aktivierung eth nischer Stereotype mit der Anzahl an Situati onsmerkmalen, die auf die ethnis che Herkunft der  Kinder hindeuten. Vor diesem Hin tergrund wurde überprüft, ob di e Merkmale  „Akzent“ und „Herkunft der Schül ervorund Nachnamen“ bei einem  gleichzeitigen Vorliegen eine höhere Wahrscheinlichkeit systematischer Ver zerrungen in  den Lehrererwartungen mit sich bringen als wenn entweder nur ei nes oder keines                                                              44  Innerhalb der türkischstämmi gen Schülergruppe konnte keine Untergruppe gebildet werden, die  sowohl einen deutschen Vorals auch einen deutschen Nachnamen aufweist. Im vollständigen  Datensatz traf diese Kategorisie rung auf kein einziges Kind zu.  172 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   der beiden Merkmale vorliegt. Für die entsprechenden Analysen w urde das Vorliegen eines Akzents nicht danach unterschieden, wie stark dies er ist, sondern nur,  ob er vorliegt oder nicht. Zu der Kategorie „nicht-deutscher Na me“ zählen alle  Kinder, die entweder einen nicht-deutschen Voroder Nachnamen oder beides tragen (Abbildung 12).45   Die Ergebnisse der Analyse der Lehrererwartungen im Fach Deutsc h zeigen,  dass vor allem diejenigen türkischstämmigen Schülerinnen und Sc hüler im Vergleich zur einheimischen Gruppe n egativ verzerrt wahrgenommen w erden, die sowohl einen Akzent sprechen als auch nicht-deutsche Vorund Nac hnamen tragen.  Für Kinder aus dieser Herkunftsgruppe, die entweder nur nicht-d eutsche Namen  oder einen Akzent aufweisen, finden sich keine Abweichungen der  Lehrereinschätzungen im Vergleich zur einheimischen Schülergruppe. Inner halb der Schülergruppe mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund unt erscheiden  sich die Untergruppen nicht signifikant untereinander.                                                                45  Die untersuchte Stichprobe e nthielt keine Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund, die gleichzeitig mit einem  Akzent sprachen, dabei aber s owohl einen deutschen Vorals  auch Nachnamen aufwiesen. Das gleiche traf auf die Merkmalskombination „akzentfrei sprechen“ und „deutscher Vorund Nachname“ zu. Die entsprechenden Untergruppen waren deshalb  nicht in den Analysen vertreten.  5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen  173    Abbildung 10: Die Bedeutung eines Akzents bei den Kindern für s ystematische Verz errungen in den  Lehrererwartungen.    Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der Kinder  in den Fächern Deutsch und Mathematik. Nicht dargestellte Kontr ollvariablen: Ausgangskompeten zen in Mathematik (nur Mathematik -Modell),  im Lesen und in der Lautbewusstheit (nur Deutsch-Modell), kogni tive Grundfähigkeiten, Geschlecht,  HISEI, Lernfreude, Anstrengu ngsbereitschaft. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030 (Deutsc h-Modelle). N=943 (Mathematik-Modelle).  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.-0,070,21 -0,19 -0,27*-0,07 -0,25* -0,77***-0,49-0,53*** -1,00-0,80-0,60-0,40-0,200,000,200,40 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandAbweichung zu Erwartungen an einheimische  KinderFachbereich Deutsch 0,080,26* -0,06 -0,150,18 -0,04 -0,40**-0,03 -0,18 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandFachbereich Mathematik Kein Akzent Leichter Akzent Starker Akzent174 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen     Abbildung 11: Die Bedeutung nicht-deutscher Vorund Nachnamen bei den Kindern für systematische  Verzerrungen in den Lehrererwartungen.    Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der Kinder  in den Fächern Deutsch und Mathematik. Nicht dargestellte Kontr ollvariablen: Ausgangskompeten zen in Mathematik (nur Mathematik -Modell),  im Lesen und in der Lautbewusstheit (nur Deutsch-Modell), kogni tive Grundfähigkeiten, Geschlecht,  HISEI, Lernfreude, Anstrengu ngsbereitschaft. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030 (Deutsc h-Modelle). N=943 (Mathematik-Modelle).  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung. 0,16 0,070,22 0,01 -0,12 -0,30***0,11 -0,27** -0,4-0,3-0,2-0,100,10,20,30,40,5 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandAbweichung zu Erwartungen Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundFachbereich Deutsch 0,44** -0,060,05 0,060,11 -0,100,18 -0,01 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandFachbereich Mathematik Dt. Vor& Nachname Nicht-dt.Voroder  Nachname Nicht-dt. Vor& Nachname5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 175  Abbildung 12: Die Bedeutung der Merkmale Akzent und Herkunft de r Schülernamen für systematische  Verzerrungen in den Lehrererwartungen.  Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der Kinder  in den Fächern Deutsch und Mathematik. Nicht dargestellte Kontr ollvariablen: Ausgangskompeten zen in Mathematik (nur Mathematik -Modell),  im Lesen und in der Lautbewusstheit (nur Deutsch-Modell), kogni tive Grundfähigkeiten, Geschlecht,  HISEI, Lernfreude, Anstrengu ngsbereitschaft. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030 (Deutsc h-Modelle). N=943 (Mathematik-Modelle).  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung.0,25 0,02 -0,140,05 -0,080,20 -0,23* -0,42***-0,13 -0,34*** -0,5-0,4-0,3-0,2-0,100,10,20,30,40,5 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandAbweichung zu Erwartungen Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundFachbereich Deutsch 0,45* -0,230,26 0,030,080,17 -0,04 -0,23**0,12 -0,08 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandFachbereich Mathematik weder noch Akzent Nicht-deutscher  Name Akzent & nicht-deutscher Name176 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Ein Blick auf die Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach Mathe matik ergibt ein  ähnliches Bild. Von lehrerseitigen Einschätzungen anhand von St ereotypen scheinen bei gleichen Hintergrundmerkmalen nur diejenigen Kinder mit  einem türkischen Zuwanderungshintergrund betroffen zu sein, die die Merkma lskombination  „nicht-deutscher Name“ und „Akzent“ aufweisen. In der Schülergr uppe mit einem  osteuropäischen Zuwanderungshintergrund zeigen sich durchweg po sitive Verzerrungen. Diese scheinen umso stärker auszufallen, je weniger Mer kmale die Kinder  aufweisen, die auf ihre ethn ische Herkunft hindeuten.  Zur Bedeutung schülerseitiger Sprachkenntnisse in Deutsch   In weiteren Analysen wurden die ethnischen Hintergründe danach unterschieden,  ob ein Kind der Einschätzung seiner Lehrkraft nach über eher gu te bis sehr gute  (Ausprägungen 1 oder 2, hellgraue Balken) oder über eher schlec hte bis sehr  schlechte (Ausprägungen 3 oder 4, dunkelgraue Balken) Deutschke nntnisse im  sprachlichen Bereich verfügt (Abbildung 13). Hier zeigen sich i nnerhalb der beiden interessierenden ethnischen Herkunftsgruppen jeweils große Unterschiede.  Die Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach Deutsch scheinen so wohl in  der Gruppe mit einem türkischen als auch in der Gruppe mit eine m osteuropäischen Zuwanderungshintergrund eher negativ verzerrt zu sein, we nn Lehrkräfte  eher schlechte oder sehr schlechte Deutschkenntnisse bei den Ki ndern wahrnehmen. Dagegen finden sich positive Verzerrungen der Lehrererwart ungen für Kinder mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund, wenn die  Kinder über  gute oder sehr gute Sprachkenntnisse verfügen. Türkischstämmige  Kinder mit guten oder sehr guten sprachlichen Kenntnissen scheinen ähnlich w ahrgenommen zu  werden wie die einheimische Referenzgruppe.  Ein ähnliches Muster zeigt sich bei der Betrachtung der Leistun gserwartungen im Fach Mathematik. Türkischstämmige Kinder mit schlechten Sprachkenntnissen scheinen negativ verzerrt wahrgenommen zu werden, währen d Kinder mit  einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund mit ähnlich niedr igen Sprachkenntnissen ähnlich eingeschätzt werden wie Kinder aus einheimi schen Familien.  Von türkischstämmigen Kindern mit eher guten oder sehr guten Sp rachkenntnissen scheinen die gleichen Mathem atikleistungen erwartet zu werd en wie von einheimischen Kindern. Gleichzeitig finden sich Überschätzungen de r mathematischen Leistungen von Kindern osteuropäischer Herkunft mit guten  oder sehr guten  Sprachkenntnissen.   5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 177  Abbildung 13: Die Bedeutung schülerseitiger Sprachkenntnisse in  Deutsch für systematische Verzerrungen in den  Lehrererwartungen.  Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der Kinder  in den Fächern Deutsch und Mathematik. Nicht dargestellte Kontr ollvariablen: Ausgangskompeten zen in Mathematik (nur Mathematik -Modell),  im Lesen und in der Lautbewusstheit (nur Deutsch-Modell), kogni tive Grundfähigkeiten, Geschlecht,  HISEI, Lernfreude, Anstrengu ngsbereitschaft. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030 (Deutsc h-Modelle). N=943 (Mathematik-Modelle).  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung. -0,040,17* -0,08 -0,83***-0,75*** -0,86***-1,00-0,80-0,60-0,40-0,200,000,200,40 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandAbweichung zu Erwartungen Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundFachbereich Deutsch 0,070,26** 0,03 -0,51***-0,17 -0,37*** Türkisch Osteuropäisch Anderes LandFachbereich Mathematik Gute / sehr gute  Sprachkenntnisse Schlechte / sehr schlechte  Sprachkenntnisse178 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Zur Bedeutung von Deutschkenntnissen bei den Eltern  Abbildung 14 nimmt mögliche Effekte der elterlichen Sprachfähig keiten in  Deutsch auf die Lehrererwartungen in den Fokus. Dabei wurden di e ethnischen  Herkunftsgruppen danach aufgeteilt, ob die Eltern mit Zuwanderu ngshintergrund  auf der Skala der selbst eingeschätzten Sprachfähigkeiten Werte  aufwiesen, die  gleich oder größer dem Median (Werte größer oder gleich 4,38, h ellgraue Balken)  waren oder ob sie Werte aufwiesen, die kleiner als der Median w aren (Werte kleiner als 4,38, dunkelgraue Balken).   Für die Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach Deutsch zeigt s ich, dass  Kindern mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund unabhängig  davon negativ verzerrte Erwartungen entgegengebracht werden, ob die Elter n eher gute oder  eher schlechte Kenntnisse in Deutsch aufweisen. Für die Zuwande rergruppe aus  Osteuropa zeigen sich keine Verzerrungen der Lehrererwartungen im Vergleich  zur einheimischen Referenzgruppe.  Bei der Betrachtung der Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach  Mathematik zeigen sich innerhalb der türkischstämmigen Gruppe keine si gnifikanten Unterschiede. Das gleiche gilt für die Schülergruppe osteuropäisc her Herkunft, die  unabhängig von den Sprachkenntnissen der Eltern positiv verzerr t eingeschätzt zu  werden scheint.  Zur Bedeutung eines bei der Lehrkraft vorliegenden  Zuwanderungshintergrundes  In weiteren Analysen wurde überprüft, ob sich ethnische Verzerr ungen der Lehrererwartungen in Abhängigkeit von einem bei den Lehrkräften vorl iegenden Zuwanderungshintergrund unterscheiden. Dazu wurden möglicherweise  bestehende  Interaktionseffekte zwischen die sem Lehrkraftmerkmal und der et hnischen Herkunft der Kinder untersucht.  Die Interaktionseffekte sind sowohl im Modell der Lehrererwartu ngen in Bezug auf das Fach Deutsch als auch in dem Modell, das sich auf d en mathematischen Bereich bezieht, nicht signifikant (Ergebnisse nicht darg estellt). Die Lehrerinnen und Lehrer mit Zuwanderungshintergrund scheinen sich in ihren Leistungserwartungen für die verschiedenen ethnischen Schülergruppen nic ht von ihren einheimischen Kolleginnen und Kollegen zu unterscheiden. Die Haupt effekte weisen  auf ein Muster hin, das den in Abbildung 8 und in Abbildung 9 b erichteten ethnischen Verzerrungen entspricht.  5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 179  Abbildung 14: Die Bedeutung elterlicher Sprachkenntnisse in Deu tsch für systematische Verzerrungen in den  Lehrererwartungen.  Anmerkungen: Unstandardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lehrererwartungen für die zukünftigen Leistungen der Kinder  in den Fächern Deutsch und Mathematik. Nicht dargestellte Kontr ollvariablen: Ausgangskompeten zen in Mathematik (nur Mathematik -Modell),  im Lesen und in der Lautbewusstheit (nur Deutsch-Modell), kogni tive Grundfähigkeiten, Geschlecht,  HISEI, Lernfreude, Anstrengu ngsbereitschaft. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. N=1.030 (Deutsc h-Modelle). N=943 (Mathematik-Modelle).  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen und Darst ellung. -0,28*0,11 -0,34** -0,39**-0,06 -0,23** -0,50-0,40-0,30-0,20-0,100,000,100,200,30 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandAbweichung zu Erwartungen Kinder ohne  ZuwanderungshintergrundFachbereich Deutsch -0,110,21* -0,17-0,190,18 0,00 Türkisch Osteuropäisch Anderes LandFachbereich Mathematik Gute / sehr gute  Sprachkenntnisse Schlechte / sehr schlechte Sprachkenntnisse180 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Zur Bedeutung der Berufserfahrung der Lehrkräfte  Außerdem wurde untersucht, ob die Berufserfahrung einer Lehrkra ft einen Einfluss auf die Wahrscheinlichkeit ethnisch verzerrter Lehrererwa rtungen hat. Dazu  wurde dieses Merkmal in Interaktion mit der ethnischen Herkunft  der Kinder gesetzt. Die Interaktionseffekte er weisen sich weder im Modell de r Leistungserwartungen in Deutsch noch Modell der Leistungserwartungen in Mathe matik als bedeutsam (Ergebnisse nicht dargestellt).  Die Bedeutung der ethnischen Zusammensetzung der Schulkasse  Schließlich sollte geklärt werden, inwiefern der Anteil an Kind ern mit Zuwanderungshintergrund in einer Schulklasse bedeutend für ethnische V erzerrungen in  den Lehrererwartungen ist. Dies scheint nicht der Fall zu sein.  Die Interaktionseffekte zwischen der migrationsbezogenen Klassenzusammensetzung u nd der ethnischen Herkunft der Kinder erweisen sich in beiden Modellen al s nicht signifikant (Ergebnisse nicht dargestellt).  5.3.3  Fazit, Diskussion und Rückbezug zu den theoretischen Hypothesen  Anhand der oben dargelegten empirischen Analysen sollte geklärt  werden, ob sich  Hinweise für das Wirken von Mechanismen finden lassen, von dene n auf einer  theoretischen Ebene vermutet wurde, dass sie zur Aktivierung un d Anwendung  von ethnischen Stereotypen führen. Die Ergebnisse deuten darauf  hin, dass negative Verzerrungen der Lehrererwartungen in Bezug auf die Leistu ngen von Kindern türkischer Herkunft (unter sonst gleichen Bedingungen) am ehesten dann aufzutreten scheinen, wenn die betreffenden Schülerinnen und Schül er einen Akzent  sprechen und gleichzeitig nicht-deutsche Vorund Zunamen trage n. Theoretisch  wurde von diesen beiden Merkmalen erwartet, dass sie einen Zuwa nderungshintergrund und die ethnische Herkunft eines Kindes signalisieren und dass ihr Vorliegen deshalb die Wahrscheinlichkeit der Aktivierung von ethni schen Stereotypen (im Vergleich zu anderen Stereotypen, die nicht mit der Kat egorie der Ethnie  zusammenhängen) erhöht. Dieses E rgebnis kann als Beleg für die Wirkung von  Signalmerkmalen bei den Kindern auf die Wahrscheinlichkeit der Anwendung  von ethnischen Stereotypen gedeutet werden, welche im Rahmen de s MFS-Mechanismus 1  der in Abschnitt 3.2.3.4 vorgeschlagenen Erklärung vermutet wu rde  (siehe Abbildung 4). Entsprechend könnten die in Abschnitt 5.2 berichteten Verzerrungen der Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft ta tsächlich die  Folge einer überproportional häufigen Anwendung von ethnischen Stereotypen 5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 181  bei der lehrerseitigen Wahrnehm ung von Kindern mit Zuwanderungs hintergrund  sein.   Akzent und Schülernamen als Signal?  In Bezug auf diese Analysen könnte eingewendet werden, dass Zus chreibungsmerkmale wie der Akzent oder die Herkunft der Schülernamen, die  an sich keinen  Einfluss auf die Leistungsentwicklung haben sollten, mit unbeob achteten leistungsrelevanten Merkmalen zusammenhängen. Um als Alternativerkl ärung für die  hier berichteten Ergebnisse in Fr age zu kommen, müssten derarti ge unbeobachtete  Merkmale aber nicht nur mit den beiden jeweiligen Zuschreibungs merkmalen  (Akzent und Schülernamen) in Verbindung stehen, sondern zusätzlich  über die  oben berücksichtigten Kompetenzund Fähigkeitsmaße sowie über alle anderen  Kontrollvariablen hinaus  auch mit den Leistungserwartungen von Lehrkräften  und den schulischen Kompetenzen der Kinder. Beispielsweise könn ten Kinder,  die mit einem Akzent sprechen, häufiger aus sozial benachteilig ten Familien kommen und deshalb geringere Unterstützungsleistungen von ihren El tern erhalten als  Kinder, die einen schwächeren oder keinen Akzent sprechen, die wiederum häufiger aus privilegierteren Familien stammen könnten. Die berich teten Unterschiede zwischen den Untergruppen von Kindern mit und ohne Akze nt könnten  dann eher die unterschiedlichen familiären Hintergründe abbilde n als Effekte des  Akzents. Allerdings sollten Unterschiede in den elterlichen Unt erstützungsleistungen in den dargelegten statistischen Modellen größtenteils bere its über die Berücksichtigung des HISEI kontrolliert sein. In Bezug auf die Ergebn isse im Zusammenhang mit der Herkunft der Schülernamen erscheint es außerdem  nicht besonders einfach, potenzielle Drittvariablen zu benennen, die nicht  beobachtet wurden,  die leistungsrelevant sind und deren Auftreten systematisch zwi schen Kindern mit  deutschen und Kindern mit nicht-deutschen Namen variiert. Das P roblem einer  möglicherweise bestehenden unbeobachteten Heterogenität in den untersuchten  Daten wird im nachfolgenden Abschnitt 5.4 gesondert aufgegriffe n und diskutiert.  In Bezug auf das Zuschreibungsmerkmal des Akzents könnte zusätz lich eingewendet werden, dass es mit den sprachlichen Fähigkeiten der K inder zusammenhängt, welche Lehrkräfte wiederum als Indikator der Produkti vität heranziehen könnten. Allerdings wurden Sprachkenntnisse in den Analysem odellen teilweise über das Konstrukt der Lau tbewusstheit berücksichtigt. Da bei handelt es  sich um ein Maß für Vorläuferkompetenzen im Lesen, welches erhe blich durch  sprachliche Fähigkeiten der Kinder im Deutschen bedingt sein so llte (beispielsweise sollten die Kinder Reimwörter bilden oder Wörter in Silbe n aufteilen). Nicht  dargestellte deskriptive Analysen zeigen, dass sich die mittler e Lautbewusstheit  signifikant zwischen den drei untersuchten Akzentgruppen von Sc hülerinnen und 182 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Schüler (keinerlei, leichter und starker Akzent) unterscheidet.  Kinder, die mit einem starken Akzent erzielten im Schnitt eher selten hohe Werte in Bezug auf die  Lautbewusstheit als Kinder mit einem leichten oder keinem Akzen t. Trotzdem  spricht gegen den genannten Einwand die Tatsache, dass die Laut bewusstheit in  den Daten nur schwach negativ mit dem (metrischen) Merkmal des Akzents korreliert (r = -.19).46 Zusätzlich muss berücksichtigt werden, dass sich ein möglicher   Zusammenhang des Akzents mit sprachlichen Fähigkeiten vor allem  auf Lehrererwartungen im Fach Deutsch auswirken sollte. In Bezug auf den Fachbereich  Mathematik erscheint diese Argumentation dagegen weniger plausi bel. Empirisch  zeigt sich aber, dass der Akzent als Zuschreibungsmerkmal in be iden Fachbereichen eine ähnliche Wirkung zu entfalten scheint. Nichtsdestotro tz sollten weiterführende Analysen klären, ob validere Messungen des Akzents, di e beispielsweise  über eine Erfassung in den (zum Zeitpunkt des Verfassens dieser  Arbeit noch nicht  aufgearbeiteten) Unterrichtsvideos gewonnen werden könnten, das  berichtete Befundmuster bestätigen oder nich t. Außerdem sollten zukünftige F orschungsarbeiten anhand von präziseren Indikatoren sprachlicher Fähigkeiten prüfen, inwieweit  diese sowohl mit dem Merkmal Akzent als auch mit den Leistungse rwartungen  der Lehrkräfte und mit der Kompetenzentwicklung der Kinder zusa mmenhängen.   Nicht auszuschließen ist weiterhin, dass ein Teil der Lehrkräft e mit einem  Akzent geringe sprachliche Fähigkeiten verknüpft und dass diese  Assoziation unabhängig von der tatsächlichen Korrelation zwischen diesen beid en Merkmalen  besteht. Dienen sprachliche Fähig keiten wiederrum als zentraler  Leistungsindikator für die Leistungsdiagnostik, so könnten sich geringere Leis tungserwartungen  für Kinder ergeben, die mit eine m Akzent sprechen. Allerdings w ürde dieses Szenario nicht gegen die in dieser Arbeit getroffene Annahme der A ktivierung von  Stereotypen durch Signalmerkmale wie einen Akzent sprechen, son dern diese eher  bestätigen.  Der dargelegten Interpretation der Ergebnisse könnte zusätzlich  entgegnet  werden, dass differentielle Verzerrungen der Lehrererwartungen in Abhängigkeit  des Akzents lediglich Unterschiede abbilden, die auf den Generationenstatus der  Kinder zurückgehen. Gegen diese Vermutung spricht zum einen die  in Abschnitt  4.2 berichtete Verteilung der Akz entvariable, welche auf eine a usreichende Varianz dieses Merkmals sowohl in der zweiten als auch in der dritt en Zuwanderergeneration hinweist. Zusätzlich dazu lassen sich die im vorliegen den Abschnitt dargelegten Ergebnisse, welche auf differenzielle ethnische Verzer rungen der Lehrererwartungen nach dem Akzent hinweisen, auch bei einer separate n Betrachtung  der zweiten Zuwanderergeneration bestätigen (Ergebnisse nicht d argestellt).                                                               46  Die Korrelation mit der kategorialen Akzentvariable beträgt  ebenfalls r = -.19. 5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 183  Im Zusammenhang mit der Interpretation der hier diskutierten Er gebnisse sei  außerdem kritisch darauf verwiese n, dass in der Folge der vorge nommenen Gruppierungen innerhalb der ethnisch en Gruppen teilweise sehr gerin gen Zellbesetzungen zustande kamen. Dies betrifft insbesondere Untergruppen von  Kindern, die  zwar einen Akzent sprechen, dabe i aber einen deutschen Namen tr agen. Diese Tatsache legt unter anderem die Vermutung nahe, dass die in Abbild ung 11 dargestellten Effekte nicht-deutscher Namen teilweise darauf zurückz uführen sein  könnten, dass Kinder mit ausländischen Namen auch überproportio nal häufig mit  einem Akzent sprechen. Ein deskriptiver Blick auf die Daten bes tätigt diese Vermutung (Ergebnisse nicht dargestellt). Dass sich für bestimmte Untergruppen  keine signifikanten Effekte zeigen, könnte ebenfalls mit dem Fa llzahlproblem zusammenhängen. Vor diesem Hintergrund erscheinen Replikationen d er hier berichteten Analysen anhand von Da tensätzen sinnvoll, die genügen d Fälle enthalten, um verschiedene ethnische Herkunftsgruppen mit differenzie llen Merkmalen  statistisch miteinander vergleichen zu können.   Diskussion der Ergebnisse für die osteuropäische Herkunftsgruppe  Diskussionswürdig erscheint schließlich, dass sich das oben bes chrieben empirische Muster in Bezug auf die Wirkung der Signalmerkmale Akzent und Herkunft  des Schülernamens in der Schülergruppe mit einem osteuropäische n Zuwanderungshintergrund anders darstellt als für die türkischstämmige Gruppe. Positive  Verzerrungen der Lehrererwartungen in Bezug auf die Leistungen in Mathematik  zeigen sich innerhalb der osteuropäischen Gruppe umgekehrt eher  für diejenigen  Kinder, die keines  der beiden betrachteten Signa lmerkmale (Akzent und nichtdeutscher Name) aufweisen. Dieses Ergebnis legt den Schluss nah e, dass die in  Abschnitt 5.2 berichteten positiv en Verzerrungen der Lehrerwart ungen für Kinder  mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund nicht  das Resultat stereotyper Lehrererwartungen sind. Sollte das theoretische Modell dies er Arbeit gelten  und sollten sich die betrachteten Schülermerkmale Akzent und He rkunft des Schülernamens als Indikatoren für Signale eignen, welche den Lehrkr äften die ethnische Herkunft der Kinder anzeigen, so kommen zwei Erklärungen f ür die positiv  verzerrten Lehrererwartungen in Bezug auf die osteuropäische He rkunftsgruppe  in Betracht: Die Wirkung von Stereotypen, die nicht mit der eth nischen Herkunft  zusammenhängen und mer kmalsbasierte Einschätzungen der Lehrkräf te.47                                                               47  Ebenfalls in Erwägung gezogen werden muss die Möglichkeit, dass sich die Schülerinnen und  Schüler osteuropäischer Herkunft in Hinblick auf andere, nicht gemessene und leistungsrelevante Merkmale von den Kindern  ohne Zuwanderungshintergrund unt erscheiden. Dieses Argument wird im nachfolgenden Absc hnitt 5.4 gesondert aufgegriffen  und diskutiert.  184 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   In jedem Falle lassen die Ergebnisse vermuten, dass Stereotype über osteuropäische Zuwanderinnen und Zuwanderer kein positiv verzerrtes Bild der Leistungen von Schülerinnen und Schülern aus dieser Gruppe zeichnen , sondern dass  sie für die betreffenden Kinder ähnlich hohe Schulleistungen vo rhersagen wie für  einheimische Schülerinnen und Schüler. Denn die (zutreffenden) Erwartungen an  diejenigen Kinder, welche die betrachteten Signalmerkmale aufwe isen, sollten eher auf der Grundlage von ethnischen Stereotypen entstanden sei n als die Einschätzungen der Untergruppe ohne diese Merkmale. Die Vermutung,  dass Stereotype über osteuropäische Kinder nicht positiv verzerrt sind, wi rd durch die Ergebnisse einer aktuellen Studie unterstützt. Dort zeigt sich anhan d einer Stichprobe  von 52 Grundschullehrkräften, dass Stereotype von Lehrkräften i n Bezug auf die  Bildungserfolge russischer Zuwanderinnen und Zuwanderer, die in  der hier betrachteten osteuropäischen Herkunftsgruppe zu großen Teilen ver treten sind,  nachteilige Bildungserfolge im Vergleich zur Mehrheitsbevölkeru ng vorhersagen  (Wenz et al. 2016). Hinweise auf ein positiv verzerrtes Bild fi nden sich dagegen  nicht.   Erhöhen sprachliche Fähigkeiten der Kinder die Reflexionskosten für  Lehrkräfte?  Die oben dargelegten empirischen Analysen der sprachlichen Fähi gkeiten der Kinder diente dem Ziel der Überprüfung eines weiteren Mechanismus,  demzufolge  die Reflexionskosten und deshalb die Wahrscheinlichkeit automat isch-stereotyper  Einschätzungen (im Vergleich zu merkmalsbezogenen Einschätzunge n) umso höher ausfallen, je geringer die Deutschkenntnisse der Kinder sin d (MFS-Mechanismus 3, siehe Abbildung 4). Die Ergebnisse scheinen diese Vermut ung zu bestätigen. Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund werden  in Bezug auf  beide beobachteten Fachbereiche und Kinder mit einem osteuropäi schen Zuwanderungshintergrund in Bezug auf ihre Leistungen im Fach Deutsch  vor allem dann  leistungsschwächer als ihre einheimischen Mitschülerinnen und M itschüler eingeschätzt, wenn sie aus der Sicht ihrer Lehrkräfte mangelnde spra chliche Fähigkeiten in Deutsch aufwiesen. Dieser Unterschied zeigt sich unabhän gig von den Ergebnissen in den Leistungsund Kompetenztests, unabhängig von der Motivation  der Kinder, ihrer sozialen Herkunft und ihrem Geschlecht. Kinde r mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund werden bei guten bis sehr guten  Sprachfähigkeiten in Bezug auf ihre Leistungen im Fach Deutsch und im Verg leich zu einheimischen Kindern sogar überschätzt.  Die berichteten Ergebnisse lassen allerdings streng genommen of fen, ob  mangelnde Sprachkenntnisse tatsächlich wie theoretisch vermutet  die Kosten ei-5.3 Mechanismen der Entstehung systematisch verzerrter Leistung serwartungen 185  ner reflektieren Einschätzung auf Seiten der Lehrkräfte erhöhen . Alternativ zu dieser Interpretation wäre es auch denkbar, dass mangelnde sprachl iche Fähigkeiten  eine hohe Passung zu ethnischen Stereotypen anzeigen. Auch wäre  die gleichzeitige Wirkung beider Mechanismen d enkbar. Allerdings würde keine s dieser Szenarien die theoretischen Übe rlegungen in Frage stellen.  Als eine weitere Alternativerklärung kommt jedoch auch in Betra cht, dass  Lehrkräfte die Sprachkenntnisse der Kinder direkt als einen Ind ikator schulischer  Leistungen verwenden. In diesem Fall würden ethnische Stereotyp en eine untergeordnete Rolle spielen. Für diese Interpretation und dafür, da ss eine entsprechende Wahrnehmung der Lehrkräfte zum Teil gerechtfertigt wäre,  s p r i c h t  d i e   Tatsache, dass sprachliche Fähigkeiten tatsächlich stark mit sc hulischen Leistungen korrelieren (Esser 2006). Daher ist es durchaus denkbar, da ss die Lehrkräfte  mangelnde Informationen über die tatsächlichen Fähigkeiten der Kinder mit Informationen über die sprachlichen Fähigkeiten (im Sinne einer „ statistischen  Fehlerdiskriminierung“, Kalter 2006) ersetzten. Die auf diese W eise entstandenen  Lehrererwartungen könnten allerdings nur dann als zutreffend be zeichnet werden,  wenn die Sprachkenntnisse der Kinder einerseits tatsächlich eng  mit ihrer Leistungsentwicklung zusammenhängen und wenn die Sprachkenntnisse von den  Lehrkräften andererseits korrekt wahrgenommen werden. Diese bei den Fragen  lassen sich mit den vorliegenden Daten nicht abschließend beant worten. Nimmt  man allerdings an, dass die verwendeten Messinstrumente die Lei stungen und Fähigkeiten der Kinder korrekt abbilden, so deuten die berichtete n empirischen Ergebnisse eine verzerrte Wahrnehmung der Lehrkräfte an. Denn das  Lehrpersonal  schätzte Kinder mit unterschiedlichen sprachlichen Fähigkeiten bei gleichen Ergebnissen in den Leistungsmessungen unterschiedlich ein. Im Pri nzip wäre es  auch möglich, dass die sprachlichen Fähigkeiten der Kinder glei chzeitig mit der  Wahrscheinlichkeit der Aktivierung  ethnischer Stereotype zusamm enhängen und  als Indikator für die (zukünftigen ) Schülerkompetenzen genutzt werden. Entsprechend wird in der Literatur auch die Doppelfunktion von Sprachkenntnissen als  Anzeiger für Kompetenzen einerse its und als Zugehörigkeitssymbo l zu ethnischen  Gruppen andererseits diskutiert und darauf hingewiesen, dass di esbezüglich eine  „differenzierte Auseinandersetzung“ dringend notwendig ist (Die hl und Fick  2016: S. 35). Die Ergebnisse die ser Arbeiten bekräftigen diese Forderung.  Schließlich sei im Zusammenhang mit den Analysen der sprachlich en Fähigkeiten der Kinder kritisch darauf verwiesen, dass dieses Merkma l als subjektive 186 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   Lehrkrafteinschätzung gemessen wurde.48 Diese Tatsache eröffnet die Möglichkeit, dass die Messungen sprachlicher Fähigkeiten exakt auf die  gleiche Weise  systematisch verzerrt sind wie di e Leistungserwartungen der Leh rkräfte selbst. Für  diese Vermutung spricht, dass die wahrgenommenen sprachlichen F ähigkeiten  stark mit den Lehrererwartungen in Bezug auf das Fach Deutsch ( r=.61) und das  Fach Mathematik (r=.55) korrelieren, während nur geringe Korrel ationen mit den  objektiv gemessenen Leseleistung en (r=.20) und der Lautbewussth eit (r=.35) bestehen.49 Vorläufige weiterführende Analysen weisen zudem darauf hin, da ss für  die Einschätzungen sprachlicher Fähigkeiten die gleichen system atischen Verzerrungen nach der ethnischen Herkunft der Kinder vorliegen wie fü r die Leistungserwartungen der Lehrkräfte (Ergebnisse nicht dargestellt).  Zur Rolle der elterlichen Sprachkenntni sse, des Zuwanderungshintergrunds und  der Berufserfahrung von Lehrkräften sowie des Anteils der Kinder mit  Zuwanderungshintergrund in den Schulklassen  Ein weiteres theoretisches Argument, das empirisch untersucht w urde, bezog sich  auf die Sprachkenntnisse der Eltern. Der theoretischen Vorhersa ge entsprechend  sollten Lehrererwartungen umso ehe r durch stereotype Zuschreibu ngen im Zusammenhang mit der ethnischen Herkunft der Kinder geprägt sein,  je weniger die  Eltern in der Lage sind, Deutsch zu verstehen und sich in Deuts ch zu artikulieren.  Dieses Argument ist mit den Opportunitätskosten automatischer L ehrereinschätzungen verknüpft. Diese sollten u mso geringer sein, je schlecht er die sprachlichen  Fähigkeiten der Eltern sind (MFS-Mechanismus 4). Ein entspreche ndes Muster  findet sich in der betrachteten Stichprobe nicht. Ethnische Ver zerrungen scheinen  unabhängig von diesem Elternmerkmale aufzutreten. Dies könnte a llerdings auch  daran liegen, dass die Messungen der Lehrererwartungen zu Zeitp unkten stattfanden, an denen die Lehrkräfte entweder noch gar keinen oder nur einen minimalen  Kontakt mit den Eltern hatten und deren Deutschkenntnisse entsp rechend selten  oder gar nicht wahrnehmbar gewesen sein sollten. Auch die Tatsa che, dass Selbsteinschätzungen von Sprachfähigkeiten häufig kein valides Maß fü r tatsächliche  Sprachkenntnisse darstellen (Edele et al. 2015), spricht dafür,  dass die hinter MFSMechanismus 4 stehende Annahme nicht zwingend abgelehnt werden muss. Auch  diesbezüglich könnten weiterführende Forschungsarbeiten Klarhei t schaffen.                                                              48  Dass die sprachlichen Fähigke iten der Kinder als Lehrereins chätzungen und nicht als objektiv  gemessenes Merkmal vorliegen, ist  auch der Grund dafür, dass si ch ein möglicher Zusammenhang mit dem Sprechen eines Akzents mit den vorliegenden Daten nicht korrekt abbilden lässt.  49  Diese Angaben beziehen sich auf die unvollständigen, nichtimputierten Daten. 5.4 Unbeobachtete Heterogenitä t 187  Ebenfalls überprüft wurde die Annahme, dass ein bei der Lehrkra ft bestehender Zuwanderungshintergrund die Passung der Merkmale von Kinder n mit Zuwanderungshintergrund zu ethnischen Stereotypen verringern und deshalb mit einer geringeren Wahrscheinlichkeit der automatischen Anwendung e thnischer Stereotype einhergehen könnte (MFSMechanismus 2). Auch diese Anna hme konnte  mit den vorliegenden Daten nicht bestätigt werden. Kritisch sei  in Bezug auf diesen Befund vor allem auf die geringe Anzahl an Lehrkräften mit Zuwanderungshintergrund (N=4) verwiesen. Weiterführende Forschungsarbeiten sollten den Erwartungen von Lehrkräften mit Zuwanderungshintergrund im Vergle ich zu den  Erwartungen ihrer einheimischen Kolleginnen und Kollegen dringe nd auf den  Grund gehen.  In weiteren Analysen stand die Berufserfahrung der Lehrkräfte i m Fokus des  Interesses. Mit den vorliegenden Daten ließen sich allerdings k eine Hinweise dafür finden, dass dieses Merkmal und eine damit gegebenenfalls e inhergehende differenzielle Erfahrung mit den du rchschnittlichen schulischen Le istungen verschiedener Herkunftsgruppen Unterschiede in Bezug auf systematische Verzerrungen  in den Lehrererwartungen ausmacht. In diesem Zusammenhang sei ( erneut) auf  die geringe Varianz in den Lehre rerwartungen auf Klassenebene v erwiesen. Unterschiede in der Wahrnehmung der Leistungen verschiedener Herk unftsgruppen  scheinen nur zu einem sehr geringen Anteil durch Unterschiede z wischen Lehrkräften erklärbar zu sein.  Entsprechend ist es nicht verwund erlich, dass auch der Anteil d er Kinder mit  Zuwanderungshintergrund in den Schulklassen in der beobachteten  Stichprobe  keine differenziellen Effekte in Bezug auf ethnische Verzerrung von Lehrererwartungen erzeugt. Diese Ergebnisse  unterstreichen letztendlich au ch die Ambivalenz  der möglichen Hypothesen im Zusammenhang mit der Kontaktdauer z wischen der  einschätzenden Person und den einzuschätzenden ethnischen Herku nftsgruppen.  Auf der einen Seite könnte eine umfangreiche Erfahrung mit Kind ern aus Zuwandererfamilien zur Verfestigung von ethnischen Stereotypen führe n. Auf der anderen Seite könnte sie bewirken, dass Kinder mit Zuwanderungshint ergrund immer  seltener als Mitglieder von Fremdgruppen und deshalb auch selte ner anhand von  ethnischen Stereotypen wahrgenommen werden.  5.4 Unbeobachtete Heterogenität und konzeptionelle Probleme im  Zusammenhang mit dem Versuch, systematische Verzerrungen in  Lehrererwartungen zu belegen  Unbeobachtete Heterogenitä  Im Rahmen des hier gewählten Vorgehens bei der Datenauswertung wurden Unterschiede in den Lehrererwartungen zwischen den ethnischen Her kunftsgruppen, 188 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   die sich nicht auf gemessene Leistungen und Fähigkeiten, die Mo tivation, das Geschlecht und die soziale Herkunft  der Kinder zurückführen lasse n, im Sinne einer  Residualinterpretation als ethnische Verzerrungen gedeutet. Die se Interpretation  setzt die nur schwer überprüfbare Annahme voraus, dass sich übe r die verwendeten Messinstrumente alle für die Lehrererwartungen relevanten L eistungsaspekte  abbilden lassen. Denkbar ist jedoch, dass sich die betrachteten  Gruppen der Schülerinnen und Schüler zusätzlich au ch in anderen, nicht gemessen en Merkmalen  voneinander unterscheiden und dass Lehrkräfte diese Information en für eine zutreffende Einschätzungen der zukü nftigen Schülerleistungen hera nziehen. Beispielsweise könnten Unterschiede im Lernund Leistungsverhalte n der Kinder im  Unterricht, welche im Rahmen der dargelegten Analysen nicht ber ücksichtigt werden konnten, für eine Erklärung systematischer Verzerrungen der  Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft von Bedeutung sein (Becker und  Beck 2012: S.  143). Die Residualeffekte der ethnischen Herkunft würden dann n icht allein Verzerrungen der Lehrerwahrnehmung abbilden, sondern wären zusätzl ich auch das  Resultat einer unbeobachteten Heterogenität  in den Daten.   Auch wenn die Möglichkeit unbeobachteter Heterogenität nicht gä nzlich ausgeschlossen werden kann, so spricht doch eine Reihe von Argumen ten gegen die  Annahme, dass die dargelegten Ergebnisse maßgeblich  aufgrund dieses Phänomens zustande gekommen sind. An erster  Stelle sei in diesem Zusammenhang auf  das Vorgehen bei der Erhebung der Lehrererwartungen verwiesen. Die Messungen fanden unmittelbar nach Schuljahresbeginn statt (zwischen d er dritten und der  zwölften Unterrichtswo che). Dies impliziert, dass die Lehrkräft e bis zu dem Zeitpunkt, als sie ihre Angaben in den Fragebögen machten, kaum Gel egenheit hatten,  sich ein detailliertes Bild über nicht gemessene leistungsrelev ante Merkmale der  Kinder wie ihre Leistungsund Le rnbereitschaft verschafft hatt en. Für diese Vermutung spricht auch die Tatsache, dass in den ersten Wochen des  Unterrichtsjahres nicht von einem Unterrichtsalltag die Rede sein kann, sonde rn viel eher von  einer Eingewöhnungsphase für die Kinder. Zu betonen ist zweitens , dass in den  oben dargelegten empirischen Analysen der Lehrererwartungen nic ht nur – wie in  der Literatur zu Verzerrungen von Lehrererwartungen und zu Disk riminierung im  Allgemeinen üblich – die Ergebnisse von Leistungsmessungen als erklärende Variablen berücksichtigt wurden, sondern zusätzlich auch umfangre iche Messungen  der kognitiven Fähigkeiten, der A nstrengungsbereitschaft, der L ernfreude sowie  des Geschlechts und der sozialen Herkunft der Kinder. Bei diese n Konstrukten  handelt es sich um Eigenschaften , deren Berücksichtigung für ei ne indirekte Messung von Diskriminierung, wie sie in dieser Arbeit vorgenommen wurde, unumgänglich erscheint, da sie als zen trale Indikatoren für primäre  Herkunftseffekte zu  erachten sind  (ebd.).  5.4 Unbeobachtete Heterogenitä t 189  Eine möglicherweise bestehende unbeobachtete Heterogenität in d en Daten  muss sich übrigens nicht zwingend  auf Schülermerkmale beziehen.  Vielmehr wäre  es auch denkbar, dass die Lehrkräfte Merkmale des Elternhauses präzise wahrnehmen und sich darüber ein (genaueres) Bild über die potenziellen  schulischen Leistungen individueller Kinder verschaffen. Allerdings sei auch in  Bezug auf dieses  Argument auf den vergleichsweise frühen Zeitpunkt der Messung d er Lehrererwartungen verwiesen. Die Lehrkrä fte sollten die Eltern bis zu d iesem Zeitpunkt –  wenn überhaupt – nicht besonders intensiv kennengelernt haben. Unter Umständen gingen die bis zum Messzeitpunkt zur Verfügung stehenden In formationen  über die Eltern sogar eher mit der Aktivierung bestimmter Stere otypen einher als  dass sich die Lehrkräfte anhand dieser Informationen ein differ enziertes Bild der  familiärer Unterstützungsleistungen und der potenziellen schuli schen Leistungen  der Kinder gemacht hatten. Hinzu kommt die bereits oben angespr ochene Tatsache, dass über die Berücksichti gung der sozialen Herkunft in de n statistischen Modellen ein bedeutsamer Anteil an Varianz in denjenigen Kompeten zunterschieden,  die durch das Elternhaus bedingt sind, „herausgerechnet“ sein s ollte.   Diese Argumente sprechen zusammengenommen dafür, dass die Ergeb nisse  nur in einem geringen Umfang durch unbeobachtete Heterogenität verfälscht sein  sollten. Denn unter den gegebenen Umständen erscheint es schwie rig, unbeobachtete Merkmale zu benennen, welche die gefundenen Verzerrungen d er Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft gänzlich  erklären könnten. Für die Überprüfung der Gültigkeit der hier vorgelegten Ergebnisse sollte d ennoch dringend  anhand weiterführender Forschung e rörtert werden, ob Lehrkräfte  ein breiteres  Feld an leistungsrelevanten Merkmalen heranziehen.   Ein weiterer möglicher Kritikpunkt an den dargelegten Ergebnissen könnte  das der Datenanalyse zugrundelie gende enge Konzept von Leistung serwartungen  betreffen. So könnte aus dem Blickwinkel einer etwas weiter gef assten Konzeption eingewendet werden, dass am Zuwanderungshintergrund ausger ichtete Lehrererwartungen eigentlich nicht verzerrt sind, da die Lehrkräft e geringere elterliche Unterstützungsleistungen für Kinder aus Zuwandererfamilien antizipieren.  Allerdings spräche dieses Szenario nicht gegen die in dieser Ar beit vorgelegte theoretische Argumentation. Denn die Antizipation  eines nachteiligen familiären Umfeldes für Kinder mit Zuwanderungshintergrund im Vergleich zu K indern aus einheimischen Familien entspricht der Aktivierung und Anwendung vo n ethnischen  Stereotypen. Außerdem müsste zunä chst empirisch belegt werden, dass Lehrkräfte  derartige Annahmen treffen. Dann bliebe noch zu klären, ob dies e Annahmen auf  einer Gruppenebene zutreffend ode r verzerrt sind. Für eine verz errte Wahrnehmung elterlicher Unterstützungsleistungen spricht zum einen die  Tatsache, dass in  den empirischen Analysen die soziale Herkunft berücksichtigt wu rde. Zum ande-190 5 Empirische Analysen systematis ch verzerrter Lehrererwartungen   ren sollten die verwendeten Fähigkeitsindikatoren sowie die Maß e der Lernbereitschaft und der Lernfreude die weiteren Merkmale des ethnischen,  sozialen und  familiären Umfeldes der Kinder zumindest teilweise abbilden, we il familiäre Unterstützungsleistungen schulrelevante Fähigkeiten, Kompetenzen und motivationale Aspekte in der Zeit vor den Erhebungen bereits Einfluss au sgeübt haben sollten. Auch diese Vermutungen sollten anhand weiterführender Fors chungsarbeiten  genauer überprüft werden.  Schließlich sei darauf hingewiesen, dass es mit den vorliegende n Daten nicht  möglich war, die Definition der Situation von Lehrkräften und d ie in ihrem Rahmen stattfindende Anwendung von Stereotypen direkt zu messen. A llerdings war  es möglich, Mechanismen zu überprüfen, die hinter der Entstehun g systematischer  Verzerrungen der Lehrerwahrnehmung vermutet wurden. Derartige A nalysen sind  im Rahmen der vorliegenden Literatur zu Diskriminierung und zu Verzerrungen  von Lehrererwartungen bislang einmalig. Der Mehrwert dieser Ana lysen ist in erster Linie darin zu sehen, dass sie die Wahrscheinlichkeit des Z utreffens von Alternativerklärungen, die mit unbeobachteter Heterogenität zusammen hängen, erheblich verringern. So konnte gezeigt  werden, dass ethnische Verze rrungen in den  Lehrererwartungen deshalb zu ent stehen scheinen, weil Lehrkräft e Zuschreibungsmerkmale wie Akzente und nic ht-deutsche Schülernamen wahrn ehmen und  für Kinder mit diesen M erkmalen niedrigere Leistungserwartungen  äußern als für  Kinder mit ähnlichen leistungsbezogenen Merkmalen, die entsprec hende Zuschreibungsmerkmale nicht aufweisen. Mit diesem Ergebnis kann d ie Kritik einer  mangelnden Drittvariablenkontrolle in der Diskriminierungsforsc hung zumindest  zum Teil entkräftet werden (vgl. Diehl und Fick 2016; Kalter 20 06). In der bislang  vorliegenden Forschung war dies – meist aufgrund Beschränkungen , die dem zur  Verfügung stehenden Datenmaterial anzulasten sind – nicht mögli ch.   6 Empirische Analysen sprachlicher und  mathematischer Kompetenzen von  Erstklässlerinnen und Erstklässlern  Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im ersten  Schuljahr  Im vorangegangenen Kapitel konnte gezeigt werden, dass Grundsch ullehrkräfte  unter bestimmten Bedingungen neg ativ verzerrte Leistungserwartu ngen für Schülerinnen und Schüler mit einem türkischen Zuwanderungshintergru nd und positiv  verzerrte Leistungserwartungen für Kinder mit einem osteuropäis chen Zuwanderungshintergrund haben. Bei dies en Verzerrungen handelt es sich  um Differenzen  in den mittleren Erwartungen an v erschiedene ethnische Herkunft sgruppen, welche unabhängig von den bereichsspezifischen Kompetenzen, den ko gnitiven Fähigkeiten und der Motivation der Schülerinnen und Schüler beste hen. Sollten sich  diese Unterschiede in den Lehrererwartungen in Verhaltensweisen  der Lehrkräfte  gegenüber den Kindern übersetzen, so könnte es über den Prozess  der selbsterfüllenden Prophezeiung zu einer Veränderung der mittleren Kompeten zen der genannten Schülergruppen in Richtung der (systematisch verzerrten ) Lehrererwartungen kommen. Unabhängig von der Wirkung aller anderen Faktore n, die relevant für die Kompetenzentwicklung sind, könnte sich als Resulta t für Kinder mit  einem türkischen Zuwanderungshintergrund eine durchschnittlich geringere Leistungsentwicklung ergeben als wenn die mittleren Lehrererwartung en höher beziehungsweise zutreffend gewesen wären. Gleichzeitig könnte die Le istungsentwicklung von Kindern osteuropäischer  Herkunft aufgrund des Effekts der positiv verzerrten Lehrererwartungen im Schnitt höher ausfallen als wenn d ie Lehrererwartungen niedriger beziehungsweise zutreffend gewesen wären.   Das vorliegende Kapitel widmet s ich der Frage, ob sich derartig e Effekte systematisch verzerrter Lehrererwartu ngen auf die Kompetenzentwick lung von Schülerinnen und Schülern anhand empirischer Analysen nachweisen la ssen. Um eine  mögliche Bedeutung von Erwartungseffekten für das Zustandekomme n ethnischer  Bildungsungleichheiten im Grundschulbereich einschätzen zu könn en, soll  allerdings zunächst geklärt werden, welche ethnischen Ausgangsunters chiede zum  Zeitpunkt der Einschulung in Bezug auf sprachliche und mathemat ische Fähigkeiten bestehen (Abschnitt 6.1) und wie sich die Kompetenzen der v erschiedenen  Herkunftsgruppen im Verlauf des ersten Schuljahres entwickeln ( Abschnitt 6.2).  Für die Erklärung möglicherweise bestehender ethnischer Untersc hiede in der  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_6192 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Ausgangslage und in der Kompeten zentwicklung werden jeweils ver schiedene Erklärungsfaktoren in den Blick genommen, die aus der Sicht des i n Abschnitt 3.4.1  diskutierten Investitionsmodells von Bedeutung sein können. Im Zusammenhang  mit der Leistungsentwicklung rücken dabei schließlich auch mögl iche Effekte von  verzerrten Lehrererwartungen in den Fokus.  6.1 Ausgangslage: Ethnische Ungleichheiten zum Zeitpunkt der  Einschulung  Über ethnische Disparitäten in ersten Klassen ist bislang wenig  bekannt. So ließ  sich zum Zeitpunkt des Verfassens der vorliegenden Arbeit nur e ine einzige Studie  finden, welche sich explizit diesem sehr frühen Zeitpunkt in de r Schullaufbahn  von Kindern widmet und dabei Schülerinnen und Schüler mit Zuwan derungshintergrund in den Blick nimmt (Becker und Biedinger 2006). Die Au torinnen werten  die Ergebnisse von Schuleingangsuntersuchungen aus und analysie ren den Einfluss des Kindergartenbesuchs auf die Schulfähigkeit. Die Ergeb nisse weisen darauf hin, dass der kognitive Entwicklungsstand bis zum Zeitpunk t der Einschulung  bei Kindern mit Eltern, die in der Türkei geboren sind und bei Kindern, deren  Eltern in Ländern auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion geb oren sind, geringer ist als bei Kindern ohne Zuwanderungshintergrund. Auch i n Bezug auf die  Beurteilung der Schulfähigkeit und der Sprachfähigkeiten durch Schulärzte bestehen für die beiden Herkunftsgruppen signifikante Nachteile im V ergleich zur  Mehrheitsbevölkerung. Allerdings wurden in der betreffenden Stu die keine objektiv gemessenen Indikatoren, sondern ausschließlich die subjekti ven Einschätzungen von Schulärzten analysiert. Über kognitive Fähigkeiten und sprachliche Kompetenzen der kurz vor der Einschulung stehenden Kinder lassen s ich daher nur  begrenzt Aussagen treffen. Die Befunde beziehen sich zudem auss chließlich auf  den mathematischen Kompetenzbereich.  Alle anderen Untersuchungen zu ethnischen Disparitäten im Grund schulbereich beziehen sich auf die Situ ation in höheren Klassenstufen.  Insbesondere für  das vierte Schuljahr liegen zahlreiche Forschungsarbeiten vor. So macht beispielsweise der Ländervergleich 2011 des IQB (Stanat et al. 2012) deu tlich, dass Kinder  mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund in dieser Klassenstufe deutliche  Nachteile im Vergleich zu einheimischen Kindern in den Kompeten zbereichen  Lesen, Zuhören und Mathematik aufweisen (Haag et al. 2012). Die se Disparitäten  bestehen für Kinder, deren Elternteile beide in der Türkei gebo ren sind auch unter  Kontrolle der sozialen Herkunft und der Familiensprache. Für Ki nder mit einem  in Deutschland geborenen Elternteil zeigen sich (wenn auch in e inem geringeren 6.1 Ausgangslage: Ethnische Ungl eichheiten zum Zeitpunkt der Ei nschulung 193  Umfang) ähnliche Nachteile. Allerdings lassen sie sich in diese r Gruppe mit Ausnahme des Kompetenzbereiches Zu hören über die soziale Herkunft und die Familiensprache erklären.   Die Daten des IQB Ländervergleichs liefern außerdem Hinweise au f leistungsbezogene Nachteile von Kindern mit einem polnischen oder r ussischen Zuwanderungshintergrund. Beide Gruppen weisen signifikant geringe re Leistungen  in Lesen, Zuhören und Mathematik als Kinder aus einheimischen F amilien auf.  Allerdings fallen diese geringer aus als die Nachteile der Kind er türkischer Herkunft. Außerdem lassen sie sich für beide Gruppen und in allen drei betrachteten  Kompetenzbereichen über den Beru fsstatus und die Bildung der El tern sowie die  Familiensprache erklären.  Diese Ergebnisse in Bezug auf di e türkischstämmige Herkunftsgru ppe bestätigen im weitesten Sinne das aus älteren Studien bekannte Wisse n. So wurde bereits gezeigt, dass Kinder mit einem türkischen Pass im sprachl ichen Bereich deutlich schlechter abschneiden als ihre Mitschülerinnen und Mitsch üler m it einem   deutschen Pass (Kristen 2006b). Bei der Betrachtung von Viertkl ässlerinnen und  Viertklässlern der zweiten Zuwand erergeneration mit den Daten d er IGLU-Studie  wurde zudem deutlich, dass auch im mathematischen Bereich ethni sche Disparitäten zu bestehen scheinen. Diese ließen sich sowohl anhand der  aggregierten Betrachtung aller in den Daten enthaltenen Zuwanderungsgruppen (S chwippert et al.  2007) als auch anhand der separaten Analyse der zweiten Generat ion aus der Türkei nachweisen (Kristen 2008b). Die Ergebnisse von Analysen der  Daten aus der  TIMSS-Studie bestätigen diese B efunde (Gresch und Becker 2010).   All diese Studien lassen allerdings eine zentrale Frage offen: Ob die berichteten ethnischen Kompetenzunterschiede bereits in die Schulen m itgebracht werden oder ob sie hauptsächlich erst im Rahmen der Beschulung erw orben werden.  Die Befunde von (Becker und Biedinger 2006) sowie Untersuchunge n von Kindern, die einen Kindergarten besuchen (z. B. Olczyk et al. 2016), lassen vermuten,  dass ein Teil der ethnischen Disparitäten bereits vor der Einsc hulung entstehen.  Dieser Vermutung soll im Folgenden anhand von Analysen der lese bezogenen  Vorläuferkompetenzen, der Lesele istungen und der mathematischen  Kompetenzen von neu eingeschulten Erstklässlerinnen und Erstklässlern a uf den Grund gegangen werden. Im Mittelpunkt steht dabei wie in Kapitel 5 der Vergleich zwischen einheimischen Kindern und Kindern türkischer oder osteuro päischer Herkunft.  6.1.1  Vorgehen bei der Datenanalyse  Zum Zweck der Analyse von ethnischen Ausgangsunterschieden in d en schulleistungsrelevanten Kompetenzen wurden Random-Intercept -Modelle jeweils für die 194 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Fähigkeiten in Mathematik, im Lesen und in Bezug auf die Lautbe wusstheit geschätzt. Analog zu dem in Kapitel 5 gewählten Vorgehen wurden d ie Modelle mittels Maximum-Likelihood -Schätzungen berechnet.   Die Auswahl der erklärenden Variablen orientiert sich an einem Beitrag von  Kristen (2008b). Dort wurden die Kompetenzen von Viertklässleri nnen und Viertklässlern untersucht. Ferner wurde die Frage beantwortet, inwie weit sich diese auf  Bedingungen zurückführen lassen, die auf der Grundlage eines In vestitionsmodells bedeutsam sein sollten. Die Ergebnisse der Studie verdeut lichen, dass sich  Nachteile von türkischstämmigen Kindern im Vergleich zu einheim ischen Kindern in Bezug auf Leseund Mathematikleistungen über Unterschi ede in Bezug  auf kognitive Fähigkeiten, die sozioökonomische Ausgangslage (g emessen an der  Bildung und dem Berufsstatus der Eltern sowie dem Buchbesitz), migrationsspezifische Faktoren (gemessen an der Familiensprache) und die lei stungsund migrationsbezogene Zusammensetzung  der Schule erklären lassen.   Auf der Grundlage eines ähnlichen Vorgehens soll im Folgenden ü berprüft  werden, ob einerseits bereits zum Zeitpunkt der Einschulung eth nische Disparitäten vorliegen, die mit denen vergleichbar sind, die für die vie rte Klassenstufe berichtet werden. Andererseits soll geklärt werden, ob sich ethni sche Disparitäten zu  sehr frühen Zeitpunkten im Verlauf der Schullaufbahnen der Kind er auf die gleichen Faktoren zurückführen lasse n, die sich auch für eine Erklä rung der am Ende  der Grundschulzeit bestehenden et hnischen Ungleichheiten eignen .50  6.1.2  Ergebnisse  Zunächst werden die Ergebnisse bezüglich der Ausgangslage im Ko mpetenzbereich „Lesen“ berichtet (siehe Tabelle 6). Hier zeigen sich unt er Kontrolle des Geschlechts keine signifikanten Unterschiede zwischen den ethnisc hen Gruppen  (Modell 0). Höhere kognitive Fähigkeiten scheinen mit höheren L esekompetenzen  einherzugehen (Modell 1). Die Kinder scheinen zudem besser lese n zu können, je  höher der sozioökonomische Statu s der Eltern, gemessen am höchs ten ISEI-Wert                                                              50  Folgende Unterschiede zwischen  den Analysen der KuL-Daten u nd dem Vorgehen bei Kristen  (2008b) sind zu benennen: Die Bildung und der Berufsstatus der Eltern wurden nicht getrennt,  sondern anhand des höchsten ISEI der Eltern zusammengefasst in den Analysen der KuL-Daten  berücksichtigt. Außerdem wurde in den Analysen für diese Arbeit  auf die Untersuchung eines  möglichen Einflusses der Schulzu sammensetzung verzichtet. Dies liegt daran, dass die Fähigkeiten der Kinder bis zur Einsc hulung größtenteils zu Hause sow ie teilweise im Kindergarten, in  jedem Fall jedoch unabhängig vom S chulkontext erworben wurden. Nicht dargestellte Analysen  der Ausgangslagen in den Lesefähigkeiten und in den mathematisc hen Fähigkeiten bestätigen  diese Vermutung. Weder von der leistungsnoch von der migratio nsbezogenen Zusammensetzung der Schulklassen gehen statistisch bedeutsame Effekte aus.  6.1 Ausgangslage: Ethnische Ungl eichheiten zum Zeitpunkt der Ei nschulung 195  in der Familie ist (Modell 2). Die Ausgangsleistungen zeigen si ch dagegen unabhängig von der zu Hause gesprochenen Sprache (Modell 3).  Anders stellt sich die Situation bei der Betrachtung der Lautbe wusstheit dar,  welche als lesebezogene Vorläuferkompetenz mit einem maßgeblich en Einfluss  auf die spätere Entwicklung von Lesefähigkeiten zu verstehen is t (siehe Tabelle  7). Die Schülergruppe mit einem türkischen Zuwanderungshintergr und weißt hier  signifikante Nachteile gegenüber der einheimischen Gruppe auf ( Modell 0), welche auch bei gleichen kognitiven Fähigkeiten bestehen (Modell 1 ). Der höchste  ISEI der Eltern und die Anzahl der Bücher in der Familie haben beide einen positiven Effekt auf die Lautbewusstheit (Modell 2). Unter Kontroll e dieser Merkmale  verschwindet der Nachteil der türkischen Gruppe gegenüber den e inheimischen  Mitschülerinnen und Mitschülern. Die in Modell 0 beobachteten A usgangsnachteile der türkischstämmigen Kinder scheinen also vor allem aufg rund der sozioökonomisch benachteiligten Stellung der Familien zustande zu ko mmen. Ein bedeutsamer Einfluss der zu Hause gesprochenen Sprache auf die La utbewusstheit  lässt sich nicht feststellen (Modell 3).  Bei der Betrachtung der Ausgangslage der Kinder im Kompetenzber eich Mathematik (siehe Tabelle 8) finden sich ebenfalls statistisch si gnifikante Nachteile  der türkischstämmigen Schülergruppe im Vergleich zu den Kindern  aus der Mehrheitsbevölkerung (Modell 0). Diese bleiben sowohl unter Kontrol le der kognitiven  Grundfähigkeiten (Modell 1) als auch unter Kontrolle der sozial en Herkunft (Modell 2) bestehen. Die genannten Merkmale haben alle einen posit iven Effekt auf  mathematische Fähigkeiten. Die Nachteile der Kinder mit einem t ürkischen Zuwanderungshintergrund scheinen sich zudem teilweise über die so ziale Herkunft  erklären zu lassen. Erst die Berücksichtigung der Familiensprac he führt dazu, dass  die ethnischen Unterschiede in den Mathematikkompetenzen versch winden (Modell 3).   196 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr Tabelle 6: Prädiktoren der Lernausgangslage im Bereich Lesen.  Modell 0 Modell 1 Modell 2 Modell 3  ß SE ß SE ß SE ß SE  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch -0,10 -0,11 -0,07 -0,10 -0,04 -0,11 -0,17 -4,49 Osteuropäisc h 0,16 -0,11 0,11 -0,10 0,15 -0,11 0,07 -0,12 Anderes Lan d -0,05 -0,09 0,10 -0,09 0,16 -0,09 0,06 -0,12 Geschlech t  Weiblich -0,01 -0,06 -0,06 -0,06 -0,05 -0,06 -0,0 5 -0,06 Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest   0,31 *** -0,03 0,30 *** -0,03 0,30 *** -0,03  Kurzzeitgedächtnistest  0,04 -0,03 0,04 -0,03 0,04 -0,03  Sozioökonomischer Status  HISEI 0,06 -0,04 0,08 -0,04 Familiäre und soziale Voraussetzungen   Anzahl Bücher   0,03 -0,04 0,03 -0,04 Migrationsspezifische Bedingungen:  Sprache zu Hause  Meistens Deutsc h   0,14 -0,12 Meistens eine andere Sprache  0,16 -0,14 Within-Residualvarianz 0,00 -0,02 0,01 *** -0,02 0,01 ***  -0,02 0,01 *** -0,02  Between-Residualvarianz 2,21 *** -0,21 2,87 *** -0,25 3,07 *** -0,27 3,08 *** -0,27  Konstante -0,02 -0,06 0,00    -0,05 -0,03 -0,05 -0,0 4 -0,06 N 1.007 1.007 1.007 1.007  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lesekompetenzen. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤  0,001. HISEI  = Highest International SocioEconomic Index of Occupational St atus.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen.6.1 Ausgangslage: Ethnische Ungl eichheiten zum Zeitpunkt der Ei nschulung  197  Tabelle 7: Prädiktoren der Lautbewusstheit.  Modell 0 Modell 1 Modell 2 Modell 3  ß SE ß SE ß SE ß SE  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch -0,27* -0,11 -0,25 * -0,10 -0,14 -0,10 -0,14 -0,14 Osteuropäisc h 0,02 -0,11 -0,04 -0,10 0,05 -0,10 0,06 -0,12 Anderes Lan d -0,13 -0,09 -0,08 -0,09 0,04 -0,09 0,04 -0,12 Geschlech t  Weiblich 0,03 -0,06 -0,02 -0,06 0,00 -0,06 0,00 -0,06 Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest 0,34 *** -0,03 0,32 *** -0,03 0,32 *** -0,03 Kurzzeitgedächtnistest 0,02 -0,03 0,02  -0,03 0,02  -0,03 Sozioökonomischer Status  HISEI 0,08 * -0,04 0,08 * -0,04 Familiäre und soziale Voraussetzungen   Anzahl Bücher  0,15 *** -0,04 0,15 *** -0,04 Migrationsspezifische Bedingungen:  Sprache zu Hause  Meistens Deutsc h  0,10  -0,12 Meistens eine andere Sprache -0,12 -0,14 Within-Residualvarianz 0,01 ** -0,02 0,02 *** -0,02 0,02 *** -0,02 0,03 *** -0,02 Between-Residualvarianz 1,00 *** -0,14 1,29 *** -0,14 1,53 *** -0,15 1,52 *** -0,15 Konstante 0,04  -0,07 0,06 -0,06 0,00  -0,06 0,00  -0,06 N 1.007 1.007 1.007 1.007  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept -Modellen der Lesekompetenzen. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤  0,001. HISEI  = Highest International SocioEconomic Index of Occupational St atus.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen. 198 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr Tabelle 8: Prädiktoren der Lernausgangslage im Bereich Mathemat ik.  Modell 0 Modell 1 Modell 2 Modell 3  ß SE ß SE ß SE ß SE  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch -0,38 *** -0,11 -0,32 *** -0,09 -0,27 ** -0,10 -0,19 -0,14 Osteuropäisc h -0,03 -0,11 -0,08 -0,09 -0,02 -0,10 0,04 -0,12 Anderes Lan d -0,34 *** -0,10 -0,24 ** -0,08 -0,17 * -0,08 2,36 -0,11 Geschlech t  Weiblich -0,44 *** -0,06 -0,49 *** -0,05 -0,48 *** -0,05 -0,47 *** -0,05 Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest 0,45 *** -0,03 0,44 *** -0,03 0,44 *** -0,03 Kurzzeitgedächtnistest  0,16 *** -0,03 0,15 *** -0,03 0,16 *** -0,03 Sozioökonomischer Status  HISEI  0,07 * -0,03 0,06  -0,04 Anzahl Bücher  0,05   -0,04 0,05   -0,04 Migrationsspezifische Bedingungen:  Sprache zu Hause  Meistens Deutsc h -0,02 -0,12 Meistens eine andere Sprache -0,17 -0,13 Within -Residualvarianz 0,00 ** -0,03 0,05 *** -0,03 0,06 *** -0,0 3 0,06 *** -0,03 Between-Residualvarianz 2,56 *** -0,25 3,48 *** -0,27 3,87 *** -0,31 3,98 *** -0,32 Konstante 0,31 *** -0,06 0,31 *** -0,05 0,28 *** -0,05 0,29 *** -0,05 N 920 920 920 920  Anmerkungen: Standardisierte Koeffi zienten aus Random-Intercept -Modellen der Lesekompetenzen. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. HISEI  = Highest International Socio-Economic Index of Occupational Status.  Quelle: Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen.6.1 Ausgangslage: Ethnische Ungl eichheiten zum Zeitpunkt der Ei nschulung 199  6.1.3  Zwischenfazit   Die Analysen der Lernausgangslag e offenbaren, dass Kinder mit e inem  türkischen Zuwanderungshintergrund zum Zeitpunkt der Einschulung geringere  Kompetenzen aufweisen als Kinder aus einheimischen Familien. Di es zeigt sich  sowohl im Bereich sprachlicher als auch im Bereich mathematisch er Kompetenzen. Für die Leseleistungen selbst fanden sich zwar keine ethni schen Unterschiede .51 Allerdings scheinen si e im Bereich der Lautbewusstheit zu best ehen,   welche eine Vorläuferfähigkeit des Lesens darstellt. Es ist dah er davon auszugehen, dass Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund n achteilig e Voraussetzungen für den Erwerb von Lesekompetenzen im Vergleich z u Kindern aus  einheimischen Familien haben. Dieses Ergebnis bestätigt die Ver mutung, dass der  Grundstein für die in der Literatur berichteten Nachteile der t ürkischstämmigen  Schülerg ruppe zum Ende  der Grundschulzeit teilweise bereits vor  der Einschulung  gelegt wird.  In Hinblick auf die sprachlichen und mathematischen Kompetenzen  von Erstklässlerinnen und Erstklässlern mit einer osteuropäischen Migra tionsgeschichte  ließen sich keine systematischen Differenzen im Vergleich zur e inheimischen  Schülergruppe finden. Die in der Literatur berichteten Nachteil e von Kindern mit  Eltern, die in Polen oder in Ländern der ehemaligen Sowjetunion  geboren sind,  lassen sich also nicht bestätigen . Über die Frage, ob es sich b ei der hier betrachteten Gruppe um eine selektive Stichprobe handelt, ob ethnischen Disparitäten in  dieser Herkunftsgruppe erst im Ve rlauf der Beschulung entstehen  oder ob andere  Ursachen hinter den abweichenden Befunden stecken, kann an dies er Stelle nur  spekuliert werden. Auffällig ist aber, dass die Ergebnisse ähnl ich unerwartet ausfallen wie die Ergebnisse der Analysen der Lehrererwartungen fü r diese Gruppe  (siehe Kapitel 5). Anscheinend weißen die in der KuL-Stichprobe  enthaltenen  Schülerinnen und Schüler aus die ser Herkunftsgruppe tatsächlich  höhere Kompetenzen auf als der Durchschnitt der Nachkommen osteuropäischer Zuwanderinnen  und Zuwanderer in der Grundgesamtheit. Schließlich unterstützen die hier berichteten Ergebnisse die An nahmen des  Investitionsmodells zur Erklärung von Ungleichheiten im Kompete nzerwerb. So  lassen sich ethnische Defizite im Falle mathematischer Kompeten zen teilweise  51  Als Ursache dafür, dass im Bereich Lesen keine ethnischen A usgangsunterschiede sichtbar sind,  kommt in Betracht, dass ein Großteil der Kinder zur Einschulung  kaum oder überhaupt nicht  lesen kann. Ein Blick auf die V erteilung der Variable, welche d ie Lesekompetenzen zu Schuljahresbeginn abbildet (nicht da rgestellt), scheint diese Vermut ung zu bestätigen. Im Vergleich  zu den Variablen, welche die mat hematischen Kompetenzen und die  Lautbewusstheit abbilden,  weißt die Lese-Variable eine deutlich geringere Varianz auf.  200 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  und im Falle der Lautbewusstheit vollständig auf die durchschni ttliche sozioökonomische Benachteiligung türkischstämmiger Zuwanderinnen und Zu wanderer  zurückführen.52 Die Analysen der Lautbewusstheit lassen zudem vermuten, dass  die Anzahl der Bücher im Haushalt mit Opportunitäten des Erwerb s von lesebezogenen Kompetenzen in Verbindung steht. Dagegen scheint der Buchbesitz für  den Erwerb mathematischer Kompet enzen (wie theoretisch vermutet  wurde) nur  eine untergeordnete Rolle zu spielen. Von einer größeren Bedeut ung scheinen hier  migrationsspezifische Nachteile z u sein, die sich daraus ergebe n, dass Sprachkenntnisse nicht vom Herkunftsauf den Aufnahmekontext übertra gbar sind und  ein hoher Anteil an Eltern aus türkischen Familien meistens ein e andere Sprache  als deutsch mit den Kindern spricht. Diese Befunde entsprechen dem aus der Literatur bekannten Wissen und lassen zusätzlich vermuten, dass d ie genannten Faktoren bereits vor dem Beginn der Schulzeit eine Wirkung entfalt en.  6.2 Effekt e von Lehrererwartungen auf d ie Entwicklung sprachlicher und  mathematischer Kompetenzen im Verlauf des ersten Schuljahres  Die Entwicklung der Kompetenzen im Verlauf des ersten Schuljahr es  Die in Abschnitt 6.1 dargestellten Ergebnisse liefern ein Bild über ethnische Disparitäten, die in Bezug auf die Ausgangskompetenzen von neu ein geschulten  Grundschulkindern bestehen. Um möglicherweise bestehende Effekt e durch verzerrte Lehrererwartungen untersuchen zu können, werden im Folge nden die Leistungsentwicklung  der Kinder und die Veränderung der oben dargelegten ethnischen Ungleichheiten im Zeitverlauf untersucht. Denn den konzep tionellen Überlegungen dieser Arbeit zufolge können sich verzerrte Lehrererwa rtungen anhand  von fortlaufenden Lehrkraft-Kind-Interaktionen mit der Zeit  selbst erfüllen, sodass  die Auswirkungen von möglichen Erwartungseffekten erst zu späte ren Zeitpunkten in den Bildungslaufbahnen der Kinder beobachtbar sind.   Daher nimmt der vorliegende Abschnitt in einem ersten Analyseschritt die  Entwicklung von Leseund Mathematikkompetenzen im Verlauf des ersten  Schuljahres in den Blick. Der Fokus der Analysen richtet sich d abei auf ethnische  Differenzen in der Leistungsentwicklung. In Anbetracht der im v orangegangenen  Abschnitt dargelegten Befunde ist insbesondere zu klären, ob si ch die Ausgangsnachteile der türkischstämmigen Schülergruppe im sprachlichen u nd im mathematischen Bereich im Zeitverlauf v erringern, verfestigen oder ver stärken.   52  Dieses Ergebnis unterstützt  das Investitionsmodell streng g enommen nur implizit und unter der  Annahme, dass mit der sozioökono mischen Stellung der Eltern spe zifische Ressourcenausstattungen verbunden sind, die sich zum Beispiel in bestimmten Mögl ichkeiten der elterlichen Unterstützung des Kindes beim Lerne n oder bei der Bearbeitung von  Hausaufgaben äußern können  und die darüber Einfluss auf den Kompetenzerwerb nehmen.  6.2 Effekt e von Lehrererwartungen 201  In einem  zweiten Analyseschritt steht daraufhin die Untersuchung möglicher  Erwartungseffekte im Mittelpunkt des Interesses. Im Zusammenhan g mit diesen  Analysen soll geklärt werden, ob  von verzerrten Lehrererwartung en grundsätzlich  Effekte auf die Leistungsentwicklung ausgehen können und welche  Bedeutung  ihnen gegebenenfalls für die Entstehung ethnischer Bildungsungl eichheiten zukommen.   Der Beschreibung des Vorgehens bei der Datenanalyse seien einig e konzeptionelle Überlegungen im Zusammenhang mit der Messung selbsterf üllender Prophezeiungen durch Lehrererwartungen vorangestellt. Ganz allgeme in kann von  selbsterfüllenden Prophezeiungen da nn die Rede sein, wenn die E rwartungen eines Akteurs X über die Eigenschaften von Y in einem Verhalten v on X resultieren,  das diese Eigenschaften bei Y letztendlich tatsächlich hervorru ft. Dabei ist entscheidend, dass die Eigenschaften von Y nicht vorliegen oder an derer Gestalt wären, wenn X ursprünglich andere Erwartungen innegehabt hätte (v gl. Biggs 2009:  S. 295). Übertragen auf den Schulkontext heißt dies, dass selbs terfüllende Prophezeiungen dann belegt sind, wenn sich zeigen lässt, dass die Lei stungsentwicklung  von Kindern, denen positiv verzerrte Lehrererwartungen entgegen gebracht werden, höher ist, als wenn an die gleichen Kinder ursprünglich zu treffende Leistungserwartungen gestellt worden  wären. Umgekehrt müsste die Le istungsentwicklung von Kindern, denen negativ verzerrte Erwartungen entge gengebracht  werden, niedriger ausfallen, als wenn die Erwartungen an diese Kinder ursprünglich zutreffend gewesen wären.   Der empirische Beleg von Erwartungseffekten wäre demzufolge anh and des  Vergleichs von Schülerinnen und Schülern möglich, die sich in M erkmalen, die  relevant für ihre schulische Leistungsentwicklung sind, ähneln,  für die aber unterschiedliche, das heißt positiv und negativ verzerrte sowie zutr effende Lehrererwartungen vorliegen. In Bezug auf die sprachliche Kompetenzentwicklung müsste  also beispielsweise empirisch g ezeigt werden, dass Schülerinnen  und Schüler mit  den gleichen Ausgangsvoraussetzu ngen in Bezug auf ihre sprachli che Leistungsentwicklung im Verlauf des ersten Schuljahres ein höheres Lesev erständnis entwickeln, wenn ihre Lehrkräfte ursprünglich höhere Erwartungen a n die zukünftig  erbringbaren sprachlichen Leistu ngen gestellt hatten, als wenn die Erwartungen  geringer ausgefallen wären. Für eine Messung der Ausgangsvoraus setzungen im  sprachlichen Bereich kommen analog zu dem Vorgehen bei der Date nanalyse in  Kapitel 5 die Ausgangskompetenzen im Lesen sowie Vorläuferkompe tenzen wie  die Lautbewusstheit, aber auch kognitive Fähigkeiten und motiva tionale Aspekte  in Betracht.   In der Literatur lässt sich eine Reihe von Studien finden, die sich in ihrem  Vorgehen bei der Datenanalyse nicht  an dieser Konzeption von Erwartungseffekten orientiert zu haben scheint. Die entsprechenden Arbeiten ze igen zwar, dass 202 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  von der Höhe der Lehrererwartungen an sich  Effekte auf die Leistungsentwicklung ausgehen (z. B. Friedrich et al. 2015; Jussim und Eccles 1 992; van den Bergh,  Linda et al. 2010). Allerdings könnte es sein, dass diese Effek te keine selbsterfüllenden Prophezeiungen widerspiegeln, sondern lediglich eine zwi schen adäquaten  Lehrererwartungen und der entsprechenden Leistungsentwicklung b estehende  Korrelation, welche dadurch zust ande kommt, dass bestimmte Drit tvariablen  gleichzeitig sowohl die Lehrererwartungen als auch die Leistung sentwicklung beeinflussen. Beispielsweise könnt e das in die Schule mitgebracht e Vorwissen in  einem bestimmten Kompetenzbereich die Leistungsentwicklung in d iesem Bereich maßgeblich beeinflussen, wä hrend es gleichzeitig auch die  Höhe der Leistungserwartungen von Lehrkräften begründen könnte. Die Höhe der  Lehrererwartungen geht dann zwar statistisch mit einem gewissen Lernzuwach s einher. So  lange das Potenzial der Kinder von den Lehrkräften zutreffend e ingeschätzt wurde, ist allerdings von einer adäquaten Förderung der Kinder aus zugehen, die sich  am gegebenen Vorwissen orientiert. Das daraus folgende Lehrkraf tverhalten sollte  deshalb nicht in einer Veränderung  der Lernentwicklung und deshalb auch nicht  in einem Effekt der Lehrererwartung auf die Kompetenzentwicklun g resultieren.  Selbsterfüllende Prophezeiungen können also nur dann entstehen,  wenn die Lehrererwartungen in dem Sinne verzerrt sind, dass sie niedrigere (oder höhere) Lernzuwächse nahelegen als es das wahrgenommene Vorwissen vermuten lässt. Kinder mit dem gleichen Vorwissen sollten in diesem Fall unterford ert (oder überfordert) werden, weil trotz des gleichen Vorwissens geringere (ode r höhere) Erwartungen an sie gestellt und sie in Folge dessen entsprechend unt erschiedlich unterrichtet werden.53   Für den Nachweis von Erwartungseffekten muss also erstens  gezeigt werden,  dass die in Kapitel 5 dargelegten Verzerrungen der Lehrererwart ungen einen Einfluss auf die späteren Kompetenzen der Kinder haben. Da Untersc hiede im Vorwissen, welche insbesondere zwischen Kindern aus einheimischen und Kindern  aus türkischen Familien zu bestehen scheinen (siehe Abschnitt 6 .1), Unterschiede  in der Leistungsentwicklung hervorrufen können, müssen Erwartun gseffekte  zweitens  unabhängig von allen leistungsrelevanten Faktoren nachweisbar sein, die  (wie das Vorwissen) als bedeutsame Ressourcen für Bildungsinves titionen differenzielle Lernzuwächse bewirken können.   53  Der Bezug auf das Vorwissen dient hier der Veranschaulichung. Zu beachten ist, dass auch viele  andere Merkmale der Kinder Re ssourcen für Bildungsinvestitionen  widerspiegeln und deshalb  gleichzeitig relevant für die Le istungserwartungen der Lehrkräf te und für die tatsächliche Leistungsentwicklung sind. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 203  Sollte sich ein derartiges Muster empirisch belegen lassen, so könnte sich  daraus eine Verstärkung der im vorangegangenen Abschnitt berich teten Ausgangsnachteile von Kindern mit einem türkischen Zuwanderungshin tergrund in  Bezug auf ihre schulischen Kompetenzen im Vergleich zu Kindern aus einheimischen Familien im Verlauf der Zeit ergeben. Denn den türkischst ämmigen Kindern scheinen den Ergebnissen aus Kapitel 5 gemäß im Schnitt ne gativ verzerrte  Lehrererwartungen in Bezug auf die Leistungen im Fach Deutsch e ntgegengebracht zu werden. Für die Leistu ngsentwicklung im sprachlichen Bereich könnte  dies zur Folge haben, dass sie im Fach Deutsch so unterrichtet werden, dass Lernzuwächse geringer ausfallen als bei einheimischen Kindern, dene n auch bei den  gleichen sprachlichen Vorkenntnissen im Durchschnitt höhere Lei stungen zugetraut werden. Dieses Muster würde den eigentlichen Erwartungsef fekt widerspiegeln. Es sollte in der türkischstämmigen Schülergruppe einersei ts unabhängig von  dem negativen Effekt des vergleichsweise geringeren Vorwissens auf die Leistungsentwicklung und andererseits unabhängig von dem negativen Einfluss des  vergleichsweise geringeren Vorwissens auf die Lehrererwartungen  auftreten.  6.2.1  Vorgehen bei der Datenanalyse  Die Kompetenzentwicklung der Kinder im Verlauf des ersten Schul jahres wurde  anhand von Längsschnittanalysen der Testergebnisse aus den Leis tungsmessungen vom Anfang und vom Ende des Schuljahres untersucht. Dazu wu rden Random-Slope -Modelle der Kompetenzentwicklung im Lesen und in Mathematik ge schätzt.54 Die Modelle beinhalteten jeweils drei Ebenen: die Zeit (Anfang  und  Ende des Schuljahres), die Kinder und die Schulklassen. Die Auf nahme der Zeit  als Dummy-Variable (0=Beginn des Schuljahres, 1=Ende des Schulj ahres) erlaubt  die Betrachtung der zeitlichen Dynamik der Leseund Mathematik kompetenzen.  Entsprechende Modelle werden in der Literatur auch als Wachstum skurvenanalysen bezeichnet (Rabe-Hesketh und Skrondal 2008). I m Unterschied  zu den in Abschnitt 6.1.2 beschriebenen Random-Intercept -Modellen, welche die Berücksichtigung differenzieller Konstanten zwischen den Einheiten auf de r zweiten Ebene  ermöglichen (im Anwendungsfall waren dies die Schulklassen), kö nnen in Random-Slope -Modellen auch Unterschiede im Steigungsparameter zwischen den  Einheiten betrachtet werden. Diese Möglichkeit wurde im Rahmen der Längsschnittanalysen auf der Ebene der Kinder genutzt, was die Beoba chtung von Gruppenunterschieden im Steigungsparameter der Kompetenzentwicklung  erlaubt (vgl.  54  Die Lautbewusstheit wurde ni cht im Längsschnitt untersucht,  da sie Vorläuferkompetenzen im  Lesen abbildet und ein Lernzuwachs im Verlauf des ersten Schulj ahres eher in Bezug auf die  Lesekompetenzen selbst zu erwarten ist. 204 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Raudenbush und Bryk 2002; Snijders, Tom A. B. und Bosker 1999).  Für die Schätzungen der statistischen Kennwerte wurde wieder der Maximum-Likelihood Schätzer herangezogen.55  Als Erstes  wurde anhand dieses Vorgehens untersucht, ob ethnische Unterschiede in der zeitlichen Dynamik lesebezogener und mathematisc her Kompetenzen im Verlauf des ersten Schuljahres bestehen. Zu diesem Zweck  wurden Interaktionsterme zwischen dem Zeittrend und dem ethnischen Hintergr und in die Regressionsmodelle aufgenommen. Als erklärende Variablen dienten außerdem das  Geschlecht, kognitive Fähigkeiten, die soziale Herkunft und das  damit verknüpfte  Merkmal des Buchbesitzes, die in der Familie gesprochene Sprach e sowie die  durchschnittliche Leistungszusammensetzung der Schulklassen und  d e r  A n t e i l   von Kindern pro Schulklasse, die einen Zuwanderungshintergrund aufweisen.  In einem zweiten Schritt wurde analysiert, ob sich in den Daten Effekte durch  verzerrte Lehrererwartungen finden lassen. Dazu wurden zunächst  die Residuen  aus Regressionen der Lehrererw artungen ermittelt. In diesen Reg ressionen dienten  die bereichsspezifischen Kompetenzen, die kognitiven Fähigkeite n ,  d i e  L e r n freude, die Anstrengungsbereitschaft, die soziale Herkunft und das Geschlecht der  Kinder als Prädiktoren. Hinter diesem Vorgehen steht die Annahm e, dass die Residuen als Verzerrungen gedeutet werden können, da sie denjenig en Bestandteil  der Lehrererwartungen abbilden, der sich nicht durch leistungsr elevante Merkmale der Kinder erklären lässt (siehe Abschnitt 5.1.1 sowie Bec ker 2013: S. 431;  Gentrup et al. in Vorb.; Hinnant et al. 2009; Madon et al. 1997 ; Sorhagen 2013).  Die Auswahl der sozial en Herkunft und des G eschlechts als erklä rende Variablen  sollte gewährleisten, dass die unt ersuchten Verzerrungen der Le hrererwartungen  möglichst eng mit der ethnischen Herkunft verknüpft sind.56 Gegebenenfalls sichtbare Effekte der Residuen würden somit Zusammenhänge zwischen d en Lehrererwartungen und der Kompetenzentwicklung abbilden, die unabhäng ig von leistungsrelevanten Merkmalen und dem Geschlecht der Kinder und una bhängig vom  Berufsstatus der Eltern (und der damit einhergehenden familiäre n Lernumgebung)  bestehen.   55  Für die Analysen lesebezoge ner Kompetenzen konnten vier Dat ensätze aufgrund von Konvergenzproblemen nicht berücksich tigt werden. Die Analyse von 96 i mputierten Datensätzen stellt  aus messtheoretischer Sicht de nnoch einen Vorteil gegenüber dem  in der Literatur häufig zu  findenden Vorgehen dar, bei dem  nur fünf imputierte Datensätze analysiert werden (vgl. Enders  2010).   56  Zu beachten ist, dass die erm ittelten Residuen diejenige Va riation in den Lehrererwartungen abbilden, die nicht auf Unterschiede in den bereichsspezifischen Kompetenzen, kognitiven Fähigkeiten,  der Motivation, der sozialen He rkunft und dem Geschlecht zurück gehen. Damit umfassen sie einerseits systematische Verzerr ungen nach der ethnischen Herkunf t, andererseits aber auch individuelle Verzerrungen, die sich nicht durch die beschriebenen Merkm ale und nicht durch die ethnische  Herkunft erklären lassen. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 205  Die auf die beschriebene Weise entstandenen Residuen gingen in Interaktion  mit dem Zeittrend als erklärende Variablen in Wachstumskurvenmo delle der  Schülerkompetenzen ein. Auf dieser Grundlage kann überprüft werden, ob Lehrererwartungen, die zu Beginn des Schuljahres geäußert wurden und  die positiv verzerrt sind, mit einer höheren Kompetenzentwicklung in einem der  beiden untersuchten Fachbereiche einhergehen als zutreffende oder negativ v erzerrte Lehrererwartungen. In das Modell der Leseentwicklung gingen die Residuen aus Regressionsmodellen der Leistungserwartungen in Bezug auf die zukünftigen Leistungen  im Fach Deutsch ein. In dem Mode ll der Kompetenzentwicklung im Fach Mathematik dienten die Residuen aus Regressionsmodellen der erwartet en Leistungen  im Fach Mathematik als erklärende Variable. Um die Interpretati on der Effekte  aus der Interaktion zwischen der  Zeittrendvariable und den Resi duen zu erleichtern, wurden in den Modellen keine Interaktionen der ethnischen  Herkunft mit  dem Zeittrend zugelassen.  In einem dritten Schritt der Datenanalyse sollte geklärt werden, ob von negativen Verzerrungen der Lehrererwartungen ähnliche Effekte ausge hen wie von positiven Verzerrungen oder ob diesbezüglich Unterschiede bestehe n. Dazu wurde  aus den Residuen eine kategoriale Variable mit den drei Ausprägungen „positive  Verzerrungen“, „zutreffende Lehrererwartung“ und „negative Verz errungen“ gebildet. Zutreffende Lehrererwartungen spiegeln dabei all diejen igen Residuen wider, die weniger als eine Standardabweichung vom Mittelwert der  Residuen in  Bezug auf den jeweiligen Fachbereich abwichen. Alle Residuen, d ie eine oder  mehr als eine Standardabweichung kleiner als der Mittelwert war en, sind als negative Verzerrung zu interpretieren. Residuen, welche eine oder  mehr als eine  Standardabweichung größer als der Mittelwert waren, wurden der Kategorie „positive Verzerrungen“ zugeordnet. Die Interaktion der drei Kateg orien dieser Variable mit der Zeitvariable ermög licht den Vergleich des Zuwachse s von Mathematikund Lesekompetenzen für Schülergruppen, an die zu Beginn d es Schuljahres  zutreffende, positiv und negativ  verzerrte Lehrererwartungen ge stellt wurden.   In einem vierten Schritt der Datenanalyse ging es um die Frage, ob Erwartungseffekte zwischen den unterschiedlichen ethnischen Herkunft sgruppen verschieden stark ausfallen. Dazu wurden die oben beschriebenen Re gressionsmodelle zur Schätzung der Schülerko mpetenzen für jede ethnische H erkunftsgruppe  getrennt berechnet.   Zur Überprüfung der Robustheit der Ergebnisse wurden schließlic h in einem  fünften Schritt alternative Indikatoren der mathematischen und lesebezo genen Fähigkeiten am Ende des ersten Schuljahres herangezogen. Im Zusam menhang mit  diesen Analysen steht die Frage im Zentrum des Interesses, ob s ich Hinweise für  selbsterfüllende Prophezeiungen auch bei der Betrachtung von Ko mpetenzmes-206 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  sungen finden lassen, die nicht auf dem FIPS-Test beruhen. Als Indikator der Leseleistungen wurde dazu auf das Instrument ELFE1-6 (Wortebene) zurückgegriffen, während für die Analysen der Mathematikleistungen die Summ e aus den Ergebnissen in den Skalen DEMAT1+ (Addition und Subtraktion, Zahl enzerlegung  und Ergänzung) und MBK-1 (Zahlenvergleich) verwendet wurde. Da diese Skalen  ausschließlich im Rahmen der Erhebungen am Ende des Schuljahres  zum Einsatz  kamen, wurden sie im Querschnitt analysiert. Dies geschah anhan d von hierarchisch-linearen Regressionsmodellen mit Random Intercepts  welche  mittels Maximum-Likelihood -Schätzungen berechnet wurden u nd die jeweils eine Kindebene  (Ebene 1) und eine Lehrkraftebene (Ebene 2) enthielten. Zum Zwe cke der Berücksichtigung des zur Einschulung bestehenden Vorwissens wurden in  den Modellen  die von den Kindern erzielten Ergebnisse in den zu Beginn des S chuljahres durchgeführten leseund mathematikbe zogenen FIPS-Tests statistisch kontrolliert.   6.2.2  Ergebnisse  In Tabelle 9 sind die standardisierten Koeffizienten verschiede ner erklärender Variablen für die Kompetenzen der K inder im Bereich Lesen und im Bereich Mathematik abgetragen. In Modell 1 der Leseund der Mathematikleist ungen gingen  jeweils die ethnische Herkunft, der Zeittrend und die Interakti onsvariablen aus  diesen beiden Faktoren als Prädiktoren ein. Im Falle des Lesemo dells wurde zusätzlich die Lautbewusstheit zu Beginn des Schuljahres berücksi chtigt. Die Effekte des Zeittrends geben in Modell 1 den Zuwachs an Kompetenz en im jeweiligen Fachbereich für die Referenzgruppe an, also für Kinder ohne  Zuwanderungshintergrund (und die geringste Lautbewusstheit). Die Haupteffek te der ethnischen  Herkunft bilden jeweils Unterschiede zwischen den ethnischen Gr uppen in Bezug  auf die Ausgangskompetenzen ab. Die Interaktionseffekte zeigen ethnische Unterschiede in der Entwicklung von Leseund Mathematikkompetenz en im Verlauf  des ersten Schuljahres an. Schließlich ist der Effekt der Lautbewusstheit, der nicht  in Interaktion mit dem Zeittrend in die Modelle einging, als Zu sammenhang mit  den durchschnittlich über das Schuljahr hinweg erzielten Kompet enzen zu verstehen.57  57  In den Modellen der Kompetenzentwicklung im Bereich Mathema tik fällt die sehr geringe Varianz in Bezug auf individuelle U nterschiede beim Kompetenzzuwa chs über das Schuljahr hinweg ins Auge („ Random Slopes  der Kompetenzentwicklung über die Zeit“). Dies ist wahrscheinlich auf die zwangsläufig gewäh lte Modellspezifikation zurückzu führen: Die vorliegenden Daten beinhalten lediglich zwei B eobachtungszeitpunkte. Aus diese m Grund ist es nicht möglich,  statistische Modelle mit einer variablen Varianz-Kovarianz-Stru ktur zu schätzen. Dies bringt den  Nachteil mit sich, dass die Anna hme unterschiedlicher Wachstums kurven für verschiedene Ach-6.2 Effekte von Lehrererwartungen 207  Analog zu den in Abschnitt 6.1 berichteten Ergebnissen deuten d ie Haupteffekte der ethnischen Herkunft an, dass Ausgangsnachteile von Ki ndern mit Zuwanderungshintergrund ausschließlich im mathematischen Bereich und für die  türkischstämmige Gruppe vorliegen. Entscheidend für die Interpr etation sind allerdings die Interaktionseffekte der ethnischen Herkunft mit de m Zeittrend. Diese  lassen vermuten, dass in keinem der beiden untersuchten Kompete nzbereiche signifikante ethnische Unterschiede  in Bezug auf die Lernzuwächse im Verlauf des  ersten Schuljahr es bestehen.   In Modell 2 steht die Rolle verschiedener Erklärungsfaktoren de r Entstehung  ethnischer Bildungsungleichheiten im Fokus. Im Modell der Lesek ompetenzen erweisen sich das lesebezogene Vorwissen (gemessen an der Lautbew usstheit), die  kognitiven Grundfähigkeiten und der am HISEI gemessene sozioöko nomische  Status als bedeutsame Prädiktoren. Die Anzahl der Bücher, die z u Hause gesprochene Sprache und die Zusammens etzung der Schulklasse scheinen dagegen keinen Einfluss auf die mittleren Kompetenzen haben.   senabschnitte beziehungsweise Ausgangswerte in den Kompetenzen (zu Beginn des Schuljahres) nicht verfolgt werden kann. Vielmehr mussten die statis tischen Modellen unter der  Annahme spezifiziert werden, dass die Varianz der Random Slopes  (also die Varianz in Bezug  auf den Steigungsparameter der Ko mpetenzen) immer und für jeden  Achsenabschnitt dieselbe  ist und alle Kovarianzen gleich Null sind. Aufgrund dieser Rest riktion bei der Modellspezifikation wird die Slope -Varianz in den berichteten An alysen künstlich klein gehalten. Gleichzeitig  ist die Annahme einer konstanten  Steigungsvarianz sowohl theore tisch als auch mit Blick auf  die vorliegenden Daten, in denen sich eindeutige Unterschiede i n den Wachstumskurven zwischen verschiedenen Kindern fi nden lassen, mit einer hohen Wahr scheinlichkeit nicht haltbar.  In Anhang D wird dies verdeutlicht, indem zusätzlich zu den zwe i vorliegenden Messzeitpunkten  ein dritter simuliert wird. Es zei gt sich, dass eine derartige Datenstruktur die Annahme einer  variablen Varianz-Kovarianz-St ruktur zulassen würde und dass di e Random-Effects -Modelle  dann eine plausible Varianz in Bezug auf die individuellen Wach stumskurven ausgeben würden.  208 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr Tabelle 9: Prädiktoren der Kompet enzentwicklung in  den Bereiche n Lesen und Mathematik.  Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE  ß SE  ß SE ß SE  Zeittren d 1,63 *** -0,03 1,20 *** -0,03 1,63 *** -0,03 1,20 *** -0,02  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch 0,01  -0,05 -0,33 *** -0,09 -0,03 -0,06 -0,15 -0,10  Osteuropäisch 0,10  -0,05 -0,06 -0,09 0,06 -0,06 0,02 -0,08  Anderes Land 0,06  -0,04 -0,31 *** -0,08 0,06 -0,05 -0,03 -0,08  Türkisch * Zeittren d 0,00 -0,09 0,02 -0,07 0,00 -0,09 0,02 -0,07  Osteuropäisch * Zeittren d 0,01 -0,08 -0,02 -0,07 0,01 -0,08 -0,02 -0,07  Anderes Land * Zeittren d -0,23 *** -0,07 0,11 -0,06 -0,23 *** -0,07 0,11 -0,06  Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest  0,11 *** -0,01 0,33 *** -0,02  Kurzzeitgedächtnistest   0,02  -0,01 0,11 *** -0,02  Lautbewusstheit 0,26 *** -0,02 --0,20 *** -0,02 -- Geschlecht  Weiblich 0,01   -0,02 -0,40 *** -0,04  Sozioökonomischer Status    HISEI 0,03 * -0,02 0,04 -0,03  Familiäre und soziale Voraussetzungen   Anzahl Bücher  0,01  -0,02 0,04 -0,03 6.2 Effekte von Lehrererwartungen  209  Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE  ß SE  ß SE ß SE  Migrationsspezifische Bedingungen ( Ref. Nur Deutsch )  Sprache zu Hause: Meistens Deutsch  0,07 -0,05 -0,01 -0,08  Meistens eine andere Sprache  0,07 -0,06 -0,12 -0,09  Klassenkontext  Leistungszusammensetzung  -0,02 -0,02 -0,05 -0,03  Anteil Kinder mit Zuwanderungs hintergrun d 0,03 -0,02 0,01 -0,03  Konstante -0,64 *** -0,03 -0,51 *** -0,04 -0,70 *** -0,03  -0,36 *** -0,04  Residualvarianzen:  Messzeitpunkte 0,18 *** -0,02 0,17 *** -0,01 0,19 *** -0,02 0,17 *** -0,01  Kinde r 0,02 *** -0,03 0,41 *** -0,02 0,00  -0,12 0,23 *** -0,0 2  Random Slopes  der Kompetenz entwicklung über die Zeit 0,20 *** -0,03  0,00    0,00 0,18 *** -0,02  0,00    0,00   Schulklassen 0,01 *** -0,02 0,03 *** -0,04 0,01 *** -0,02  0,01 *** -0,03  N 1.007 920 1.007 920  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten aus hierarchisch-linearen Regres sionen der Kompetenzentwicklung. HISEI = Highest International  Socio-Economic Index of Occupational Status. * p ≤ 0,05, ** p ≤  0,01, *** p ≤ 0,001.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen. 210 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Die Betrachtung von Modell 2 der Mathematikkompetenzen ergibt e in etwas anderes Bild. Zusätzlich zu den kognitiven Grundfähigkeiten geht hier vom Geschlecht der Kinder ein signifikanter Effekt aus. Mädchen schei nen im Verlauf des  ersten Schuljahres im Mittel geringere mathematische Kompetenze n zu erwerben  als Jungen. Dagegen scheinen das Berufsprestige der Eltern (gem essen am HISEI),  die Anzahl der Bücher, die zu Hause gesprochene Sprache und die  leistungsund  migrationsbezogenen Zusammensetzung der Schulklassen nicht in e inem systematischen Zusammenhang mit der Entwicklung von mathematischen K ompetenzen zu stehen.  Zusammengenommen lässt sich den bisherigen Ergebnissen entnehme n, dass  sich die zu Anfang des Schuljahres beobachtbaren Disparitäten d er türkischstämmigen Schülergruppe im mathematis chen Bereich im Verlauf des er sten Schuljahres auf einem gleich bleibenden Niveau zu verfestigen scheinen.  Allerdings kann  nicht von ethnischen Unterschieden in Bezug auf den Lernzuwachs  die Rede sein.  Gleiches ist für Leselernzuwächse  zu vermuten. Für die Frageste llung der vorliegenden Arbeit bedeutet dies, dass Erwartungseffekte in den vorl iegenden Daten  nicht als Ursache für ethnische Unterschiede in der Kompetenzen twicklung über  das erste Schuljahr hinweg in Frage kommen. Denn derartige Unte rschiede lassen  sich nicht belegen. Vor dem Hint ergrund der auf systematische V erzerrungen der  Lehrererwartungen hindeutenden Befunde aus Kapitel 5 könnten Er wartungseffekte allerdings ein Aufholen der Ausgangsnachteile von Kindern  mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund im sprachlichen und im mathemat ischen Bereich verhindern.  In Tabelle 10 sind deshalb die Ergebnisse von Regressionsmodell en abgetragen, welche Aussagen zu möglichen Effekten von verzerrten Lehre rerwartungen  zulassen. Modell 1 enthält die Residuen aus Regressionen der Le hrererwartungen  in Deutsch und Mathematik als metrische erklärende Variable sow ie Interaktionsvariablen mit dem Zeittrend. Die Interaktionseffekte bilden den  Zusammenhang  zwischen Verzerrungen in den Lehrererwartungen und der Entwickl ung von Lese und Mathematikkompetenzen im Verl auf des ersten Schuljahres ab.  Der positive  Koeffizient des Interaktionseffekts im Lesemodell („Positive Ve rzerrungen * Zeittrend“) bedeutet, dass der Zuwachs an Lesekompetenzen im Verlau f des ersten  Schuljahres umso höher ausfällt, je höhere Leistungen die Lehrk räfte zu Beginn  des Schuljahres unabhängig vom Vorwissen der Kinder, ihren kogn itiven Fähigkeiten, ihrer Anstrengungsbereitschaft, ihrer Lernfreude, ihrer  sozialen Herkunft  und ihres Geschlechts erwarteten. Dieser Effekt zeigt sich unab hängig von der  Wirkung dergleichen Merkmale auf die Leistungsentwicklung selbs t und er bezieht sich auf den Ver gleich zu Kindern, für  welche die Lehrere rwartungen weniger positiv, zutreffend oder  negativ verzerrt waren. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 211  Im Modell der Mathematikkompetenzen finden sich genau die gleic hen Zusammenhänge wie bei der Betrachtung des Leselernens. Auch hier scheinen positiv verzerrte Leistungserwartungen zu Beginn des Schuljahres mi t höheren Lernzuwächsen einherzugehen als zutreffende oder negativ verzerrte Erwartungen. Der  Koeffizient aus der Interaktion der Residuen und des Zeittrends  fällt hier etwas  geringer aus als im Lesemodell.58   In einem weiteren Analyseschritt wurden die Residuen als katego riale Variable in die Regressionsmodelle aufgenommen, wobei die Kategorie  „zutreffende  Erwartungen“ die Referenzkategorie bildete (Modell 2, Tabelle 1 0). Im Fokus der  Interpretation stehen Effekte a us Interaktionen zwischen positi v beziehungsweise  negativ verzerrten Lehrererwartu ngen und dem Zeittrend. Die Erg ebnisse in Bezug auf den Bereich Lesen verdeutlichen, dass die Lernzuwächse zwischen Schuljahresanfang und Schuljahresende signifikant geringer auszufall en scheinen, wenn  die Lehrkräfte am Anfang des Sc huljahres negativ verzerrte Erwa rtungen (im Vergleich zu zutreffenden oder pos itiv verzerrten E rwartungen) an die Leistungen im  Fach Deutsch geäußert hatten (Eff ekt „Negative Verzerrungen * Z eittrend“).  Gleichzeitig scheinen positive Ve rzerrungen der Lehrererwartung en mit systematisch höheren Leselernzuwächsen v erbunden zu sein (Effekt „Posi tive Verzerrungen * Zeittrend“).   Bei der Betrachtung der Kompetenzentwicklung im Bereich Mathema tik  zeigt sich, dass positiv verzerrte Lehrererwartungen ebenfalls förderlich für den  Kompetenzerwerb zu sein scheinen.  Ein systematischer Einfluss n egativ verzerrter  Lehrererwartungen auf die Kompetenzentwicklung findet sich alle rdings nicht.  58  In weiterführenden Analysen wurde zusätzlich auch die Höhe der Lehrererwartungen an sich als  erklärende Variable berücksichti gt (das heißt unabhängig davon,  ob die Erwartungen verzerrt waren  oder nicht). Anhand dieses Vorgehens sollte überprüft werden, o b Erwartungseffekte in Abhängigkeit davon unterschiedlich ausf allen, dass die Lehrererwartunge n in einem bestimmten Bereich liegen, also zum Beispiel besonders hoch oder niedrig sind. Die Er gebnisse (nicht dargestellt) deuten  an, dass die Leistungen der Kinder umso höher zu sein scheinen,  je höher die zu Beginn des Schuljahres geäußerten Lehrererwartunge n waren. Dieser Effekt sollte  die Korrelation zwischen zutreffenden Lehrererwartungen und den entsprechenden Kompetenzen wid erspiegeln. Eine Veränderung der Effekte von Verzerrungen in der Lehrerwahrnehmung im V ergleich zu den Modellen 1  und 2 in Tabelle 10 ist allerdings  nicht zu verzeichnen. Erwart ungseffekte scheinen demnach  unabhängig von der Höhe der geäußerten Lehrererwartungen aufzutreten. 212 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr Tabelle 10: Verzerrungen in Lehrererwartungen als Prädiktoren d er Kompetenzentwicklun g in den Bereichen  Lesen und Mathematik.  Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE ß SE ß SE ß SE  Zeittren d 1,59 *** -0,02 1,22 *** -0,02 1,60 *** -0,03 1,20 *** -0,02  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch -0,01 -0,06 -0,15 -0,10 -0,02 -0,06 -0,15 -0,10  Osteuropäisch 0,06 -0,05 0,01 -0,08 0,06 -0,05 0,02 -0,08  Anderes Land 0,00 -0,05 -0,04 -0,08 -0,01 -0,05 -0,03 -0,08  Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest 0,11 *** -0,01 0,33 *** -0,02 0,11 *** -0,01 0,33 *** -0,02  Kurzzeitgedächtnistest 0,02  -0,01 0,11 *** -0,02 0,02  -0,01 0,11 *** -0,02  Lautbewusstheit 0,20 *** -0,02 --0,20 *** -0,02 - Geschlecht  Weiblich 0,01  -0,02 -0,40 *** -0,04 0,01  -0,02 -0,3 9 *** -0,04  Sozioökonomischer Status  HISEI 0,03 * -0,02 0,04  -0,03 0,03 * -0,02 0,04  -0, 03  Familiäre und soziale Voraussetzungen   Anzahl Bücher  0,00 -0,02 0,03  -0,03 0,01  -0,02 0,03  -0,03  Migrationsspezifische Bedingungen ( Ref. Nur Deutsch )  Sprache zu Hause: Meistens  Deutsch 0,07 -0,05 0,00  -0,08 0,07  -0,05 -0,01 -0,08  Meistens eine andere Sprache 0,08 -0,06 -0,12 -0,09 0,08  -0,06 -0,12 -0,09  Klassenkontext  Leistungszusammensetzung -0,03 -0,02 -0,05 -0,03 -0,03 -0,02 -0,05 -0,03  Anteil Kinder mit Zuwanderungshintergrun d 0,04 * -0,02 0,02 -0,03 0,03 -0,02 0,02 -0,03 6.2 Effekte von Lehrererwartungen  213  Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE ß SE ß SE ß SE  Lehrererwartungen  Verzerrungen (metrisch) 0,02 -0,02 0,01  -0,02  Verzerrungen (metrisch) * Zeittrend 0,11 *** -0,02 0,07 *** -0,02  Negative Verzerrungen -0,04 -0,04 -0,10 -0,06  Positive Verzerrungen -0,04 -0,04 -0,09 -0,06  Negative Verzerrungen * Zeit-tren d -0,21 ** -0,07 -0,05 -0,06  Positive Verzerrungen * Zeit-tren d 0,14 * -0,07 0,17 ** -0,06  Konstante -0,69 *** -0,03 -0,38 *** -0,04 -0,68 *** -0,03  -0,35 *** -0,04  Residualvarianzen:  Messzeitpunkte  0,19 *** -0,04 0,16 *** -0,01 0,19 *** -0,01 0,16 *** -0,01  Kinde r 0,00 0,00 0,23 *** -0,02 0,00  0,00 0,23 *** -0,02  Random Slopes der Kompetenz-entwicklung über die Zeit 0,17 *** -0,03 0,00 0,00 0,17 *** -0,03 0,00 0,00  Schulklassen 0,01 *** -0,02 0,02 *** -0,03 0,01 *** -0,02  0,02 *** -0,03  N 1.007 920 1.007 920  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten aus hierarchisch-linearen Regres sionen der Kompetenzentwicklung. HISEI = Highest International  Socio-Economic Index of Occupational Status. * p ≤ 0,05, ** p ≤  0,01, *** p ≤ 0,001.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen. 214 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Die in Tabelle 11 abgebildeten Regressionskoeffizienten sollen die Frage beantworten, ob Erwartungseffekte unte rschiedlich stark zwischen den  verschiedenen  ethnischen Herkunftsgruppen ausfallen. Im Fokus der Interpretat ion steht der Vergleich der Effekte positiv und ne gativ verzerrter Lehrererwartu ngen zwischen den  Modellen. Modell 1 enthält die Schülergruppe ohne Zuwanderungsh intergrund.59  Der Effekt positiv verzerrter Lehrererwartungen auf die Kompete nzentwicklung  im Lesen fällt genauso hoch aus wie in der Gesamtstichprobe. Al lerdings ist kein  negativer Effekt für negative Verzerrungen sichtbar. Außerdem f indet sich für die  Untergruppe ohne Zuwanderungshintergrund ein stärkerer positive r Effekt lehrerseitiger Überschätzungen auf die mathematische Kompetenzentwick lung als in der  Gesamtstichprobe.  Ein Blick auf Modell 2 und die Schülergruppe mit einem türkisch en Zuwanderungshintergrund verrät, dass der negative Effekt negativ ver zerrter Lehrererwartungen auf den Kompetenzerwerb  im Lesen in dieser Gruppe grö ßer auszufallen scheint als in der einheimis chen Schülergruppe. Der standar disierte Koeffizient negativ verzerrter Erwartung en ist hier mit ß = -.35 größ er als in der Gesamtstichprobe und in der Untergruppe ohne Zuwanderungshintergrund (jeweils ß = .21). Gleichzeitig ist im Gegensatz zur Schülergruppe ohne Zuwa nderungshintergrund kein Effekt positiv verzerrter Lehrererwartungen sichtbar . Für die Kompetenzentwicklung im mathematischen  Bereich scheinen in der türki schstämmigen  Gruppe weder positiv noch negativ verzerrte Lehrererwartungen e ine Rolle zu  spielen.   Bei der Betrachtung der Schülerinnen und Schüler mit Eltern aus  osteuropäischen Ländern sind keine Erwartungseffekte beobachtbar (Modell  3). Weder positiv noch negativ verzerrte Lehrererwartungen scheinen in dies er Schülergruppe  einen Einfluss auf die Kompetenzentwicklung zu haben. Dieses Mu ster zeigt sich  sowohl im Bereich Lesen als auch im Bereich Mathematik.  59  Die Familiensprache wurde in diesen Modellen nicht berücksi chtigt, da bei den einheimischen  Kindern kaum Varianz in dieser Variable vorlag. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen  215  Tabelle 11: Verzerrungen in Lehrererwartungen als Prädiktoren der Kompetenzentwicklung in den Bereic hen Lesen und Mathematik nach ethnischer Herkunft.  Anmerkungen: Standardisierte Koeffizienten aus hierarchisch-linearen Regressionen der Kompetenzentwicklung. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001. HISEI = Highest International Socio-Economic Index of Occupational Status. Quelle: Daten aus dem Forschungspr ojekt KuL, eigene Analysen. Modell 1 (kein Zuwanderungshintergrund)Modell 2 (nur türkischer  Zuwanderungshintergrund)Modell 3 (nur osteuropäischer  Zuwanderungshintergrund) Lesen Mathematik Lesen Mathematik Lesen Mathematik ß SE b ß SE b ß SE b ß SE b ß SE b ß SE b Zeittrend 1,65 *** -0,04 1,14 *** -0,07 1,78 *** -0,09 1,18 *** -0,03 1,63 ** * -0,09 1,14 *** -0,07 Kognitive Grundfähigkeiten Matrizentest 0,09 *** -0,02 0,33 *** -0,03 0,12 ** -0,04 0,44 *** -0,08 0,09 * -0,04 0,28 *** -0,07 Kurzzeitgedächtnistest 0,02 -0,02 0,11 *** -0,03 0,02 -0,03 0,01 -0,06 0, 03 -0,04 0,04 -0,06 Lautbewusstheit 0,19 *** -0,02 --0,21 *** -0,05 --0,16 *** -0,05 --Geschlecht Weiblich 0,01 -0,03 -0,44 *** -0,05 0,00 -0,07 -0,39 ** -0,12 0,01 -0,08 -0,41 *** -0,12 Sozioökonomischer Status HISEI 0,06 -0,04 0,15 * -0,07 0,04 -0,12 -0,04 -0,23 0,06 -0,10 0,25 -0,14 Familiäre und soziale Voraussetzungen  Anzahl Bücher 0,01 -0,02 0,01 -0,04 0,03 -0,05 0,04 -0,10 0,05 -0,05 0,07 -0,07 Migrationsspezifische Bedingungen (Ref. Nur  Deutsch) Sprache zu Hause: Meistens Deutsch ----0,16 -0,17 0,24 -0,29 0,1 0 -0,10 -0,03 -0,15 Meistens eine andere Sprache ----0,01 -0,18 -0,09 -0,31 0,12 -0,1 00 , 1 4 0 , 1 4 Klassenkontext Leistungszusammensetzung 0,04 -0,02 0,00 -0,04 -0,03 -0,04 -0,13 -0,07 0 ,00 -0,05 -0,04 -0,07 Anteil Kinder mit Zuwanderungshintergrund-0,02 -0,02 -0,01 -0,03 0,03 -0,04 -0,10 -0,08 -0,08 -0,05 0,01 -0,08 Lehrererwartungen Negative Verzerrungen -0,07 -0,05 -0,05 -0,09 0,06 -0,09 -0,36 -0,19 -0, 23 -0,19 0,50 * -0,25 Positive Verzerrungen -0,05 -0,06 -0,13 -0,08 -0,17 -0,11 -0,36 -0,26 0, 04 -0,14 0,17 -0,18 Negative Verzerrungen * Zeittrend -0,21 * -0,09 -0,08 -0,07 -0,35 * -0, 17 0,16 -0,15 0,26 -0,25 -0,29 -0,21 Positive Verzerrungen * Zeittrend 0,16 -0,09 0,19 ** -0,07 -0,09 -0,21 0,31 -0,19 0,11 -0,19 0,13 -0,15 Konstante -0,71 *** -0,04 -0,34 *** -0,05 -0,76 *** -0,19 -0,58 -0,33 -0,69 *** -0,10 -0,51 *** -0,14 Residualvarianzen: Messzeitpunkte 0,18 *** -0,02 0,15 *** -0,01 0,09 *** -0,04 0,12 *** -0,03 0,25 0,14 *** -0,03 Kinder 0,00 0,25 *** -0,02 0,01 0,24 *** -0,05 0,17 *** -0,06 Random Slopes der Kompetenz-entwicklung über die Zeit0,17 -0,03 0,25 -0,06 Schulklassen 0,01 *** -0,02 0,01 *** -0,05 0,00 0,00 0,00 N 547 489 98 93 96 890,00 0,00 0,000,00 0,000,00 0,000,00 0,000,00 0,000,00 0,00 0,00 0,000,00 0,00 0,00216 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  In Tabelle 12 werden schließlich die Skalen ELFE1-6 (Wortebene) , DEMAT1+  (Addition und Subtraktion, Zahlenzerlegung und Ergänzung) und M BK-1 als Indikatoren der Schülerleistungen in den Blick genommen. Die Mode llierung verzerrter Lehrererwartungen als me trische Variable (Modell 1) mac ht deutlich, dass  von positiv verzerrten Lehrererwartungen im Vergleich zu zutref fenden und negativ verzerrten Lehrererwartungen positive Effekte auf die späteren Leseund Mathematikfähigkeiten ausgehen. Dies es Ergebnis entspricht den in  Tabelle 10 dargestellten Zusammenhängen.  Gleichzeitig finden sich bei der separaten Betrachtung der Effe kte positiv und  negativ verzerrter Lehrererwartungen (Modell 2) im Unterschied zu den Ergebnissen in Tabelle 10 in beiden Komp etenzbereichen negative Effekte  negativer Verzerrungen. Gleichzeitig zeigt sich im mathematischen Bereich – wie auch in der  Gesamtstichprobe – ein positiver Effekt positiver Verzerrungen auf die Lernentwicklung. Der (relativ kleine) positive Effekt positiver Verzer rungen im Bereich  Lesen lässt sich nicht replizieren.  6.2.3  Fazit und Rückbezug zur Theorie  Die Ergebnisse der empirischen Analysen lassen sich folgenderma ßen zusammenfassen: Die von Grundschülerinnen und Grundschülern im Verlauf des ersten  Schuljahres erzielten Lernzuwächse in Mathematik und im Lesen s cheinen grundsätzlich, das heißt unabhängig von der ethnischen Herkunft der Kinder, umso höher auszufallen, je weniger negativ beziehungsweise je mehr pos itiv verzerrt die  zu Beginn des Schuljahres gemessenen Leistungserwartungen ihrer  Lehrkräfte  waren. Damit sprechen sie für die Gültigkeit des in Hypothese 6  vermuteten Zusammenhangs zwischen Lehrererwartu ngen, die im Vergleich zu lei stungsrelevanten Merkmalen der Kinder (wie ihren bereichsspezifischen Kom petenzen, kognitiven Fähigkeiten, motivationalen Aspekten, ihrer sozialen Herkunft und ihrem  Geschlecht) verzerrt sind, und d en zu späteren Zeitpunkten von den Kindern erzielten lesebezogenen und mathematischen Leistungen.  Dieser Zusammenhang ließ sich anhand des Vergleichs von Kindern  mit den  gleichen Ausgangskompetenzen und kognitiven Fähigkeiten, dem gl eichen Geschlecht, der gleichen sozialen H erkunft, dem gleichen Sprachge brauch in der Familie und unabhängig von der leistungsund migrationsbezogenen  Zusammensetzung der Schulklassen belegen. Deshalb ist davon auszugehen, da ss Erwartungseffekte zusätzlich und unabhängig von diesen individuellen und kontextuellen  Merkmalen auftreten.  6.2 Effekte von Lehrererwartungen  217  Tabelle 12: Verzerrungen in Lehrererwartungen als Prädiktoren alternativer Indikatoren der Kompetenzen in  den Bereichen Lesen und Mathematik am Ende des Schuljahres.  Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE ß SE ß SE ß SE  Ausgangskompetenzen zu Schuljahresbeginn 0,20 *** -0,03 0,49 *** -0,03 0,20 *** -0,03 0,49 *** -0,03  Zuwanderungshintergrun d  Türkisch 0,06  -0,14 0,04  -0,12 0,05  -0,14 0,02  -0,12  Osteuropäisch 0,18  -0,12 -0,01 -0,10 0,17  -0,12 -0,01 -0,10  Anderes Land 0,13  -0,11 0,12 -0,10 0,12  -0,11 0,10 -0,10  Kognitive Grundfähigkeiten  Matrizentest 0,21 *** -0,03 0,07 * -0,03 0,21 *** -0,03 0,07 * -0,03  Kurzzeitgedächtnistest 0,07 * -0,03 0,04  -0,03 0,07 * -0,03 0,04  -0,03  Geschlecht  Weiblich -0,13 * -0,06 -0,09 -0,05 -0,13 * -0,06 -0,09 -0,05  Sozioökonomischer Status  HISEI 0,06  -0,04 0,01  -0,03 0,06  -0,04 0,01  -0, 03  Familiäre und soziale Voraussetzungen   Anzahl Bücher  -0,01 -0,04 -0,03 0,00  -0,04 0,00  -0,03  Migrationsspezifische Bedingungen ( Ref. Nur  Deutsch )  Sprache zu Hause: Meistens Deutsch -0,01 -0,12 0,01  -0,10 -0,01 -0,12 0,03  -0,10  Meistens eine andere Sprache -0,18 -0,13 -0,03 -0,11 -0,18 -0,13 -0,02 -0,11  Klassenkontext  Leistungszusammensetzung  0,04 -0,05 0,06  -0,06 0,03  -0,04 0,06  -0,06  Anteil Kinder mit Zuwanderungs hintergrun d -0,10 * -0,05 -0,09 -0,06 -0,09 * -0,05 -0,09 -0,06 218 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE ß SE ß SE ß SE  Lehrererwartungen  Verzerrungen (metrisch) 0,11 *** -0,03 0,15 *** -0,03  Negative Verzerrungen -0,20 * -0,08 -0,20  ** -0,08  Positive Verzerrungen 0,09 -0,08 0,28 *** -0,07  Konstante 0,04  -0,06 0,00  -0,07 0,06 -0,06 -0,01 -0,07  Between -Residualvarianz 0,74 *** -0,02 0,48 *** -0,02 0,75 *** -0,02 0,48 *** -0,02  Within -Residualvarianz 0,06 *** -0,04 0,15 *** -0,04 0,06 *** -0,04 0,15 *** -0,04  N 1.007 920 1.007 920  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten aus hierarchisch-linearen Regres sionen der Kompetenzentwicklung. HISEI = Highest International  Socio-Economic Index of Occupational Status. * p ≤ 0,05, ** p ≤  0,01, *** p ≤ 0,001.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 219  In weiterführenden Analysen wurde zudem deutlich, dass positive  und negative  Verzerrungen der Lehrererwartungen teilweise unterschiedlich au f das Lernen der  Kinder zu wirken scheinen. Während die Analysen der Daten im ma thematischen  Kompetenzbereich vor allem Effekte von lehrerseitigen Überschät zungen erkennen ließen, ergaben die Ergebnisse im Kompetenzbereich Lesen ei n Bild, das  gleichzeitig sowohl auf eine unterstützende Wirkung positiver V erzerrungen als  auch auf eine hemmende Wirkung ne gativ verzerrter Lehrererwartu ngen hindeutet.   Auch für die in Hypothese 7 formulierte Vermutung, dass Erwartu ngseffekte  in ihrem Ausmaß zwischen den ethnischen Gruppen variieren, ließ en sich in der  betrachteten Stichprobe Hinweise finden. So scheint der negativ e Effekt negativer  Verzerrungen auf die Leselernentwicklung in der Schülergruppe m it einem türkischen Zuwanderungshintergrund im Vergleich zu den anderen Herku nftsgruppen  am stärksten zu sein. Ob dieses Ergebnis – wie theoretisch verm utet – deshalb  zustande kommt, weil die von den Lehrkräften im Unterrichtsallt ag zur Verfügung  gestellten Informationen (etwa in Form von Leistungsrückmeldung en) für das  Selbstkonzept und das Lernen türkischstämmiger Kinder eine höhe re Bedeutung  haben als für Kinder aus einheimischen Familien, die vergleichb are Informationen  in einem größeren Umfang aus dem familiären Kontext erhalten kö nnten, lässt  sich anhand der dargestellten Analysen allerdings nicht beantwo rten. Einer Überprüfung der hinter den differenziellen Erwartungseffekten liege nden Mechanismen sollten sich weiterführende Forschungsarbeiten widmen.   Für Schlussfolgerungen in Bezug auf die Frage, ob selbsterfülle nde Prophezeiungen mit dem Zustandekommen oder der Verstär kung ethnischer  Ungleichheiten zusammenhängen, müssen die Befunde der verschiedenen Ana lysen dieser  Arbeit miteinander verknüpft und im Zusammenhang betrachtet wer den. Zunächst  sei auf die Situation der türkischstämmigen Schülerinnen und Sc hüler eingegangen: In Kapitel 5 konnte gezeigt werden, dass diesen Kindern im  Vergleich zu den  Mitschülerinnen und Mitschülern ohne Zuwanderungshintergrund zu  Beginn des  ersten Schuljahres negativ verzer rte Erwartungen in Bezug auf d ie Schuljahresendleistungen in den Fächern Deutsch und Mathematik entgegengeb racht werden.  Da sich diese Verzerrungen selbst zu erfüllen scheinen, sollten  Erwartungseffekte  dazu führen, dass die Kinder unter sonst gleichen Bedingungen i m Laufe der Zeit  geringere Lernzuwächse erzielen als Kinder aus einheimischen Fa milien.   Die Analysen der tatsächlichen Leistungen der Schülerinnen und Schüler mit  einem türkischen Zuwanderungshintergrund bestätigten zwar, dass  sie im Schnitt  von nachteiligen Positionen aus zu starten scheinen. Gleichzeit ig scheinen sich  ihre Lernzuwächse in den Kompetenzbereichen Lesen und Mathemati k aber nicht  von denen der Kinder ohne Zuwanderungshintergrund zu unterscheiden. Den em-220 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  pirischen Analysen zufolge scheinen sich die in die Schule mitg ebrachten Ausgangsnachteile in Bezug auf die Kompetenzen im sprachlichen und  im mathematischen Bereich im Zeitverlauf als o lediglich zu verfestigen, n icht jedoch zu verstärken.   Wenngleich dies bedeutet, dass Effekte durch verzerrte Lehrerer wartungen  keine Erklärung ethnischer Disparitäten in Bezug auf die Leistu ngsentwicklung zu  sein scheinen, weil sich diese mit den vorliegenden Daten nicht  belegen ließen, so  kann trotzdem davon ausgegangen werden, dass selbsterfüllende P rophezeiungen  zur Benachteiligung der Schülerinnen und Schüler mit einem türk ischen Zuwanderungshintergrund beitragen. Denn erstens ließen sich deutlich e Hinweise für negativ verzerrte Erwartungen für die Kinder aus dieser Herkunfts gruppe finden.  Zweitens ließen sich Effekte derartiger Verzerrungen auf die sp äter im Schuljahr  gemessenen Kompetenzen belegen. Und drittens fielen diese Effek te im Vergleich  zwischen den Herkunftsgruppen am stärksten in der türkischstämm igen Gruppe  aus. Vor dem Hintergrund, dass die Betrachtung der Leistungsent wicklung keine  systematischen ethnischen Unterschiede erkennen ließ, muss alle rdings auch davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung von Erwartungseffekt en für die Entstehung von Disparitäten im Vergleich zu der Bedeutung anderer Faktoren wie  dem Vorwissen relativ klein ist.60   Allerdings ist bei der Interpretation die Kürze der Zeitspanne zu berücksichtigen, in der die Erhebungen stattfanden. Die Kompetenzen der K inder wurden im  Abstand von maximal elf Monaten getestet. Glaubt man den Befund en aus der  internationalen Literatur (z.B. Jussim et al. 2009b) und einer Übertragbarkeit der  dort berichteten Ergebnisse auf den deutschen Kontext, so ist m it einer Akkumulation von Erwartungseffekten im Verlauf der Grundschulzeit zu rechnen. Die Bedeutung von Erwartungseffekten für das Lernen der Kinder sollte  also mit der Zeit  zunehmen. Vor diesem Hintergrund  könnte es sein, dass die Effek te in der vorliegenden Untersuchung mit zwei relativ nah aneinander liegenden M esszeitpunkten  tendenziell unterschätzt wurden.   60  Die relative Bedeutung von Erwartungseffekten für die Entst ehung ethnischer Disparitäten im  Vergleich zum Einfluss familiär er, migrationsspezifischer und s chulkontextueller Faktoren lässt  sich nicht ohne weiteres aus de n vorliegenden Ergebnissen ables en. Die ursprünglich angestrebte  Analysestrategie bestand darin, die ethnischen Unterschiede zwi schen Regressionsmodellen mit  verschiedenen Prädiktoren miteinander zu vergleichen und zu bes timmen, inwieweit sich ethnische Disparitäten über die schrittweise Kontrolle theoretisch r elevanter Prädiktoren erklären lassen. Auf diesem Weg sollte auch geklärt werden, inwieweit die statistische Kontrolle von Erwartungseffekten dazu führt, dass Re steffekte der ethnischen Herkunft, die auch unter Kontrolle  aller anderen ungleichheitsreleva nten Faktoren bestehen, versch winden. Da derartige Resteffekte der ethnischen Herkunft in der betrachteten Stichprobe nicht  sichtbar waren, ließ sich dieses  Vorgehen nicht realisieren. 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 221  Zur Situation von Kindern mit einem osteuropäischen Zuwanderung shintergrund lassen sich mit Blick auf die Ergebnisse der dargestellte n Analysen folgende  Schlussfolgerungen treffen: Weder in Bezug auf sprachliche und mathematische  Kompetenzen bei der Einschulung, noch in Bezug auf die Entwickl ung dieser  Kompetenzen im Zeitverlauf waren U nterschiede im Vergleich zur einheimischen  Schülergruppen beobachtbar. Zwar scheinen die Leistungserwartun gen der Lehrkräfte in Bezug auf den Bildungserfolg der Kinder aus dieser Gr uppe im Fach  Mathematik im Mittel positiv verzerrt zu sein. Allerdings ließe n sich in dieser  Herkunftsgruppe (bei der separat en Betrachtung) keine Erwartung seffekte erkennen. Daher sollten selbsterfüllende Prophezeiungen für den Bild ungserfolg von  Kindern mit einem osteuropäischen Zuwanderungshintergrund entwe der keine oder nur eine untergeordnete Rolle spielen.   Dass von verzerrten Leistungserwartungen selbsterfüllende Proph ezeiungen  ausgehen können, bestätigte sich durch die Betrachtung alternat iver Indikatoren  der Kompetenzen am Schuljahresende. Im Groben waren hier die gl eichen Zusammenhänge sichtbar w ie bei der Analyse  der FIPS-Skalen.  Die Frage nach der relativen Bed eutung, die Erwartungseffekten im Vergleich zu den Effekten familiärer , migrationsspezifischer und s chulkontextueller  Faktoren unabhängig von der ethnischen Herkunft der Kinder für ihre Leistungsentwicklung zukommt, lässt sich nicht ohne weiteres beantworten . Denn bei den  Beta-Koeffizienten, die Erwartung seffekte abbilden, handelt es sich um Interaktionseffekte. Dass sich der Lernzuwachs über die Zeit um ß=.11 im  Bereich Lesen  beziehungsweise um ß=.07 im Bere ich Mathematik erhöht (siehe Ta belle 10, Modell 1), wenn die Lehrererwartungen um eine Standardabweichung positiv verzerrt  sind, deutet darauf hin, dass die interessierenden Effektstärke n relativ klein sind.  Dieser Befund deckt sich mit dem Wissen aus der internationalen  Literatur (Jussim  et al. 2009b). Die größte Bedeutu ng für die schulischen Leistun gen im ersten  Schuljahr kommt wie zu erwarten dem in die Schule mitgebrachten  Vorwissen zu.  Ein Blick auf die Residualvarianzen in Bezug auf die individuel len Steigungsparameter über die Zeit ( Random Slopes ) in den dargelegten Modellen verdeutlicht ebenfalls, dass Erwart ungseffekte einen Teil der Unte rschiede im Leistungszuwachs zwischen den Kindern erklären können. Während dies e Varianz im  Lesemodell ohne die Berücksichtigung von Erwartungseffekten bei  .19 liegt (siehe  Tabelle 9, Modell 2), verringert sie sich unter der Kontrolle l ehrerseitiger Verzerrungen auf .17 (siehe Tabelle 10, Modell 1 und 2). Dieser Antei l ist ähnlich hoch  wie der Anteil an Residualvarianz, der sich in Tabelle 9 durch die kognitiven 222 6 Sprachliche und mathematische Kompetenzen von Kindern im erst en Schuljahr  Grundfähigkeiten, die soziale He rkunft, die Anzahl der Bücher, die zu Hause gesprochene Sprache und die Zusamme nsetzung der Schulklassen erkl ären lässt  (Unterschied zwischen Lese-Modell 1 und 2).61  Außerdem sei auf einen zentralen Kritikpunkt im Zusammenhang mi t dem  hier gewählten Vorgehen bei der D atenanalyse verwiesen, der ber eits im Rahmen  der Analysen systematisch verzerrter Lehrererwartungen thematis iert wurde  (siehe Abschnitt 5.4). Residuen aus Regressionen der Lehrererwa rtungen müssen  nicht zwangsläufig Verzerrungen von Lehrererwartungen abbilden,  sondern könnten teilweise auch durch eine unbeobachtete Heterogenität in de n Daten zustande  kommen. Dies wäre beispielsweise der Fall, wenn bestimmte Kinde r im Rahmen  des Unterrichts gewissenhafter arbeiten würden als andere, wenn  die Lehrkräfte  dies zutreffend wahrnehmen und in ihre Erwartungen einfließen l assen würden  und wenn die Gewissenhaftigkeit darüber hinaus auch mit der tat sächlichen Leistungsentwicklung der Kinder in Zusammenhang stehen würde. Entsp rechend wäre  es denkbar, dass sich Effekte der Residuen auf den Kompetenzerw erb zum Teil  daraus ergeben, dass die Residualvariablen mit nicht beobachtet en Merkmalen der  Kinder zusammenhängen, die einerseits leistungsrelevant sind un d die andererseits in die Leistungserwartung en von Lehrkräften eingehen.   Damit diese Kritik stichhaltig ist, müsste allerdings zunächst gezeigt werden,  welche hier nicht untersuchten Merkmale relevant sein könnten. Aufgrund des  Vorgehens bei der Berechnung der Residuen können sie nicht mit den bereichsspezifischen Kompetenzen, den kognitiven Fähigkeiten, der Motiv ation, dem Geschlecht und der sozialen Herkunft der Kinder zusammenhängen. D a diese Merkmale den Kompetenzerwerb gemäß des aktuellen pädagogischen Kenn tnisstandes  maßgeblich beeinflussen sollten (z. B. Helmke und Weinert 1997), scheint es nicht  ohne weiteres möglich zu sein, Merkmale zu benennen, die für ei ne unbeobachtete  Heterogenität verantwortlich sein könnten. Wie bereits in Abschnitt 5.4 angemerkt, sollte der Frage nach unb eobachteten Drittvariablen in w eiterführenden  Untersuchungen trotzdem dringend nachgegangen werden.62  61  In Bezug auf die Kompetenzentwicklung im Fach Mathematik la ssen sich derartige Aussagen  nicht treffen. Dies liegt in der bereits oben thematisierten ge ringen Varianz in den individuellen  Unterschieden im Kompetenzzuwachs begründet.  62  Der Kern der Kritik am Residualansatz betrifft die Möglichk eit, dass unbeobachtete Merkmale der  Kinder und ihres sozialen Umfelds für das Zustandekommen der al s Verzerrungen gedeuteten  Residuen und in der Folge auch für das Zustandekommen der Effek te dieser Residuen auf den  Kompetenzerwerb verantwortlich sein könnten. Um diesem Argument  ein weiteres Stück entgegenzutreten, wurden die oben da rgelegten Analysen der lesebez ogenen und mathematischen  Schülerfähigkeiten um weitere Prä diktoren ergänzt, die für das Zustandekommen unbeobachteter  Heterogenität verantwortlich sei n könnten. Als geeignete Maße e rschienen hier Angaben der Eltern  zur häuslichen Lernumwelt der Kinder. Für die Analysen wurden d ie drei Skalen „häusliche 6.2 Effekte von Lehrererwartungen 223  Außerdem muss in Hinblick auf die empirischen Analysen kritisch  a n g e merkt werden, dass die in Abschnitt 3.3 theoretisch hergeleitet en Mechanismen,  die hinter der Entstehung von Erwartungseffekten liegen könnten , nicht auf ihre  Wirkung überprüft wurden. Dabei g eht es um die Frage, inwieweit  Erwartungseffekte über motivationale Merkmale der Kinder vermittelt sind we lche Bedeutung  im Verhältnis dazu Opportunitäten zum Lernen zukommt. Vorläufig e Analysen  der Daten lassen zumindest keinen Einfluss verzerrter Lehrererw artungen auf die  Entwicklung motivationaler Merkmale der Kinder im Zeitverlauf e rkennen. Weiterführende Forschungsarbeiten sollten sich aber unbedingt eine r Untersuchung  verschiedener Wege der Vermittlung von Erwartungseffekten anneh men.  Lernumwelt“, „bildungsrelevante Ressourcen im Haushalt“ und „bi ldungsrelevante Fr eizeitaktivitäten“ herangezogen. D ie Ergebnisse (nicht dargestellt) zeigen,  dass von keiner der drei Skalen bedeutsame Effekte auf lesebezoge ne und mathematische Fähigkeiten  ausgehen. Außerdem verändern sich die Effekte der Resi d ue n a u f d i e  L e i s t u n ge n  d e r  K i n der unter der Kontrolle dieser  Merkmale nicht.  7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  Abschließend soll im Folgenden noch einmal das zentrale Ergebni s der Arbeit zusammengefasst und auf die aktuellen Debatten um ethnische Bildu ngsungleichheiten und Diskriminierung rückbezogen werden. Außerdem werden Vorteile und  Grenzen der theoretischen Erklärung und der dargestellten empir ischen Analysen  aufgezeigt. Schließlic h soll auf mögliche Perspektiven für zukü nftige Untersuchungen hingewiesen werden.  Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass von verzerrten Erwa rtungen seitens der Lehrenden im deutschen G rundschulkontext zum Teil selb sterfüllende  Prophezeiungen ausgehen. Dieses Phänomen könnte mit einer Verst ärkung der  Bildungsungleichheiten zwischen Kindern mit einem türkischen Zu wanderungshintergrund und Kindern aus einheimischen Familien einhergehen.   Um zu dieser Schlussfolgerung zu kommen, wurde sowohl auf einer  theoretischen als auch auf einer empirischen Ebene drei zentralen Teilfragestellungen   nachgegangen. Dabei handelte es sich erstens  um die Frage, ob und unter welchen  Bedingungen die Leistungserwartungen von Lehrkräften systematis ch nach der  ethnischen Herkunft der Kinder verzerrt sind. Dabei wurden Verz errungen als Unterschiede in den Lehrererwartungen definiert, die auch bei gle ichen leistungsrelevanten Merkmalen der Kinder bestehen. Zweitens  ging es darum zu klären, ob  von verzerrten Erwartungen Effekt e auf die Kompetenzentwicklung  der Schülerinnen und Schüler ausgehen. Dies wäre dann der Fall, wenn Lehr kräfte positiv  und negativ verzerrte Erwartungen im Rahmen alltäglicher Intera ktionsprozesse  an die Kinder kommunizieren und den Kompetenzerwerb dadurch unt erstützen  beziehungsweise hemmen. Als Resultat würden sich Unterschiede z wischen den  Kindern ergeben, die unter sonst gleichen Bedingungen nicht ent standen wären.  Empirische Analysen der ethnischen Disparitäten in Bezug auf di e Kompetenzen  zum Zeitpunkt der Einschulung, die Leistungsentwicklung im Verl auf des ersten  Schuljahres und das Ausmaß von Erwartungseffekten sollten drittens  Aufschlüsse  in Hinblick auf die Frage nach  der Bedeutung selbsterfüllender Prophezeiungen  für die Entstehung ethnischer Bildungsungleichheiten liefern.  Die Untersuchung konzentrierte si ch zunächst darauf, auf einer theoretischen  Ebene mögliche Ursachen und Bedingungen systematischer Verzerru ngen der  Lehrkraftwahrnehmung  zu identifizieren. Als zentr ale Ursachen wurden die Aktivierung und die Anwendung von Stereotypen benannt. Dabei handel t es sich um  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_7226 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  mentale Modelle, welche die durchschnittlichen Merkmale bestimm ter Bevölkerungsgruppen beschreiben. Sie k önnen für bestimmte ethnische He rkunftsgruppen  variieren und die mittleren Merk male der Gruppen  mehr oder weni g zutreffend  beschreiben. Für eine Herleitung der Bedingungen, unter denen Stereotype die  Eindrucksbildung von Lehrkräften prägen könnten, eignet sich ei ne verfeinerte  Version des Rational-Choice-Ansatzes, das Modell der Frame-Sele ktion. Anhand  dieses Modells ließ sich auf einer theoretischen Ebene als zent rale Bedingung für  die Aktivierung ethnischer Stereotype das Vorliegen von Merkmal en bei den  Schülerinnen und Schülern benennen, die offensichtlich auf dere n ethnische Herkunft hindeuten. Da Kinder mit Zuwanderungshintergrund solche E igenschaften  häufiger aufweisen als Kinder aus einheimischen Familien, wurde  angenommen,  dass diese Kinder eher aufgrund von ethnischen Stereotypen wahr genommen werden als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler ohne Zuwanderungshi ntergrund und  dass auf diesem Weg ethnische Verzerrungen der Lehrererwartunge n entstehen.   Diese theoretischen Überlegungen ließen sich anhand von empiris chen Analysen der Daten aus einer Stichprobe von circa 1000 Erstklässle rinnen und Erstklässlern und ihren Klassenlehrkräften bestätigten. Zunächst ze igte sich, dass  Leistungserwartungen, welche die Lehrkräfte zu Beginn des erste n Schuljahres  äußerten, für Kinder mit einem Zuwanderungshintergrund grundsät zlich häufiger  verzerrt waren als für Kinder aus einheimischen Familien. Außer dem wurde deutlich, dass die Lehrkräfte von Kindern mit einem türkischen Zuwa nderungshintergrund unabhängig von leistungsbezogenen Merkmalen im Schnitt ge ringere  sprachliche und mathematische Leistungen erwarteten als von Kin dern ohne Zuwanderungshintergrund. Diese Verzerrungen nach der ethnischen H erkunft fielen  im sprachlichen Bereich größer aus als im mathematischen Bereic h.   Weiterführende empirische Analy sen lieferten gleichzeitig wertvolle Aufschlüsse in Hinblick auf die Ursachen systematisch verzerrter L ehrererwartungen.  So ließen sich Hinweise dafür fi nden, dass verzerrte Einschätzu ngen der Leistungen von türkischstämmigen Schülerinnen und Schülern durch die W ahrnehmung  von Merkmalen ausgelöst werden, welche die ethnische Herkunft d er Kinder anzeigen. Als bedeutsame Signale erwiesen sich das Sprechen eines  Akzentes und  das Tragen von Namen, die nicht typisch deutsch sind. Aus den B efunden wurde  darauf geschlossen, dass systematische Verzerrungen deshalb ent stehen, weil Kinder mit Zuwanderungshintergrund häufig Merkmale aufweisen, die auf ihre ethnische Herkunft hindeuten und die sich für eine unmittelbare Kate gorisierung und  Einschätzung anhand von ethnischen Stereotypen eignen.63 Gleichzeitig liegen                                                              63  Dies heißt übrigens nicht, dass Schülerinnen und Schüler mi t Zuwanderungshintergrund von  Kategorisierungen anhand von gesc hlechtsspezifischen und mit der sozialen Herkunft verknüpf-7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  227  solche Merkmale bei Kindern aus einheimischen Familien nicht vo r. Dieser Schülerinnen und Schüler sollten daher eher anhand von Stereotypen wahrgenommen  werden, die nicht mit der ethnischen Herkunft zusammenhängen. A ußerdem sollten Lehrkräfte Kinder aus einheimischen Familien häufiger anhan d von individuellen Merkmalen einschätzen als die Mitschülerinnen und Mitschü ler aus zugewanderten Familien.   Der zweite Teil der theoretischen Ausführungen widmete sich der  Frage, warum positiv und negativ verzerrte Lehrererwartungen mit höheren  beziehungsweise niedrigeren Kompetenzzuwächsen bei den Schülerinnen und S chülern einhergehen sollten als zutreffende Einschätzungen. Die Erklärung basierte auf zwei  Modellen, die in der Literatur für die Erklärung von gruppenspe zifischen Unterschieden im Bildungserfolg herangezogen werden. Dabei handelte es sich zum einen um ein Rational-Choice-Modell, mit dem sich Investitionen i n den Qualifikationserwerb erklären lassen. Zum anderen kam ein Modell zur Anw endung, das  die Annahmen Bayesianischen Lernens mit dem Rational-Choice-Ans atz verbindet. Die Anwendung der beiden Modelle ließ den Schluss zu, dass  Erwartungseffekte unabhängig von der Wirkung anderer Faktoren auftreten sol lten, die ebenfalls von zentraler B edeutung für die Komp etenzentwicklung und darin bestehender Gruppenunterschiede sind. Zusätzlich ließ sich die Vorhersa ge ableiten, dass  Erwartungseffekte bei Kindern aus Zuwanderergruppen, die im Dur chschnitt über  geringere sprachliche Fähigkeiten verfügen, stärker ausfallen a ls bei Kindern aus  einheimischen. Familien   Diese Annahmen ließen sich ebenfalls anhand von empirischen Ana lysen bestätigen: Kinder, an die zu Beginn des ersten Schuljahres posit iv verzerrte Erwartungen gestellt wurden, wiesen im Verlauf des Schuljahres sowoh l im mathematischen Bereich als auch im Bereich des Lesens höhere Lernzuwächs e auf als Kinder, für die zutreffende oder negativ verzerrte Leistungserwart ungen vorlagen. Zusätzlich zu dem unterstützenden Effekt, der von positiven Verze rrungen auszugehen scheint, deuteten die Ergebnisse außerdem auf eine hemmende  Wirkung negativ verzerrter Lehrererwartungen  auf das Lesenlernen im Verla uf des ersten  Schuljahres hin. Dieser negative Effekt scheint für Kinder mit einem türkischen  Zuwanderungshintergrund größer auszufallen als für Kinder aus e inheimischen  Familien. Diese Zusammenhänge zeigten sich unter der Kontrolle zahlreicher  Merkmale der Kinder und ihres fam iliären und weiteren sozialen Umfeldes.                                                              ten Stereotypen ausgenommen sind. Für Einschätzungen dieser Sch ülergruppen sollten Kategorisierungen entlang des Merkmals der Ethnie aber eine größere  Rolle spielen als bei einheimischen Schülerinnen und Schülern. 228 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  Zur Situation von Schülerinnen und Schülern mit einem türkische n  Zuwanderungshintergrund  Implikationen dieser Ergebnisse f ür den Zusammenhang zwischen E rwartungseffekten und ethnischen Bildungsungleichheiten betreffen in erste r Linie die Kinder  und Kindeskinder von türkischen Zuwanderinnen und Zuwanderern. Für diese  Gruppe zeichnen die Ergebnisse folgendes Bild: Zum Zeitpunkt de r Einschulung  bestehen in Bezug auf lesebezogene Vorläuferfähigkeiten und mat hematische  Kompetenzen deutliche Disparitäten im Vergleich zu einheimische n Kindern.  Diese lassen sich zwar über den sozialen Hintergrund und die in  der Familie gesprochene Sprache erklären, das heißt aber nicht, dass sie in d er Realität nicht  existieren. Dies ist bedeutsam, w eil Grundschullehrkräfte die A usgangsnachteile  von Kindern der zweiten und dritten Zuwanderergeneration aus de r Türkei im  Schnitt noch geringer einzuschätzen scheinen, als sie es tatsäc hlich sind. Da derart  negativ verzerrte Erwartungen die Lernentwicklung im Lesen zu h emmen scheinen und weil solche Erwartungseffekte in der Gruppe türkischstä mmiger Schülerinnen und Schüler größer ausfa llen als in der Gruppe ohne Zuwa nderungshintergrund, muss angenommen werden,  dass selbsterfüllende Prophezeiu ngen mindestens zur Aufrechterhaltung ethnischer Bildungsungleichheiten be itragen. Im Zusammenhang mit diesen Ergebnissen ist zu berücksichtigen, dass sowohl das Ausmaß an ethnischen Ungleichheiten im Kompetenzerwerb als auch da s Ausmaß an  Erwartungseffekten, welche die Ungleichheiten möglicherweise ve rstärken, aufgrund des kurzen Beobachtungszeitraumes von nicht einmal einem Jahr unterschätzt worden sein könnten.  Die hier untersuchten Kinder aus türkischstämmigen Familien sol lten eher zu  den jüngeren Kohorten von Zugewanderten aus der Türkei gehören.  Ihnen werden  in der neueren Literatur höhere Bildungserfolge bescheinigt als  älteren Kohorten  (vgl. Seibert und Wapler 2012). Den Ergebnissen dieser Arbeit z ufolge scheinen  die Lehrkräfte allerdings ihre Erfahrungen mit den weniger erfo lgreichen älteren  Kohorten von Kindern aus türkischstämmigen Familien in ihre Lei stungserwartungen einfließen zu lassen. Unter Umständen könnten die in der  Folge entstehenden Erwartungseffekte also dazu beitragen, dass Ungleichheitsmu ster, die für ältere Kohorten vorliegen, auch in jüngeren Kohorten auftreten. B ei dieser Interpretation sollte allerdings die relativ geringe Effektstärke verze rrter Lehrererwartungen auf die Kompetenzentwickl ung berücksich tigt werden.   Für die Schülerinnen und Schüler mit einem türkischen Zuwanderu ngshintergrund könnten Erwartungseffekte außerdem besonders ausgepräg t sein, weil  diese Kinder vergleichsweise häufig aus benachteiligten soziale n Schichten stammen und damit gleich bezogen auf zwei Ungleichheitsdimensionen,  der ethnischen  und der sozialen, entsprechenden Stereotypisierungen ausgesetzt  s i n d .  Z u d e m  7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  229  dürften systematisch verzerrte Erwartungen von Lehrenden in Deu tschland auch  deshalb besonders schwerwiegende Konsequenzen haben, da Kinder hier zu einem  relativ frühen Zeitpunkt im Bildun gsverlauf, zu dem Erwartungse ffekte eine stärkere Wirkung entfalten als zu einem späteren Zeitpunkt (Jussim und Harber 2005),  auf die unterschiedlichen Schultypen der Sekundarstufe aufgetei lt werden (Schofield 2006). Sofern die Erwartungen den Übertritt von der Grund schule in die Sekundarstufe über Effekte auf die Leistungsentwicklung beeinflus sen, würden sie  sich nachhaltig auf den Verlauf der weiteren Bildungskarriere d er Schülerinnen  und Schüler auswirken. Diesen An nahmen sollten zukünftige Forsc hungsarbeiten  dringend empirisch auf den Grund gehen.  Zentraler Erkenntnisgewinn der Arbeit  In Hinblick auf die Bedeutung dieser Arbeit für die Bildungsu nd Integrationsforschung sei darauf verwiesen, dass die dargelegten Befunde im de utschen Kontext  ein Novum darstellen: Über Leistu ngserwartungen von Lehrkräften  für Schülerinnen und Schüler mit einer unterschiedlichen ethnischen Herkunft  lage n hierz ulande bislang keine belastbar en empirischen Befunde vor.   Die hier vorgelegten Ergebnisse deuten darauf hin, dass sich di e zentralen  Befunde aus der internationalen Literatur in einer Untersuchung  de s  de ut s c he n   Schulkontextes replizieren lassen. Als deckungsgleich erweisen sich die Hinweise  dafür, dass Kindern mit Zuwanderungshintergrund auch bei gleich en Fähigkeiten  geringere Bildungserfolge zugetraut werden als Kindern ohne Zuw anderungshintergrund und dass diese verzerrt en Erwartungen mit der Kompeten zentwicklung  zusammenhängen (Jussim et al. 2009b). Aber auch das Ergebnis, d ass Erwartungseffekte im Vergleich zu der Wirkung anderer Faktoren wie dem Vo rwissen und  den allgemeinen Grundfähigkeiten der Kinder relativ klein ausfa llen, fügt sich in  den Stand der Forschung ein. Analog zu den Ergebnissen US-ameri kanischer Studien zeigte sich außerdem, dass Kinder mit Zuwanderungshintergr und in einem  stärkeren Ausmaß von Effekten v erzerrter Lehrererwartungen betr offen sind als  ihre einheimischen Mitschülerin nen und Mitschüler. Dass Erwartu ngseffekte im  sprachlichen Bereich eine größere Rolle für das Lernen spielen als im mathematischen Bereich, deckt sich ebenfalls mit bereits bekanntem Wisse n.  Gleichzeitig lässt die vorliegende Studie zahlreiche Defizite v ermissen, welche in Beiträgen zur Thematik i mmer wieder zu finden sind. An e rster Stelle ist  hier die theoretische Fundierung der Untersuchung zu nennen. In  der Literatur  wird es größtenteils dabei belassen empirisch zu analysieren, o b selbsterfüllende  Prophezeiungen überhaupt belegt werden können oder nicht. Auf e iner theoreti-230 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  schen Ebene wird meistens lediglich der Prozess der Entstehung einer selbsterfüllenden Prophezeiung als Abfolge der Teilschritte „Verzerrte Leh rererwartungen,  Lehrkraftverhalten, Kompetenzentwicklung“ erläutert. Mechanisme n, die hinter  der Entstehung dieses Prozesses stehen, werden nur in Ausnahmef ällen benannt  (zum Beispiel Becker 2013).64 Vor diesem Hintergrund ist das in dieser Arbeit  vorgeschlagene Erklärungsmodell selbsterfüllender Prophezeiunge n im schulischen Kontext als entscheidender  Erkenntnisgewinn zu betrachten . Dieser ergibt  sich in erster Linie daraus, da ss das Modell Hinweise auf die U rsachen und Bedingungen des Phänomens gibt und d abei auf eine einzige allgeme ine Handlungstheorie, den Rational-Ch oice-Ansatz, zurückgreift.65   Darüber hinaus ließen sich zahlreiche messmethodische Schwachpu nkte vermeiden, welche einer Vielzahl der bereits vorliegenden Forschun gsarbeiten anhaften (für eine Zusammenschau der Vorteile der verwendeten Daten siehe Abschnitt  4.4). In erster Linie betrifft dies die herangezogenen Messunge n der Lehrererwartungen und den zentralen Kritikpunkt, dass sich die Erwartungen  in einer Vielzahl  von Studien aus der internationalen Literatur teilweise deshalb  als zutreffend erweisen könnten, weil sie sich in der Zeit vor den Erhebungen be reits an die Leistungen der Kinder angepasst hatten oder weil Erwartungseffekte die Leistungen  der Kinder anders herum bereits beeinflusst hatten. Diese Mögli chkeit kann in Bezug auf die hier untersuchte Stichprobe weitestgehend ausgeschl ossen werden.  Denn den Messungen der Erwartung en der Lehrenden unmittelbar na ch Beginn  des ersten Schuljahres ging nur ein sehr geringer Lehrkraft-Kin d-Kontakt voraus.  Aus dem gleichen Grund sollte es den Lehrkräften bis zum Zeitpunkt der ersten  Befragung nur sehr bedingt möglich gewesen sein, sich ein umfas sendes Bild von  nicht gemessenen leistungsrelevanten Merkmalen wie dem Verhalte n der Kinder  im Unterricht oder den Eltern und der häuslichen Lernbedingunge n zu machen,                                                              64  Becker (2013) unterbreitet einen Vorschlag für die theoreti sche Einbettung von Erwartungseffekten  in ein Rational-Choice-Modell zur Erklärung von Bildungs entscheidungen . Allerdings bleibt dabei  (wie auch in vielen anderen Studi en) die Frage danach unberührt , warum Lehrererwartungen unzutreffend sein sollten.  65  Mit dem SEU-Modell und dem Modell der Frame-Selektion wurde  bei der Erklärung selbsterfüllender Prophezeiungen auf unterschiedliche Varianten des Ration al-Choice-Ansatzes zurückgegriffen. Dies liegt daran, dass di e untersuchten Teilfragestell ungen unterschiedliche Schwerpunktsetzungen bei der Erklärung erfordern: Im Rahmen der Erklä rung von systematisch verzerrten Erwartungen seitens der Lehrkräfte liegt der Fokus auf der Logik der Situation. Diese ist  im Modell der Frame-Selektion modelliert. Die Erklärung des Han delns der Lehrenden in der  Folge differenzieller Erwartunge n konnte direkt aus dem gleiche n theoretischen Modell abgeleitet werden, weil jenes präzise A nnahmen in Bezug auf den Zusamm enhang zwischen der Definition der Situation und dem Handeln enthält. Im Rahmen der Erklä rung von Effekten auf die  Kompetenzentwicklung der Schüleri nnen und Schülern lag der Fokus auf der Logik des Handelns der Kinder. Die Erweiter ung bereits bewährter Rational-Ch oice-Ansätze war an dieser  Stelle nicht notwendig. 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  231  um diese in ihre Leistungserwartungen einfließen zu lassen. Die s wiederum lässt  es unwahrscheinlich erscheinen, dass die dargelegten Ergebnisse  maßgeblich aufgrund einer unbeobachteten Heterogenität in den Daten entstanden sind.  Beitrag zur Diskriminierungsdebatte  Außerdem leistet die vorliegende Studie einen wichtigen Beitrag  zu der kontrovers  geführten Debatte um die Frage, ob ethnische Bildungsungleichhe iten teilweise  die Folge von Diskriminierungsprozessen sind. Wie in Kapitel 3 beschrieben, lassen sich in der Literatur keine eindeutigen empir ischen Belege für eine ethnische  Diskriminierung im Rahmen der Leistungsbewertungen von Lehrkräf ten finden.  Die vorliegende Studie ergänzt diesen Forschungsstand um einen wichtigen Aspekt, über dessen Bedeutung bislang nur spekuliert werden konnt e. Die Ergebnisse  belegen, dass sich Lehrkräfte in ihrem Handeln gegenüber bestim mten Schülergruppen teilweise an stereotypen Annahmen über deren zukünftige  Leistungen  orientieren. Da sich daraus Ungleichbehandlungen von ansonsten merkmalsgleichen Kindern aufgrund des zugeschriebenen Merkmals der ethnisch en Herkunft  ergeben, kann im Sinne eines eng gefassten Diskriminierungsbegr iffs von einer  subtilen Form der individuellen Diskriminierung die Rede sein.66 Erwartungseffekte sind deshalb subtil, weil sich die Lehrkräfte per Definit ion nicht darüber im  Klaren sein sollten, welchen Einfluss ihre Erwartungen haben. D enn weil sich eine  Realität einstellt, die den ursprünglichen Erwartungen entspric ht, sollten das Lehrpersonal davon ausgehen, dass seine Erwartungen von Anfang an k orrekt waren  (Biggs 2009).  Im Gegensatz zu den bislang untersuchten Formen lehrerseitiger Ungleichbehandlungen betreffen die Auswirkungen von Erwartungseffekten weder Leistungsbewertungen, noch Bildungsübergänge, sondern direkt die Ko mpetenzen  von Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund. Demn ach sind die  in der Literatur zu findenden Untersuchungen von Schulnoten und  lehrerseitigen  Bildungsempfehlungen nicht in der Lage Diskriminierungsprozesse  abzubilden,  weil sie die Kompetenzen der Sch ülerinnen und Schüler nicht als  Untersuchungsgegenstand, sondern als erklärende Variable und damit als Krite rium für Aussagen  in Bezug auf lehrerseitige Ungleichbehandlungen behandeln. Mit Blick auf die  Schlussfolgerung, dass sich anhand der vorliegenden Untersuchun g eine ethnische                                                              66  Effekte durch systematisch verzerrte Lehrererwartungen sind  deshalb als subtil einzustufen, weil  sich die Lehrkräfte per Definiti on gar nicht darüber im Klaren sein sollten, welchen Einfluss ihre  Erwartungen haben. Ganz im Gegenteil, weil sich durch ihre Erwa rtungen eine Realität einstellt,  die den Erwartungen entspricht, sollten sie davon ausgehen, das s ihre Erwartungen von Anfang  an korrekt waren (Biggs 2009). 232 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  Diskriminierung belegen lässt, mu ss allerdings erneut betont we rden, dass die gefundenen Effekte im Vergleich zu den Effekten anderer Faktoren wie der sozialen  Herkunft relativ g ering ausfallen.   Die Ergebnisse dieser Studie geh en zusätzlich insofern über die  bereits vorliegende Forschung zu ethnischer Diskriminierung hinaus, als dass hier nicht nur  die Kinder aus einheimischen Familien mit den Kindern aus Zuwan dererfamilien  verglichen wurden, sondern verschiedene nationale beziehungswei se regionale  Herkunftsgruppen. Dies ist bedeutsam, weil sich das gesellschaf tlich geteilte  „Wissen“ über die Merkmale unterschiedlicher Bevölkerungsgruppe n stark voneinander unterscheiden kann. Darüber hinaus wurden die ethnisch en Herkunftsgruppen auf der Grundlage theoretisch bedeutsamer Kriterien wei ter differenziert  und in Untergruppen unterteilt und untersucht. Dies diente dem Ziel, die Wirkung  von Mechanismen zu überprüfen, welche ursächlich hinter der Ent stehung von  systematisch verzerrten Lehrererw artungen und daraus folgenden Ungleichbehandlungen nach der ethnischen Herkunft stehen könnten. Vor dem  Hintergrund  des aktuellen Standes der Forschung zu Diskriminierungsprozesse n ist dieses Verfahren als entscheidender Fortschritt zu betrachten, da sich ei n Teil der Kritik am  sogenannten Residualansatz bei der Messung von Diskriminierung hiermit zurückweisen lässt (vgl. Diehl u nd Fick 2016 und Abschnitt 5.3.3) .   Maßnahmen zur Vermeidung von Erwartungseffekten  Die vorliegende Untersuchung nimmt insgesamt eine soziologisch relevante  Sichtweise auf ein Thema ein, das meistens Gegenstand psycholog ischer Studien  ist. Dies betrifft nicht nur die Frage nach der Bedeutung von E rwartungseffekten  für die Entstehung ethnischer Bildungsungleichheiten. Im theore tischen Teil der  Arbeit wurde vielmehr versucht, d as Phänomen der selbsterfüllen den Prophezeiung auf allgemeinere Ursachen zurückzuführen. Dies gelang mitte ls der in Kapitel  3 beschriebenen theoretischen Modellierung. Im Allgemeinen brin gt die derart  theoriegeleitete Forschung den Vorteil eines sozialwissenschaft lichen Erkenntnisgewinns mit sich. Mithilfe des Wissens über die Ursachen bestim mter empirischer  Muster lassen sich aber zusätzlic h auch Hinweise auf Möglichkei ten ihrer Veränderung oder Vermeidung erlangen. Im Anwendungsfall ergibt sich daraus ein aus  bildungspraktischer Sicht höchst relevanter Nutzen. Denn Hinwei se über Ursachen von Erwartungseffekten liefern Anhaltspunkte dafür, an wel chen Stellen Interventionen ansetzen müssen, um die mit Erwartungseffekten ver bundenen Disparitäten zu reduzieren. Aus diesem Grund sind die mit dieser A rbeit gewonnen  Erkenntnisse auch wichtig, um Misserfolgen bei der Integration neuerer Zuwanderergruppen vorzubeugen. 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  233  Entsprechende Maßnahmen sollen an dieser Stelle skizzenhaft ang edeutet  werden. Zunächst scheinen sie den Ergebnissen dieser Arbeit zuf olge direkt bei  den Lehrkräften anzusetzen zu sein. Dabei kommt die Bewusstmach ung spontaner  und unzutreffender Assoziationen genauso in Betracht wie pädago gisch angeleitete Maßnahmen, welche die Auswirkungen stereotyper Erwartungen  auf das Unterrichten minimieren. Aber auch das ständige Aktualisieren des  unter Lehrkräften  geteilten Wissens über die mittleren Leistungen verschiedener S chülergruppen sowie über das tatsächliche Ausmaß an Ungleichheiten zwischen den  Gruppen erscheint sinnvoll.   Auch der Anteil von Personen mit Zuwanderungshintergrund in der  Lehrerschaft erscheint in diesem Zusammenhang diskussionswürdig. Dass  Lehrkräfte  aus Zuwandererfamilien weniger systematisch verzerrte Erwartung en haben,  konnte mit den verwendeten Daten zwar nicht belegt werden. Ein entsprechender  Zusammenhang ist aber theoretisch zu erwarten (siehe Abschnitt 3.2.3.4). Außerdem wurde er im US-amerikanische n Raum teilweise bereits belegt  (siehe Abschnitt 2.2.1). Auch der Befund,  dass positiv verzerrte Lehrere rwartungen Lernprozesse unterstützen können, eignet sich als Anhaltspunkt für die Entwicklung  von Interventionen zur Vermeidung von ethnischen Disparitäten.  Im Zusammenhang mit aktuell zuwandernden Flüchtlingsgruppen sol lte besonders darauf abgezielt werden, eine Übertragung von Stereotyp en zu vermeiden,  die sich auf vergleichsweise alte Zuwanderergruppen beziehen. D ies gilt allein  schon deshalb, weil die neueren Gruppen in Bezug auf ihre sozia le Herkunft deutlich weniger negativ selektiv und daher im Durchschnitt völlig andere Merkmale  aufweisen könnten als Arbeitsmigranten, die in der Mitte des 20 . Jahrhunderts zugewandert sind.   Grenzen der empirischen Untersuchung  Im Zusammenhang mit der Interpretation der Ergebnisse ist kriti sch zu berücksichtigen, dass sich die Schulen und Lehrkräfte freiwillig für die Teilnahme an der  Studie entschieden haben (bei einer gleichzeitig relativ hohen Anzahl an Absagen). Dies könnte zu einer Auswahl an Lehrkräften geführt haben , die im Vergleich zum Durchschnitt besonders engagiert ist. Wenn allerding s davon ausgegangen wird, dass sich diese Lehrkräfte vor dem Hintergrund ihr es Engagements  um besonders angemessene Einschätzungen bemühen, so sollten die  gefundenen  Verzerrungen und ihre Auswirkungen auf die Leistungen der Kinde r tendenziell  eine Unterschätzung der Effekte in der Grundgesamtheit darstell en. Die im Rahmen von Befragungen grundsätzlich zu erwartende soziale Erwünsc htheit legt eine  ähnliche Vermutung nahe. 234 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  Diskussionswürdig erscheint außerdem die Tatsache, dass die Sti chprobe im  Vergleich zu repräsentativen Stichproben in Hinblick auf ihre sozioökonomische  Zusammensetzung tendenziell positiv selektiv zu sein scheint. D ies zeigen die  durchschnittlich recht hohen HISE I-Werte an (siehe Abschnitt 4. 2). Vergleicht  man die Gruppe türkischstämmiger Zuwanderinnen und Zuwanderer z wischen  den beiden Stichproben, so deutet auch für diese Gruppe alles a uf eine positive  selektive Gruppe innerhalb der KuL-Daten hin (M=43,1 im Verglei ch zu M=36,8  in den IQB-Daten, Haag et al. 20 12). Dass sich Verzerrungen der  Lehrererwartungen nach der ethnischen Herkunft der Kinder trotz dieser Selekt ivität zeigen,  könnte ebenfalls bedeuten, dass Verzerrungen in den Lehrererwar tungen nach der  ethnischen Herkunft unterschätzt wurden.  Gleichzeitig zeigt ein Vergleich mit repräsentativen Stichprobe n, dass der  Anteil an Kindern mit Zuwanderungshintergrund in der untersucht en Stichprobe  tendenziell höher ist als in der Grundgesamtheit (siehe Abschni tt 4.2). Da Erwartungseffekte in Kontexten mit vielen Zuwanderinnen und Zuwander ern häufiger  auftreten sollten, könnten die E ffekte im Rahmen der vorliegend en Untersuchung  gleichzeitig überschätzt worden sein.   Eine weitere Einschränkung betri fft die zusammengefasste Betrac htung verschiedener Zuwanderergenerationen. Sie bezieht sich vor allem a uf die Untersuchung der Lehrererwartu ngen. Da Zuschreibungsmerkmale wie ein A kzent in der  ersten Generation in stärkerem M aße anzutreffen sein dürften al s in der zweiten  oder dritten, sollte die Aktivierung von Stereotypen in der Gen erationenfolge variieren. Entsprechend wäre zu er warten, dass die festgestellten Verzerrungen der  Erwartungen im Vergleich zur zweiten und dritten Generation in einem stärkeren  Maße in der ersten Generation anzutreffen sind. Der Ausschluss der ersten Generation aus den Analysen sollte demnach sowohl zu einer Untersch ätzung der ethnischen Verzerrungen in den Lehrererwartungen als auch zu einer  Unterschätzung  der Effekte ethnischer Verzerrung en auf das Lernen der Kinder f ühren.  Als zentraler Kritikpunkt erweist sich die Tatsache, dass Wege der Vermittlung von Lehrererwartungen im Rahmen dieser Arbeit nicht unters ucht werden  konnten. Analysen konkreter Kommunikationsprozesse im Unterrich t würden  wichtige Informationen darüber bereitstellen, ob sich unterschi edlich hohe Erwartungen tatsächlich in differenzi elle Verhaltensweisen der Lehrk räfte übersetzen.  Außerdem könnten Informationen in Bezug auf Interaktionsprozess e Klarheit darüber verschaffen, welche  Verhaltensweisen die Selbsterfüllung unzutreffender Erwartungen verursachen. Beantwortet werden könnte insbesondere, welche Bedeutung eher subtilen Verhaltensweisen im Vergleich zu offensichtl ichen Ungleichbehandlungen zukommt. Außerdem könnte die Relevanz der in der L iteratur berichteten Verhaltensdimensionen Input, Output, Feedback und soz io-emotionales 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  235  Klima für die Vermittlung von Erwartungseffekten überprüft werd en (siehe Abschnitt 2.2.2).  Die Beantwortung dieser Fragen ist im Zusammenhang mit der Unte rsuchung  von Erwartungseffekten aus zwei G ründen zentral. Die Beobachtun g des  Lehrerverhaltens würde erstens genauere Hinweise dahingehend li efern, an welchen Stellen Interventionsmaßnahmen zur Vermeidung von Erwartungseffekten  ansetzen könnten. Zweitens ließe sich der Kritikpunkt, dass Eff ekte verzerrter Erwartungen auf das Lernen aufgrund der mangelnden Berücksichtigu ng leistungsrelevanter Merkmale der Kinder zustande kommen, ein weiteres St ück entkräften.67  Ausblick  Nicht nur Vermittlungsprozesse im Rahmen der Entstehung von Erw artungseffekten eignen sich als Gegenstand weiterführender Forschungsarbeit en. Auch in Bezug auf andere Bereiche liefern die Ergebnisse dieser Arbeit An schlussmöglichkeiten für zukünftige Untersuchungen. Weiterer Klärungsbedarf b esteht beispielsweise im Zusammenhang mit längerfristigen Auswirkungen von Erwa rtungseffekten. Relevante Fragestellungen in diesem Zusammenhang lauten: Treten Erwartungseffekte – wie in der Literatur berichtet – auch im deutsch en Kontext eher bei  den jüngsten Schulkindern im Vergleich zu Kindern aus höheren K lassenstufen  auf (vgl. Jussim et al. 2009b: S. 360)? Kumulieren die wahrsche inlich durch Erwartungseffekte hervorgerufenen Nachteile für Kinder mit einem türkischen Zuwanderungshintergrund in Bezug auf ihren Kompetenzerwerb über d ie Zeit oder  nimmt die Wirkung von Erwartungseffekten ab (ebd.)? Ergeben sic h langfristige  Konsequenzen im Verlauf der weiteren Bildungslaufbahnen der Kin der oder sogar                                                              67  In diesem Zusammenhang sollte allerdings beachtet werden, d ass empirische Belege für differenzielle Verhaltensweisen der Lehrkräfte den Kritikpunkt einer  möglicherweise bestehenden  unbeobachteten Heterogenität nich t vollständig aus dem Weg räum en können. Denn auch wenn  sich anhand von Beobachtungen des Unterrichtsgeschehens zeigen ließe, dass negativ verzerrte  Erwartungen tatsächlich Verhaltensweisen zu Tage fördern, welch e die Lernentwicklung  hemmen und dass Überschätzungen um gekehrt ein Verhalten mit sich bringen, das unterstützend  auf das Lernen wirkt, so bestünde streng genommen immer noch di e Möglichkeit einer Wirkung  unbeobachteter Schülermerkmale. Beispielsweise könnten Untersch iede in der häuslichen Lernumgebung der Kinder anhand von Info rmationen über die zwischen Lehrkräften und Kindern  ablaufenden Interaktionsprozesse ebenfalls nicht abgebildet wer den. Dies wäre problematisch,  wenn jene Unterschiede gleichze itig sowohl differenzielle Leist ungseinschätzungen und Verhaltensweisen der Lehrkräfte als auch unterschiedliche Kompetenzen  bei den Kindern begründen  würden. Die Möglichkeit einer unbe obachteten Heterogenität ließ e sich vielmehr nur anhand der  präzisen Untersuchung von Mechanismen ausschließen, welche für die Vermittlung von Erwartungseffekten ver antwortlich sind. 236 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  für den Übergang in das Sekundarschulsystem und die ethnischen Disparitäten bei  diesem Übergang? Welche Erwartungen werden an neuere Zuwanderer gruppen  gestellt, die in den KuL-Daten zahlenmäßig nicht ausreichend ve rtreten waren, um  sie einer systema tischen Untersuchung zu unterziehen?  Auch Analysen selbsterfüllender  Prophezeiung aus einem erweiter ten Blickwinkel erscheinen sinnvoll. So könnten verzerrte Lehrererwartun gen Mitschülerinnen und Mitschüler oder auch die Eltern der Kinder, an welch e die Erwartungen  gerichtet werden, dazu veranlassen, ebenfalls zu denken, dass d iese Erwartungen  zutreffend sind. Entsprechend könnte sich auch das Verhalten vo n Peers und Eltern in einer Weise verändern, was anschließend wiederum zu ein er Bestätigung  der ursprünglichen Erwartungen der Lehrkräfte zu späteren Zeitp unkten führt (vgl.  Biggs 2009). Der Frage, ob es über derartige Prozesse zu einer Verstärkung von  Erwartungseffekten kommt, könnte in weiterführenden Forschungsa rbeiten nachgegangen werden.   Außerdem könnte eine weiterführende Untersuchung der Veränderung  der  Erwartungen an die Schülerinnen und Schüler wichtige Erkenntnis se liefern. Zu  klären wäre insbesondere, ob die Erwartungen über die Zeit stab il bleiben oder ob  sie sich in Richtung der tatsächlichen Fähigkeiten und Potenzia le der Kinder verändern. Auch Unterschiede zwisch en verschiedenen Lehrkräften in  Bezug auf das  Ausmaß an systematischen Verzerr ungen ihrer Leistungserwartunge n erscheinen  anhand des Modells der Frame-Selektion theoretisch begründbar u nd einer Untersuchung wert.  Darüber hinaus sollte dringend der Frage nachgegangen werden, o b die Nachteile anderer Schülergruppen, die üblicherweise Stereotypisieru ngen ausgesetzt  sind, durch Erwartungseffekte verstärkt werden. In Betracht kom men hier die Untersuchung von Kindern aus sozial benachteiligten Familien oder  auch die Untersuchung der sprachlichen und mathematischen Kompetenzen von Mäd chen im  Vergleich zu Jungen.   Schließlich bietet es sich an, das hier vorgeschlagene theoreti sche Erklärungsmodell selbsterfüllender Pr ophezeiungen in anderen soziolo gisch relevanten  Bereichen anzuwenden. Denkbar wären im Arbeitsmarktkontext zum Beispiel  Analysen von Bewerbungsgespräche n und ein Vergleich von Bewerbe rinnen und  Bewerbern mit unterschiedlichen askriptiven Merkmalen. Hierüber  könnte die  Frage beantwortet werden, ob Ver zerrungen seitens der Arbeitgeb erinnen und Arbeitgeber in den Erwartungen an die Fähigkeiten ein Verhalten h ervorrufen, das  im Rahmen der Bewerbungsgespräche zu einem Eintritt der ursprün glichen Erwartungen und darüber zu diskriminierenden Einstellungspraktike n führt. Die Anwendung des Modells der Frame-Selektion ließe sich zudem auf ei ne Erklärung  von offensichtlicheren Formen (ethnischer) Diskriminierung in u nterschiedlichen  sozialen Kontexten ausweiten. Unt er anderem die Untersuchung vo n Vorurteilen, 7 Gesamtfazit und Schlussbemerkungen  237  die im Rahmen der Skript-Selektion in Konkurrenz mit bestimmten Normen stehen könnten, kommt dabei in Betracht. Die hier vorgeschlagene A nwendung des  Modells der Frame-Selektion und die empirischen Ergebnisse der Arbeit sollten  dafür eine fruchtbare Grundlage liefern.   Erratum zu: Selbsterfüllende  Prophezeiungen in der Schule Erratum zu: G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule ,  https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7 V ollständig überarbeitetes und ergänztes Literaturverzeichnis. Die aktualisierte Version des Buches finden Sie unter  https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7 © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2019 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7_8E1Literatur         Aigner, Dennis J., und Glen G. Cain. 1977. Statistical Theories  of Discrimination in Labor Markets. Industrial and Labor Relations Review  30:175–187.  Alba, Richard D., Peter Schmid t, und Martina Wasmer, Hrsg. 2003 . Germans or Foreigners? Attitudes toward Ethnic Minorities in Post-Reunification Germany . New York:  Palgrave Macmillan.  Allemann-Ghionda, Cristina, Georg  Auernheimer, Helga Grabbe, un d Angelika Krämer.  2006. Beobachtung und Beurteilung in soziokulturell und sprachl ich heterogenen  Klassen: Die Kompetenzen der Lehrpersonen. In Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf. Zeitschrift für Pädagogik.  Beiheft, Bd. 51, Hrsg. Ewald Terhart, und Cristina Allemann-Ghi onda.  Weinheim:  Beltz.   Allport, Gordon W. 1979. The Nature of Prejudice . Reading: Addison-Wesley Publishing  Company.  Alvidrez, Jennifer, und Rhona S. Weinstein. 1999. Early Teacher  Perceptions and Later  Student Academic Achievement. Journal of Educational Psychology 91:731–746.  Anderson-Clark, Tracy N., Raymond J. Green, und Tracy B. Henley . 2008. The Relationship Between First Names and Teac her Expectations for Achieveme nt Motivation.  Journal of Language and Social Psychology  27:94–99.  Andrew, Megan, und Robert M. Hauser. 2011. Adoption? Adaptation ? Evaluating the  Formation of Educational Expectations. Social Forces  90:497–520.  Anwar, Shamena, und Thomas A. Loughran. 2011. Testing a Bayesia n Learning Theory  of Deterrence among Serious Juvenile Offenders. Criminology  49:667–698.  Archer, Dane, Robin Akert, und Mark Costanzo. 1993. The Accurat e Perception of Nonverbal Behavior: Questions of Theory and Research Design. In Interpersonal Expectations. Theory, Research, and Applications , Hrsg. Peter D. Blanck, 242–260.  Cambridge, NY: Cambridge  University Press.  Arnold, Karl-Heinz, Wilfried Bos, Peggy Richert, und Tobias C. Stubbe. 2007. Schullaufbahnpräferenzen am Ende der vierten Klassenstufe. In IGLU 2006: Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschl and im internationalen Vergleich , Hrsg.  Wilfried Bos, Sabine Hornberg, K arl-Heinz Arnold, Gabriele Faus t, Lilian Fried,  Eva-Maria Lankes, Knut Schwippert, und Renate Valtin, 271–297. Münster: Waxmann.  Arrow, Kenneth. 1973. The Theory of Discrimination. In Discrimination in Labor Markets, Hrsg. Orley Ashenfelter, und Albert Rees, 3–33. Princeton, NJ : Princeton University Press.   Artelt, Cordula, und Cornelia Gräsel. 2009. Diagnostische Kompe tenz von Lehrkräften.  Zeitschrift für P ädagogische Psychologie  23:157–160.  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7240   Literatur     Babad, Elisha. 1990. Measuring and Changing Teachers' Different ial Behavior as Perceived by Students and Teachers. Journal of Educational Psychology 82:683–690.   Babad, Elisha. 1993. Teachers' Differential Behavior. Educational Psychology Review  5:347–376.    Babad, Elisha. 2005. Guessing Teache rs’ Differential Treatment of Highand LowAchievers From Thin Slices of Th eir Public Lecturing Behavior. Journal of Nonverbal Behavior 29:125–134.  Babad, Elisha, Frank Bernieri, und Robert Rosenthal. 1991. Stud ents as Judges of Teachers’ Verbal and Nonverbal Behavior. American Educational Research Journal  28:211–234.  Baron, Reuben M., David Y. H. Tom, und Harris M. Cooper. 1985. Social Class, Race  and Teacher Expectations. In Teacher Expectancies , Hrsg. Jerome B. Dusek, 251– 269. Hillsdale, NJ [u.a.]: Lawrence Erlbaum.   Bäuerlein, Kerstin, Andrea Beinicke, Nicole Berger, Gabriele Faust, Melanie Jost, und  Wolfgang Schneider. 2012. FIPS Fähigkeitsindikatoren Primarschule . Göttingen:  Hogrefe.   Baumert, Jürgen, Petra Stanat, und Rainer Watermann, Hrsg. 2006 . Herkunftsbedingte  Disparitäten im Bildungswesen: Differenz ielle Bildungsprozesse und Probleme der  Verteilungsgerechtigkeit. Vertiefende Analysen im Rahmen von PISA 2000 . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.   Beady, Charles H., und Stephen Hansell. 1981. Teacher Race and Expectations for Student Achievement. American Educational Research Journal  18:191–206.  Becker, Birgit, und Nicole Bie dinger. 2006. Ethnische Bildungsu ngleichheit zu Schulbeginn. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie  58:660–684.  Becker, Dominik. 2013. The Impact of Teachers’ Expectations on Students’ Educational  Opportunities in the Life Course : An Empirical Test of a Subjec tive Expected Utility  Explanation. Rationality and Society 25:422–469.   Becker, Gary S. 1964. Human Capital: A Theoretical and Em pirical Analysis with Special  Reference to Education . New York, London: Columbia University Press.   Becker, Rolf, und Michael Beck.  2012. Herkunftseffekte oder sta tistische Diskriminierung von Migrantenkindern in der Primarstufe? In Soziologische Bildungsforschung.  Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie. Sonder heft, Bd. 52, Hrsg.  Rolf Becker, und Heike Solga, 137–163. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Beck-Gernsheim, Elisabeth. 2007. Wir und die Anderen. Ko pftuch, Zwangsheirat und  andere Mißverständnisse . Frankfurt am Main: Suhrkamp.   Bellin, Nicole. 2009. Klassenkomposition, Migrati onshintergrund und Leistung:  Mehrebenenanalysen zum Sprachund Leseverständnis von Grundschülern . Wiesbaden: VS Verlag für S ozialwissenschaften.   Berka, Hans-Henning, und Karl Wes thoff. 1981. Lehrererwartungen  und Schülerverhalten. Zeitschrift für Sozialpsychologie 12:1–23.   Biggs, Michael. 2009. Self-F ulfilling Prophecies. In The Oxford Handbook of Analytical  Sociology , Hrsg. Peter Hedström, und Peter Bearman, 294–314. Oxford: Oxf ord  University Press.  Literatur  241  Blommaert, Lieselotte, Marcel Co enders, und Frank van Tubergen.  2014. Ethnic Discrimination in Recruitment and Decision Makers’ Features: Evidence from Laboratory  Experiment and Survey Data  Using a Student Sample. Social Indicators Research  116:731–754.  Blumenfeld, Phyllis C. 1992. Classroom Learning and Motivation:  Clarifying and Expanding Goal Theory. Journal of Educational Psychology  84:272–281.  Boehnke, Klaus, John Hagan, u nd Hans Merkens. 1998. Right -Wing Extremism among  German Adolescents: Risk Factors and Protective Factors. Applied Psychology  47:109–126.  Bosker, Roel J., und Jaap Scheerens. 1997. The Foundations of Educ ational Effectiveness .  Oxford: Pergamon.  Bos, Wilfried, Eva-Maria Lankes, Manfred Prenzel, Knut Schwippe rt, Renate Valtin, und  Gerd Walther, Hrsg. 2004a. IGLU. Einige Länder der Bundesrepublik Deutschland  im nationalen und internationalen Vergleich . Münster [u.a.]: Waxmann.   Bos, Wilfried, Andreas Voss, Eva-Maria Lankes, Knut Schwippert,  Oliver Thiel, und  Renate Valtin. 2004b. Schullaufbahnempfehlungen von Lehrkräften  für Kinder am  E n d e  d e r  v i e r t e n  J a h r g a n g s s t u f e .  I n  IGLU. Einige Länder der Bundesrepublik  Deutschland im nationalen und internationalen Vergleich , Hrsg. Wilfried Bos, EvaMaria Lankes, Manfred Prenzel, K nut Schwippert, Renate Valtin, und Gerd Walther,  191–220. Münster [u.a.]: Waxmann.   Boudon, Raymond. 1974. Education, Opportunity, and Social Inequality: Changing  Prospects in Western Society . New York: Wiley.    Brattesani, Karen A., Rhona S. We instein, und Hermine H. Marsha ll. 1984. Student Perceptions of Differential Teacher Treatment as Moderators of Teacher Expectation  Effects. Journal of Educational Psychology 76:236–247.   Braun, Carl. 1976. Teacher Expect ation: Sociopsychological Dyna mics. Review of Educational Research 6:185–213.    Brewer, Marilynn B. 1988. A Dual Process Model of Impression Fo rmation. In Advances  in Social Cognition, Volume I. A Dual  Process Model of Impression Formation ,  Hrsg. Thomas S. Srull, und Robert  T. Wyer, 1–36. N ew York: Psyc hology Press.   Brophy, Jere E. 1983. Research on the Self-Fulfilling Prophecy and Teacher Expectations.  Journal of Educational Psychology 75:631–661.   Brophy, Jere E., und Thomas L. Good. 1970. Teachers’ Communication of Differential  Expectations for Children’s Classroom Performance: Some Behavio ral Data. Journal of Educational Psychology  61:365–374.  Brophy, Jere E., und Thomas L. Good. 1974. Teacher-Student Relationships: Causes and  Consequences . New York [u.a.]: Holt, Rinehart & Winston.   Brüderl, Josef. 2010. Kausala nalyse mit Paneldaten. In Handbuch der sozialwissenschaftlichen Datenanalyse , Hrsg. Christof Wolf, und Henning Best, 963–994. Wiesbaden:   VS Verlag für Sozialwissenschaften.    Buck, Ross. 1993. The Spontaneous  Communication of Interpersona l Expectations. In  Interpersonal Expectations. Th eory, Research, and Applications , Hrsg. Peter D.  Blanck, 227–241. Cambridge: Cambridge University Press.   Chaiken, Shelly, und Yaacov Trope, Hrsg. 1999. Dual-Process Theories in Social Psychology . New York: The Guilford Press. 242   Literatur     Chiswick, Barry R. 1977. Sons of Immigrants: Are They at an Ear nings Disadvantage?  The American Economic Review 67:376–380.   Darley, John M., und Kathryn C.  Oleson. 1993. Introduction to Research on Interpersonal  Expectations. In Interpersonal Expectations: Th eory, Research, and Applications ,  Hrsg. Peter David Blanck, 45–63. N ew York: Cambridge University  Press.  Dee, Thomas S. 2005. A Teacher Lik e Me: Does Race, Ethnicity, or Gender Matter? The  American Economic Review 95:158–165.  Diehl, Claudia, Christian Hunkler , und Cornelia Kristen, Hrsg. 2016. Ethnische Ungleichheiten Im Bildungsverlauf: M echanismen, Befunde, Debatten . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Diehl, Claudia, und Patrick Fick . 2016. Ethnische Diskriminieru ng im deutschen Bildungssystem. In Ethnische Ungleichheiten im Bildungsverlauf: Mechanismen, Befunde, Debatten , Hrsg. Claudia Diehl, Christian Hunkler, und  Cornelia Kristen,  243– 286. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Diekmann, Andreas, und Thomas Voss, Hrsg. 2004. Rational-Choice-Theorie in den  Sozialwissenschaften. Anwendungen und Probleme . München: Oldenbourg Wissenschaftsverlag.   Ditton, Hartmut, Jan Krüsken, u nd Magdalena Schauenberg. 2005. Bildungsungleichheit  — der Beitrag von Familie und Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft   8:285–304.  Dollmann, Jörg. 2010. Türkischstämmige Kinder am er sten Bildungsübergang. Primäre  und sekundäre Herkunftseffekte . Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.   Dumke, Dieter. 1977. Die Auswi rkungen von Lehrererwartungen auf  Intelligenz und  Schulleistungen. Psychologie in Erziehung und Unterricht 24:93–108.   Dumont, Hanna, Kai Maaz, Marko Neumann, und Michael Becker. 2014. Soziale Ungleichheiten beim Übergang von der Grundschule in die Sekundars tufe I: Theorie,  Forschungsstand, Interventions und Fördermöglichkeiten. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft  17:141–165.   Dusek, Jerome B., und Gail Joseph. 1983. The Bases of Teacher E xpectancies. Journal of  Educational Psychology 75:327–346.   Edele, Aileen, Julian Seuring, C ornelia Kristen, und Petra Stan at. 2015. Why Bother With  Testing? The Validity of Immigr ants’ Self-Assessed Language Pro ficiency. Social  Science Research 52:99–123.    Ehrenberg, Ronald G., Daniel D. Goldhaber, und Dominic J. Brewer. 1995. Do Teachers’  Race, Gender, and Ethni city Matter? Eviden ce from the National Educational Longitudinal Study of 1988. Industrial and Labor Relations Review  48:547–561.  Elashoff, Janet D., und Richard E. Snow. 1971. Pygmalion Reconsidered: A Case Study in  Statistical Inference: Reconsideration of  the Rosenthal-Jacobson Data on Teacher  Expectancy . Worthington, Ohio: C. A. Jones Publishing Company.  Enders, Craig K. 2010. Applied Missing Data Analysis . New York: The Guilford Press.   England, Paula. 1992. Comparable Worth. Theories and Evidence . New York: Transaction Publishers.   Ennemoser, Marco, Kristin Krajewski, und Daniel Sinner. 2017. Test mathematischer  Basiskompetenzen ab Schuleintritt (MBK 1+) . Göttingen: Hogrefe.   Esser, Hartmut. 1999. Soziologie. Allgemeine Grundlagen. Frankfurt am Main, New  York: Campus-Verlag.  Literatur  243  Esser, Hartmut. 2006. Sprache und Integration. Die sozialen Bedingungen und Folgen des  Spracherwerbs von Migranten . Frankfurt am Main, New  York: Campus-Verlag.   Feinberg, Adam B., und Edward S. Shapiro. 2003. Accuracy of Tea cher Judgments in  Predicting Oral Reading Fluency. School Psychology Quarterly  18:52–65.  Fereidooni, Karim. 2011. Schule, Migration, Diskrimini erung. Ursachen der Benachteiligung von Kindern mit Migrationshint ergrund im deutschen Schulwesen . Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.   Ferguson, Ronald F. 2003. Teachers'  Perceptions and Expectation s and the Black-White  Test Score Gap. Urban Education 38:460–507.   Figlio, David N. 2005. Names, Expectations and the Black-White Test Score Gap . Cambridge: National Bureau of Economic Research.   Fiske, Susan T. 1998. Stereotypi ng, Prejudice, and Discriminati on. In The Handbook of  Social Psychology, Vols. 1 and 2 (4th ed.) , Hrsg. Gilbert D. T. Gilbert, Susan T. Fiske, und Gardner Lindzey, 357–41 1. New York: M cGraw-Hill.  Fiske, Susan T., Monica Lin, und Steven L. Neuberg. 1999. The C ontinuum Model. In  Dual-Process Theories in Social Psychology , Hrsg. Shelly Chaiken, und Yaacov  Trope, 231–254. New York: T he Guilford Press.   Fiske, Susan T., und Steven L. Neuberg. 1990. A Continuum of Im pression Formation,  from Category-Based to Individua ting Processes: Influences of Information and Motivation on Attention and Interpretation. In Advances in Experimental Social Psychology, Volume 23 , Hrsg. Mark P. Zanna, 1–74. Elsevier.  Florack, Arnd, Martin Scarabis, und Herbert Bless. 2001. When D o Associations Matter?  The Use of Automatic Associations  toward Ethnic Groups in Perso n Judgments.  Journal of Experimental Social Psychology  37:518–524.  Friedrich, Alena, Barbara Flunge r, Benjamin Nagengast, Kathrin Jonkmann, und Ulrich  Trautwein. 2015. Pygmalion Effects in the Classroom: Teacher Ex pectancy Effects  on Students' Math Achievement. Contemporary Educa tional Psychology 41:1–12.   Ganter, Stephan. 1997. Stereotype und Vorurteile: Konzep tualisierung, Op erationalisierung und Messung , Arbeitspapiere, Arbeitsbereic h III, 22. Mannheim: Mannheimer  Zentrum für Europäis che Sozialforschung.   Ganzeboom, Harry B. G., Paul M. De Graaf, and Donald J. Treiman . 1992. A Standard  International Socio-Economic Index of Occupational Status. Social Science Research 21:1–56.   Ganzeboom, Harry B. G. 2010. A New International Socio-Economic Index (ISEI) of  Occupational Status for the International Standard Classification of Occupation  2008 (ISCO-08) Constructed with Data from the ISSP 2002-2007 . Annual Conference of International Soci al Survey Programme, Lissabon.    Gawronski, Bertram, Daniel Ge schke, und Rainer Banse. 2003. Imp licit Bias in Impression Formation: Associations Influence the Construal of Individuating Information. European Journal of Social Psychology  33:573–589.  Gemende, Marion, Chantal Munsch, und Steffi Weber-Unger Rotino.  2007. Migration  und Geschlecht-zwischen Zuschreibung, Ausgrenzung und Lebensbew ältigung. Eine  Einführung. In Eva ist emanzipiert, Mehmet ist ein Macho. Zuschreibung, Ausgrenzung, Lebensbewältigung und Handlungsansätze  im Kontext von Migration und Geschlecht, Hrsg. Marion Gemende, Chantal Munsch, und Steffi Weber-Unger Ro tino,  7–48. Weinheim: Juventa-Verlag. 244   Literatur     Gentrup, Sarah, Georg Lorenz, Petra Stanat, Cornelia Kristen, u nd Irena Kogan. in Vorb.  Self-fulfilling Prophecies in the Classroom. Effects of Teacher  Expectations on  Teacher Behavior and Student Achievement in First Grade. Bisher unveröffentlichtes Manuskript .   Glock, Sabine, und Julia Karbach. 2015. Preservice Teachers’ Im plicit Attitudes toward  Racial Minority Students: Evide nce from Three Implicit Measures . Studies in Educational Evaluation  45:55–61.  Glock, Sabine, und Sabine Krola k-Schwerdt. 2013. Does Nationali ty Matter? The Impact  of Stereotypical Expectations on Student Teachers’ Judgments. Social Psychology of  Education  16:111–127.  Goldthorpe, John H. 2001. Causati on, Statistics, and Sociology.  European Sociological  Review 17:1–20.   Gomolla, Mechthild. 2009. Fördern und Fordern allein genügt nic ht! Mechanismen institutioneller Diskriminierung von Mi grantenkindern und -jugendlic hen im deutschen  Schulsystem. In Schieflagen im Bildungssystem , Hrsg. Georg Auernheimer, 87–102.  Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.   Gomolla, Mechtild, und Frank-Olaf Radtke. 2009. Institutionelle Diskriminierung. Die  Herstellung ethnischer Differenz in der Schule . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.   Greenwald, Anthony G., Debbie E. M cGhee, und Jordan L. Schwartz . 1998. Measuring  Individual Differences in Implicit Cognition: The Implicit Asso ciation Test. Journal  of Personality and Social Psychology 74:1464–1480.   Gresch, Cornelia. 2012. Der Übergang in die Sekundarstufe I . Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.   Gresch, Cornelia. 2016. Ethnische Ungleichheit in der Grundschu le. In Ethnische Ungleichheiten im Bil dungsverlauf. Mechanismen , Befunde, Debatten , Hrsg. Claudia  Diehl,  Christian Hunkler, und Cornelia Kristen, 475–515. Wiesbaden: VS  Verlag für  Sozialwissenschaften.   Gresch, Cornelia, und Michael B ecker. 2010. Sozialund Leistun gsbedingte Disparitäten  im Übergangsverhalten bei türk ischstämmigen Kindern und Kindern a u s  ( S p ä t )   Aussiedlerfamilien. In Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende  Schule Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch-kulturelle Disparitäten , Hrsg. Kai Maaz, Jürgen Baumert , Cornelia Gresch, und Nele McE lvany,  181–200. Bonn: Bundesminis terium für Bildung und Forschung (BMB F).  Haag, Nicole, Katrin Böhme, und Petra Stanat. 2012. Zuwanderung sbezogene Disparitäten. In Kompetenzen von Schülerinnen und Schül ern am Ende der vierten Jahrgangsstufe in den Fächern Deutsch und Mathematik: Ergebnisse des IQBLändervergleichs 2011 , Hrsg. Petra Stanat, Hans A. Pant, Katrin Böhme, und Dirk  Richter, 209–235. M ünster: Waxmann.   Haller, Archibald O., und Alejandro Portes. 1973. Status Attain ment Processes. Sociology  of Education  46:51–91.  Hamilton, David L. 1981. Cognitive Processes in Stereo typing and Intergroup Behavior .  Hillsdale, New York: Lawre nce Erlbaum Associates.   Harari, Herbert, und John W. McDavid. 1973. Name Stereotypes an d Teachers’ Expectations. Journal of Educational Psychology  65:222–225. Literatur  245  Harris, Monica J., und Robert Rosenthal. 1985. Mediation of Int erpersonal Expectancy  Effects: 31 Meta-Analyses. Psychological Bulletin 97:363–386.   Heath, Anthony, Catherine Rothon,  und Elina Kilpi. 2008. The Second Generation in  Western Europe: Education, Unemployment, and Occupational Attai nment. Annual  Review of Sociology  34:211–235.  Heath, Anthony, und Yaël Brinbaum. 2007. Explaining Ethnic Ineq ualities in Educational  Attainment. Ethnicities  7:291–304  Hedström, Peter. 2008. Anatomie des Sozialen. Prinzipi en der analytischen Soziologie .  Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.   Helmke, Andreas, und Franz E.  Weinert. 1997. Bedingungsfaktoren  schulischer Leistung.  In Psychologie des Unterrichts und der Schule , Hrsg. Franz E. Weinert, 71–176.  Göttingen: Hogrefe.   Hempel, Carl G., und Paul Oppenhe im. 1948. Studies in the Logic  of Explanation. Philosophy of Science  15:135–175.  Hewstone, Miles. 2004. Neuere Fo rschungen über Intergruppenkonf likte: Konsequenzen  für den Umgang mit Migration und Integration. WZB Discussion Paper SP IV 2004 601.   Hinnant, J. B., Marion O’Brien, und Sharon R. Ghazarian. 2009. The Longitudinal Relations of Teacher Expectations to Achievement in the Early Schoo l Years. Journal of  Educational Psychology 101:662–670.   Hirschauer, Maria. 2012. Ethnische Stereotype aus der Pe rspektive von Jugendlichen mit  Migrationshintergrund . Hamburg: Kovač.   Hirschauer, Maria, und Harry Kullmann. 2010. Lehrerprofessional ität im Zeichen von  Heterogenität – Stereotype bei Lehrkräften als kollegial zu bea rbeitende Herausforderung. In Ethnizität, Geschlech t, Familie und Schule , Hrsg. Jörg Hagedorn, Verena  Schurt, Corinna Steber, und Wi ebke Waburg, 351–373. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Hormel, Ulrike. 2010. Diskrimin ierung von Kindern und Jugendlic hen mit Migrationshintergrund im Bildungssystem. In Diskriminierung. Grundlagen und Forschungsergebnisse , Hrsg. Ulrike Hormel, und Albe rt Scherr, 173–195. Wiesbaden: V S Verlag  für Sozialwissenschaften.   Jackman, Simon. 2009. Bayesian Analysis for the Social Sciences . Chichester, U.K.:  Wiley.   Jungbluth, Paul. 1993. Pygmalion and the Effectiveness of "Black" Schools: Teachers'  Stereotypes and Hidden Goal Diffe rentiations Towards Ethnic Min orities.  Tijdschrift voor  Onderwijsresearch 18:99–110.   Jungbluth, Paul. 1999. Lehrererw artungen und Ethnizität. Inners chulische Chancendeterminanten bei Migrantenkindern in den Niederlanden. Zeitschrift für Pädagogik   40:113–125.   Jussim, Lee. 1986. Self-Fulfilling Prophecies: A Theoretical an d Integrative Review.  Psychological Review 93:429–445.    Jussim, Lee. 1989. Teacher Expectations: Self-Fulfilling Prophecies, Perceptual Biases,  and Accuracy. Journal of Personality and Social Psychology 57:469–480.   Jussim, Lee, und Jacquelynne S. Eccles. 1992. Teacher Expectati ons: II. Construction and  Reflection of Student Achievement. Journal of Personality and Social Psychology  63:947–961.  246   Literatur     Jussim, Lee, Jacquelynne S. Eccl es, und Stephanie Madon. 1996. Social Perception,  Social Stereotypes, and Teacher Expectations: Accuracy and the Quest for the Powerful SelfFulfilling Prophecy. Advances in experimental social psychology 28:281– 388.   Jussim, Lee, und Kent D. Harber . 2005. Teacher Expectations and  Self-Fulfilling Prophecies: Knowns and Unknowns, Resolv ed and Unresolved Controversie s. Personality  and Social Psychology Review  9:131–155.  Jussim, Lee, Stacy L. Robustell i, und Thomas R. Cain. 2009b. Teacher Expectations and  Self-Fulfilling Prophecies. In Handbook of Motivation at School , Hrsg. Kathryn R.  Wentzel, und Allan Wigfield, 3 49–380. New York, London: Routledge.   Jussim, Lee, Thomas R. Cain, Jarret T. Crawford, Kent D. Harber , und Florette Cohen.  2009a. The Unbearable Accuracy of Stereotypes. In Handbook of Prej udice, Stereotyping, and Discrimination , Hrsg. Todd D. Nelson, 199–227. New York, Hove: Psychology  Press.  Kahraman, Birsen, und Günther Knoblich. 2000. “Stechen statt Sp rechen”: Valenz und  Aktivierbarkeit von Stereotypen über Türken. Zeitschrift für Sozialpsychologie   31:31–43.  Kalter, Frank. 2003. Chancen, Fouls und Abseitsfallen . Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.   Kalter, Frank. 2005. Ethnische U ngleichheit auf dem Arbeitsmark t. In Arbeitsmarktsoziologie. Probleme, Theori en, empirische Befunde , Hrsg. Martin Abraham, und  Thomas  Hinz, 303–332. Wiesbaden: VS Ver lag für Sozialwissenschaften.    Kalter, Frank. 2006. Auf der Suche  nach einer Erklärung für die spezifischen Arbeitsmarktnachteile Jugendlicher türkischer Herkunft. Zugleich eine Replik auf den Beitrag von Holger Seibert und Heike Solga: "Gleiche Chancen dank einer abgeschlossenen Ausbildung?"(ZfS 5/2005). Zeitschrift für Soziologie 35:144–160.   Karing, Constance. 2009. Diagnos tische Kompetenz von Grundschul und Gymnasiallehrkräften im Leistungsbereich und im Bereich Interessen. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie 23:197–209.   Karing, Constance, Jacqueline Matthäi, und Cordula Artelt. 2011 a. Genauigkeit von  Lehrerurteilen über die Lesekompetenz ihrer Schülerinnen und Sc hüler in der Sekundarstufe I – Eine Frage der Spezifität? Zeitschrift für Pädagogische Psychologie   25:159–172.  Karing, Constance, Maximilian P fost, und Cordula Artelt. 2011b.  Hängt die diagnostische  Kompetenz von Sekundarstufenlehrk räften mit der Entwicklung  de r Lesekompetenz  und der mathematischen  Kompetenz  ihrer Schülerinnen und Schüle r zusammen?  Journal for Educational Research Online  3:119–147.  Kiss, David. 2013. Are Immigrants and Girls Graded Worse? Resul ts of a Matching Approach. Education Economics  21:447–463.  Krajewski, Kristin, Petra Küspert, und Wolfgang Schneider. 2002 . Deutscher Mathematiktest für erste Klassen (DEMAT 1+) . Göttingen: Hogrefe.  Kratzmann, Jens. 2013. Migrations gekoppelte Ungleichheit durch niedrigere Erwartungen  im Kindergarten? KZfSS Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie  65:73–99.   Kristen, Cornelia. 2005. School Choice and Ethnic School Segregation: Primary School  Selection in Germany . Münster: Waxmann Verlag.  Literatur  247  Kristen, Cornelia. 2006a. Ethnische Diskriminierung im deutschen Schulsystem? Theoretische Überlegungen und empirische Ergebnisse , Discussion paper.  Berlin: Wissenschaftszentrum Berlin für  Sozialforschung (WZB).   Kristen, Cornelia. 2006b. Ethnische Diskriminierung in der Grun dschule? Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 58:79–97.   Kristen, Cornelia. 2008a. Primary School Choice and Ethnic Scho ol Segregation in German Elementary Schools. European Sociological Review 24:495–510.   Kristen, Cornelia. 2008b. Schul ische Leistungen von Kindern au s türkischen Familien am  Ende der Grundschulzeit. Befunde aus der IGLU-Studie. In Migration und Integration. Kölner Zeitschrift für Soziol ogie und Sozialpsychologie. Sonder heft, Bd. 48,  Hrsg.  Frank Kalter, 230–251. Wi esbaden: VS Verlag f ür Sozialwissensch aften.    Kristen, Cornelia, und Jörg D ollmann. 2010. Sekundäre Effekte d er ethnischen Herkunft:  Kinder aus türkischen Familien am ersten Bildungsübergang. In Vom Kindergarten  bis zur Hochschule: Die Generierung von ethnischen und sozialen Disparitäten in  der Bildungsbiographie , Hrsg. Birgit Becker, und David Reimer, 117–144. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kristen, Cornelia, und Jörg Do llmann. 2012. Migration Und Schul erfolg: Zur Erklärung  Ungleicher Bildungsmuster. In Handbuch Migration und Bildung, Hrsg. Michael  Matzner, 102–117. Weinheim: Beltz.  Kristen, Cornelia, und Nadia G ranato. 2007a. Bildungsinvestitio nen in Migrantenfamilien. In Migrationshintergrund von Kindern und Jugendlichen: Wege zur Weiterentwicklung der amtlichen Statistik. Bildungsforschung Band 14, Hrsg. Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), 25–42. Bonn, Berlin: Arb eitsstelle Interkulturelle Konflikte und gese llschaftliche Integration.  Kristen, Cornelia, und Nadia Granato. 2007b. The Educational At tainment of the Second  Generation in Germany. Social O rigins and Ethnic Inequality. Ethnicities 7:343– 366.  Kroneberg, Clemens. 2005. Die Def inition der Situation und die variable Rationalität der  Akteure. Ein allgemeines Modell des Handelns. Zeitschrift für Soziologie 34:344– 363.   Kroneberg, Clemens. 2009. Das Modell der Frame-Selek tion Grundlagen und soziologische Anwendung einer inte grativen Handlungstheorie . Inauguraldissertation. Mannheim.   Kroneberg, Clemens. 2011. Die Erklärung sozialen Hande lns. Grundlagen und Anwendung einer integrativen Theorie . Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Kroneberg, Clemens. 2012. Die Re ttung von Juden im Zweiten Weltkrieg. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 64:37–65.   Kuklinski, Margaret R., und Rhona S. Weinstein. 2001. Classroom  and Developmental  Differences in a Path Model of T eacher Expectancy Effects. Child Development  72:1554–1578.  Kunda, Ziva, und Paul Thagard. 1996. Forming Impressions from S tereotypes, Traits, and  Behaviors: A Parallel-Constraint-Satisfaction Theory. Psychological Review   103:284–308.  Lenhard, Wolfgang, und Wolfgang Schneider. 2006. ELFE 1-6 Ein Leseverständnistest  Für ErstBis Sechstklässler. Göttingen: Hogrefe. 248   Literatur     Lorenz, Christian. 2011. Diagnostische Kompetenz von Grunds chullehrkräften. Strukturelle Aspekte und Bedingungen . Bamberg: Universit y of Bamberg Press.   Lorenz, Georg, Sarah Gentrup, Cor nelia Kristen, Petra Stanat, u nd Irena Kogan. 2016.  Stereotype bei Lehrkräften? Eine Untersuchung systematisch verz errter Lehrererwartungen. Kölner Zeitschrift für Sozio logie und Sozialpsychologie 68:89–111.  Lüdemann, Elke, und Guido Schwerdt. 2013. Migration Background and Educational  Tracking. Journal of Population Economics  26:455–481.  Ludwig, Peter H., und Heidrun Ludwig, Hrsg. 2007. Erwartungen in Himmelblau und  Rosarot: Effekte, Determinanten und Konse quenzen von Geschlechterdifferenzen in  der Schule . Weinheim: Juventa-Verlag.  Madon, Stephanie, Lee J. Jussim, und Jacquelynne S. Eccles. 199 7. In Search of the Powerful Self-Fulfilling Prophecy. Journal of Personality and Social Psychology  72:791– 809.   Madon, Stephanie, Lee J. Jussim, S helley Keiper, Jacquelynne S. Eccles, Alison Smith,  und Polly Palumbo. 1998. The Accuracy and Power of Sex, Social Class, and Ethnic  Stereotypes: A Naturalistic Study in Person Perception. Personality and Social Psychology  Bulletin 24:1304–1318.   Mast, Marianne S., und Franciska Krings. 2008. Stereotype und I nformationsverarbeitung. In Stereotype, Vorurteile u nd soziale Diskriminierung , Hrsg. Lars-Eric Petersen, und Bernd Six, 3344. Weinheim: Beltz.   McGrady, Patrick B., und John R. R eynolds. 2013. Racial Mismatc h in the Classroom:  Beyond Black-Wh ite Differences. Sociology of Education  86:3–17.  McKown, Clark, und Rhona S. Weinstein. 2008. Teacher Expectatio ns, Classroom Context, and the Ac hievement Gap. Journal of School Psychology  46:235–261.   Merton, Robert K. 1948. The  Self-fulfilling Prophecy. The Antioch Review 8:193–210.   Morency, Linda, Claude Bordeleau, Jacques Sormany, Patrick Giro us, und Francois  Arseneault-Tremblay. 2003. Evolvi ng Teacher Expectations in Elementary School.  Revue de Psychoeducation 32:105–121.   Morgan, Stephen L. 2005. On the Edge of Commitment. E ducational Attainment and Race  in the United States . Stanford: Stanford University Press.   Müller, Andrea G., und Petra Stanat. 2006. Schulischer Erfolg v on Schülerinnen und  Schülern mit Migrationshintergr und: Analysen zur Situation von Zuwanderern aus  der Ehemaligen Sowjetunion und aus der Türkei. In Herkunftsbedingte Disparitäten  im Bildungswesen: Differenzielle Bildungs prozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit: Vertiefende Analysen im Rahmen von PISA 2000, Hrsg. Jürgen Baumert, Petra Stanat, und Rainer Watermann, 221–255. Wiesbaden: V S Verlag für Sozialwissenschaften.   Münz, Rainer, Wolfgang Seifert, und Ralf E. Ulrich. 1999. Zuwanderung nach Deutschland. Strukturen, Wirkungen, Perspektiven . Frankfurt am Main , New York: CampusVerlag.   Mummendey, Hans D., Heinz-Gerd Bolten, und Margret Isermann-Ger ke. 1982. Experimentelle Überprüfung des Bogus-P ipeline-Paradigmas: Einstellung en gegenüber  Türken, Deutschen und Holländern. Zeitschrift für Sozialpsychologie 13:300–311.  Munsch, Chantal, Hrsg. 2007. Eva ist emanzipiert, Mehmet ist ein Macho. Zuschreibung,  Ausgrenzung, Lebensbewältigung und Handlungs ansätze im Kontext von Migration  und Geschlecht . Weinheim, München: Juventa-Verlag.  Literatur  249  Navas, Leandro, Gonzalo Sampascual, und Juan L. Castejon. 1993.  Attributions and  Expectations of Stude nts and Teachers: Influence in School Perf ormance. Revista de  Psicologia General y Aplicada 45:55–56.   Olczyk, Melanie, Gisela Will , und Cornelia Kristen. 2014. Personen mit Zuwanderungshintergrund im NEPS: Zur Bestimmung von Generationenstatus und Herkunftsgruppe, NEPS Working Paper No. 41b. Bamberg: Leibniz-Institut für Bil dungsverläufe,  Nationales Bildungspanel.   Olczyk, Melanie, Julian Seuring,  Gisela Will, und Sabine Zinn. 2016. Migranten und ihre  Nachkommen im deutschen Bildungssy stem: Ein aktue ller Überblick . In Ethnische  Ungleichheiten im Bildungsverlauf . Mechanismen, Befunde, Debatten , Hrsg. Claudia Diehl, Christian Hunkler, und Cornelia Kristen, 33–72. Wies baden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.   Parks, Felicia R., und Janice H. Kennedy. 2007. The Impact of R ace, Physical Attractiveness, and Gender on Education Majo rs’ and Teachers’ Perceptions  of Student Competence. Journal of Black Studies  37:936–943.  Petersen, Lars-Eric, und Bernd Six, Hrsg. 2008. Stereotype, Vorurteile Und Soziale Diskriminierung: Theorien, Be funde Und Interventionen . Weinheim: Beltz.  Pellegrini, Robert J., und Robert A. Hicks. 1972. Prophecy Effects and Tutorial Instruction for the Disadvantaged Child. American Educational Research Journal 3:413– 419.   Pettigrew, Thomas F. 1998. Intergroup Contact Theory. Annual Review of Psychology  49:65– 85.   Phelps, Edmund S. 1972. The Statis tical Theory of Racism and Sexism. The American  Economic Review 62:659–661.    Prenzel, Manfred, Jürgen Baumert, Werner Blum, Rainer Lehmann, Detlev Leutner,  Michael Neubrand, Reinhard Pekrun, Hans-Günter Rolff, Jürgen Ro st, und Ulrich  Schiefele, Hrsg. 2004. PISA 2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland: Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs . Münster, New York:  Waxmann.    Rabe-Hesketh, S., und Anders Skrondal. 2008. Multilevel and Longitudinal Modeling  Using Stata. College Station, TX: Stata Press.  Rakić, Tamara, Melanie C. Stef fens, und Amélie Mummendey. 2011.  Blinded by the  Accent! The Minor Role of Looks in Ethnic Categorization. Journal of Personality  and Social Psychology  100:16–29.  Raudenbush, Stephen W. 1984. Magn itude of Teacher Expectancy Effects on Pupil IQ as  a Function of the Credibility of Expectancy Induction: A Synthe sis of Findings from  18 Experiments. Journal of Educational Psychology 76:85–97.  Raudenbush, Stephen W., und Anthony S. Bryk. 2002. Hierarchical Linear Models:  Applications and Data Analysis Methods . Thousand Oaks: Sage Publications.  Rauer, Wulf, und Karl D. Schuck. 2004. Fragebogen zur Erfassung emotionaler und  sozialer Schulerfahrungen von Grundschulkindern erster und zweiter Klassen (FEESS 1-2) . Göttingen: Beltz.   Rausch, Tobias, Constance Karing, Tobias Dörfler, und Cordula A rtelt. 2015. Personality  Similarity Between Teachers and Their Students Influences Teach er Judgement of  Student Achievement. Educational Psychology 36:863–878.  250   Literatur     Ready, Douglas D., und David L. Wright. 2011. Accuracy and Inac curacy in Teachers’  Perceptions of Young Children’s Cognitive Abilities: The Role o f Child Background  and Classroom Context. American Educational Research Journal  48:335–360.  Ready, Douglas D., und Elizabeth M. Chu. 2015. Sociodemographic  Inequality in Early  Literacy Development: The Role of Teacher Perceptual Accuracy. Early Education  and Development  26:970–987.  Reiss, Kristina, Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska, Eckhard Klieme, und Olaf Köller,  Hrsg. 2016. PISA 2015. Eine Studie zwischen Kontinuität und Innovation . Münster:  Waxmann.   Relikowski, Ilona, Thorsten Schneider, und Hans-Peter Blossfeld . 2010. Primäre und  sekundäre Herkunftseffekte beim Üb ergang in das gegliederte Sch ulsystem: Welche  Rolle spielen soziale Klasse und Bildungsstatus in Familien mit  Migrationshintergrund? In Komparative empirische Sozialforschung , Hrsg. Tilo Beckers, Klaus Birkelbach, Jörg Hagedorn, und Ulrich Rosar, 143–167. Wiesbaden: V S Verlag für Sozialwissenschaften.   Richter, Dirk, Poldi Kuh, und Ha ns A. Pant. 2012. Soziale Dispa ritäten des Kompetenzerwerbs. In Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende der vierten  Jahrgangsstufe in den Fächern Deutsch und Mathematik: Ergebnisse des IQBLändervergleichs 2011 , Hrsg. Petra Stanat, Hans A. Pant, Katrin Böhme, und Dirk  Richter, 191–208. M ünster: Waxmann.   Rödin, Magnus, und Gülay Özcan. 2013. Is It How You Look or Spe ak That Matters. An  Experimental Study Exploring the Mechanisms of Ethnic Discrimin ation. Betam  Working Paper No. 009.  Rosenthal, Robert. 1973. The Pygmalion Effect Lives. Psychology Today 7:56–63   Rosenthal, Robert. 1975. On Balanced Controversy. American Psychologist 30:937–938.   Rosenthal, Robert. 1981. Pavlov's  Mice, Pfungst's Horse, and Py gmalion's PONS: Some  Models for the Study of Interpersonal Expectancy Effects. Annals of the New York  Academy of Sciences 364:182–198.   Rosenthal, Robert. 1987. "Pygmali on" Effects: Existence, Magnit ude, and Social Importance. Educational Researcher 16:37–41.   Rosenthal, Robert. 1989. Experimenter Expectancy, Covert Communication, and Metaanalytic Methods . Paper presented at the 97th A nnual Convention of the American   Psychological  Association. New Orleans, LA.   Rosenthal, Robert. 1994. Interpers onal Expectancy Effects: A 30 -Year Perspective. Current Directions in Psychological Science 3:176–179.   Rosenthal, Robert. 1995. A 25-Year Perspective. Current Directions in Psychological  Science 4:171–172.   Rosenthal, Robert. 2003. Covert Com munication in Laboratories, Classrooms, and the  Truly Real World. Current Directions in Psychological Science 12:151–154.   Rosenthal, Robert, und Donald B. Rubin. 1978. Interpersonal Exp ectancy Effects: The  First 345 Studies. Behavioral and Brain Sciences 3:377–386.   Rosenthal, Robert, und Kermit L. Fode. 1963. The Effect of Expe rimenter Bias on the  Performance of the Albino Rat. Behavioral Science 8:183–189.   Rosenthal, Robert, und Lenore Jacobson. 1968. Pygmalion in the Classroom: Teacher  Expectations and Student Intellectual Development. New York: Holt, Rinehart, and  Winston.  Literatur  251  Rubin, Donald B. 1987. Multiple Imputation for Nonresponse in Surveys . New York, NY:  John Wiley & Sons.   Rustemeyer, Ruth, und Natalie Fischer. 2007. Geschlechterdiffer enzen bei Leistungserwartung und Wertschätzung im Fach  Mathematik. Zusammenhänge mit  s c h ü l e r perzipiertem Lehrkraftverhalten. In Erwartungen in himmelblau und rosarot. Effekte, Determinanten  und Konsequenzen von Geschlecht erdifferenzen in der Schule ,  Hrsg. Peter H. Ludwig, und Heidrun Ludwig, 83–101. Weinheim, Mü nchen: Juventa-Verlag.   Scherer, Klaus R. 1993. Studying the Emotion-Antecedent Apprais al Process: An Expert  System Approach. Cognition and Emotion 7:325–355.   Schöl, Christiane, Dagmar Stahl berg, und Anne Maass. 2008. Sprachverzerrungen im  Integruppenkonstext. In Stereotype, Vorurteile und soziale Diskriminierung , Hrsg.  Lars-Eric Petersen, und Bernd  Six, 62–70. Weinh eim: Beltz.   Schofield, Janet W., Hrsg. 2006. Migration Background, Minority-Group Membership  and Academic Achievement. Research Evid ence from Social, Educational, and Developmental Psychology . AKI Research Review 5. Berlin: Arbeitsstelle Interkulturelle Konflikte  und gesellschaftliche Integration.   Schrader, Friedrich-Wilhelm, und Andreas Helmke. 2001. Alltägli che Leistungsbeurteilung durch Lehrer. In Leistungsmessungen in Schulen , Hrsg. Franz E. Weinert, 45– 58. Weinheim: Beltz.  Schwippert, Knut, Sabine Hornberg , Martin Freiberg, und Tobias C. Stubbe. 2007. Lesekompetenzen von Kindern mit Migr ationshintergrund im internatio nalen Vergleich.  In IGLU 2006: Lesekompetenzen von Grundsc hulkindern in Deutschland im internationalen  Vergleich , Hrsg. Wilfried Bos, Sabine H ornberg, Karl-Heinz Arnold,  Gabriele Faust, Lilian Fried, Eva-Maria Lankes, Knut Schwippert, und Renate Valtin, 249–269. Münster: Waxmann.   Segeritz, Michael, Oliver Walter, und Petra Stanat. 2010. Muste r des schulischen Erfolgs  von jugendlichen Migranten in Deu tschland: Evidenz für segmenti erte Assimilation?  Kölner Zeitschrift für Soz iologie und Sozialpsychologie 62:113–138.   Seibert, Holger, und Rüdiger Wa pler.2012. Zuwanderung nach Deut schland: Aus dem  Ausland kommen immer mehr A kademiker. IAB-Kurzbericht 21 .   Sherman, Jeffrey W., Steven J. Stroessner, Frederica R. Conrey,  und Omar A. Azam.  2005. Prejudice and Stereotype Maintenance Processes: Attention , Attribution, and  Individuation. Journal of Personality and Social Psychology 89:607–622.   Smith, Eliot R., und Jamie DeCoster. 2000. Dual-Process Models in Social and Cognitive  Psychology: Conceptual Integrati on and Links to Underlying Memo ry Systems.  Personality and Social Psychology Review  4:108–131.  Smith, Mary L. 1980. Tea cher Expectations. Evaluation in Education 4:53–55.   Snijders, Tom A. B., und Roel J. Bosker. 1999. Multilevel Analysis: An Introduction to  Basic and Advanced Multilevel Modeling . Thousand Oaks: Sage Publications.  Snow, Richard E. 1969. Review of "Pygmalion in the Classroom" b y Rosenthal and Jacobsen. Current Directions in Psychological Science 14:197–199.   Snow, Richard E. 1995. Pygmalion and Intelligence? Current Directions in Psychological  Science 4:169–171.  252   Literatur     Snyder, Mark, Allen M. Omoto, und A. Lauren Crain. 1999. Punish ed for Their Good  Deeds: Stigmatization of AIDS Volunteers. American Behavioral Scientist  42:1175– 1192.  Snyder, Mark, und Arthur A. Stukas. 1999. Interpersonal Process es: The Interplay of  Cognitive, Motivational, and Behavioral Activities in Social In teraction. Annual Review of Psychology  50:273–303.  Sorhagen, Nicole S. 2013. Early T eacher Expectations Disproport ionately Affect Poor  Children's High School Performance. Journal of Educational Psychology 105:465–  477.   Spitz, Herman H. 1999. Beleaguered Pygmalion: A History of the Controversy Over  Claims that Teacher Expectancy Raises Intelligence. Intelligence 27:199–234.   Sprietsma, Maresa. 2013. Discrimi nation in Grading: Experimental Evidence from Primary School Teachers. Empirical Economics 45:523–538.   Stahl, Nicola. 2007. Schülerwa hrnehmung und -beurteilung durch Lehrkräfte. In Kompetenzaufbau und Laufbahnen im Schulsystem. Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung an Grundschulen , Hrsg. Hartmut Ditton, 171–198. Münster, New York,  München,  Berlin: Waxmann.   Stanat, Petra. 2006. Schulleistu ngen von Jugendlichen mit Migra tionshintergrund: Die  Rolle der Zusammensetzung der Schülerschaft. In Herkunftsbedingte Disparitäten  im Bildungswesen: Differenzielle Bildungs prozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit.Vertiefende Anal ysen im Rahmen von PISA 2000 , Hrsg. Jürgen Baumert, Petra Stanat, und Rainer Watermann, 51–80. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.    Stanat, Petra, und Gayle Christensen. 2006. Schulerfolg von Jugendlichen mit Migrationshintergrund im internationalen Vergleich: Eine A nalyse von Voraussetzungen  und Erträgen schulischen Lernens im Rahmen von PISA 2003 . Bonn: Bundesministerium für Forschung und Bildung (BMBF).  Stanat, Petra, Hans A. Pant, Kat rin Böhme, und Dirk Richter, Hr sg. 2012. Kompetenzen  von Schülerinnen und Schülern am Ende de r vierten Jahrgangsstufe in den Fächern  Deutsch und Mathematik: Ergebnisse  des IQB-Ländervergleichs 2011 . Münster:  Waxmann.   Stanat, Petra, Katrin Böhme, Ste fan Schipolowski, und Nicole Ha ag, Hrsg. 2016. IQBBildungstrend 2015. Sprachliche Kompeten zen am Ende der 9. Jahrgangsstufe im  zweiten Ländervergleich . Münster: Waxmann.   Stanat, Petra, Knut Schwippert, und Carola Gröhlich. 2010. Der Einfluss des Migrantenanteils in Schulklassen auf den Kompetenzerwerb. Längsschnittli che Überprüfung  eines umstrittenen Effekts. In Migration, Identität, Sprache und Bildungserfolg ,  Hrsg. Cristina Allemann-Ghionda, Petra Stanat, Kerstin Göbel, und Charlotte Röhner, 147–164. Weinheim: Beltz.  Stubbe, Tobias C., und Wilfried B os. 2008. Schullaufbahnempfehl ungen von Lehrkräften  und Schullaufbahnentscheidungen von Eltern am Ende der vierten Jahrgangsstufe.  Empirische Pädagogik 22:49–63.   Südkamp, Anna, Johanna Kaiser, und Jens Möller. 2012. Accuracy of Teachers’ Judgments of Students’ Academic Achievement: A Me ta-Analysis. Journal of Educational Psychology  104:743–762. Literatur  253  Tajfel, Henri E. 1978. Differentiation Between Social Gr oups: Studies in the Social Psychology of Intergroup Relations . Oxford: Academic Press.   Tal, Zohar, und Elisha Babad. 1989.  The “Teacher’s Pet” Phenome non as Viewed by  Israeli Teachers and Students. The Elementary School Journal  90:97–108.  Tenenbaum, Harriet R., und Martin D. Ruck. 2007. Are Teachers' Expectations Different  for Racial Minority Than for Eur opean American Students? A Meta -analysis. Journal of Educational Psychology 99:253–273.  Thorndike, Robert L. 1968. Review of Robert Rosenthal and Lenore Jacobson, Pygmalion  in the Classroom. American Educational Research Journal 5:708–711.   Trouilloud, David, Philippe Sarrazin, Pascal Bressoux, und Julien Bois. 2006. Relation  Between Teachers' Early Expectations and Students' Later Perceived Competence in  Physical Education Classes: Aut onomy-Supportive Climate as a Mo derator. Journal  of Educational Psychology 98:75–86.  Trouilloud, David O., Philippe G. Sarrazin, Thomas J. Martinek,  und Emma Guillet.  2002. The Influence of Teacher Expectations on Student Achievem ent in Physical  Education Classes: P ygmalion Revisited. European Journal of Social Psychology  32:591–607.   Ulich, Klaus. 2001. Die Lehrer/i nnen-Schüler/innen-Interaktion. I n  Einführung in die  Sozialpsychologie der Schule , Hrsg. Klaus Ulich, 76–115. Weinheim und Basel:  Belt Verlag.   van Buuren, Stef, Jaap P. L. Brand, Groothuis-Oudshoorn, Karin C. G. M., und Donald B.   Rubin. 2006. Fully Conditional Specification in Multivariate Im putation. Journal of  Satistical Computation and Simulation 76:1049–1064.   van den Bergh, Linda, Eddie Dene ssen, Lisette Hornstra, Marinus  Voeten, und Rob W.  Holland. 2010. The Implicit Prejudiced Attitudes of Teachers: R elations to Teacher  Expectations and the Et hnic Achievement Gap. American Educational Research Association 47:497–527.    van Ewijk, Reyn J.G. 2010. Same W ork, Lower Grade? Student Ethn icity and Teachers'  Subjective Assessments. Economics of Education Review 30:1045–1058.   Wagner, Ulrich, Rolf van Dick, T homas F. Pettigrew, und Oliver Christ. 2003. Ethnic  Prejudice in East and We st Germany: The Explanatory Power of In tergroup Contact.  Group Processes and Intergroup Relations 6:22–36.   Weinstein, Rhona S. 2002. Overcom ing Inequality in Schooling: A  Call to Action For  Community Psychology. American Journal of Community Psychology 30:21–42.   Weinstein, Rhona S., Hermine H. Marshall, Lee Sharp, und Meryl Botkin. 1987. Pygmalion and the Student: Age and Classroom Differences in Children 's Awareness of  Teacher Expectations. Child Development 58:1079–1093.   Weinstein, Rhona S., und Susan E. Middlestadt. 1979. Student Pe rceptions of Teacher  Interactions with Male High and Low Achievers. Journal of Educational Psychology 71:421–431.  Weiß, Rudolf H., und Jürgen Osterland. 1997. Grundintelligenztest Skala 1 CFT1 . Göttingen: Hogrefe.  Wendt, Heike, Wilfried Bos, Chri stoph Selter, Olaf Köller, Knut  Schwippert, und Daniel  Kasper, Hrsg. 2016. TIMSS 2015. Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschulkindern in Deut schland im internationalen Vergleich .  Münster:  Waxmann.   254   Literatur     Wenz, Sebastian, Melanie Olcz yk, und Georg Lorenz. 2016. Measuring Teachers’ Stereotypes in the NEPS. NEPS Survey Paper No. 3 .   West, Charles K. and Thomas H. A nderson. 1976. The Question of Preponderant Causation in Teacher Expectancy Research. Review of Educ ational Research  46:613–630.  Williams, Trevor. 1976. Teacher Prophecies and the Inheritance of Inequality. Sociology  of Education 49:223–236.   Winheller, Sandra. 2007. Persona le und kontextuelle Bedingungen  von Geschlechtsunterschieden im Chemie-Anfangsunterricht hinsichtlich des fachspezifischen Fähigkeitsselbstkonzepts und der Selbst wirksamkeitserwartung. In Erwartungen in himmelblau und rosarot. Effekte, Determinanten und Konsequenzen von Geschlechterdifferenzen  in der Schule , Hrsg. Peter H. Ludwig, und Heidrun Ludwig, 103–116. Weinheim, München: Juventa-Verlag.  Anhang  A Handlungsrepertoire von Lehrkräften   Tabelle A1: Forschungsstand zur Vermittlung von Erwartungseffek ten und  aktueller Stand der Codierung von Lehrkraftverhaltensweisen  in den Videodaten der KuL-Stichprobe.  Befundmuster (Harris  und Rosenthal 1985) Verhaltensdimension Beschreibung  Substantielle Effekte  (r > .28) und konsistentes Muster Positives Klima Anzahl positiver Statements oder Verhaltensweisen gegenüber Kindern   Negatives Klima s.o. (nur negativ)  Körperliche Nähe Durchschnittliche physi sche Nähe zu Kind  im Rahmen von Interaktionen  „off-task“-Verhalten Anzahl der Interakti onen, die sich thematisch nicht der aktuellen Aufgabe zuordnen  lassen  Input Menge und Anspruchsniveau des präsentierten Unterrichtsmaterials   Interaktionsdauer Zeit, die eine Lehrkraft mit einem Kind in  der Einzelinteraktion verbring t  Mittlere/moderate  Effekte oder inkonsistentes Muster Interaktionshäufigkeit Anzahl der Interaktionen (innerhalb und außerhalb des Unterrichts) zwischen Lehrkraft  und Kin d  Fragen der Lehrperson Anzah l der Fragen an ein Kind  Lächeln Häufigkeit, mit der einem Kind ein Lächeln  entgegengebracht wird  Blickkontakt Häufigkeit, mit der eine  Lehrkraft zu einem  Kind schaut oder einen Blickkontakt such t  Ermunterungen Verbale und nonverbale Anstrengungen der  Lehrkraft, um eine Reaktion bei einem  Kind hervorzurufen  Indirekter Einfluss Häufigkeit, mit der die Gefühle eines Kindes akzeptiert werden, seine Ideen genutzt  werden oder es gelobt wird  Direkter Einfluss Häufigkeit, mit der eine Lehrkraft Anweisungen gibt, etwas erklärt oder kritisier t  Korrigierendes Feedback Rückmeldungen, die sich direkt auf eine  Schülerantwort beziehen und eine falsche  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2018 G. Lorenz, Selbsterfüllende Prophezeiungen in der Schule , https://doi.org/10.1007/978-3-658-19881-7256 Anhang  Befundmuster (Harris  und Rosenthal 1985) Verhaltensdimension Beschreibung  Antwort korrigieren oder eine richtige bestätigen und loben  Kopfnicken …  Wartezeit nach Frage Dauer des Zuhörens, Zusehens oder Wartens nach einem Schüler eine Frage gestellt  wurde   Lecturing Direkter, einseitiger Unterrichtsstil ohne einen Beitrag des Kindes  Ignorieren eines Schülers/einer Schülerin Häufigkeit, mit der eine Lehrkraft Aussagen oder Fragen des K indes keine Beachtung schenkt oder keine Rückmeldung gib t  Mittlere/moderate  Effekte oder inkonsistentes Muster Akzeptanz von Ideen eines Schülers/einer Schülerin Häufigkeit, mit der eine Lehrkraft Aussagen eines Kindes best ätigt, verändert, anwendet, vergleicht oder zusammenfass t  Sprechgeschwindigkeit Wie schnell eine Lehrkraft mit einem Kind  redet  Kritik Negative Rückmeldung oder Bewertung zu  den Eigenschaften oder zu dem Verhalten  eines Kindes  Lob Häufigkeit, mit der positive Rückmeldungen oder Bewertungen vergeben werden  keine bedeutsamen  Effekte Zum Schüler/zur Schülerin vo r-/herunterbeugen Wie oft sich eine Lehrkraft zu einem Kind  hinuterlehn t  Berührungen Anzahl der körperlichen Berührungen  Gestik Anzahl der Armund Handbewegungen der  Lehrkraft im Rahmen der Interaktion mit  einem Kind  Lob nach richtiger Antwort Häufigkeit der positiven Rückmeldungen  der Lehrkraft auf eine korrekte Anwort eines Kindes  Persistenz Häufigkeit, mit der eine Lehrkraft Fragen  wiederholt oder eine Interaktion anderweitig wiederholend verlängert  Arbeitsbasierte Kontakte Häufigkeit, mit der ei ne Lehrkraft mit einem Kind in Bezug auf eine zu lösende unterrichtsbezogene Aufgabe interagier t  Kontakte in Bezug auf  Unterrichtsprozeduren Häufigkeit der nicht-schulischen Interaktionen, in denen die Lehrkraft bzgl. Klassenraumregeln und -prozeduren instruier t  Aufgabenorientierung Häufigkeit, mit der eine Lehrkraft ihre Aufmerksamkeit dem Unterricht bzw. der Präsentation von Material widmet Anhang  257 B Randverteilungen der imputiert en Analysevariablen nach ethnis cher Herkunft  Tabelle B1: Randverteilungen der imputierten Analysevariablen n ach ethnischer Herkunft (Prozentund  Mittelwerte).  Kein Zuwanderungshintergrun d  Türkisch Osteuropäisch Anderes  Land Gesamt  2. und 3. Generation  Gesamt % 57,9 % 11,4 % 12,2 % 18,3 % 100,0 %          Lehrererwartungen und -einschätzungen  Fach Deutsch (Beginn des Schuljahres) M 3,5 3,0 3,4 3,0 3,3  Fach Mathematik (Beginn des Schuljahres) M 3,5 3,1 3,5 3,2 3,4  Sprachliche Fähigkeiten (Beg inn des Schuljahres) M 3,4 2,6 3,0 2,8 3,1  Akzent (Beginn des Schuljahres) M 1,1 3,6 2,6 3,1 1,9  Sozioökonomischer Hintergrund  Höchster ISEI im Haushalt (HISEI) M 45,6 36,4 2,6 2,8 30,3  Anzahl der Bücher zu Hause M 4,1 3,0 3,3 3,0 3,6  Migrationsspezifische Bedingungen  Zu Hause gesprochene Sprache: N  Nur Deutsch % 95,0 % 4,6 % 33,4 % 23,5 % 63,9 %  Meistens Deutsch % 3,5 % 52,5 % 29,2 % 41,8 % 19,2 %  Meistens eine andere Sprache % 1,5 % 42,8 % 37,4 % 34,6 % 16,6 %  Kompetenzen der Kinde r  FIPS Lesekompetenz (Beginn des Schuljahres) M 23,6 19,0 25,2 23,0 23,2  FIPS Lesekompetenz (Ende des Schuljahres) M 109,5 106,6 112,3 95,0 106,7  FIPS Lautbewusstheit (Beginn des Schuljahres) M 13,7 11,8 13,3 12,6 13,2  FIPS Mathematische Kompetenz (Beginn des Schuljahres) M 28,3 24,6 26,8 24,7 27,0  FIPS Mathematische Kompetenz (Ende des Schuljahres) M 39,4 36,4 38,2 37,0 38,4  ELFE1-6 Lesekompetenzen (Ende des Schuljahres) M 13,7 11,9 13,8 12,0 13,2  DEMAT1+ Mathematische Kompeten zen (Ende des Schuljahres) M 6, 6 5,6 6,5 5,5 6,2  MBK-1 Mathematische Kompetenzen (Ende des Schuljahres) M 3,6 3,4 3,5 3,5 3,5 258 Anhang  Kein Zuwanderungshintergrun dTürkisch Osteuropäisch Anderes  Land Gesamt  2. und 3. Generation  Kognitive Grundfähigkeiten der Kinde r  Kurzzeitgedächtnistes t M 3,1 3,1 3,2 3,0 3,1  Matrizentes t M 6,7 6,4 7,0 6,2 6,6  Motivation der Kinde r  Lernfreude M 1,3 1,3 1,2 1,3 1,3  Anstrengungsbereitschaf t M 1,5 1,4 1,5 1,5 1,5  Weitere Schülermerkmale  Geschlecht (Anteil der Mädchen) % 45,4 % 48,0 % 52,8 % 53,3 % 48,1 %  Vermutete Herkunft der Vo rund Zunamen N  Vorund Nachname deutscher Herkunf t % 32,2 % 0,5 % 23,0 % 7,6 % 22,9 %  Voroder Nachname nich t-deutscher Herkunf t % 45,3 % 8,5 % 43,1 % 26,6 % 37,4 %  Vorund Nachname nich t-deutscher Herkunf t % 22,5 % 91,0 % 33,9 % 65,8 % 39,7 %  Elterliche Selbsteinschätzunge n d. Deutschkenntnisse M 5,0 4,3 4,3 4,1 4,7  Lehrkraftmerkmale  Berufserfahrung in Jahren M 12,2 11,7 12,5 10,5 11,9  Zuwanderungshintergrund N  kein Zuwanderungsintergrun d N ----98,4 %  Zuwanderungshintergrund N ----6,9 %  Schulischer Kontex t  Mittlere Schülerleistungen pro Schulklasse M 12,2 11,7 12,5 10,5 11,9  Anteil Kinder mit mind. einem im Ausl. geb. Elternteil M 6,7 6,4 6,6 6,3 6,6  Anmerkung: Die Angaben beziehen sich auf den 80. imputierten Datensatz.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL.Anhang   C Empirische Untersuchung system atischer Verzerrungen der Lehre rerwartungen unter Berücksichtigung  der Schülerleistungen, die zu Sc huljahresende erbracht wurden  Tabelle C1: Prädiktoren der Lehrererwartungen unter Kontrolle d er Schülerleistungen z u Schuljahresende.  Anmerkung: Standardisierte Koeffizienten aus Random-Intercept-M odellen der Lehrererwartungen in Bezug auf die Leistungsentwick lung im Fach  Deutsch. * p ≤ 0,05, ** p ≤ 0,01, *** p ≤ 0,001.  Quelle: Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen.  259Anhang  D Simulation dreier Messzeitpunkte  Die Analysemodelle zur Schätzung d er Kompetenzentwicklung in Ka pitel 6.2  mussten unter der Annahme spezifi ziert werden, dass keine varia blen Varianzen  in den individuellen Wachstumskurven für Kinder mit verschieden en Ausgangsleistungen zu Beginn des Schuljahres bestehen. Wie sich in den Abbildungen D1  und D2 andeutet, könnte dieses Szenario mit Blick auf die vorli egenden Daten  unrealistisch sein. Sowohl im Kompetenzbereich Lesen als auch i m Bereich Mathematik scheinen einerseits variierende Wachstumsraten zwische n individuellen  Schülerinnen und Schülern vorzu liegen, wenn die Kompetenzentwic klung im  Verlauf des ersten Schuljahres betrachtet wird. Andererseits kö nnte die Varianz in  den Wachstumsraten in Abhängigkeit davon zu variieren, welche A usgangskompetenzen ein Kind aufweist. Ob geringere oder höhere Kompetenze n zu Beginn  des Schuljahres eine höhere Variation in den Wachstumskurven mi t sich zu bringen, lässt sich allerdings nicht erkennen.  Abbildung D1: Die Kompetenzentwicklung individueller Schülerinn en und  Schüler im Bereich Lesen.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL (unvollständiger Datensatz  ohne imputierte Werte),  eigene Analysen und Darstellung.  0 50 100 150Lesekompetenzen Beginn des Schuljahres Ende des Schuljahre Zeitverlauf260Anhang Abbildung D2: Die Kompetenzentwicklung individueller Schülerinn en und  Schüler im Bereich Mathematik  Quelle: Daten aus dem Forschungsprojekt KuL (unvollständiger Datensatz ohne imputierte Werte),  eigene Analysen und Darstellung.  Deshalb soll anhand einer Simulation untersucht werden, wie die  Varianz in den  individuellen Wachstumskurven ausfallen würde, wenn die Varianz en und Kovarianzen einzeln und unabhängig voneinander geschätzt werden. Fü r eine Spezifikation derartiger Wachstumsmodelle sind mehr als zwei Messzeitp unkte notwendig. Da dies empirisch nicht der Fall ist, wurde ein künstliche r dritter Messzeitpunkten eingeführt, der zwischen dem ersten und dem zweiten lie gt. Die Werte  der zeitveränderlichen Variablen wurden so definiert, dass sie jeweils genau zwischen den Werten liegen, die zum Beginn und zum Ende des Schulj ahres gemessen wurden. Anschließend wurden analog zum Vorgehen in Abschnit t 6.2 Wachstumskurvenmodelle der Kompetenzentwicklung in den Bereichen Les en und Mathematik geschätzt – allerdings mit variablen Varianz-Kovarianz -Strukturen (Tabelle D1).  0 10 20 30 40 50Mathematikkompetenzen Beginn des Schuljahres Ende des Schuljahre Zeitverlauf261262 Anhang    Tabelle D1: Prädiktoren der Kompetenzentwicklung in den Bereich en Lesen und Mathematik unter  Berücksichtigung variabler Va rianz-Kovarianz-Strukturen.      Modell 1   Modell 2    Lesen   Mathemati k  Lesen   Mathemati k    ß   SE   ß   SE   ß   SE   ß   SE  Zeittren d  0,83 *** -0,02  0,56 *** -0,01  0,82 *** -0,02  0,56 *** -0,01  Zuwanderungshintergrun d                                Türkisch 0,03  -0,08  -0,32 ** -0,11  0,00  -0,06  -0,15  -0,09  Osteuropäisch 0,08  -0,08  -0,04  -0,11  0,05  -0,05  0,01  -0,08  Anderes Land 0,19 ** -0,07  -0,34 *** -0,09  -0,01  -0,05  -0,02  -0,07  Türkisch * Zeittren d 0 ,00  -0,04  0,01  -0,03  - - - - Osteuropäisch * Zeittren d 0 ,00  -0,04  -0,01  -0,03  - - - -   Anderes Land * Zeittren d -0,12 *** -0,04   0,05   -0,03   -  -  -  - Kognitive Grundfähigkeiten                  Matrizentest          0,10 *** -0,01  0,30 *** -0,02  Kurzzeitgedächtnistest   0,02  -0,01 0,10 *** -0,02  Lautbewusstheit   0,24 *** -0,01   -  -  0,18 *** -0,01     - Geschlecht                   Weiblich                 -0,01   -0,02   -0,37 *** -0,04  Sozioökonomischer Status                   HISEI                 0,03   -0,02   0,03   -0,02  Familiäre und soziale Voraussetzungen                Anzahl Bücher           0,00  -0,02  0,03  -0,02 Anhang   Modell 1 Modell 2  Lesen Mathemati k Lesen Mathemati k  ß SE ß SE ß SE ß SE  Migrationsspezifische Bedingungen ( Ref. Nur Deutsch )  Sprache zu Hause: Meistens Deutsch  0,08 -0,05 0,00  -0,08  Meistens eine andere Sprache  0,08 -0,06 -0,11 -0,08  Klassenkontext  Leistungszusammensetzung -0,03 -0,02 -0,05 * -0,03  Anteil Kinder mit Zuwanderungshintergrun d 0,04 * -0,02 0,02 -0,03  Lehrererwartungen  Negative Verzerrungen 0,10  -0,07 -0,07 -0,08  Positive Verzerrungen -0,10 -0,07 -0,16 * -0,08  Negative Verzerrungen * Zeittren d -0,13 *** -0,03 -0,02 -0,03  Positive Verzerrungen * Zeittren d 0,08 * -0,03 0,07 ** -0,03  Konstante -1,69 *** -0,03 -1,08 *** -0,05 -1,67 *** -0,04 -0,92 *** -0,04  Residualvarianzen:  Messzeitpunkte  0,00 ***  0,00  0,00 ***  0,00  0,00 ***  0,00  0,00 ***  0,00  Kinder 0,54 *** -0,02 0,84 *** -0,02 0,54 *** -0,02 0,63 *** -0,02  Random Slopes  der Kompetenzentwicklung  über die Zeit 0,15 ***-0,01 0,07 ***-0,01 0,14 ***-0,01 0,07 ***-0,01  Schulklassen 0,01 *** -0,02 0,03 *** -0,03 0,01 *** -0,02 0,02 *** -0,03  Kovarianz -1,28 *** -0,03 0,81 *** -0,04 -0,76 *** -0,03 0,67 *** -0,04  N 1.007 920 1.007 920  Anmerkungen:  Standardisierte Koeffizienten au s hierarchisch-linearen Regres sionen der Kompetenzentwicklung. HISEI = Highest International  Socio-Economic Index of Occupational Status. * p ≤ 0,05, ** p ≤  0,01, *** p ≤ 0,001.  Quelle:  Daten aus dem Forschungsprojekt KuL, eigene Analysen.263Anhang  Zunächst sei auf die Ergebnisse von Modellen eingegangen, die j eweils nur die  ethnische Herkunft in Interaktion mit dem Zeittrend als Prädikt oren enthalten und  die Modell 1 aus Tabelle 9 entsprechen (siehe Abschnitt 6.2). E s zeigt sich, dass  zwischen den Kindern eine deutliche Varianz in Bezug auf ihre K ompetenzentwicklung zu bestehen scheint (M odell 1). Der Kovarianz-Paramete r des Mathematik-Modells weist zudem darauf hin, dass diese Varianz abnimm t, je höher der  Ausgangswert in den Mathematikleistungen ist. Kinder mit hohen Ausgangsleistungen weisen weniger Varianz in ihren Wachstumskurven auf als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler mit niedrigeren Ausgangsleistungen. Im Bereich Lesen  scheint ein umgekehrter Zusammenhang zu bestehen.   In Modell 2 wurden diverse erklärende Variablen berücksichtigt.  Hierzu zählen auch die Kategorien „positiv e Verzerrungen der Lehrererwart ungen“ und „negative Verzerrungen der Lehrererwartungen“ (jeweils in Interakt ion mit dem Zeittrend). Das Modell entspricht somit dem Modell 2 aus Tabelle 10  (siehe Abschnitt  6.2). Die Ergebnisse deuten auf eine deutlich verringerte indiv iduelle Varianz im  Vergleich zu Model 1 hin. Das heißt, dass die erklärenden Varia blen die zwischen  den Kindern bestehende Variation in den Wachstumsraten erklären  können. Außerdem sind die gleichen Kovarianz-Strukturen sichtbar wie in M odell 1.  Diese Ergebnisse lassen darauf schließen, dass die in Kapitel 6 .2 dargestellten  Modelle durchaus richtig spezifiziert wurden. Die sehr geringe Individual-Varianz  in diesen Modellen scheint sich allein daraus zu ergeben, dass Modellannahmen  getroffen werden mussten, welche durch die Struktur der Daten b edingt sind und  die dazu führen, dass individuelle Unterschiede in den Wachstum skurven künstlich klein gehalten werden. Wie die Simulation verdeutlicht, sc heinen derartige  Unterschiede in den betrachteten Daten durchaus zu bestehen.  264