Die Wiedergabe von Gebrauchsnamen, Handelsnamen, Warenbezeichnungen usw. in diesem Werk berechtigt auch ohne besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, dass solche Namen im Sinne der Warenzeichenund Markenschutz-Gesetzgebung als frei zu betrachten wären und daher von jedermann benutzt werden dürften. Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem Werk zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vollständig und korrekt sind. Weder der Verlag noch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder implizit, Gewähr für den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Lektorat: Stefanie Laux, Stefanie Loyal Gedruckt auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier Springer Fachmedien Wiesbaden ist Teil der Fachverlagsgruppe Springer Science+Business Media  (www.springer.com)Kassel, DeutschlandInhalt Teil I  BesucherInnen ihres Landes gern, Argentinien sei das  europäischste Land Südamerikas. In vieler Hinsicht ist dies nachvollziehbar: Das  Klima des Landes ist kühler und entspricht eher dem europäischer Breiten als dies  in Äquatornähe der Fall ist. Die Menschen sind – als Folge der sogenannten Masseneinwanderung um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhunderts – zu einem großen  Teil Nachfahren von Einwandererfamilien, vornehmlich aus Italien und Spanien.  Es fi nden sich aber auch Menschen mittelund nordeuropäischer, arabischer, russischer und asiatischer Abstammung. Darüber hinaus kommen Einwanderinnen  und Einwanderer aus Lateinamerika (vor allem aus Paraguay, Bolivien, Ecuador,  Venezuela, Kolumbien) in das gastfreundliche Land, das jeder zugezogenen Person  Aufenthaltsrecht, kostenfreie Bildung und Gesundheitsversorgung bietet. Entsprechend bunt und vielfältig ist die Bevölkerung – jedenfalls in der Metropole Buenos Aires und ihrer Umgebung, die mit über 13 Millionen EinwohnerInnen fast ein Drittel der Gesamtbevölkerung Argentiniens beherbergen. Neben  dem Katholizismus, zu welchem sich rund Dreiviertel der Bevölkerung bekennt,  werden Judentum, verschiedene Spielformen des Protestantismus und des Islams  nebenund miteinander gelebt. Sprachen, kulturelle Praktiken, Lebensstile treff  en  aufeinander und verbinden sich in einer durchaus widersprüchlichen argentinidad ,  die es immer wieder und auf unterschiedlichen Ebenen auszuhandeln gilt. Argentinien war – für die BesucherInnen der Stadt Buenos Aires ist das unmittelbar spürbar – ein reiches Land. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde Argentinien zu einem wichtigen Exporteur von Agrarprodukten. Seit der Erfi  ndung der  Kühlanlagen fuhren Schiff  e mit Fleisch beladen nach Europa. Als Kornkammer  der Welt  exportierte Argentinien bis zur Weltwirtschaft  skrise von 1929 ebenso  massenweise Getreide. Die leeren Schiff  e kehrten mit Baumaterialien, Kulturgütern und Konsumgegenständen wieder zurück. Gleichzeitig wurde nicht nur der  Hafen am Río de la Plata modernisiert, sondern auch das Eisenbahnnetz zwischen  U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_1, © Springer Fachmedien Wiesbaden 20164 Ute Clement und Verónica Oelsner Hinterland und Hafen aufund ausgebaut, was die großen Exporte erst möglich  machte. Auch die großen Bauwerke der Stadt Buenos Aires entstanden in dieser Zeit; das Teatro Colón, von italienischen und belgischen Architekten gebaut, ist das größte, noch existierende Opernhaus dieser Epoche. Anders als Europa erlebte Argentinien keine Zerstörung durch Krieg. So kann  man heute die Bauwerke, Kunstobjekte und den Reichtum an Kunstgewerbegegenständen bewundern, die die Oberschicht Argentiniens vor einem Jahrhundert von Europa ins Land brachte bzw. nach europäischem Vorbild anfertigen ließ. Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden die modernen Institutionen des Landes, die seine Bedeutung innerhalb Lateinamerikas (weiter) stärkten:  Grundschulen, Sekundarschulen, Universitäten und andere Bildungseinrichtungen  wurden gegründet, schrittweise in ein Bildungssystem integriert und als Grundlage  für den Aufbau eines modernen Staates und der dazu gehörigen Nation  gefördert.  Ein allgemeines und weitgehend kostenloses Gesundheitswesen wurde etabliert. Politische Institutionen wie das geheime und verbindliche Wahlrecht wurden  früh eingeführt (und gleichzeitig zunächst durch ein ausgeklügeltes Wahlbetrugssystem überschattet), doch blieb das politische System des Landes in vieler Hinsicht  unbeständig. Stark entgegengesetzte Interessen veranlassten im Laufe des 20. Jahrhunderts einen kontinuierlichen Wechsel zwischen demokratischen Regierungen  und Militärdiktaturen, der zusammen mit wiederkehrenden Wirtschaftskrisen,  hoher Inflation, wachsender Auslandsverschuldung und Kapitalflucht sowie abrupten, häufig eigennützig motivierten Poli tikwechseln bis heute tiefe Wunden im  politischen, sozialen und ökonomischen Zusammenleben hinterließ. Heute ist Argentinien nach wie vor ein Land mit einer enormen Vielfalt an Menschen und Lebensformen, mit einer beeindruckenden Kultur und Tradition. Es ist  aber auch ein Land, das durch Krisen gezeichnet ist und mit ihnen leben gelernt hat.  Die Mittelschicht hat in den ökonomischen Wirren seit den 1960er Jahren mehrfach  große Teile des Besitztums verloren und muss sich im Grunde kontinuierlich neu  erfinden. Die Freisetzung der Landbevölkerung in vielen Regionen Lateinamerikas  führt dazu, dass innerhalb der Stadt Buenos Aires illegale Armutsviertel entstehen,  der weder Stadtplanung, noch die Polizei Herr werden kann. Was lässt sich nun also von einem solchen Land lernen? Welchen Gewinn können  Kolleginnen und Kollegen aus den Erziehungswissenschaften im deutschsprachigen  Raum und insbesondere Schulpädagoginnen und -pädagogen aus einer Auseinandersetzung mit Argentinien ziehen, wie wir sie mit diesem Buch vorschlagen? Zwei  Aspekte scheinen uns in besonderer Weise interessant zu sein: Erstens ist Schulbildung in Argentinien in formaler Hinsicht in hohem Maße  inklusiv . Berichten wir hier vom dreigliedrigen Schulsystem in Deutschland, ernten  wir ungläubiges Staunen, ja beinahe Empörung. In Argentinien hat jedes Kind das Einleitung 5 Recht und die Pflicht, zwei Jahre Vorschule und zwölf Jahre die Schule zu besuchen  und damit mindestens potenziell den Zugang zu einer der staatlichen, ebenfalls  kostenfreien Universitäten zu erwerben. Bildungsungleichheit entsteht nicht durch  formale Selektion, sondern auf dem Wege ungleicher Ressourcenverteilung im  Schulsystem, räumlicher Segregation, hoher Abbruchquoten und eines ausgedehnten Systems von Privatschulen. Doch zunächst und prinzipiell steht jedem Kind  staatliche Bildung vom 4. bis zum 18. Lebensjahr sowie ein Universitätsstudium offen. Uns interessiert, wie Schulen in Argentinien mit der Vielfalt von Kulturen, sozialen Milieus und Religionen umgeht. Wie viel Diversität ist möglich? Welche Formen der Kohäsion werden genutzt, um trotz aller Vielfalt Gemeinsamkeit und  Identität herzustellen, was ja in dieser schon früh von Einwanderung gekennzeichnete Gesellschaft eines der Hauptziele der modernen Schule seit ihren Anfängen war? Welche Wege der Integration, der gemeinsamen Identität, aber auch der Abund Ausgrenzung werden im Zusammenleben der Schülerinnen und Schüler, der Familien, der Lehrerschaft sichtbar? Zweitens findet Schule in Argentinien mindestens im städtischen Kontext Buenos  Aires in  Sozialräumen  statt, die von Unsicherheit und mitunter auch von Armut  und/oder Gewalt geprägt sind. Uns interessiert, inwiefern und wie sich Schule als  staatliche Einrichtung und pädagogische Institution in einem solchen Ambiente  behauptet. Wir wollen besser verstehen, wie es gelingen kann, Schulen zu sicheren  Orten in einer unsicheren Umgebung zu machen. Wie schaffen es argentinische  Lehrerinnen und Lehrer, Schule zu einem anderen , einem von der Umgebung  unterscheidbaren Ort zu machen, an dem Lernen ermöglicht und die Möglichkeit  bildungsinduzierten sozialen Aufstiegs mindestens als Vision entsteht? Welche  räumlichen Arrangements grenzen Schule nach außen ab, öffnen sie aber zugleich  für die Bevölkerung? Welche sozialen Praktiken konstituieren Schule als Schule?  Auch hier interessiert uns das soziale Handeln derer, die an der Konstitution von  Schule beteiligt sind. Wenn wir also fragen „was Macht Schule“, so gerät dabei das  Tun von Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften, Schulbehörden, Hausmeistern,  Eltern und Nachbarn in den Blick.  Für deutsche Schulpädagoginnen und -pädagogen ist daraus, so glauben wir,  zweierlei Gewinn zu ziehen: Wir können lernen, die eigenen Schwierigkeiten und  Grenzen in ein realistischeres Verhältnis zu setzen. Wenngleich der Ärger über die  eigenen ökonomischen oder sozialen Begrenzungen mitunter groß sein mag, so wird  doch in der Beschäftigung mit anderen Ländern deutlich, auf wie hohem Niveau wir häufig klagen. Eben aus diesem Gedanken – dass Deutschland Teil einer  Welt  ist und wir unsere begrenzte Wahrnehmung unter Umständen schneller als uns lieb ist werden revidieren müssen – ergibt sich aber noch eine Konsequenz. Wenn  es stimmt, dass sich auch die Festung Europa  nur begrenzt gegen die weltweite 6 Ute Clement und Verónica Oelsner Wanderungsbewegungen stemmen kann, die aus der Vertreibung armer Landbevölkerung und kriegerischen Auseinandersetzungen um Ressourcen resultieren, dann sind auch hiesige Schulpädagoginnen und -pädagogen gut beraten, wenn sie nach Wegen suchen, Schule als Orte sicheren Lernens und Lebens zu etablieren. Nur wenn es gelingt, einen glaubwürdigen und verlässlichen Raum für Bildung zu schaffen, der das Versprechen auf Wissensund Kompetenzerwerb und die damit  verbundene gesellschaftliche Integration und Teilhabe birgt und mindestens in  der sozialen Wahrnehmung auch einlöst, kann Bildung ihrer gesellschaftlichen  Aufgabe gerecht werden.„Man gibt und nimmt gleichzeitig.  Das ganze Leben lang ist das so“  Erinnerungen der Lehrerin María Clara Eufracia  Galmarini de Astarloa Milagros Dogliotti1 María Clara Eufracia Galmarini de Astarloa wurde 1936 geboren, sie ist verheiratet und hat sieben Kinder. Inzwischen ist sie in Rente und lebt mit ihrem Mann  in einem Einfamilienhaus in Don Torcuato, einer Kleinstadt im Großraum von  Buenos Aires, der argentinischen Hauptstadt.  M. C. E.: Viel ist passiert, Milagros. Nun ja, zunächst habe in Florida, am Stadtrand von Buenos Aires, die Schule besucht. Wir mussten um 6.23 Uhr den Zug in  Victoria nehmen, um Punkt sieben Uhr morgens in Vicente López anzukommen.  Dann gingen wir über die Fußgängerbrücke auf die andere Seite der Schienen.  Und da las uns der Schulbus auf, und wir fuhren eine Stunde lang durch ganz  Vicente Lopez und Florida, um die übrigen Schüler einzusammeln. Das war die  Stunde, in der wir gelernt haben ((kurze Pause, lacht)) – ja, da im Bus. Und da bin  ich Grundschullehrerin geworden. (…) Damals gab es kein profesorado  [pädagogische Hochschulausbildung, Anm. d. Üb.], sondern maestra normal nacional   [pädagogische Orientierung an der weiterführenden Schule escuela normal, nach  französischem Vorbild. Anm. d. Üb.]. Wenn man in die 3. Oberschulklasse kam,  konnte man wählen, ob man in eine kaufmännische Schule ( escuela comercial )  oder aufs Gymnasium ( bachillerato ) gehen wollte oder ob man die Lehrerausbildung machen wollte. Dafür musste man eine Aufnahmeprüfung machen und eine  ärztliche Untersuchung, eine Eignungsprüfung. Es wurde die körperliche und die  geistige Eignung geprüft  . Wenn man das geschafft    hatte, besuchte man die 4. und  5. Oberschulklasse. Und da wurdest du maestra normal nacional  [Lehrerin mit  Lehrbefähigung bis zur 7. Klasse. Anm. d. Üb.]. (…) So wurde ich mit 17 Jahren  Lehrerin. (…)  1 Aus dem Spanischen von Katrin Zinsmeister U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_2, © Springer Fachmedien Wiesbaden 20168 Milagros Dogliotti … Sie holten mich für eine weitere Vertretung in die Schule Nº 32, die lag am  Ufer des Río Reconquista, eine Schule, die total arm war. Ich bekam die 2a, das war  eine Klasse… Um es kurz zu machen: ein bunter Haufen von Wiederholern aus  den vorigen Jahren, die absolut nichts gelernt hatten. Nun gut, in jenem Jahr habe  ich mich um diese Kinder bemüht und, naja, etwas habe ich erreicht. Als erstes  habe ich es geschafft, sie zu mögen, und  – dass sie in die Schule kommen! Manche  kamen barfuß durch den Schlamm gestapft. Für mich war das eine ganz andere  Welt, von der ich bis dahin kaum eine Ahnung hatte. Und nun gut, im Jahr darauf  bekam ich eine Vertretung, eine offene Stelle an der Schule Nº 28, und da blieb ich  dann 21 Jahre lang, weil ich als Grundschullehrerin antrat und eine 7. Klasse mit 46  Schülern bekam, von denen viele schon älter waren; manche rasierten sich, bevor  sie in die Schule kamen. Ja, und als der Frühling kam, musste sich die Schulleiterin  zu mir in den Raum setzen, denn die Frühlingsgefühle der Schüler waren schwer  im Zaum zu halten ((lacht))-. Aber da bin ich 21 Jahre geblieben. 15 Jahre lang hatte  ich 6. und 7. Klassen und das war eine wunderbare Erfahrung, weil ich methodisch  gefordert war, damit sich diese Schüler fürs Lernen begeisterten. Viele von ihnen  mussten ja auch schon arbeiten. Sie bei der Wahl der weiterführenden Schule zu  beraten, mit ihnen hinzugehen, damit sie weiterlernen, vor allem die begabtesten…  Und denen, die ins Berufsleben gehen mussten, dabei zu helfen, ihre Berufung zu finden, damit sie wenigsten das arbeiteten, was ihnen Spaß machte. Sei es in einer  Werkstatt oder mit Autos oder ein Handwerk – etwas, was für sie eines Tages ein  richtiger Beruf werden konnte, mit dem sie sich identifizieren. Ich nahm mit meinen  Schülern an Schülerwettbewerben teil… es wurde viel gemacht damals. Ich habe in  dieser Schule 1972 angefangen. Ich unterrichtete in Mathematik bis zu Potenzund  Wurzelrechnung und zur Berechnung des Rauminhalts geometrischer Körper.  M.: Also, in der 7. Klasse hast du alle Fächer unterrichtet?  M. C. E.: Nein, nein. Mathematik und Naturwissenschaften, und in manchen  Jahren Spanisch und Sozialkunde. M.: Das heißt, die Schüler hatten gleichzeitig eine andere Lehrerin, die sie in den  anderen zwei Fächern unterrichtete…  M. C. E.: Genau, wir arbeiteten im Team, und wir holten sie aus der Schule heraus.  Wir machen viel außerhalb der Schule. Wir machten viele Besichtigungen und  Ausflüge. Eines Tages baten sie mich… sie wussten nicht, wie die U-Bahn war, und  da bin ich mit ihnen ins Zentrum gefahren und mit der U-Bahn. Und da gab es  zwischen zwei Bahnhöfen Stromausfall und wir saßen im Dunkeln. Du kannst dir „Man gibt und nimmt gleichzeitig. Das ganze Leben lang ist das so“  9 gar nicht vorstellen, was für einen Schreck ich bekam, denn ich war allein mit über  dreißig Schülern! Als die Eltern die Lehrerinnen noch achteten, achteten die Schüler  die Lehrerinnen, und sie siezten uns und nannten uns beim Familiennamen. (…)  Das hat nicht verhindert, dass der Umgang freundlich, emotional war. (…) Stell  dir vor, neulich habe ich beim Aufräu men einen Brief wiedergefunden, den mir  eine Schülerin der 6. Klasse geschrieben hatte. Sie war schwanger und sie sagte mir,  dass sie nicht wusste, was tun… ob sie wieder in die Schule kommen sollte oder  nicht. Und ich habe sie begleitet, sie kam zurück in die Schule – und wie schwer das war am ersten Tag… die Mitschüler! Es war ganz still und von hinten hörte man, wie sie ihr zuflüsterten „trächtig, trächtig“ ((lächelt)). Dafür zu sorgen, dass  sie geachtet wird, dass ihr Zustand geachtet wird… nun ja… (..) Und dann hat sie  ihr Kind bekommen und heute ist sie Mutt er… dann hat sie geheiratet, hat noch  mehr Kinder bekommen, und ihr Sohn ist heute un señor  – ein richtig feiner Mann.  M.: Seid ihr weiter in Verbindung? M. C. E.: Ja, natürlich. Denn ich sehe sie, wenn ich hier in Bancalari zum Gottesdienst gehe, ich sehe sie, ihre Mutter. Jacinta heißt die Mutter. Ja, ja, ja. Denn ich  war 21 Jahre in dieser Schule. Später, als ich gemerkt habe, dass ich nicht in Rente  gehen konnte, weil ich spät angefangen hatte und nicht die Dienstjahre hatte, um  eine Rente zu bekommen, da haben mir meine Schüler leid getan, denn ich fühlte  mich schon alt, wir sprachen verschiedene Sprachen. Und dann habe ich mich beworben, als eine Stelle ausgeschrieben war, und ich wurde genommen und konnte  diese Schule wählen. Und dann kam ich zurück, als stellvertretende Schulleiterin.  Ich war schon ein Jahr als Vertretung Schulleiterin gewesen. Als die Schulleiterin  ging, wurde ich von den drei dienstältesten Lehrerinnen ausgewählt und blieb ein  Jahr. Und während dieses Jahres bewarb ich mich und bliebt dort. Und so blieb  ich 21 Jahre in dieser Schule.  M.: Wo lag diese Schule?M. C. E.: Hier in Buenos Aires, die Schule Nº 28 in der Stadt Buenos Aires.  (…) Es ist sehr wichtig in einer Schule wie dieser, einer Schule, die… mir fällt  das richtige Wort jetzt nicht ein, eine Schule, die… ach, mir fällt das Wort nicht ein, ich benutze es schon so lange nicht mehr… M.: Eine Schule in einer sozial schwachen Umgebung, meinst du?10 Milagros Dogliotti M. C. E.: Ja, danke, Mili, eine Schule mit hohem Bildungsrisiko, so hieß das. Da  ist die Schulleitung von zentraler Bedeutung. Zum Beispiel in den Tagen vor  Schuljahrsbeginn. Da ist das Typische, dass alle rumsitzen, sich erzählen, was sie  in den Ferien gemacht haben und sich die Fingernägel polieren; tja, und ich bin  mit meinen Kolleginnen raus aus der Schule. Wir haben das Stadtviertel erkundet,  die Familien und die Leute aus der Nachbarschaft besucht… Denn was sonst pas-sierte, war, dass die Lehrerinnen ihnen sagten, sie sollen Bücher kaufen, oder dass sie Heftumschläge dieser oder jener Qualität verlangten – von Kindern aus ganz armen Familien, die in einer armseligen Hütte wohnten. Also es ging darum, die  Realität zu sehen. Und dann gibt es viel, was man als Schulleitung tun kann. Ein  Beispiel: Sie hatten uns ein neues, schönes Gebäude gebaut, dahin sind wir umgezogen… Ich hatte ‚72 im alten Gebäude angefangen und ‚84 sind wir in das neue  umgezogen. Die neue Schule war in einem noch viel schwierigeren Viertel. Es gab  die ganze Zeit Diebstähle. Ja, und da habe ich gemerkt, dass ich als Schulleiterin  etwas dafür tun musste, dass die Leute in dem Viertel die Schule lieb gewinnen.  Aber die Schule schloss am Freitag um 17 Uhr und machte am Montag wieder auf.  Die Schule gehörte den Lehrerinnen, die nicht in dem Viertel wohnten. Ich sagte:  Die Schule muss einen Platz im Herzen der Leute hier finden. Also entwickelte ich  mit dem Schulverein ein Projekt und einige Lehrerinnen haben mitgemacht. Und  weißt du, was wir gemacht haben, Mili? Einige Jahre lang stellten wir die Schule  für Familienfeiern zur Verfügung, gegen Bezahlung oder umsonst. Es wurden  Hochzeiten, 15. Geburtstage und Taufen gefeiert, denn die Aula war ganz toll. Und  die Mitglieder des Schulvereins waren für die Aufsicht verantwortlich. Ich bin nicht  gekommen. Sie kümmerten sich. Sie hatten auch was davon, denn sie aßen mit,  leckere Sachen. Und die Hausmeisterinnen verdienten sich auch etwas extra. Alles  wurde geschmückt. Denn die Aula war riesig, es gab Toiletten, eine prima Küche,  ein Tor zum gefliesten Hof und die Familien genossen das. Bis dahin mussten sie  in Hütten feiern, in denen es keinen Platz gab. Und so wurde die Schule zum Ort  aller Festlichkeiten.  Neulich habe ich eine Kollegin getroffen, eine Kollegin, die mich daran erinnerte, wie es war, als wir erfahren haben, dass die Leute samstags und sonntags  in die Schule kamen, in den Hof – der war riesig – und da Fußball spielten. Und  eines Tages erfuhren wir, dass einige Frechdachse aufs Dach stiegen und sich im  Wassertank badeten. Und montags benutzen wir dann dieses Wasser zum Kochen,  zum Trinken! Also bin ich mit einigen älteren Lehrerinnen wie ich und ein paar Lehrerinnen, die ein bisschen robuster und kräftiger gebaut waren, losgegangen,  und wir haben uns den Anführer, der die Fußballspiele organisierte, vorgenommen.  Und gut, wir haben mit ihm gesprochen, wir haben ihm erklärt, dass mit diesem Wasser gekocht wird, dass sie da drin nicht baden durften, und er antwortete, dass „Man gibt und nimmt gleichzeitig. Das ganze Leben lang ist das so“  11 sie eben, dass es ihnen eben nach dem Spiel allen sehr heiß war. Wir haben dann  mit dem Schulverein gesprochen und ein paar Rohre nach draußen verlegt, mit  einem Wasserhahn und einem Rohr mit Löchern. Wenn sie dann den Wasserhahn  aufdrehten, lief das Wasser durch das Rohr und aus den Löchern, und da konnten sie duschen. So einfach war das, sich mit ihnen zu einigen. Sie verstanden, dass sie die Schule respektieren mussten, und wir mussten nicht mehr mit dem Wasser kochen, in dem das halbe Stadtviertel gebadet hatte.  M.: Klar. M. C. E.: ((lacht))Ich weiß nicht, was ich dir aus jenen Jahren noch erzählen soll.  Es war eine herrliche Zeit. Wir hatten die Schule mit zwölf Gasflaschen übergeben bekommen. Als ich sie weitergab, gab es keine einzige Gasflasche mehr. Alle zwölf waren geklaut worden. Einmal haben sie uns die Flagge mit der Kordel und allem  gestohlen, es blieb nur der nackte Mast stehen. Als wir im März die Wanderung  machten, sahen wir eine Hütte, die ganz verloren in der Nähe des Flusses stand,  und der Vorhang an der Tür war die argentinische Flagge ((lacht))-. Ich habe gesagt,  na gut, zu irgendwas ist das Vaterland also doch gut. Zumindest verhindert der  Vorhang, dass die Fliegen reinkommen, oder? (..) Nach meinen ersten Erfahrungen als Lehrerin hatte ich ’76 einen Jungen, in den  Tagen des Putsches der Revolución Libertadora ,2 in denen es drei oder vier T age  keinen Unterricht gab, einen kleinen Bruder von einem meiner Schüler, der kam  immer tadellos sauber, beide kamen sie in gestärkten Schulkitteln, das Haar kurz,  sie brachten das Essgeschirr, die Schulsachen mit, ein Bild von Ordnung und Sau berkeit. Sie hatten sich an einem Stacheldraht verletzt. Sie waren in ein Grundstück  eingestiegen. Und die Wunde hatte sich entzündet. Die Sache ist, dass sie sich zu  einem Wundbrand weiterentwickelt hatte, weil sie nicht zum Arzt gegangen waren.  Eine Frau aus dem Viertel hatte sie mit magischen Sprüchen, Gebeten und was weiß  ich was behandelt. Und der jüngere ist daran gestorben. Ja, ein paar Tage später ist  der kleinere mit acht Jahren gestorben. Als ich zu ihm nach Hause gegangen bin, bin  ich mit meinen Schülern zur Beerdigung des kleinen Bruders dieses Schulkameraden gegangen, Alegre war der Familienname. Ich konnte es nicht glauben, wie sie  2 Als Revolución Libertadora  bezeichnete sich die Militärregierung, die 1955 aus dem  Putsch gegen die Regierung von Juan Domingo Perón hervorging. Es ist anzunehmen,  dass Frau Galmarini die Militärregierung meinte, die mit dem Putsch von 1976 gegen die Regierung von Estela Domínguez de Perón, Peróns Witwe, an die Macht kam und sich den Namen Proceso de Reorganización Nacional  gab. [Anm. d. Üb.]12 Milagros Dogliotti wohnten. Die Hütte war winzig, absolut winzig. Mit gestampftem Erdboden. Ich sah  eine Schüssel mit einer Wasserpumpe und eine Schüssel, wo diese Frau die Wäsche  wusch und die Kinder so sauber, so unglaublich sauber hielt. Ich habe sehr viel von  den Menschen gelernt. Die Solidarität untereinander, zum Beispiel, die Hygiene  inmitten von Zuständen… Zum Beispiel gab es Mütter von meinen Schülern, die fuhren zur Geburt ins Krankenhaus mit dem Bus, mit den Wehen, und wie sie in die Geburtsklinik nach Tigre kamen, um zu gebären, nachdem sie bereits an der  Haltestelle gestanden waren, um auf den Bus zu warten und im Bus gesessen hatten.  So unglaublich viel habe ich von ihnen gelernt… und dieses Bemühen darum, dass  die Kinder lernen und diese Dankbarkeit!… „ Maestra, Maestra “, sagten sie… nicht  „Fräulein“, sondern „Frau Lehrerin“. Und wenn sie kamen, um um Rat zu fragen,  weil [die Kinder]… wie sagten sie noch? Schlechte Gesellschaft, ja zum Beispiel,  wenn die Kinder in schlechte Gesellschaft geraten waren. Und dieser Eifer, dass die  Kinder in die Schule gehen sollten, um aus diesen Zuständen herauszukommen, in  denen sie lebten. So konnte ich meiner Berufung zur Sozialarbeiterin nachkommen,  nicht nur dort, sondern auch später, während der Jahre, die ich Rechtsvorstand des Bistums von San Isidro in Bancalari war, die 11 Jahre, die ich im C.E.C. [ Centro  Educativo Complementario , staatlicher Hort, Anm. d. Üb.] und im Kindergarten tätig  war, hinten auf dem Grundstück, im runtergekommensten Teil. Das war auch eine  Möglichkeit, diese Berufung auszuleben, die ich nicht zum Beruf machen konnte,  dieses Studium, dass ich zwar eigentlich nicht gemacht habe, aber in der Praxis doch  umsetzen konnte – und vor allem, bei dem ich den Sozialarbeiterinnen, die in der Schule arbeiteten, mit ihren Projekten helfen konnte. (…) M. C. E.: Mathematikunterricht hier mit den Kindern war wie ein Spiel. Zum Bei-spiel Umfang und Oberfläche. Einen Kreis auf den Hof zeichnen, auf dem Rand  laufen, in den Kreis springen ((lacht))-. Die Verhältnisse zwischen verschiedenen  Maßen zum Beispiel. Zum Kiosk nebenan gehen, jeder musste einen Würfel mit  einer Seitenlänge von zehn Zentimeter basteln, ihn mit Kunststofffolie verstärken,  dafür brauchten wir einen Tag, jeder bastelte sich seinen eigenen. Dann zum Kiosk  nebenan, die Frau war ein Schatz. Jeder füllte seinen Würfel mit Wasser, dann wurden  sie gewogen und man sah, dass in einen Kubikdezimeter ein Liter Wasser passte  und dass er ein Kilo wiegt. Dann die Verhältnisse feststellen und sie in eine Tabelle  eintragen. Ich weiß gar nicht mehr, wie oft ich bei Ferias de Ciencas  [Projekttage in  Naturwissenschaften, Anm. d. Üb.] dabei war. Einmal beschäftigten wir uns zum  Beispiel mit dem Licht. Toté hatte mir mit einem Knopf ein Sonnenspektrum mit  den sieben Farben gebastelt, und wenn man ihn kreisen ließ, drehte und drehte  und drehte es sich an Fäden und mit einem Knopf, und sah weiß aus. Dann war das  Licht weiß, aber das Spektrum hatte die sieben Farben. Ein anderes Mal zerlegten „Man gibt und nimmt gleichzeitig. Das ganze Leben lang ist das so“  13 wir eine Kröte. Hinter der Schule gab es viele Kröten. Ein anderes Mal übten wir  Erste Hilfe. An einer Puppe ((lacht))-. M.: Ihr habt verschiedene Mittel und Wege gefunden, um…M. C. E.: ((lacht))((unterbricht))Ich habe sie in Kinderpflege unterrichtet. Sie  brachten Puppen mit und wir haben ihnen beigebracht, Kinder zu baden, Babies  zu baden, denn sie badeten ihre kleinen Geschwister. Wir haben ihnen beigebracht,  ihre Geschwister zu baden, sich die Hände vor dem Essen zu waschen, ihnen das  Lätzchen umzubinden, wie man einen Brei macht, einen Speiseplan, die Kosten  auszurechnen; zum Beispiel zum Laden im Viertel gehen und ausrechnen, was das  Gemüse, ein bisschen Fleisch kostet, und dann mit den Preisen von Schinkenwurst  oder Würstchen vergleichen, dem, was sie normalerweise kauften, mit dem Wurstbrot… [um] den Unterschied im Preis [zu sehen] und was eine gute Ernährung  war. (.)Was man den Kindern mit einer solchen Realität beibringen konnte! Eine  andere Erfahrung war, ich erinnere mich, im ersten Jahr, als ich da angefangen  hatte, ‚72, da hatte ich viele Schüler. Und da war ein Mädchen, Aguirre war der  Familienname, ein Mädchen von 14-15 Jahren und am 25. Mai [argentinischer  Nationalfeiertag, zu dem in den Schulen ein Festakt stattfindet, Anm. d. Üb.], ich weiß nicht mehr, ob sie da vortanzen sollte oder was es war… aber sie kam nicht  und ich fragte nach ihr und Aguirre kam und kam nicht. Und niemand konnte  mir sagen, warum. Als der Festakt zu Ende war, habe ich erfahren, dass sie am Tag  davor mit einem Jungen von zu Hause weggelaufen war. Ich bin zu ihr nach Hause  gegangen, um mit der Mutter zu sprechen. Ich war konsterniert, verzweifelt, aber  die Mutter sagte zu mir: „Nun ja, so ist es halt, so ist es halt“. Ich wollte sie an den  Schultern packen und aufrütteln. Wie, so ist es halt? Wir müssen sie suchen! „Aber  nein, wer weiß schon, wo sie ist? Die kommt schon von alleine wieder.“ Und sie ist  zurück gekommen, schwanger, und kam nicht mehr zur Schule. ((lacht))M.: Ja, dann vielen Dank, María Clara, für deine Zeit, für dieses Gespräch. Ich  habe keine Fragen mehr und möchte mich wirklich herzlich bedanken. Wenn du noch etwas sagen willst… M. C. E.: Vielen Dank, denn ich habe mich an Dinge erinnert, die ich ganz vergessen  hatte ((lacht))M.: Ein Vergnügen, dir zuzuhören.  ((Ich mache das Aufnahmegerät aus, da beginnt meine Gesprächspartnerin wieder  zu sprechen. Ich mache das Aufnahmegerät also wieder an.))(…)14 Milagros Dogliotti M.: Du hast immer in staatlichen Schulen gearbeitet, nie in privaten… M. C. E.: Nein, nie in privaten. Pater Luis hat mir unzählige Male die Schulleitung  des Colegio San Marcelo angeboten, was ich Gott sei Dank nie angenommen habe,  denn da [in der staatlichen Schule] bist du wirklich Maestra . In diesem Umfeld, da   bist du wirklich Maestra . Und es ist so viel, was man tun kann, so viel was man tun  kann. (.)Nicht nur, dass sie Maestra  zu dir sagen. Du bist Maestra  [das Vorbild].  Du hast viele Möglichkeiten. (.)Und danach auch in der Ausbildung von Junglehrern, nicht wahr? Die jungen Lehrer, die in die Schule kamen. Ich, zum Beispiel,  das erste, was ich machte, als ich Schulleiterin wurde, war es, einen großen Raum, der nicht benutzt wurde und vollstand mit allen Sachen, die nicht mehr benutzt wurden, in ein Lehrerzimmer zu verwandeln. Und in diesem Lehrerzimmer fanden unsere Lehrerkonferenzen statt, da trafen wir uns. Von 12 bis 1 war das der  Ort, wo wir uns trafen, der Ort, wo wir austauschten, was uns bewegte. Und ich gab der psychopädagogischen Betreuung ihren wahren Stellenwert zurück. Meine  Vorgängerin, das hatte ich bemerkt, hatte mit den Psychopädagoginnen darum  gewetteifert, wer von ihnen mehr wusste. Ich sagte ihnen: Hört, ich bin weder  Psychologin noch Psychopädagogin, noch Sozialarbeiterin, also wer sich hier aus-kennt, das seid ihr. Also was ich machen werde, ist euch zu helfen, damit ihr eure  Aufgabe erfüllen könnt. Und wir haben gleich einen Plan gemacht. Unser erstes  Projekt hatte zum Ziel, die Zahl der Sitzenbleiber zu senken. Eine Menge von den  Kindern blieben sitzen. Im darauffolgenden Jahr führten wir den Plan ein, aber  es ging nicht darum, dass alle durchkommen sollten, sondern wir begannen bei  den Kindern, die Schwierigkeiten hatten, mit einer individuellen Betreuung durch  das psychopädagogische Team, mit der Psychopädagogin, mit der Psychologin; die  Sozialarbeiterin besuchte die Eltern, um die Ursachen zu ermitteln. Und du kannst  dir nicht vorstellen, wie die Wiederholerrate sank. Und das war doch ein Faktor gewesen, der den Leuten die Hoffnung nahm, denn du weißt ja, was es kostet, die  Kinder in die Schule zu schicken und wenn sie außerdem noch einmal wiederholen,  zweimal wiederholen, dreimal wiederholen.  M.: Was hältst du von den neuen schulpolitischen Maßnahmen, mit denen die  Schule ganz anders werden soll? Es wird davon gesprochen, die Noten abzuschaffen,  die Aufnahme in die Schule einfacher zu machen, dass die Schüler wählen sollen, welche Fächer sie besuchen wollen, also eine ganz neue…  M. C. E.: ((unterbricht))Ich kann dazu nichts Bestimmtes sagen, denn ich war an  den Gesprächen, den Debatten nicht beteiligt. Ich glaube, dass Kinder, wenn sie  Kinder sind, Disziplin brauchen. Die Kinder haben nicht die Voraussetzungen um „Man gibt und nimmt gleichzeitig. Das ganze Leben lang ist das so“  15 selber zu wählen, um Dinge zu entscheiden, dafür sind die Eltern und die Lehrer  da. Die Kinder müssen einer schulischen Disziplin folgen und nicht nur das tun, was ihnen Spaß macht. Ich glaube, das ist es, was bildet. Sie sollen nicht leiden,  aber sich selbst überwinden. Im C.E.C. hatten wir so etwas eingeführt, im C.E.C. hatten wir keine Aufteilung in Klassen, sondern nach Lernfortschritt. So hatten  die Kinder, die vielleicht in der 6. Klasse in der Schule waren, eine Lehrerin, die  ihnen Grundrechenarten beigebracht hat. M. C. E.: (…) wir hatten… zuerst machten wir Schluss mit alten Praktiken, denn  als ich anfing, kamen die Kinder, um ihre Hausaufgaben zu machen. Einer musste  50 Summen machen und ein anderer eine Lektüre wiederholen und ein dritter  musste 50 Mal was weiß ich was abschreiben. Damit war Schluss als ich kam. Wir machten uns daran, den Kindern etwas beizubringen. Mit Spielen. Zum Beispiel gab es einen Saal mit Brettspielen, Schach, Lotería , eine Menge Spiele hatten wir,  die den Kindern beim Denken halfen, Kunst-AGs, eine Musik-AG, eine Koch-AG, eine Foto-AG. Eine Menge Aktivitäten, damit die Kinder sich austoben konnten  und um ihnen Sicherheit in den Dingen zu geben, die sie gern machten, die es  ihnen ermöglichten, ihre eigenen Fähigkeiten und Begabungen zu erkennen. Und naja, und dann die Sache mit der Schule… mit der Zeit merkten wir, dass in den  Schulen nichts gelehrt wurde; die Schulpolitik zielte meist darauf ab auszusondern,  also bemühten wir uns, einzubeziehen und den Kindern etwas beizubringen. (…) M.: Wie weit ist der Kindergarten jetzt von der Schule weg?M. C. E.: Mmmh, der Kindergarten ist so 300, 400 Meter von der Schule. Aber ein  wunderschönes Gebäude, mit hohen Decken, die Straße ist asphaltiert, ein 1400  Quadratmeter großes Grundstück. Die Kindergartenkinder sahen früher keine Erde.  Sie hatten einen Hof und alles bis zum Dach umzäunt, erinnerst du dich, Milagros? M.: Ja. M. C. E.: Ein großer Käfig war dieser Kindergarten; und jetzt haben sie ein Grundstück von 1453 qm. So haben sie Erde rundherum, um einen Gemüsegarten an-zulegen. Natürlich nicht um… ((lacht))-, ich sagte ihnen, kommt bloß nicht auf  die Idee, einen… hier Hühner zu halten, oder Küken, denn… drei Tage nach der  Einweihung wurde ihnen der Wassertank vom Dach gestohlen. (.)Also… naja.  Aber wenigstens einen Garten sollten sie anlegen, denn da… M.: Natürlich. Ich erinnere mich, dass es im Sommer Ferienfreizeiten gab…16 Milagros Dogliotti M. C. E.: Ja, genau. Denn es kommt der Sommer und die Kinder brauchen etwas,  um ihre freie Zeit totzuschlagen. Was macht ein Kind im Sommer, wenn die Mutter  nicht da ist, in einer Hütte, in der es vielleicht keinen Schatten hat, kein Wasser…  (…) Deshalb hatten wir immer Ferienfreizeiten. In den ersten Jahren fuhren wir  mit ihnen nach Benavidez. Seit in El Telar ein Sportzentrum eröffnet wurde, findet  die Sommerfreizeit in Kooperation mit der Stadtgemeinde von Tigre dort statt; ja,  und da gibt es ein Schwimmbad, ein ganz tolles Schwimmbad, Wie sagt man noch,  wenn sie so ganz riesig sind… M.: Ein Olympiaschwimmbecken.  M. C. E.: Genau. Ein Olympiaschwimmbecken, ein Hallenbad. Ein Luxus. Also ja…  Und nach den Spielen. Alle Arten von Spielen, in einer Ferienfreizeit spielen die  Kinder und B – ein typischer Satz von B, B sagte immer: „Wir geben den Kindern  die Kindheit zurück“, denn zu Hause arbeiten die Kinder eine Menge. W eil die  Mütter arbeiten gehen… sie passen auf ihre kleinen Geschwister auf, sie müssen die Wäsche waschen, das Essen machen, weißt du? Sie müssen fegen, den Boden  nassmachen, danach mit dem Besen drüber, ja, eine Menge Sachen. Deswegen  sagte B immer ihren berühmten Satz: „Wir geben ihnen ihre Kindheit zurück,  denn hier spielen sie“. Und wie sie spielen! Mit Sportlehrern zum Beispiel spielen sie Handball, ein Sport, der sehr gut ankam. Du kannst dir die Handballturniere  gar nicht vorstellen! Und wenn die Kinder vom Chaltel-College [einer nahe gelegenen Privatschule,  Anm. d. Üb.] kamen, die machten… die kamen als Paten, da machten sie auch  Turniere… Und du kannst dir nicht vorstellen, wie es war, wenn die unseren  gewonnen haben… M.: Und für die Kinder von dem Chaltel-College war es auch sehr bereichernd,  dorthin zu gehen. Sie bekamen die Füße auf die Erde und lernten zu schätzen, was  sie hatten, dankbar zu sein, eine andere Realität kennen zu lernen. Ja, wirklich, für  die vom Chaltel war es auch sehr bereichernd. Man könnte sich fragen, für wen von beiden es bereichernder war. M. C. E.: Ja, genau. Denn es ist ja so, Milagros, es ist nicht so, dass einer gibt und  der andere nimmt; man gibt und nimmt gleichzeitig. (.)Das ganze Leben lang ist  das so, denn die Eltern sind die Eltern, aber sie bekommen auch etwas von den  Kindern. Die Kinder bringen den Eltern eine Menge bei. Der Lehrer. Was ich alles  von den Leuten gelernt habe, am Tag als ich mich verabschiedet habe… am Tag, an  dem ich mich von den Leuten verabschiedet habe, habe ich ihnen gedankt für all „Man gibt und nimmt gleichzeitig. Das ganze Leben lang ist das so“  17 das, was ich von ihnen gelernt habe. Für alles, was sie mir beigebracht haben, siehst  du? Diese Geduld… zum Beispiel habe ich gelernt, angesichts der harten Dinge  im Leben geduldig zu sein. Die Geduld. Die Geduld bei Krankheit, bei Armut, in  Situationen, die mir unerträglich erschienen, verstehst du. Bei all dem, was ihnen  fehlte. (.)Die Mütter, die schon ihre Kinder aufgezogen hatten und weiter Kinder  aufzogen. Und es wurde gesagt: „Die reproduzieren sich ja ständig, die werden ja  immer mehr, die haben eine Menge Kinder!“ Simmt’s? Und sie kamen mit Plänen,  um den Frauen die Spirale einzusetzen, damit sie keine Kinder mehr bekommen.  Dabei sind die Kinder doch der Reichtum dieser Familien! Wohlhabende Familien  machen Investitionen und besitzen Ländereien, sie kaufen Häuser, Güter. Sie dagegen haben Kinder. Denn sie wissen: Wenn sie alt sind, werden die Kinder sich um sie kümmern. Und wenn die [eigenen] Kinder heiraten und aus dem Haus gehen,  ziehen sie weiter [andere] Kinder auf, „Patenkinder“. Den Sohn von der, die krank  ist, und den anderen dort. Manchmal gibt es dann rechtliche Probleme, wenn die  eigentlichen Eltern sie zurückhaben wollen… ((lacht))Und davon abgesehen. Und  davon abgesehen. (..)Ich weiß nicht, es ist einfach so schön, in so einer Schule zu sein, es ist wunderbar. Ich erinnere mich zum Beispiel, dass wir Schüler hatten,  die nie kamen. Klar, die Mütter gingen arbeiten und die Kinder blieben einfach  zu Hause. Um 8.10 Uhr kamen sie in die Schule. XY war nicht da? Da packten  sie die Fahrräder und gingen ihn holen: „Auf, auf, auf, komm, zieh den Kittel an,  frühstücken kannst du in der Schule.“ Und sie brachten ihn mir. ((lacht))Oder  zum Beispiel mit den Kindern, die oft fehlten. Von diesen Familien, die sich um  nichts kümmern. Also suchten wir eine Patin aus der Nachbarschaft, eine Frau,  eine von diesen guten Seelen. „Sehen Sie, Frau XY, schauen Sie, die Arme hatte  keine Mutter, die es ihr beigebracht hätte, könnten Sie dafür sorgen, dass sie die Kinder in die Schule schickt? Gehen Sie sie besuchen, helfen Sie ihr, dass sie die  Kinder fertig macht, dass sie ihnen die Kittel flickt, dass sie sich kümmert.“ Ja, das  waren die Patinnen. Zum Beispiel Marcelo war Pate. Ich hatte einen Jungen, ich war  Schulleiterin und es gab einen Jungen, der war ein hervorragender Schüler, eines  Tages nahmen sie ihn aus der Schule, damit er in einem Laden arbeiten sollte. Ja,  die Mutter sagt zu mir: „Er mag ein guter Schüler sein und alles, aber ich brauche  das Geld. Was mein Mann nach Hause bringt, reicht nicht, und er ist der älteste.“  Also gut, da habe ich Marcelo zum Paten ernannt und jeden Monat… „Gut, was  verdient der Junge? Bitte, hier haben Sie es, schicken Sie ihn zur Schule; jeden Monat  werden Sie diese Summe bekommen.“ Siehst du, alle diese Dinge, die gibt es im  Colegio San Marcelo nicht. Da ist der Lehrer wahrscheinlich eher ein Angestellter.  Hier… (.)Also ich sage es dir noch einmal, meine Berufung zur Sozialarbeiterin… M.: …wurde befriedigt.18 Milagros Dogliotti M. C. E.: Ich konnte sie ausleben. Aber ich habe mich nicht auf den Lorbeeren  ausgeruht (..)Jetzt, wo ich nicht mehr im Schuldienst bin, bin ich am Institut für  Geschichte. Was ich ihnen immer sage… – denn wir sind eine Menge Lehrer im  Ruhestand da.., ich sage ihnen immer, dass wir das, was im Klassenzimmer vorgeht,  verändert haben. Dass wir die Wände verschoben haben und der Klassenraum jetzt  die Stadt ist. Und dann das erklären und den Leuten die Geschichte der Stadt näher  zu bringen, das ist eine Art von Lehrtätigkeit, die sehr, sehr wichtig ist. Denn es entsteht ein Zugehörigkeitsgefühl. M.: Ja, das ist sehr wichtig.M. C. E.: Ja, Mili, jetzt weiß ich nicht, was ich dir noch zu erzählen hätte. „Ich gehe doch aus dem gleichen Grund  zur Uni wie alle anderen auch…“  Interview mit Flora1 Mercedes Machado und Orsina Kather2 „Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ Mercedes: Wie alt bist du, Flora? Flora: 21. M.: 21 schon? F.: Ja. M.: Und du hast immer in Cárcova gelebt? F.: Ja, seit meiner Geburt. M.: Seit deiner Geburt? F.: Ja. 1 Im Rahmen eines gemeinsamen deutsch-argentinischen Forschungsprojektes der  Universität Kassel und der Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) zum Th  ema  „Individuelle berufl  iche Projekte und ihre soziokulturelle Einbindung“ wurden im Zeitraum von April bis Juli 2015 Interviews mit Jugendlichen aus dem Großraum Buenos  Aires geführt. Die Zielgruppe des Projektes stellten dabei derzeitige und ehemalige  Schülerin nen und Schüler der Escuela Nº 8 in José León Suárez im Alter von 17 bis 23  Jahren dar. In 45-minütigen, semistrukturierten Interviews wurden insgesamt 15 Jugendliche befragt. Im Folgenden sollen Ausschnitte aus dem Interview mit der Studentin  Flora einen Einblick in die Erfahrungen der Jugendlichen auf ihrem Bildungsweg geben.  Das Interview führte Mercedes Machado; alle anderen Namen wurden anonymisiert. 2 Aus dem Spanischen von Orsina Kather U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_3, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201620 Mercedes Machado und Orsina Kather M.: Und erinnerst du dich noch, wie das Viertel in deiner Kindheit war? F.: Ja, an ein paar Sachen erinnere ich mich. M.: Wie war es denn? F.: Zum Beispiel… die Straßen heute, das kann man gar nicht mehr vergleichen,  früher gab es keine geteerten Straßen. Und ich erinnere mich noch an die Zeit, als  alle in die Essensausgaben [ comedores populares ] gegangen sind. M.: Wann war das?F.: Das war so um 2000 rum. Ja, da war ich noch klein, das weiß ich noch.M.: Habt ihr denn immer in dem gleichen Haus wie jetzt gewohnt oder seid ihr  auch mal umgezogen? F.: Nein, ich hab immer dort gewohnt, immer.M.: Deine Mama hat mir erzählt, dass sie auch in La Rana gewohnt hat.F.: Ja, aber da hat sie gewohnt, als sie noch nicht verheiratet war.M.: Ach so. Hat sie dir mal erzählt wie das alles war… sie hat geheiratet und dann  ist sie hier her gekommen oder wie war das? F.: Genau, erst war sie alleine, dann hat sie meinen Papa kennengelernt und sie sind  nach La Rana gegangen und haben dort zur Miete gewohnt. Da sind sie dann eine  Weile geblieben und als meine Mama mitbekommen hat, dass es hier in Cárcova,  wie heißt das… man konnte sich einfach Grundstücke nehmen, das hier war alles  noch freies Land, das die Leute einfach besetzt haben. Und zu der Zeit hat sie noch  zur Miete gewohnt, das war also kein Zustand weil sie schon… ich glaube sie war  schwanger. Sie sind dann hierher gekommen und haben das Grundstück besetzt.  Da hat niemand gesagt, das ist meins oder ihr müsst wieder verschwinden. Fast  alle haben das Land einfach besetzt. Da hat sie lange gelebt, bis ich auf die Welt  gekommen bin, danach sind meine anderen Geschwister gekommen und wir sind  nie woanders hin gegangen, wir sind immer hier geblieben. […]„Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ 21 M.: Und du hast mir mal gesagt, dass du in dem Viertel auch bleiben willst, dass  das Viertel dir gefällt? F.: Mir gefällt es, … aber nein, mittlerweile denke ich anders.M.: Ach so, du denkst anders?F.: Ja, mir gefällt das Viertel, aber später möchte ich gerne hier weg.M.: Ja?F.: Ja, ich würde gerne weg. Ja, sagen wir mal, weil ich meinen Kindern später was  Besseres bieten möchte. Damit will ich nicht sagen, dass das Viertel ein schlechtes  Beispiel ist oder so, nein, manchmal liegt es auch an einem selber. Ich könnte auch  genauso gut drogenabhängig sein oder so. Aber nein, der Unterschied ist, dass…  meine Geschwister zum Beispiel, mein Bruder war kurz davor, drogenabhängig zu  werden und meine Schwester hatte auch eine schwierige Phase, sowas mein ich. […] M.: Und denkst du, wenn sich das Viertel verbessert… F.: Wenn das Viertel sich verbessert, dann auch…M.: Was wäre dir lieber, dass das Viertel sich verbessert und du hierbleiben kannst  oder woanders hinzugehen? F.: Eigentlich fände ich es sehr schön, wenn das Viertel sich verändert, wenn sich  die Situation im Viertel verbessert, dass es den Leuten besser geht, oder? Dass die  Leute anders denken. Dass sie nicht nach dem Prinzip leben… sagen wir mal,  ein Politiker kommt und sagt dir, hier ich gebe dir das und das und du nimmst  das dann einfach. Nein, dass die Leute darüber nachdenken wie… wie hat meine  Mama gesagt, dass es in Buenos Aires, in Argentinien mehr Bildung gibt, mehr  Schulen, Universitäten, damit die Leute anders denken, verstehst du, damit sie  anders denken und nicht, ach, ich gehe betteln oder ich gehe weg, weil ich nichts  habe. Nein, nein, ich fände es schön, wenn sich etwas verändert, verstehst du? Ja,  mir würde es gefallen, wenn sich die Situation im Viertel verbessert. Und dass die  Kinder… dass es nicht so viele Drogen gibt, dass nicht so viele Menschen sterben.  Weißt du, wie viele Frauen heutzutage sterben? Ich fände es schön, wenn sich die  Situation im Viertel verbessert, nicht nur in dem Viertel hier, nein, was weiß ich,  in allen Vierteln, dass es endlich Frieden gibt, oder? Und ja, ich… ich denke daran 22 Mercedes Machado und Orsina Kather wegzugehen. Aber nicht, weil es hier schlecht ist, sondern weil ich, wie gesagt, weil  ich will, dass es mir später gut geht, ich will eine Familie haben, ich will, dass es meiner Familie gut geht, verstehst du? Und ich möchte den Kindern helfen. M.: Und das alles geht hier im Viertel nicht? F.: Doch, das geht, klar geht das. Wieso sollte das nicht gehen?M.: Aber im Moment denkst du daran, wegzugehen?F.: Ja, im Moment denke ich das. Aber nicht weil…nicht weil es hier schlecht ist.  Nein, ich denke einfach so. M.: Und wo meinst du, wirst du hin gehen? F.: Wohin, nein, darüber denke ich im Moment nicht nach. Ich habe meiner Mama  immer gesagt, dass ich später, wenn ich mit dem Studium fertig bin, gerne eine  eigene Praxis hätte, ich möchte arbeiten. Ja, oder ich würde auch gerne in einem  Kindergarten arbeiten. Weißt du, was mir schon immer gefallen hat? Heime, weißt  du, Kinderheime, in so einem Heim zu arbeiten, das hat mir schon immer gefallen.  Ja, ich würde gerne, sagen wir mal, an Orten arbeiten, die ärmer sind, irgendwo, wo niemand hingeht, Orte, denen niemand Aufmerksamkeit schenkt. Das würde  mir gefallen. Aber ich denke noch nicht drüber nach, wohin ich mal gehen werde. M.: Du würdest also gerne weggehen, weißt aber noch nicht wohin?F.: Nein, bisher weiß ich das noch nicht.M.: Aber denkst du, dass…F.: Außerhalb vom Viertel, aber nein, wohin genau weiß ich nicht. Ach ja, und was  ich auch nie vergessen werde, ist die Schule, auf die ich gegangen bin. M.: Ach ja? Wieso?F.: Ab und zu geh ich bei der Schule vorbei, bei der Echeverría. Ich fühle mich da  wie zu Hause, sagen wir mal, weil ich auch… ich weiß noch, in dieser Schule, in  der Echeverría… ich war eine gute Schülerin in der 44 und ich weiß noch, einmal „Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ 23 hat eine Lehrerin zu mir gesagt, nein, geh nicht auf diese Schule, da in der Nähe  gibt es viele arme Viertel, es gibt immer Ärger… […] Sie hat mir gesagt, dass ich lieber nicht auf diese Schule gehen sollte, sondern auf  irgendeine bessere, verstehst du? Ich habe dann eine Schule in Ballester gesucht, aber  dann hab ich noch mal drüber nachgedacht und mir gesagt, egal wo ich hingehe,  überall gibt es Drogen, überall gibt es Gewalt, es liegt an mir, ob ich die Drogen nehme oder nicht, verstehst du? Deswegen, naja, ich habe keinen Platz bekommen in der Schule, auf die ich gehen sollte, also… […] M.: Die 44 war deine Grundschule? F.: Das war meine Grundschule, da habe ich meine ganze Grundschulzeit verbracht, ja. […] Ja, ich erinnere mich noch gut daran, dass mein Papa mich hin gebracht hat, er  hat mich dann dort gelassen und später, naja, sind wir alleine zurück nach Hause.  Oder manchmal bin ich mit einem Mädchen zurückgegangen, das viel älter als ich  war und schon zur Sekundarschule gegangen ist, und meine Mama hat sie damit  beauftragt, mich bis nach Hause zu bringen und das hat sie dann gemacht. Und ich  erinnere mich dran, dass ich als Kind, ja, ich war als Kind sehr, sehr verschlossen,  ich hatte Angst. Weißt du, als ich zum Beispiel an der Uni angefangen habe, hat  mich diese Angst kurz wieder eingeholt. Ich hatte zwar Angst, aber ich musste sie  überwinden. Weil ich…als ich klein war hatte ich Angst vor dem Lehrer, ich habe  mich nicht getraut, etwas zu sagen, ich wollte mit niemandem etwas zu tun haben,  mit keinem der Kinder. Ich weiß auch nicht, wieso ich so war. Ich erinnere mich  noch, dass sie mich später sogar zu einer Schulpsychologin geschickt haben, weil die  Schule mir schwer fiel. Das lag nicht daran, dass mir das Lernen schwerfiel, ich hatte  einfach Angst nachzufragen, eine Lehrerin zu fragen, ob das, was ich gemacht hatte,  richtig war, verstehst du? Bis ich, das weiß ich noch gut… ich weiß nicht mehr, wie die Lehrerin hieß, die war Kindergärtnerin und Lehrerin in der 44, in der Grund schule, und die war anders, die hat mich unterstützt, hat mir geholfen, hat mich  gut behandelt und ab da konnte ich meine Angst überwinden. Ich hab sie langsam  überwunden und angefangen, Fortschritte zu machen, immer und immer weiter. M.: Du hast sie überwunden? F.: Diese Angst, sagen wir mal, die Angst, nachzufragen, die Angst, zu wissen, ob  ich etwas gut oder schlecht gemacht hatte. Ich hab mich besser mit den anderen 24 Mercedes Machado und Orsina Kather Schülern verstanden. Zum Beispiel, wenn sie etwas zu mir gesagt haben, hab ich  ihnen geantwortet, verstehst du? Und naja, in der Zeit habe ich dann angefangen, Fortschritte zu machen, immer und immer weiter und ab da hat sich dann alles verändert. Als… in der Sekundarschule dann noch mehr. Ich habe mehr Freunde gefunden, habe mehr mit de n Leuten geredet und sogar… ich hab nicht nur mit  dem Lehrer geredet, sondern mit allen. Und deswegen, immer wenn ich bei der  Echeverría vorbei gehe, fühle ich mich da wohl und ich rede sogar mit dem Direktor, dem Pförtner. Außerdem mögen die mich, das merke ich. Und wenn mich  jemand fragt, ob ich die Schule empfehlen kann, dann sage ich ja. Wie gesagt,  Drogen gibt es überall, Gewalt gibt es überall, es liegt an einem selber. Und ich bin mit der Einstellung zur Schule gegangen, die meine Mama und mein Papa mir  immer beigebracht haben: du musst etwas lernen. Und ich bin zur Schule gegangen,  um zu lernen und nicht wegen irgendetwas anderem. Klar, ich hab auch mal Mist gemacht… aber weißt du, es gibt Leute, die dir sagen, nein, wieso hängst du denn  mit diesem oder jenem Mädchen rum? Aber das ist meine Entscheidung, ich kann Zeit verbringen, mit wem ich will, es ist meine Entscheidung, ob ich dann Drogen nehme oder nicht, verstehst du? M.: Und welche Schule hat dir besser gefallen, die Grundschule oder die Sekundarschule?  F.: Nein, die Sekundarschule.M.: Wieso?F.: Die war anders, die war komplett anders, ich war offener, hatte mehr Freunde.  In der Grundschule war das anders, da hatte ich Angst… […] M.: Und bist du die erste bei dir zu Hause, die die Sekundarschule erfolgreich  abschließt? F.: Meine Schwester Julia hat sie erfolgreich abgeschlossen. Roberto zum Beispiel,  der hat die Sekundarschule nicht fertig gemacht. Ich fände es aber schön, wenn er  sie irgendwann noch abschließt. M.: Du fändest es schön, wenn er sie abschließt? F.: Ja, ja, ich fände es schön, wenn er sie abschließt. Julia ja, die hat die Schule abgeschlossen, als sie dann weitermachen und zur Uni gehen wollte, zu der Zeit musste „Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ 25 man, glaube ich, zahlen und meine Eltern hatten nicht das Geld, um ihr zu helfen,  deswegen ist sie dann arbeiten gegangen. Und naja, danach, ich hab die Schule hier  komplett abgeschlossen und ich hab dich kennengelernt. Aber naja, ich hab schon  immer gesagt, dass ich gerne Pädagogische  Psychologie studieren will und dann  hab ich dich kennengelernt und dich gefragt und du hast mir gesagt, dass man das  an der UNSAM studieren kann. Ich weiß noch, wie viel Angst ich davor hatte, mich  einzuschreiben. Du hast mich begleitet und es ist echt alles zusammen gekommen:  Regen, ich hab fast das Formular verloren, im Eingang der Uni bin ich hingefallen,  ich wollte nicht rein. Ich erinnere mich noch, dass Ana dabei war und ich glaube  Rita auch. Und beide haben zu mir gesagt, jetzt sind wir schon da, was willst du  machen, ist doch egal, dass deine Schuhe schmutzig sind, geh trotzdem rein. M.: Du wolltest nicht rein, weil deine Schuhe schmutzig waren?F.: Ich wollte mit meinen schmutzigen Schuhen nicht in die Uni, ich war vorher  hingefallen, es hatte so stark geregnet und ich weiß noch, dass in San Martín alles  unter Wasser stand. M.: Und hier, wie bist du aus dem Viertel raus gekommen? F.: Hier war auch alles voller Matsch. Und naja, ich weiß noch, dass ich in die  Uni rein bin, und naja, du hast mir gesagt… wir sind ins Bad, ich hab schnell den  Schmutz abgewaschen. Und ich weiß noch genau, dass ich am liebsten angefangen  hätte zu weinen, weil ich mich so schlecht gefühlt habe. M.: Wieso das denn?F.: Einfach so, schau mich doch mal an, unter was für Bedingungen ich lebe und  dann komme ich an und will mich in der Uni einschreiben ((lacht)). Ich weiß noch,  dass Rita mir gesagt hat, nein, nein, nein, du musst, jetzt sind wir schon hier, du  musst dich einschreiben, fertig. Ich hatte so große Angst bis… naja, als du mir  gesagt hast, das war es schon, du hast dich eingeschrieben, da hab ich mich gut  gefühlt. Und ich weiß noch, dass du die erste warst, die mir gratuliert hat, wie gut,  an dem und dem Tag fängst du an. Ich bin dann nach Hause und hab es meiner  Mama erzählt und meine Mama hat sich auch sehr gefreut, alle haben mir gratuliert. Als ich dann zum ersten Mal Uni hatte, war ich total motiviert, ich erinnere  mich noch gut daran, wie motiviert ich war, ich habe mich ganz vorne hingesetzt,  hab dem Professor zugehört. Alles super, alles lief gut. Und als ich dann bestanden  hatte, ich weiß noch, dass ich es dir erzählt habe und danach meiner Mama und 26 Mercedes Machado und Orsina Kather zu Hause haben sich alle für mich gefreut. Und als ich dann mit dem ersten Jahr  angefangen habe, da war es dann so, dass, oh Gott nein, dass sie mir gesagt haben, dass ich durch eine Prüfung gefallen bin und so weiter, dass ich sie wiederholen muss und in dem Moment, da hab ich dann den Mut verloren und mich wieder schlecht gefühlt. Da hat mich meine Angst wieder eingeholt, nein, hör auf, wieso weitermachen, wenn du immer alles wiederholen musst, du musst alles nochmal  machen. Danach hab ich Rosita kennengelernt und Rosita hat zu mir gesagt, daran  erinnere ich mich bis heute noch, dass Rosita mir gesagt hat, nein Flora, mach das fertig, mach das fertig, du kannst das doch, du musst das fertig machen, du musst  hier bleiben, ist doch egal, wenn du was wiederholen musst, du musst dranbleiben,  dranbleiben, dranbleiben. Und naja, jetzt bin ich hier und belege gerade Kurse aus  dem ersten und dem zweiten Jahr. Aber eines hab ich gelernt, wenn es einmal nicht  so gut läuft, dann ist das egal, du musst weitermachen weil… ich denke, dass alles  irgendwie zählt, oder? Sagen wir es mal so, einfach ist es nicht, aber wenn du etwas  wirklich willst, dann musst du dafür auch kämpfen. Wenn nicht, wenn du nicht dranbleibst, wenn du sagst, nein, ich kann das nicht und naja, dann machst du so  weiter wie immer. Und naja, ich bin nicht nur meiner Familie dankbar, sondern auch  dir, weil du mir immer geholfen hast und ich weiß, dass du mir immer Nachrichten  schreibst, dass du dich kümmerst. Rosa auch, sie schreibt mir immer oder fragt mich, wie es läuft. Ich habe nette Leute kennengelernt im Studium. Davor hatte ich auch Angst, Freundschaften zu schließen oder wie es sein würde, ganz fremde Leute kennen zu lernen. Mittlerweile habe ich meine Gruppe, alles Mädchen in meinem Alter, jetzt ist es anders. M.: Gibt es auch Mädchen aus deinem Viertel? F.: Nein, nein, keine ist aus dem Viertel. Alle sind, ach doch, eine kommt aus Suárez.  Und ansonsten habe ich ein paar Freundinnen aus Ballester oder andere sind aus  San Miguel. Naja, nein, mittlerweile ist es auf jeden Fall anders. Ich weiß jetzt, egal  wie schwer es mir fällt, ich muss dranbleiben. Zum einen, weil meine Mama zu mir  sagt, mach weiter Flora, mach weiter Flora, lass die Schultern nicht hängen. Und  zum anderen, weil ich will, ich will, dass… ich lebe in einem einfachen Viertel, aber  trotzdem… du kannst die Schule abschließen, du kannst zur Uni gehen. Ich fände  es schön, wenn die Kinder, die jetzt auf die Echeverría oder auf eine andere Schule  gehen, wenn sie später weitermachen und zur Uni gehen, um anders zu sein… um  anders zu sein als ihre Eltern, um anders zu denken. […] M.: Und über… lass uns nochmal über das Viertel reden, da habe ich noch ein  paar Fragen. Was gefällt dir am besten und was am wenigsten an deinem Viertel?„Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ 27 F.: Was mir am besten gefällt? M.: Ja, was dir am aller, aller, allerbesten gefällt. F.: Hm… was mir nicht gefällt ist, wenn ich, naja, was ich oft sehe, ist, dass… ich  weiß nicht, zum Beispiel, jetzt nicht mehr, aber als wir zum Beispiel gesehen haben,  wie sie sich geschlagen haben oder, dass sie sich gegenseitig umbringen, sie bringen  sich gegenseitig um, und dass sie jeden Tag Schießereien anfangen, das gefällt mir  zum Beispiel nicht. Ja, aber was ich manchmal beobachte, wenn ich mich zum  Beispiel… manchmal setze ich mich in die Küche, schaue aus dem Fenster und  sehe, wie die Kinder zur Schule gehen und das gefällt mir, weil ich sehe… Es ist  schön, die Schule ist hier im Viertel und ich fände es schön, wenn jedes Kind, das  an meiner Tür vorbei geht, die Schule fertig macht, weiterhin zur Schule geht, damit  sie anders denken, oder? Auch wenn… egal was die Eltern sind, aber dass sie… Das  gefällt mir. Und was mir noch gefällt ist, was ihr zum Beispiel macht, dass ihr von der Uni zur Schule kommt, um zu helfen. Ich erinnere mich noch daran, als wir  die Kurse bei euch hatten, als wir Wasser aus dem Graben geholt haben, das fand  ich gut, ach, mir hat es gefallen. Und sowas gefällt mir, dass Leute von woanders  ins Viertel kommen, dass sie sagen, ich will wegen dem und dem helfen oder, dass  sie kommen, um Bildung ins Viertel zu bringen, sagen wir mal, um irgendetwas  Gutes zu tun, um die Situation im Viertel zu verbessern, für die Kinder, das gefällt  mir. Aber was mir nicht gefällt ist, dass, wie ich schon gesagt habe, dass so viele  Leute sterben oder zu wissen, dass ein Junge, den du lange kanntest und der mit  dir aufgewachsen ist, dass er tot ist. Das …ach, mich macht das traurig, was weiß  ich, das zu wissen… das ist traurig. […] M.: Und wieso bist du gerade zur UNSAM und nicht auf eine andere Uni gegangen? F.: Ich bin zur UNSAM, weil ihr gerade zum richtigen Zeitpunkt gekommen seid.  Ich wusste nicht, dass es an der UNSAM diesen Studiengang gibt. Ich dachte, ich  müsste zur UBA. Und als du mir gesagt hast, dass man an der UNSAM Pädagogische  Psychologie studieren kann, naja, da hab ich gesagt, umso besser, das ist in San  Martín, das ist näher und naja, mir gefällt es, mir gefällt es sehr gut an der UNSAM. M.: Du bist also zufrieden? F.: Ja, ich finde es sehr schön hier, wir haben eine schöne Bibliothek ((lacht)).M.: Was gefällt dir am besten an der Uni?28 Mercedes Machado und Orsina Kather F.: Was mir an der Uni am besten gefällt? Dass sie sich ständig verändert, sagen  wir mal, dass immer etwas Neues gebaut wird. Zum Beispiel haben sie hier jetzt gerade alles fertig gestellt, weißt du, sie haben diese Wand dort rausgerissen. Und was ich manchmal mache, wenn ich zur Bibliothek gehe, dann gehe ich dort die Treppe runter, weißt du, da unten wo vorher der Kiosk war und ich schau mir die Ausstellungen von den Architekturstudenten an. Das ist ziemlich gut. Oder, ich weiß nicht, manchmal setze ich mich draußen auf die Treppe und schau mich um und manchmal sage ich zu mir, was mache ich eigentlich hier? Aber es gefällt mir. M.: Echt, sowas denkst du, was mache ich hier? F.: Ja, manchmal denke ich das, was mache ich hier? Aber jetzt, ach, ich fühle mich  wohl, ich gehe zur Uni, trinke meinen Kaffee ((lacht)) und naja, mir gefällt es. Ich  fühle mich wohl. Am Anfang ja, da ist es mir schwer gefallen, ich habe mich einsam  gefühlt, aber jetzt nicht mehr, jetzt ist es anders. Oder was ich auch mache, ich rede  mit den Mädchen, die gerade erst angefangen haben und die mich alles Mögliche  fragen. Und ich sage dann, nein, das und das stimmt nicht, die lügen oder, du musst  keine Angst haben, mach weiter, weißt du?M.: Und gibt es Mädchen aus deinem Viertel oder aus anderen Vierteln?F.: Ja, ein Mädchen kenne ich, die ist aus Lanzone. Die ja, die studiert mit mir, sie  studiert das gleiche und ich habe sie dieses Jahr kennengelernt, ich wusste nicht,  dass sie dort herkommt. Aber naja, dadurch, dass man unterschiedliche Kurse  belegt, lernt man immer neue Mädchen kennen. Und ja, sie kommt von dort, aus Lanzone, ich bin auch mal zu ihr nach Hause gegangen, wir haben eine Gruppenarbeit gemacht. Im Moment ist sie im gleichen Kurs wie ich. M.: Ist es schwieriger auf die Uni zu gehen, wenn man aus deinem Viertel kommt  oder nicht? F.: Nein, nein, ich glaub nicht. Für mich vielleicht, am Anfang habe ich mich…  ach ich komm aus dem Viertel, ich lebe in einem einfachen Viertel, was will ich  hier. Aber dann hab ich nochmal drüber nachgedacht und mir gesagt, nein, ich  gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni wie alle anderen auch, um zu studieren, das ist das gleiche, ich geh ja nicht aus irgendeinem anderen Grund zur Uni.  Und außerdem muss ich mich auch nicht schlecht fühlen, nur weil ich in einem  einfachen Viertel lebe.„Ich gehe doch aus dem gleichen Grund zur Uni …“ 29 M.: Und dich hat nie jemand deswegen doof angemacht? F.: Nein, nein, ich hab nie gehört, dass jemand etwas gesagt hätte, villero  [abwertende  Bezeichnung für eine Person aus einem Armutsviertel, Anm. d. Üb.] oder so etwas,  nein, im Gegenteil. Bisher hat noch niemand so etwas gesagt.Teil II Was Macht Schule?Das argentinische Bildungssystem:  Ein Überblick Verónica Oelsner 1 Einleitung Dieser Beitrag möchte als Rahmen für die Lektüre der weiteren Beiträge dieses Bandes  einen Überblick über das argentinische Bildungssystem anbieten. Dafür werden  zunächst die Grundzüge der historischen Entwicklung des Schulsystems vorgestellt,  auf die einige der hier versammelten Texte verweisen. Anschließend werden die tief  greifenden Transformationen geschildert, die das argentinische Bildungssystem seit  rund 20 Jahren durchdringen und mit denen viele der Phänomene, die in diesem  Band untersucht werden, eng verknüpft   sind. Dabei werden schließlich auch die  aktuellen Charakteristika und Herausforderungen des Bildungssystems dargestellt. 2 Die Anfänge des argent inischen Schulsystems:  Zivilisierung und Nationalstaatsbildung Die ersten Bemühungen, ein modernes und landesübergreifendes Schulsystem  aufzubauen, setzten ab Mitte des 19. Jahrhunderts ein, nachdem es gelungen war,  die in der Folge der Unabhängigkeit von Spanien (1816) ausgebrochenen Bürgerkriege zwischen verschiedenen Gruppierungen und Provinzen zu unterdrücken  (vgl. Halperín Donghi 1982).1 Den Aufb  au eines Schulsystems sahen die politischen  Führungseliten des nun unabhängigen Argentiniens als die unabdingbare Grundlage für die Modernisierung der Gesellschaft   und den Aufb  au eines Nationalstaates  1 Bis dahin wurden die wenigen vorhandenen Bildungseinrichtungen während der Kolonialzeit meistens von der katholischen Kirche und ergänzend auch von den kolonialen  Gemeinderäten ( Cabildos ) getragen. U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_4, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201634 Verónica Oelsner an. Vor dem Dilemma „Zivilisation oder Barbarei“ verkörperte die öffentliche  Bildung für Domingo F. Sarmiento – der als Gründervater des argentinischen  Schulsystems gilt – den Königsweg, um die von ihm verachteten Gewohnheiten  und „Rückständigkeit“ der argentinischen Bevölkerung zu verändern (Puiggrós  1990, S. 82). Durch Alphabetisierung und Bildung sollte die Bevölkerung für die  Erfüllung ihrer gesellschaftlichen Pflichte vorbereitet werden (Arata und Mariño  2013, S. 104f.). Von der Schule versprachen sich Politiker und Intellektuelle nach Sarmiento auch  ein wirksames Mittel zur Bildung und Konsolidierung einer argentinischen Identität  und dadurch zur Gewährleistung der sozialen und politischen Ordnung des jungen  Staates (vgl. Puiggrós 1990, S. 125; Caruso 2007, S. 83). Denn die territoriale Weite  des Landes und seine äußerst heterogene Bevölkerung – bestehend aus KreolInnen,  Indigenen und ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ebenso ImmigrantInnen  aus praktisch allen europäischen Ländern – sahen die Führungseliten als eine  Bedrohung für die Verwirklichung ihres erträumten modernen Landes. Einheitliche Lehrpläne für das ganze Territorium und ein von vaterländischen Ritualen  geprägter Schulalltag sollten eine gemeinsame argentinische Identität begründen  und die erwünschte Homogenisierung der Bevölkerung vorantreiben (vgl. Gvirtz,  Beech und Oría 2008, S. 7f., Caruso 2007, S. 83; mehr dazu im Interview mit Inés  Dussel in diesem Band).  In diesem Kontext erfolgte eine schnelle Ausbreitung der Grundschulen im  ganzen Land. Ausschlaggebend für die zügige Errichtung eines Netzes an Schulen  war das an das französische Modell angelehnte Gesetz für Allgemeine Bildung von  1884  (Ley Nº 1420 de Educación Común ). Dieses Gesetz erklärte Kinder zwischen  sechs und zwölf Jahren für schulpflichtig, den Schulbesuch als kostenlos und den  Unterricht als laizistisch – und sollte die argentinische Grundschule über mehr als  100 Jahre bis zu den Reformen der 1990er Jahre regulieren. Dabei entwickelte sich  der argentinische Nationalstaat zum lehrenden Staat  (Estado docente) , in dem Sinne,  dass er die ökonomische und inhaltliche Zuständigkeit der Schulbildung übernahm. Eine Schlüsselrolle beim Ausbau der Grundschulbildung spielte auch die vom  Staat entschlossen geförderte Ausbildung von Lehrkräften. Ab 1869 wurden zunächst  unter der Präsidentschaft von Sarmiento zahlreiche Schulen zur Lehrerausbildung  auf Sekundarschulebene gegründet  (Escuelas Normales ), die einheitlich zertifizierte  GrundschullehrerInnen ausbildeten (vgl. Tedesco 1993). Bis 1885 waren bereits 18  solcher Schulen errichtet worden und damit zumindest eine in jeder der damals  insgesamt 14 argentinischen Provinzen. Nur vier Jahre später war ihre Zahl auf 34  gestiegen (Gvirtz, Beech und Oría 2008, S. 10). Auch wenn die nationalen Schulen zur Lehrerausbildung es nicht schafften, alle erforderlichen Lehrkräfte auszubil-den und sich entsprechend andere Einrichtungen an dieser Aufgabe beteiligten, Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 35 vermittelten sie ein Ensemble von pädagogischen Ideen und Praktiken, welches  Inhalt, Methoden und Alltag der argentinischen Grundschulen umfassend und  einheitlich prägte (vgl. Arata und Mariño 2013, S. 121, 129).2  Das Ergebnis der staatlichen Anstrengungen war äußerst erfolgreich. Im lateinamerikanischen Vergleich stand Argentinien hinsichtlich der Ausbreitung des  Grundschulwesens nun an erster Stelle. Während um das Jahr 1890 ca. 250.000  Kinder die Grundschule besuchten, waren es um 1915 bereits ca. 900.000 (Puig-grós 1991, S. 318). Ähnlich war der Anstieg der Anzahl staatlicher Grundschulen: 1880 gab es 1.279 Einrichtungen; im Jahr 1915 hatte sich ihre Zahl mit 6.274 fast verfünffacht (ebd., S. 314). Diese institutionelle Entwicklung spiegelte sich in der  Senkung des Analphabetismus wider: Während im Jahr 1869 (erste Volkszählung)  77,4  % der Bevölkerung ab 14 Jahren AnalphabetInnen waren, hatte sich diese Zahl  im Jahr 1914 bereits mehr als halbiert (35,9  %) (Rivas 2010, S. 13). Im Laufe der  nächsten Jahrzehnte setzte sich diese Entwicklung kontinuierlich fort. 1955 hatten  79,9  % der Jugendlichen im Alter von 14-17 Jahren die siebenjährige Grundschule erfolgreich abgeschlossen, eine Zahl die kontinuierlich stieg und 1995 97,4  % er-reichte (SITEAL 2014, S. 4). Anders war die Entwicklung der Sekundarschulbildung, die nicht Gegenstand  des Gesetzes für Allgemeine Bildung von 1884 war und bis zum Ende des 20. Jahrhunderts nur durch einzelne Normen, die sich auf punktuelle Aspekte bezogen,  reguliert wurde (Albergucci 1996). Mit der Errichtung von Sekundarschulen ab  1863, die Schüler auf die Universität vorbereiteten, zielten die Führungseliten des  Landes nicht auf die gesellschaftliche Inklusion und dadurch auf die Bildung aller  StaatsbürgerInnen, sondern vielmehr auf Se lektion, um die angehenden politischen  und Verwaltungseliten des sich modernisierenden Landes auszubilden – ein Phänomen, das Tedesco (1993) als „politische Funktion“ der Sekundarschule bezeichnet  hat. Entsprechend besuchten um 1900 zwar bereits rund 450.000 SchülerInnen  die Grundschule, aber nur 6.700 die Sekundarschule; um 1960 war die Kluft mit  rd. 2,9 Millionen GrundschülerInnen gegenüber 560.000 SekundarschülerInnen  immer noch groß. Erst ein paar Jahrzehnte später sollte sich diese Kluft deutlich  verkleinern (Rivas 2010, S. 13) – gefördert durch bildungspolitische Maßnahmen  wie die Abschaffung der selektiven Zulassungsprüfung (Capellacci und Miranda  2 Der Lehrberuf wurde dabei bald zu einem Frauenberuf. Während in der Periode 18761880 44,2  % der SchulabgängerInnen Frauen waren, waren es in der Periode 1906-1910 bereits 82  %. Begründet wurde die Eingliederung von Frauen als Lehrerinnen oft mit den vermeintlich angeborenen Vorteilen der Frauen für diesen Beruf: Sie würden ihre „natürliche Mütterlichkeit“ der Gesellschaft zur Verfügung stellen (Arata und Mariño 2013, S. 136).36 Verónica Oelsner 2007)  – und 2006 sogar die Universalisierung der Sekundarschulbildung gesetzlich  verankert werden. Die berufsorientierte Bildung wurde in der Zeit der Nationalstaatsbildung  vergleichsweise wenig gefördert. Ab Ende des 19. Jahrhunderts wurden einige  Handelsund Industrieschulen eingerichtet, die die Jugendlichen sowohl auf eine  leitende Position in der Arbeitswelt als auch auf die Fortsetzung ihres Studiums an  der Universität vorbereiteten (Gallart 1987, S. 25). Erst ab 1917 wurden Berufsschulen ( Escuelas de Artes y Oficios ) landesweit gegründet, die aber eine Ausbildung  in nur wenigen Fachrichtungen anboten (vgl. Oelsner 2012). Zentrale Bedeutung  erhielt die Berufsbildung allerdings Mitte des 20. Jahrhunderts mit der Regierung  von Juan D. Perón. Ab 1944 wurde parallel zum Schulsystem ein umfangreiches  Berufsbildungssystem aufgebaut, das verschiedene Stufen, Einrichtungen – unter  anderem Abendkurse, Fabrik-Schulen ( escuelas-fábrica ), eine Arbeiteruniversität – und Fachrichtungen für Lehrlinge und tätige Arbeiter umfasste. Doch nach  dem Sturz der peronistischen Regierung 1955 wurde dieses System kontinuierlich  abgebaut. Die Universität für die Weiterbildung von Arbeitern wurde in eine  Technische Universität und die Fabrik-Schulen, die Facharbeiter ( expertos en el  oficio ) ausbildeten, wurden in Sekundarschulen für die Ausbildung von Technikern  umgewandelt. Die Ausbildung von Handwerkern und Industriearbeitern rutschte  dabei unreglementiert in die Informalität ab (vgl. Oelsner 2012, 2013). Über einen großen Teil des 20. Jahrhunderts blieben die Grundzüge des argentinischen Schulsystems praktisch unverändert. So war der Staat auf nationaler  Ebene für die Dienstleistung, die Finanzierung und die Aufsicht des ganzen Systems  verantwortlich und definierte zugleich die Lehrpläne und (insbesondere durch  die Lehrerausbildung) die Unterrichtsmethoden in den Schulen im ganzen Land. Auch die ursprünglich definierte Struktur des Schulsystems mit einer siebenjährigen Primarschule und einer fünfjährigen Sekundarschule blieb über Jahrzehnte  unangetastet. Doch vieles änderte sich zum Ende des 20. Jahrhunderts. 3 Die Bildungsreform der 1990er Jahre: Neoliberalismus  und Staatsreform Die 1990er Jahre wurden in Argentinien von einer umfassenden Reform des Staates  und Privatisierungen gekennzeichnet, di e unter anderem Finanzregelungen, das  Gesundheitswesen und das Rentensystem betrafen. In diesem Zusammenhang  und unter der Präsidentschaft von Carlos Menem wurde auch das Schulsystem  einer umfangreichen Reform unterzogen. Die Umsetzung dieses neoliberalen Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 37 Wirtschaftsmodells wurde in Argentinien wie auch in anderen lateinamerikanischen Ländern in dieser Zeit zum Teil von internationalen Organisationen wie der  Weltbank gefördert und schloss unter anderem Maßnahmen der Dezentralisierung,  Privatisierung, Evaluation und die Zurechenbarkeit von Leistungen als Managementprinzip ( accountability ) ein (vgl. Carnoy und Rhoten 2002). Zwei Gesetze begründeten die argentinische Bildungsreform. Das sogenannte  Transfergesetz von 1992 (Ley de Transferencia Educativa, Nº 24.049)  vervollständigte  den Prozess, der 1978 mit der Übertragung der finanziellen Verantwortung für die  ca. 6.700 öffentlichen Primarschulen von der Nation auf die Provinzen initiiert  worden war. Denn es übertrug die finanzielle Verantwortung von der Nation auf  die Provinzen auch für die rund 3.600 Sekundarschulen und den nicht-universitären Tertiärbereich (Hanson 1997). Durch diesen Verzicht auf direkte Steuerung  der Schulen gab die Nation ihre über ein Jahrhundert im Bereich der Bildung  betriebene Rolle als Lehrer  ab. Die Form der Systemsteuerung veränderte sich  und legte die Zuständigkeit der Nation in einem zweiten Gesetz, dem Föderalen  Gesetz für Bildung ( Ley Federal de Educación, Nº 24.195 ) von 1993 neu fest. Die  Rolle der nationalen Regierung beinhaltete nun die Recherche und Bereitstellung  von Informationen, die Definition von Lerninhalten, die Evaluation der Schülerleistungen und die gezielte Allokation von kompensatorischen Ressourcen (vgl.  Tedesco und Tenti Fanfani 2001).  Neben der Neuordnung von Zuständigkeiten zwischen Nation und Provinzen  schloss die Reform weitere Aspekte ein. Eine entscheidende, durchaus problematische und in seinen Auswirkungen bis heute spürbare Veränderung betraf die  Umgestaltung der Struktur des Schulsystems. Die seit über 100 Jahren bestehende  siebenjährige Primarund fünfjährige Sekundarschulbildung wurden durch die  neunjährige sogenannte Allgemeine Grundbildung ( Educación General Básica,  EGB ) und die daran anschließende dreijährige sogenannte Polymodale Bildung  (Polimodal ) ersetzt. Die Allgemeine Grundbildung wurde in drei, jeweils dreijährige  Zyklen (3+3+3) gegliedert; in der Polymodalen Bildung konnten die SchülerInnen  zwischen fünf verschiedenen Fachrichtungen wählen. Im Zuge der Umgestaltung  des Schulsystems wurde die Schulpflicht von sieben auf zehn Jahre erhöht. Dazu  gehörten ein Jahr Vorschule und die neun Jahre Grundbildung (EGB). Zentral war  auch die Formulierung neuer Lerninhalte . In der Logik der Provinzialisierung  des  Schulsystems sollten auch die Provinzen über einen Teil ihrer jeweiligen Curricula  bestimmen. Doch um weiterhin eine gemeinsame Grundlage der Bildungsinhalte im  Land zu garan tieren, entwarf das Nationale Bildungsministerium die sogenannten  Gemeinsamen Basisinhalte ( Contenidos Básicos Comunes, CBC ) und zwar für die  Vorschule, die EGB, den Polymodal und die Lehrerausbildung. 38 Verónica Oelsner Diese Reformmaßnahmen verliefen aber nicht reibungslos. So forderte die Implementierung der neuen Struktur des Schulsystems und die erweiterte Schulpflicht  sowohl den Umals auch den Ausbau von Schulgebäuden. Denn die Gebäude der  ehemaligen Primarschulen (sieben Klassen) mussten nun die neun Klassen der  Grundschulbildung (EGB) beherbergen. Alternativ wurde die dritte Stufe der  EGB (7.-9. Klasse) in Gebäuden der Sekundarschulen (die früher fünf Klassen,  nun nur drei Klassen umfassten) untergebracht. Dort gab es Platz für fünf, nicht  aber für sechs Klassen, die bei einer Übernahme der letzten Stufe der EGB (7.-9. Klasse) erforderlich gewesen wären. In diesem Fall war nicht nur der Platzmangel ein Problem, sondern auch, dass der Unterricht der 7., 8. und 9. Klasse der EGB in  einem Gebäude mit der Polymodalen Bildung stattfand, während die Schulleitung  und -verwaltung der EGB in einem anderen, nicht immer nahegelegenen Gebäude  untergebracht war. Die erforderlichen Baumaßnahmen der einen oder der anderen  Variante waren kurzfristig nicht zu schaffen; Schwierigkeiten im Schulalltag nahmen  überhand. Hinzu kam, dass einige Provinzen sich weigerten, die neue Struktur zu implementieren, während andere unterschiedliche Lösungen umsetzten, so dass  sich die Schulstrukturen manchmal selbst innerhalb einer Provinz voneinander  unterschieden (siehe Tabelle 1). Tab. 1  Institutionelle Umsetzung der 1993-2006 gültigen Struktur des Schulsystems in  der Stadt Buenos Aires und den Provinzen (Stand 2006) Einheitliche Struktur Multiple Strukturen 7-5 9-3 6-6 7-5 / 9-3 / 6-6 6-6 / 9-3 Ciudad de  Buenos AiresJujuyMendozaNeuquénRío NegroLa Pampa CatamarcaSanta CruzBuenos Aires CórdobaCorrientesEntre RíosTierra del FuegoSalta Santa FeChacoFormosaSantiago del EsteroChubut La RiojaMisionesSan JuanSan LuisTucumán Quelle: Capellacci und Miranda 2007, S. 24. Zudem wurden die neu entworfenen gemeinsamen Basisinhalte so umfangreich  und ausführlich dargestellt, dass den Provinzen und Schulen kein Raum blieb,  um eigene curriculare Inhalte zu definieren. In der Praxis wurden die zentral definierten Inhalte zum tatsächlichen Curriculum (und entsprechend von manchen  Lehrkräften statt „Gemeinsamer Basis inhalte“ ironisch „Gemeinsame maximale  Inhalte“ genannt). Erschwert wurde die Implementierung vieler Maßnahmen im Übrigen auch durch den Widerstand der Lehrergewerkschaften, die von Anfang Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 39 an darüber klagten, von den Entscheidungsprozessen bezüglich der Reform ausgeschlossen worden zu sein (Andrada, Narodowski und Nores 2002). Der breite Konsens darüber, dass die Gesetzgebung von 1993 ersetzt werden sollte,  führte dazu, dass nur 13 Jahre später unter der Regierung von Néstor Kirchner ein  neues umfassendes Bildungsgesetz ( Ley de Educación Nacional, Nº 26.206 ) erlassen  wurde, welches aktuell das argentinische Bildungssystem regelt . 4 Das argentinische Bildungssystem heute:   soziale Inklusion und andauernde Ungleichheiten Auch wenn das neue Gesetz seitens der Kirchner Regierungen (Néstor Kirchner  2003-2007 und Cristina Fernández de Kirchner 2007-2011 und 2011-2015) häufig  anders präsentiert wird, so steht sie – bis auf wenige Aspekte – nicht wirklich im  Gegensatz zur vorherigen Gesetzgebung. Sie ergänzte das Bildungssystem aber  tatsächlich durch Reformen, die darauf ausgerichtet sind, das Bildungsangebot zu erweitern und damit insbesondere die soziale Inklusion zu fördern – ganz explizit vor dem Hintergrund der sozialen Ungleichheit, die die Politik der 1990er Jahre  hinterließ. Wie die nächsten Abschnitte näher beschreiben, wurde unter anderem  die Schulpflicht erneut ausgedehnt, die Erhöhung der Zahl der Schulstunden pro  Tag in Grundschulen als Ziel festgelegt, der Staat dazu verpflichtet, Kindergartenplätze bereits für Vierjährige zu gewährleisten, und der Umfang der Ausbildung  von ErzieherInnen und GrundschullehrerInnen erweitert. Von Bedeutung ist auch  das gesetzte, zum Teil auch erreichte und mitunter sogar übertroffene Ziel der  Erhöhung der Bildungsausgaben auf 6  % des PIB. Doch noch dauern bedeutende  Bildungsungleichheiten an, und die Reformen selbst bringen neue Herausforderungen mit sich. 4.1 Struktur und Schulpflicht Aktuell besteht das Bildungssystem aus vier Stufen: die frühkindliche Bildung  (Educación Inicial ), die Primarschulbildung ( Educación Primaria ), die Sekundarschulbildung ( Educación Secundaria ) und die höhere Bildung ( Educación Superior ).  Die frühkindliche Bildung richtet sich an Kinder im Alter von 45 Tagen bis fünf  Jahren. Sie ist in zwei Stufen organisiert: die Kinderkrippe ( Jardín Maternal ) für  Kinder zwischen 45 Tagen und zwei Jahren und der Kindergarten ( Jardín de Infantes )  für Dreibis Fünfjährige. Anders als in Deutschland und ähnlich wie in anderen 40 Verónica Oelsner lateinamerikanischen Ländern (vgl. Richter und Oelsner 2015) gilt in Argentinien  seit 1993 die Schulpflicht für das letzte Vorschuljahr (d. h. für die Fünfjährigen). In  der Tat besuchten bereits 2013 rund 95  % der fünfjährigen Kinder die Vorschule  (SITEAL 2014, S. 7). Seit Beginn 2015 ist der Besuch des Kindergartens sogar schon  für die Vierjährigen verpflichtend.3 Um diese neue Bestimmung umzusetzen,  wurde geplant, im gleichen Jahr 867 neuer Räume bzw. Kindergärten zu errichten. Die Primarschulbildung gilt für Kinder ab sechs Jahren und besteht je nach  Provinz aus sechs oder sieben Jahren Pflichtschule. Unabhängig davon, ob sie in  privater oder staatlicher Trägerschaft arbeiten, sind die meisten Grundschulen  Halbtagsschulen. Im Bildungsgesetz von 2006 wurde festgelegt, eine erweiterte  bis Ganztagschulbildung für den Primarbereich zu gewährleisten. Dieses Vorhaben wird bislang nur langsam umgesetzt: 2010 besuchte 91,6  % der SchülerInnen  Halbtagsschulen (Veleda 2013, S. 56), wobei eines der größten Hindernisse für die  Implementierung der Ganztagsschule der Platzmangel in den Schuleinrichtungen  ist (ebd., S. 116ff.). Nachmittags sind die Schulen nicht frei, denn der Halbtagsunterricht findet in der Regel in zwei Schichten statt: vormittags für eine Gruppe und  nachmittags für eine andere.  Je nachdem, ob die Primarschulbildung auf sechs oder sieben Jahre angelegt  ist, dauert die Sekundarschulbildung fünf oder sechs Jahre, so dass Primarund  Sekundarschulbildung zusammen im ganzen Land zwölf Jahre umfassen. Für  diese Stufe sind seit 2009 folgende vier Modalitäten vorgesehen: 1) die sogenannte  orientierte Sekundarschulbildung ( ciclo orientado ), welche die Ausrichtungen  Sozialund Geisteswissenschaften, Natur wissenschaften, Wirtschaft und Verwaltung, Sprachen, Kunst, Landwirtschaft und Umwelt, Tourismus, Kommunikation,  Informatik und Sport anbieten kann, 2) die technisch-berufliche Sekundarschulbildung, 3) die künstlerische Sekundarschulbildung und 4) die Sekundarschulbildung im Rahmen der Erwachsenenbildung. In jeder dieser Modalitäten gliedert  sich diese Bildungsstufe in zwei weitere Stufen: eine Grundstufe ( ciclo básico ), die  gemeinsam für alle darauffolgenden Ausrichtungen ist, und eine Stufe, die den  Schwerpunkt auf die entsprechende Ausrichtung legt ( ciclo orientado ). Seit 2006  ist die komplette Sekundarstufe obligatorisch. So gelten nun in Argentinien mit  den letzten zwei Kindergartenjahren, der Primarschule und der Sekundarschule  insgesamt 14 Jahre Schulpflicht. Die Höhere Bildung umfasst sowohl universitäre als auch nicht-universitäre  Einrichtungen (d. h. universidades  und institutos universitarios  auf der einen Seite  3 http://www.parlamentario.com/noticia-77011.html; http://www.telam.com.ar/notas/  201501/91071-promulgan-ley-sala-4-anos-educacion-inicial-jardin-de-infantes.html  [27.08.2015].Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 41 und institutos de educación superior  auf der anderen). An Universitäten beträgt die  Dauer des Grundstudiums formal in der Regel fünf Jahre und wird in den meisten  Fächern mit dem Abschluss licenciatura  beendet. Dem Grundstudium folgen Aufbaustudien ( estudios de posgrado ) unterschiedlicher Dauer und Anforderungen, die  nicht unbedingt, aber oft aufeinander aufbauen: Spezialisierung ( especialización ),  Master ( maestría ) und Promotion ( doctorado ). Die nicht-universitären Einrichtungen beherbergen die Lehrerausbildung sowie die Ausbildung von TechnikerInnen.  Die Ausbildung von SekundarschullehrerInnen beträgt traditionell vier Jahre. Die  Ausbildung von ErzieherInnen sowie von GrundschullehrerInnen war kürzer, wurde aber mit dem Bildungsgesetz von 2006 mit dem Ziel ihrer Professionalisierung  ebenso auf vier Jahre erweitert. Berufsbezogene Ausbildung wird nicht nur in den Sekundarschulen und nicht-universitären Einrichtungen technischer Ausrichtung angeboten. In Argentinien besteht  die berufliche Bildung zum großen Teil auch aus heterogenen, untereinander nicht  abgestimmten und oft nur informellen Angeboten (ein interessantes alternatives Modell beruflicher Ausbildung stellt in diesem Band der Beitrag von Burin und  Pereyra dar). Definierte Berufsprofile oder abgestimmte Ausbildungsstandards,  wie sie in Deutschland zu finden sind, und die eine Voraussetzung für einheitlich geregelte Ausbildungsgänge bilden, waren bislang die Ausnahme. Doch seit 2004  bemüht sich der Staat, diese Situation zu ändern. Einerseits begann in diesem Jahr  das Nationale Ministerium für Arbeit in Zusammenarbeit mit verschiedenen Sektoren der Wirtschaft damit, Kompetenzen für einzelne Beschäftigungsbereiche zu  definieren, um später auf dieser Grundlage ihre Zertifizierung ordnen zu können. Andererseits begann das Nationale Institut für Technische Bildung ( Instituto Nacional de Educación Técnica ) zur gleichen Zeit, ein Ausbildungsnetz aufzubauen  und zu koordinieren, in welches bestehende sowohl staatliche als auch private  Angebote aufgenommen werden, wenn sie bestimmten Kriterien gerecht werden.  4.2 Verhältnis öffentlich-privat In jeder dieser Bildungsstufen und Bereichen sind sowohl öffentliche als auch  private Trägerschaften möglich. Mit dem Aufund Ausbau der vom Staat betriebenen Bildung seit Ende des 19. Jahrhunderts ging der Anteil von SchülerInnen  an privaten Einrichtungen bis Anfang der 1940er Jahre zunächst ständig zurück.  Doch seit Ende der 1950er Jahre kehrte sich diese Tendenz wieder um: Für den  privaten Sektor startete eine Periode anhaltenden Wachstums. 1994 lag der Anteil  von SchülerInnen in privaten Einrichtungen aller Bildungsstufen im ganzen Land  bei 25  %. In der Hauptstadt Buenos Aires war dieser Anteil mit 50  % deutlich hö-42 Verónica Oelsner her – in bestimmten städtischen Bezirken erreichte er sogar 65  % (Gvirtz, Beech  und Oría 2008, S. 19). Dabei gibt es eine starke Korrelation zwischen dem Besuch öffentlicher oder privater Einrichtungen und dem Einkommen der Familien: Der öffentliche Sektor versorgt vornehmlich die ärmeren Schichten der Bevölkerung,  während im privaten Sektor Kinder der reichsten Bevölkerungsschichten beschult  werden (Narodowski und Nores 2000). Bis mindestens 2010 dauerte die Wachstumstendenz des privaten Bildungssektors fort, die, wie Narodowski und Moschetti  (2013) zeigen, mit einer entsprechenden Steigerung der finanziellen Unterstützung  seitens des Staates einhergeht. Diese Autoren konstatieren hinsichtlich der staatlichen  Finanzierung und die wachsenden Schülerzahlen in privaten Bildungseinrichtungen eine Bildungstendenz, die in allen Provinzen und unabhängig der politischen Ausrichtung der jeweiligen Regierungen zu finden sei. 4.3 Zahlen und Fakten Die Veröffentlichungen der UNESCO über die Länder, die an dem weltweiten Ak-tionsprogramms Education for All (EFA)  teilnehmen, zeigen eine vergleichsweise  gute Position des Bildungssystems in Argentinien. 2010 befand sich Argentinien in  der Ländergruppe, die den Zielen des UNESCO-Programms am nächsten standen.  Bei allen berücksichtigten Indikatoren lag Argentinien über dem Durchschnitt  Lateinamerikas, wobei insbesondere die hohen Netto-Einschulungsraten im Primarschulbereich hervorstachen (Rivas 2010, S. 60) – ein Bereich, in dem Argentinien im  lateinamerikanischen Vergleich von Beginn an eine Vorreiterrolle zeigt. So lag im  Jahr 2011 die Netto-Einschulungsrate für den Primarschulbereich bei 95,4  %; die  Abschlussrate bei den 15-Jährigen stieg im Jahr 2013 auf 99  % (SITEAL 2014, S. 4, 7).4  Auch im Sekundarschulbereich sind die Zahlen in der Regel höher als der lateinamerikanische Durchschnitt. Bei den Netto-Einschulungsraten belegte Argentinien  in den letzten Jahrzehnten immer einen Spitzenplatz. Seit den 1990er Jahren rückte  die Sekundarschule immer mehr ins Zentrum der argentinischen Bildungspolitik.  Gefördert durch die gesetzliche Zielsetzung ihrer Universalisierung (mit der Er-weiterung der Schulpflicht 1993 und 2006) stieg die Netto-Einschulungsrate von  rund 53  % im Jahr 1993 auf rund 79  % im Jahr 1999 und rund 85  % im Jahr 2003,  eine Rate, die mit leichten Schwankungen bis zumindest 2013 anhielt. 5 4 Bei diesen und bei den in den nächsten Zeilen kommenden Indikatoren und Zahlen, die  der Publikation von SITEAL (2014) entnommen wurden, werden nur die städtischen  Räume berücksichtigt, wobei 93,1  % der Bevölkerung städtisch ist.  5 Abfrage: http://www.siteal.iipe-oei.org/base_de_datos/consulta [27.08.2015].Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 43 Nicht verbessert hat sich im Gegensatz in der Periode 2000-2013 die interne  Effizienz dieser Bildungsstufe. 2013 waren 32  % der SchülerInnen der Sekundarstufe  zwei oder mehr Jahre älter als das vorgesehene Alter für die Klasse, die sie besuchten (ebd., S. 7), und nur 61  % der Jugendlichen zwischen 20-22 Jahren hatten die  Sekundarschulbildung erfolgreich abgeschlossen (ebd., S. 6). Wenig positiv ist auch  die Feststellung, dass die unterschiedlichen Möglichkeiten bezüglich des Zugangs,  des Verlaufs und des Abschlusses der Sekundarschule immer noch eng mit der  sozial-ökonomischen Herkunft der SchülerInnen zusammenhängen. Allerdings  ist hier doch Verbesserung zu beobachten. So hatten im Jahr 2013 99  % der 17-Jährigen der wohlhabenderen Bevölkerungsschicht die Sekundarschule angefangen, während es im Fall der ärmeren Schicht nur 76  % waren. Diese letzte Zahl aber  entspricht einer bedeutenden Steigerung in kurzer Zeit, denn 2011 hatten nur 64  %  der ärmeren 17-Jährigen den Eintritt in die Sekundarschule geschafft. Hingegen praktisch unverändert und groß bleibt die Kluft im Hinblick auf den Abschluss  dieser Bildungsstufe. Während 83  % der wohlhabenderen Jugendlichen im Alter von 20-22 Jahren die Sekundarschule erfolgreich abgeschlossen haben, schafften das nur 46  % der ärmeren Gleichaltrigen (vgl. SITEAL 2014, S. 6). All das deutet  darauf hin, dass es in den letzten zwei Jahrzehnten gelang, einem sehr großen  Anteil der Jugendlichen den Zugang in die Sekundarschule zu ermöglichen, unter  ihnen einem großen Teil der Bevölkerung, die bis zu Beginn der 1990er Jahre nicht  in den Genuss der Sekundarschulbildung kam. Dagegen sind solche Maßnahmen,  die den sozial benachteiligten Jugendlichen einen reibungsloseren und erfolgreichen Schulbesuch hätten ermöglichen können, bislang erfolglos geblieben. Welche  Phänomene diesbezüglich insbesondere in  Sekundarschulen in ärmeren Gegenden  gegenwärtig zu beobachten sind – unter anderem welche belastenden Defizite an  der Infrastruktur noch bestehen, was SchülerInnen Schule bedeutet und wie Lehrkräfte versuchen, bspw. mit Abwesenheiten von SchülerInnen umzugehen, um den  Schulabbruch der Jugendlichen zu vermeiden – zeigen eindrücklich mehrere der  Beiträge in diesem Band (Armella und Dafunchio; Bocchio; Bussi; Clement; Langer;  Grinberg; Grinberg und Villagran; Murúa, Orlando und Paredes). Ähnliche soziale Unterschiede wie im Sekundarschulbereich gelten für den  Tertiärbereich. 2013 waren rund 35  % der Jugendlichen im Alter von 20-21 Jahren  immatrikuliert (ebd.), darunter waren allerdings 55  % der wohlhabenderen, aber  nur 22  % der ärmeren Jugendlichen. Im selben Jahr hatten 62  % der Bevölkerung  zwischen 30 und 33 Jahren, die eine Ausbildung oder ein Studium angefangen hatte,  diese auch erfolgreich abgeschlossen. Bei einer differenzierteren Betrachtung zeigt  sich jedoch, dass dies für 50  % der wohlhabenderen Bevölkerungsschicht und nur für 9  % der ärmeren galt (ebd.).44 Verónica Oelsner Ein weiteres Defizit zeigen Ergebnisse der internationalen Studien in der Qualität der Bildung (verstanden als Lernerfolge der SchülerInnen). Gemessen an den  bei PISA 2012 erzielten Punkten in Mathematik lag Argentinien auf einem der  auch im lateinamerikanischen Vergleich hinteren Plätze. Die Kluft zwischen den  argentinischen Ergebnissen und dem Durchschnitt der OECD entsprach dabei  mehr als 2,5 Schuljahren (OECD 2014, S. 162). Dafür zeigen die zuletzt veröffentlichten Zahlen (2008) zur Infrastruktur und  Ausstattung von Schulen, dass die Mehrheit der argentinischen Primarschulen  über die Grundvoraussetzungen für den Unterricht verfügte, auch wenn es eine Vielzahl an Schulen gab, in denen die grundlegendsten Ressourcen für den Unter-richt fehlten: Im Jahr 2008 besuchten noch 12  % der SchülerInnen Schulen ohne eine ausreichende Zahl von Sitzplätzen und rund 20  % von ihnen Schulen ohne  genügend Toiletten. Schulen, die von den ärmsten Bevölkerungsschichten besucht  werden, waren in besonders hohem Maße von den Mängeln der Infrastruktur und  Ausstattung betroffen (Rivas 2010, S. 70). Ungeachtet dessen waren in Argentinien die finanziellen Voraussetzungen für  Verbesserungen im Bildungssystem seit langem nicht so gut wie in den letzten  Jahren. Seit 2006 erhöhten sich die Bildungsinvestitionen von 4  % des BIP im Jahr 2003 auf 6,2  % im Jahr 2010 (nach Bezem, Mezzadra und Rivas 2012), wobei sie  seitdem wieder etwas gesunken sind (auf 5,1  % im Jahr 2012, laut Weltbank). 6 Vor  einiger Zeit wurde daher Argentinien von der OECD als der größte Bildungsinvestor  Lateinamerikas hervorgehoben (OECD 2014, S. 162). 5 Fazit: Erfolge und Herausforderungen des  argentinischen Schulsystems Ein starker politischer Wille förderte in Argentinien in den letzten Jahrzehnten des  19. Jahrhunderts eine rasche Expansion der Schuleinrichtungen und eine relativ  erfolgreiche Eingliederung der Kinder in das Schulsystem. Vor dem Hintergrund  dieses quantitativen Erfolgs und der hohen Verbreitung staatlich finanzierter und  einheitlich gestalteter Schulbildung galt dieses zentralistisch organisierte System  auch lange nicht nur als effizient, sondern auch als ziemlich egalitär. Erst seit den  1980er Jahren, nachdem der Zugang zur Grundschulbildung universalisiert wurde,  richtete sich der Blick verstärkt auf qualitative Aspekte des Schulsystems sowie den  Zugang zur Sekundarschulbildung für breitere Sektoren der Gesellschaft. Dabei  6 http://datos.bancomundial.org/indicador/SE.XPD.TOTL.GD.ZS [27.08.2015].Das argentinische Bildungssystem: Ein Überblick 45 rückte immer mehr in den Vordergrund der Debatte, dass sich doch starke quantitative und qualitative Unterschiede – je nach Region und je nach Trägerschaft – zwischen Schulen und zwischen den Schulverläufen der Kinder und Jugendlichen verhärtet hatten, die eng mit sozialen Unterschieden zusammenhingen. In der Folge wurden in den 1990er Jahren mit Fokus auf die Qualität und die  Effizienz, allerdings auch von unterschiedlichen, teils widersprüchlichen Interessen durchquert, tief greifende Transformationen in das Schulsystem eingeführt,  die unter anderem Zuständigkeiten, Struktur und curriculare Inhalte betrafen.  Seitdem befindet sich das argentinische Schulsystem praktisch ununterbrochen  im Reformprozess. Denn den zum Teil gescheiterten Transformationen der 1990er  Jahre folgten neue ab 2006. Mit großem Augenmerk auf die als negativ beurteilten  Bildungsmaßnahmen des vorherigen Jahrzehnts und insbesondere auf die sozialen  Ungleichheiten, die sich nach rund einer Dekade neoliberaler Staatsführung und  der anschließenden Staatspleite von 2001 verschärft hatten, wurde in den 2000er  eine neue, umfangreiche Bildungsreform initiiert, die in erster Linie auf die sozi-ale Inklusion abzielt. Auch wenn quantitativ die angebahnten Transformationen  bereits bemerkenswerte Erfolge vorweisen, zeigen unter anderem einige der im  Folgenden präsentierten Untersuchungen, dass sie auch mit neuen, komplexen  Realitäten einhergehen, auf welche die Bildungspolitik noch nicht wirklich wirksam reagieren konnte. Literatur Albergucci, R. H. (1996). Educación y Estado. Organización del Sistema Educativo . Buenos  Aires: Editorial Docencia. Andrada, M., Narodowski, M., & Nores, M. (2002). La evaluación de la educación en la Argentina: Desde los operativos nacionales hasta los boletines escolares: 1993-2001 . Buenos  Aires: Editorial Prometeo. Arata, N., & Mariño, M. (2013). La educación en la Argentina. Una historia en 12 lecciones.   Buenos Aires: Novedades Educativas.  Bezem, P., Mezzadra F., & Rivas, A. (2012). Monitoreo de la Ley de Financiamiento Educativo:  Informe final.  Buenos Aires: CIPPEC, Programa de Educación Área de Desarrollo Social. Carnoy, M., & Rhoten, D. (2002). What does globalization mean for educational change?  Comparative Education Review 46 (1) , 1-9. Caruso, M. (2007). John Dewey und Jean Piaget: Weltklassiker im lateinamerikanischen  Kontext. In J. Schriewer (Hrsg.), Weltkultur und kulturelle Bedeutungswelten. Zur Globalisierung von Bildungsdiskursen  (S. 75-116). Frankfurt am Main: Campus. Gallart, M. A. (1987). Las escuelas técnicas y el mundo del trabajo: la carrera de los egresados.   Cuaderno del CENEP Nº 38-39. Buenos Aires: CENEP.46 Verónica Oelsner Gvirtz, S., Beech, J., & Oría, A. (2012). Schooling in Argentina. In S. Gvirtz & J. Beech  (Eds.), Going to School in Latin America  (S. 5-33). Westport, Connecticut, London:  Greenwood Press. Hanson, M. (1997). La descentralización educacional: Problemas y desafíos.  Documento Nº  9. Santiago de Chile: PREAL.  Narodowski, M., & Moschetti, M. (2013). The growth of private education in Argentina:  evidence and explanations. Compare: A Journal of Comparative and International  Education.  doi: 10.1080/03057925.2013.829348 Narodowski, M., & Nores, M. (2000). ¿Quiénes quedan y quiénes salen? Características  socio-económicas en las escuelas públicas y privadas de la Argentina. Buenos Aires:  Fundación Gobierno y Sociedad. OECD (2014). Latin American Economic Outlook 2015: Education, Skills and Innovation  for Development. Argentina. doi: 10.1787/leo-2015-en Oelsner, V. (2012). „Produzenten statt Parasiten“: Entwürfe und Wirklichkeiten beruflicher  Ausbildung im modernen Argentinien . Frankfurt a. M.: Peter Lang. Oelsner, V. (2013). „Forging the Fatherland“: Work and Vocational Education in Argentina  during Peronism (1944-1955). Paedagogica Historica 49, 3,  382-401. Oelsner, V., & Richter, C. (2015). Bildung in Lateinamerika: Strukturen, Entwicklungen,  Herausforderungen. Münster/New York/München/Berlin: Waxmann. Puiggrós, A. (1990). Sujetos, disciplina y curriculum en los orígenes del sistema educativo  argentino. Buenos Aires: Galerna. Puiggrós, A. (1991). Sociedad civil y Estado en los orígenes del sistema educativo argentino.   Buenos Aires: Galerna. Rivas, A. (2010). Radiografía de la educación argentina . Buenos Aires: Fundación CIPPEC;  Fundación Arcor; Fundación Roberto Noble. SITEAL (2014). Perfiles de países: Argentina. http://www.siteal.iipe-oei.org/sites/default/ files/siteal_perfil_argentina_20140731.pdf. Zugegriffen: 17. September 2015. Tedesco, J. C. (1993). Educación y Sociedad en la Argentina (1880-1945).  2. Auflage. Buenos  Aires: Ediciones del Solar. Tedesco, J. C., & Tenti Fanfani, E. (2001). La reforma educativa en la Argentina. Semejanzas  y Particularidades (Entwurf zur Diskussion). Ministerios de Educación de Argentina, Chile y Uruguay, Grupo Asesor de la Universidad de Stanford/BID. http://info.worldbank.org/etools/docs/library/109266/reforma%20educativa%20final.pdf. Zugegriffen:  17. September 2015. Veleda, C. (2013). Nuevos tiempos para la educación primaria. Lecciones sobre la extensión  de la jornada escolar. Buenos Aires: CIPPEC y UNICEF.Von der Educación Popular  zur dekolonialen  Bildung: Über Transformationen  pädagogischer Konzepte aus  Argentinien und Lateinamerika Phillip D. Th  . Knobloch Von der Educación Popular  zur dekolonialen Bildung 1 Einleitung Bereits den einleitenden Worten zu diesem Sammelband kann man entnehmen,  dass Argentinien hinsichtlich verschiedener Aspekte als ein sehr europäisches Land  bezeichnet werden kann, dabei jedoch auch viele andere Merkmale und Einfl  üsse  nicht übersehen werden sollten. Diskussionen über die Frage, ob und inwieweit  Argentinien ein europäisches  Land ist, haben dort jedoch nicht nur auf intellektueller  Ebene eine lange Geschichte, die bis in die Zeit der Unabhängigkeit zurückführt,1  sondern stehen auch mit gesellschaft  lichen Machtkämpfen in Zusammenhang, die  teilweise durchaus gewalttätig geführt wurden.2  Mit derartigen Diskussionen ist auch die argentinische Bildungsgeschichte eng  verwoben. Dies lässt sich zumindest im Hinblick auf pädagogische und bildungspolitische Fragen über den Umgang mit kultureller Alterität  behaupten, die in unterschiedlichen Kontexten und Epochen diskutiert wurden; etwa in Bezug auf indigene  Bevölkerungsgruppen, auf EinwandererInnen, auf die einfache  Landbevölkerung  oder auf die marginalisierten BewohnerInnen städtischer Armutsviertel. Dabei ging  es immer auch um die Defi  nitionsmacht über die legitime  argentinische Kultur,  1 Zur Geschichte des nationalen Identitätsdiskurses vgl. Rehrmann 2005, S. 155-160, S.  254-261; Carreras/Potthast 2010, S. 146-154; als Klassiker gilt: Sarmiento [1845] 2007. 2 Verwiesen werden kann in diesem Zusammenhang etwa auf die kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen indigener und kreolischer Bevölkerung im 19. Jahrhundert,  auf die sogenannte Eroberung der Wüste  (vgl. dazu Carrearas/Potthast 2010, S. 95-102;  Rehrmann 2005, S. 153-155; Riekenberg 2009, S. 104-105), auf gewaltsame politische  Auseinandersetzungen in der zweiten Hälft  e des 20. Jahrhunderts, insbesondere auf  den sogenannten Staatsterrorismus  während der letzten Militärdiktatur (1976-1983)  (vgl. dazu Carreras/Potthast 2010, S. 205-232; Rehrmann 2005, S. 243-254; Riekenberg  2009, S. 174-181). U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_5, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201648 Phillip D. Th. Knobloch die auf unterschiedlichste Weise, etwa durch Abgrenzung von oder Identifikation  mit europäischen Einflüssen und Merkmalen, bestimmt wurde.  In diesem Zusammenhang erscheint auch die Rolle der Schule ambivalent:  Während das öffentliche Schulsystem  seit seiner Konstitution im 19. Jahrhundert  einerseits zur Beseitigung illegitimer Machtverhältnisse und problematischer  sozialer Strukturen und Phänomene beitragen soll, wird es andererseits seit den  1960er und 1970er Jahren gerade aufgrund seiner Verstrickung mit der Macht  auch  radikal kritisiert. Ganz ähnlich verhält es sich umgekehrt auch mit machtkritischen,  alternativen außerschulischen Bildungsprojekten , die seit dieser Zeit unter den Begriff  der educación popular  gefasst werden. Während sich die Befürworter von populären   Bildungsprojekten eine emanzipatorische Wirkung in der meist soziokulturell und  ökonomisch marginalisierten Zielgruppe erhoffen, kritisieren manche Gegner,  dass kulturelle Differenzen und soziale Ungleichheit so erst recht festgeschrieben,  vielleicht sogar verstärkt werden. Von anderer Seite wird sogar vor der educación  popular  gewarnt, da sie gerade aufgrund ihrer politischen Ausrichtung den sozialen  Frieden und die gesellschaftliche Ordnung bedrohe. Nachfolgend (Kapitel 3) sollen exemplarisch drei für die argentinische Bildungsgeschichte bedeutsame pädagogische und bildungspolitische Diskussionen  über den richtigen  Umgang mit kultureller Alterität vorgestellt werden, in denen  Machtfragen eine zentrale Rolle einnehmen. Um die jeweils diskutierten kulturellen  Unterschiede  und Machtverhältnisse  sichtbar zu machen, werden diese vereinfachend mit einem für die Auseinandersetzungen charakteristischen Begriffspaar  benannt. Für die erste Diskussion aus der Konstitutionsphase des argentinischen  Bildungssystems im 19. Jahrhundert ist die Unterscheidung zwischen Zivilisation  und Barbarei , für die zweite aus den 1960er und 1970er Jahren die Unterscheidung  zwischen Unterdrückern und Unterdrückten  und für die am Übergang ins 21.  Jahrhundert geführte dritte Diskussion die Unterscheidung zwischen Inklusion  und Exklusion  kennzeichnend.  Daran anschließend (Kapitel 4) wird in Bezug auf das Werk des aus Argentinien  stammenden Semiotikers Walter Mignolo das Begriffspaar Moderne und Kolonialität vorgestellt, mit dem Machtverhältnisse im Bereich der (lateinamerikanischen)  Bildung kritisch analysiert werden. Obwohl Mignolo selbst den deutschsprachigen Begriff der Bildung  nicht verwendet, erscheint dieser geeignet, um die hier  problematisierten Formen des Wissens, der Erkenntnis bzw. Epistemologie und  der geistigen sowie körperlichen Subjektivierung begrifflich zu fassen.3 Kritisch  3 Mignolo (2012) verwendet die genannten Begriffe in unterschiedlicher Kombination,  spricht etwa von „Erkenntnis und Sein (Geschlecht, Sexualität, Subjektivität und Wis-sen)“ (S. 49). Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 49 reflektiert werden hier gerade jene Formen der Bildung, die dem vorherrschenden  Verständnis nach affirmativ und emphatisch als modern , europäisch  bzw. westlich   bezeichnet werden. Mignolo zeigt einen Zusammenhang zwischen kolonialer und  moderner Bildung und plädiert für eine epistemologische  Dekolonialisierung , wir  können sagen, für eine dekoloniale Bildung .4  Mit den vier hier vorgestellten Diskussionen über Bildung und kulturelle  Alterität sollen exemplarisch Etappen einer (argentinischen) Bildungsgeschichte  rekonstruiert werden, die sowohl eine gewisse Kontinuität als auch entscheidende Transformationen aufweist. 5 Deutliche Unterschiede zeigen sich etwa daran, dass  es in der ersten pädagogischen Diskussion um die Bildung aller ArgentinierInnen  und den Aufbau eines nationalen Bildungssystems ging, sich die zweite Diskussion  vor allem auf die prekäre Situation von LandarbeiterInnen richtete, während sich im dritten Beispiel die pädagogischen Überlegungen speziell auf die Gruppe der  extrem marginalisierten BewohnerInnen städtischer Elendsviertel richtet. Das  vierte Beispiel der dekolonialen Bildung  zielt nun nicht mehr nur auf Argentinien  oder Lateinamerika, sondern explizit auch auf die sogenannte westliche  Welt. Über  eine Analyse kolonialer Bildungsprozesse wird hier eine Verbindung zu und ein  Zusammenhang zwischen den ersten drei vorgestellten postkolonialen Bildungsdiskussionen deutlich. Nun lassen sich alle der hier herausgestellten Differenzen  mit der Figur Moderne/Kolonialität  neu in den Blick nehmen. Während auf diese  Weise einerseits eine Kontinuität in der Bildungsgeschichte aufgezeigt werden kann,  können wir andererseits auch entscheidende Transformationen im Bildungsdenken  erkennen. Dadurch wird eine Bildungsentwicklung deutlich, die von der kolonialen   über die postkoloniale  bis zur dekolonialen  Bildung führt. Mit diesen Überlegungen soll ein Horizont eröffnet werden, um aktuelle Schul und Bildungsprojekte in Argentinien und im deutschsprachigen Raum kritisch  zu reflektieren.6 Im Hintergrund stehen dabei auch aktuelle Diskussion über eu4 Von dekolonialer Bildung  zu sprechen erscheint angemessen, da Mignolo ein pluralistisches sowie grundsätzliches Andersdenken  und Anderswerden  propagiert. Damit lässt  sich eine Verbindung zu aktuellen Bildungstheorien aus dem deutschsprachigen Raum aufzeigen (vgl. Koller 2012). 5 Methodisch ist dieses Vorgehen an einem Konzept der pädagogischen  Interpretation und  Konstruktion von Bildungsgeschichte orientiert (vgl. Knobloch 2014a, 2013; Waterkamp  2012). 6 Die dekoloniale Bildung  richtet sich an Menschen, die sich auf der Grenze zwischen  westlicher  und nicht-westlicher  Welt verorten. Derartige Grenzen treten laut Mignolo  (2012, S. 205) aufgrund von Migrationsprozessen zunehmend auch in den sogenannten  westlichen  Ländern deutlich hervor. Da es für Mignolo entscheidend ist, den eigenen  Standpunkt zu verorten, hält er es auch für wichtig zu betonen, dass er zwar als Enkel 50 Phillip D. Th. Knobloch rozentrische Perspektiven in der deutschsprachigen Erziehungswissenschaft,7 an  die wir anschließen (Kapitel 2). Da nicht nur hier, sondern auch in der komplexen Theorie Mignolos der Begriff der westlichen Zivilisation  zentral ist, beginnen wir  mit seinen Überlegungen zum Bedeutungswandel dieses Begriffes.  2 Vorüberlegungen zum Begriff der westlichen  Zivilisation Es ist sicherlich fraglich, ob und inwieweit Argentinien als westliches  Land bezeichnet  werden kann; ebenso fraglich ist jedoch auch, ob die Bezeichnung nicht-westlich   hier zutreffender ist. Dennoch lassen sich Beispiele für beide Zuordnungen finden:  Während etwa Sandra Carreras und Barbara Potthast (2010) in ihrer „kleinen  Geschichte Argentiniens“ feststellen, dass „Argentinien zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu einem der wohlhabendsten Länder der westlichen Welt“ (S. 8) wurde,  verortet die Erziehungswissenschaftlerin Christel Adick (2013) Lateinamerika  explizit „außerhalb der sog. ,westlichen Welt‘“ (S. 7). Die hier zum Ausdruck kommenden Unterschiede in der Zuordnung mögen verständlich werden, wenn man  den Bedeutungswandel des Begriffs der westlichen Zivilisation  beachtet, auf den  der bereits angesprochene Semiotiker Mignolo (2000) hinweist.  Im Zusammenhang mit der politischen Unabhängigkeit der nordsowie lateinamerikanischen Staaten habe sich laut Mignolo unter der dortigen kreolischen  Bevölkerung die Vorstellung verbreitet, dass Amerika als westliche Hemisphäre  zu betrachten sei. Diese Zuordnung weise jedoch eine spezifische Mehrdeutigkeit  auf: Während hier einerseits betont wird, dass Amerika in Abgrenzung zu Europa  einer anderen Hemisphäre  zuzurechnen ist, wird gleichzeitig die Zugehörigkeit  zum Westen  unterstrichen. Entscheidend ist nun für Mignolo, dass auch die  Identifikation mit dem Westen auf einer Abgrenzung beruht. Während die erste  Abgrenzung gegenüber Europa geopolitisch motiviert gewesen sei, hätten sich die  nun an die Macht gekommenen Kreolen, deren Vorfahren aus Europa stammten,  mit der zweiten intern von den amerindischen  und afroamerikanischen  Bevölkerungsteilen abgegrenzt. Mignolo (2000) spricht in diesem Zusammenhang von  italienischer Einwanderer in Argentinien geboren und aufgewachsen ist, seit Längerem  aber in den USA lebt, wo er wiederum zur Gruppe der Hispanics  gerechnet wird (vgl.  Maldonado-Torres 2007). 7 Zu eurozentrischen Perspektiven in deutschsprachigen Abhandlungen zur Geschichte  der Vergleichenden Erziehungswissenschaft vgl. Knobloch 2016.Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 51 einem spezifischen „doppelten kreolischen Bewusstsein“ der hier angesprochenen  dominanten Bevölkerungsgruppen, das vor allem in Diskussionen über die Abgrenzung von und die Identifikation mit Europa zum Ausdruck kam. Fragen nach  der Identität der amerindischen und afroamerikanischen Bevölkerungsgruppen spielten auch in Argentinien in den Auseinandersetzungen mit dem ambivalenten  eigenen Selbstverständnis lange keine Rolle. „Nur wenig verändert hat sich […] das  Bild, das sich die ,europäischen‘ Durchschnittsargentinier von jenen Mitbürgern  machen, die die ausgedehnte Geografie des Landes einst bevölkerten: den […] Indios  und ihren Nachfahren […]. Gerade sie […] widersprachen dem nationalen Mythos  eines europäischen Außenpostens in Lateinamerika.“ (Rehrmann 2005, S. 260) Mignolo (2000) weist jedoch darauf hin, dass sich spätestens nach dem Ende  des Kalten Krieges ein Verständnis von westlicher Zivilisation  als nordatlantischer  Zivilisation  durchgesetzt habe, zu dem Lateinamerika nicht mehr zählt. Hierbei  bezieht sich Mignolo auf das umstrittene Werk „Kampf der Kulturen“ von Samuel  Huntington. Während auch Huntington einerseits auf die ursprünglich enge Verbindung zwischen Lateinamerika und der europäischen Zivilisation  verweist, hält  er es andererseits aufgrund der im Vergleich mit Nordamerika und Europa doch  zu unterschiedlichen Entwicklung für sinnvoll, Lateinamerika als nicht-westliche ,  aber dennoch eng mit dem Westen verbundene Zivilisation  zu bezeichnen. Zur  westlichen Zivilisation  werden nur noch Europa, Nordamerika und Länder wie  Australien und Neuseeland gezählt. Problematisch ist die Unterscheidung zwischen westlicher und nicht-westlicher  Welt laut Adick (2013), wenn voreingenommen und in eurozentrischer Blickverengung von einer (vermeintlichen und/oder historischen) Überlegenheit der  westlichen Zivilisation  ausgegangen wird. Da im deutschsprachigen Raum bisher  Untersuchungen über Bildungsentwicklungen in der westlichen  Welt dominieren  würden, fordert sie eine stärkere Auseinandersetzung mit den restlichen Weltregionen, mit Afrika, Asien, Lateinamerika und der Karibik. Hier stellt sich jedoch  die Frage, ob schon allein die Auseinandersetzung mit Bildungsentwicklungen  in der nicht-westlichen  Welt ausreicht, um eurozentrische Vorstellungen von der  Überlegenheit der westlichen Zivilisation  zu dekonstruieren; denn ebenso können  derartige Vorstellungen auf diesem Weg untermauert werden. Dies könnte etwa  dann der Fall sein, wenn Bildungssysteme zum Beispiel in Lateinamerika – der  „Weltregion mit der schärfsten Einkommenskonzentration der Welt“ (Richter  2013, S. 69) – als defizitär wahrgenommen und geschildert werden. Betont werden  könnten in diesem Sinne „die eher mageren Leistungen der [Bildungs-]Systeme  im internationalen Vergleich“ (Caruso 2015, S. 35), der „Bildungsrückstand zu  den führenden Industrieländern“ (Richter 2013, S. 82) oder die extreme soziale  Ungleichheit. Ebenso mag die Feststellung, dass es sich bei den liberal-demokrati-52 Phillip D. Th. Knobloch schen lateinamerikanischen Ländern „mit wenigen Ausnahmen […] um sogenannte  ,defekte Demokratien‘“ (ebd., S. 71) handelt, Vorstellungen von der Überlegenheit  westlicher  Gesellschaften eher festigen. Ist es daher überhaupt denkbar, dass der  Westen  in Sachen Bildung etwas von Lateinamerika lernen kann? 3 Educación Popular : Über den pädagogischen   Umgang mit kultureller Alterität Nachfolgend sollen drei pädagogische und bildungspolitische Diskussionen über  den Umgang mit je spezifischen Phänomenen kultureller Alterität aus der argentinischen Bildungsgeschichte vorgestellt werden. Dabei zeigt sich, dass der Begriff  educación popular  – wir können ihn zunächst mit Volksbildung  übersetzen – zwar  von Anfang an verwendet wurde, seine Bedeutung sich aber mit der Zeit deutlich  verändert hat.  3.1 Zivilisation und Barbarei Für die erste, im 19. Jahrhundert äußerst einflussreiche Diskussion, ist die von  dem bis heute umstrittenen argentinischen Schriftsteller, Politiker und Pädagogen  Domingo Faustino Sarmiento geprägte Formel Zivilisation und Barbarei  aufschlussreich (vgl. Sarmiento [1845] 2007; Knobloch 2013, S. 218-242). Während des auf die  Unabhängigkeit von Spanien folgenden Bürgerkrieges versuchte er mit dieser Formel  die auf vielerlei Ebenen zu verortenden Spannungen im Land zu erfassen, um auf  dieser Grundlage ein politisches Programm für den Aufbau eines erfolgreichen  argentinischen Nationalstaates und einer modernen, demokratischen Gesellschaft  zu skizzieren. Das Schicksal Argentiniens entscheide sich daran, so Sarmiento, ob  sich die weiteren Entwicklungen an der Zivilisation  oder an der Barbarei  orientieren würden. Auf der Seite der Zivilisation verortete er vor allem die verschiedenen  modernen europäischen Einflüsse, während er – etwa im Hinblick auf die indigene  Bevölkerung, die Gauchos der Pampa und die Herrschaft regionaler Heerführer  (caudillos)  – in den genuin amerikanischen bzw. argentinischen Lebensweisen  tendenziell barbarische Aspekte erkannte (vgl. auch Grinberg in diesem Band).  Diese kamen für ihn vor allem im weiten, äußerst dünn besiedelten Inland, fern  der großen Städte, beispielsweise durch Gewalt, Grausamkeit und Gesetzlosigkeit  zum Ausdruck. Für eine auch sozioökonomisch erfolgreiche Entwicklung setzte  Sarmiento auf den Ausbau der Infrastruktur, auf (europäische bzw. nordeuropäische) Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 53 Einwanderung und Kolonisierung sowie auf Bildung. Der Aufbau eines nationalen  Bildungswesens war ein zentraler Bestandteil seines Projektes der Zivilisierung , da  für ihn die kreolische und indigene Bevölkerung sowie die erwarteten EinwandererInnen nur durch eine entsprechende Bildung nationalisiert und qualifiziert  werden konnten. Darüber hinaus sollte die öffentliche Schule die Verbreitung einer  modernen Geisteshaltung fördern, um so moderne StaatsbürgerInnen zu bilden.  (Der Beitrag von Adriana Serrudo in diesem Band schildert die weitreichenden  Folgen dieses bildungspolitischen Konzeptes für die Schulbildung indigener Völker  in Argentinien.) Im Zentrum seiner Bildungsbemühungen stand, so auch der Titel  seines Berichts zum Aufbau nationaler Bildungswesen (Sarmiento [1849] 2010), die  sogenannte educación popular . Darunter verstand Sarmiento einen lebenslangen  Bildungsbzw. Lernprozess, der bereits in der Wiege beginnen und erst mit dem  Leben enden sollte. Da die Primarschulen jedoch den Kern dieser Volksbildung   darstellten – 1884 wurde für diesen Bereich in Argentinien die Schulpflicht eingeführt –, kann der Begriff educación popular  in diesem Kontext auch in einem  engeren Sinne als Volksschulbildung  übersetzt werden. 3.2 Unterdrücker und Unterdrückte Eine andere Bedeutung kommt dem Begriff educación popular im Kontext alternativer  Bildungsprojekte zu, die vor allem ab den 1960er Jahren in Lateinamerika entstehen,  weit nach der Konstituierung nationaler Bildungssysteme. Die Hoffnungen zur  Überwindung grundlegender gesellschaftlicher Probleme richteten sich nun nicht  mehr auf die öffentlichen Bildungseinrichtungen, da die schulische Reproduktion  sozioökonomischer und soziokultureller Ungleichheiten gerade als zentrales Problem  wahrgenommen wurde. So trage die Schule – zumindest in der vorherrschenden  Form – maßgeblich dazu bei, vor allem die Bildung der unteren, marginalisierten  bzw.  populären  sozialen Gruppen zu verhindern. Dementsprechend richtet sich  diese neue Form der educación popular  direkt an die Bevölkerungsteile, die als von  der herrschenden Elite und Kultur unterdrückt wahrgenommenen wurden. Nur  auf diesem Wege – also gewissermaßen von unten  – könnten ungerechte Machtverhältnisse aufgelöst und letztlich die gesamten Gesellschaften radikal transformiert  werden. Bis heute gilt Paulo Freire, dessen Hauptwerk „Pädagogik der Unterdrückten“  (1973) weit über sein Heimatland Brasilien und über Lateinamerika hinaus Beachtung fand, als einer der bedeutendsten Vertreter dieser educación popular . Jedoch  betont Caruso (2015) zu Recht, „dass parallel zu Freire zahlreiche Initiativen der  kampagnenartigen Bildungsarbeit in Brasilien und anderen lateinamerikanischen  Ländern existierten, die Universitätsangehörige und arme Bevölkerungsschichten 54 Phillip D. Th. Knobloch vereinigten und einen schulkritischen, hoch politisierten Bereich der Volksbildung  (educación popular)  konturierten“ (S. 35); dies trifft auch für Argentinien zu (vgl.  Knobloch 2013). Für derartige Ansätze der educación popular , die auch unter dem  Begriff der Befreiungspädagogik  gefasst werden, können die von Freire verwendeten  und geprägten Begriffe dennoch als äußerst aufschlussreich und charakteristisch  gelten. Die gesellschaftlichen Verhältnisse sind für ihn wesentlich durch Unterdrückung gekennzeichnet, weshalb die Unterscheidung zwischen Unterdrückern  und  Unterdrückten  zentral wird. Während Sarmiento die argentinische Situation durch  das Zusammenspiel zivilisierter  und barbarischer  Elemente charakterisierte und  daher Bildung als Mittel zur Zivilisierung  der Barbarei  verstanden wissen wollte,  setzt Freire in Brasilien auf die kritische Bewusstseinsbildung der Unterdrückten .  Denn nur wenn sich die Unterdrückten der entmenschlichenden Unterdrückung  bewusst werden würden, könnten diese Bevölkerungsteile durch eine „Praxis der  Befreiung“ die gesellschaftlichen Machtstrukturen von Grund auf verändern, damit  letztlich sich selbst, aber auch die Unterdrücker befreien. Für die Befreiungspädagogik der 1960er und 1970er Jahre ist nicht nur die Vision einer Befreiung der  sogenannten Dritten Welt  durch (linke) Revolutionen charakteristisch, sondern auch  die Aufwertung der kulturellen Praktiken und Traditionen der einfachen, ärmeren,  ländlichen, marginalisierten bzw. peripheren Bevölkerungsgruppen, die unter den  Begriff cultura popular  gefasst werden. Für die Akteure der Befreiungspädagogik bzw.  educación popular  in Argentinien stellte die letzte Militärdiktatur (1976-1983) eine  gravierende Zäsur dar. Die Populärkultur, die gesellschaftskritische Bildungsarbeit  und auch die entsprechenden Publikationen wurden von den Militärs als subversiv   und gefährlich  gebrandmarkt, der Subversion  verdächtige Personen wurden verfolgt  und vertrieben, aber auch gefoltert, verschleppt und ermordet. 3.3  Inklusion und Exklusion Eine dritte Diskussion um kulturelle Alterität lässt sich in Bezug auf Phänomene  extremer sozialer Ungleichheit und Armut erkennen, die in Argentinien seit  Beginn des 21. Jahrhunderts besonders deutlich wurden. Erinnert sei in diesem  Zusammenhang etwa an den Staatsbankrott im Dezember 2001, an die damalige  extreme soziale Krise und die damit verbundenen sozialen Aufstände.8 Dabei zeigt  sich die Armutsproblematik vor allem in den Armutsvierteln der großen Städte. Verschiedene Beiträge in diesem Band (Grinberg, Clement, Langer, Armella und  8 Vgl. dazu Carreras und Potthast 2010, S. 233-262; Rehrmann 2005, S. 243-254; Riekenberg  2009, S. 190-192.Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 55 Dafunchio) beschäftigen sich mit SchuleMachen in dieser Perspektive. Hier geht es  nicht mehr, wie noch bei Freire, um die Unterdrückung  von LandarbeiterInnen und  deren Kultur, sondern vielmehr um extreme Phänomene der Exklusion , weshalb  entsprechende pädagogische Maßnahmen auf Inklusion  zielen.9 Zur Beschreibung  dieser Entwicklung greift Antonio Romano (2006) Sarmientos Begriffe auf: Entgegen  den Vorstellungen Sarmientos sei es nicht zur Zivilisierung  der Landbevölkerung  gekommen; vielmehr habe die Landflucht große Teile der armen Landbevölkerung  in die Armutsviertel der großen Städte geführt. Analog zu Sarmientos Vorstellungen  ländlicher Barbarei  würden die BewohnerInnen der Elendsviertel heute von den  wohlhabenden und inkludierten StadtbewohnerInnen als Bedrohung wahrgenommen. „Die Armen sind aus dieser Perspektive die unkultivierten und gefährlichen  Barbaren von heute.“ (Knobloch 2013, S. 292) Während der Begriff der Barbarei   meist nur noch in historischen Bezügen Verwendung findet, werden in aktuellen  pädagogischen und bildungspolitischen Beiträgen andere Defizitbegriffe benutzt,  um auf die neuen Problemlagen aufmerksam zu machen. Nicht nur von Armut ist  etwa in Bezug auf die marginalisierte, teilweise auch gewalttätige und straffällige  urbane Bevölkerung die Rede, sondern beispielweise auch von Mangel an Intelligenz   oder Kultur , oder von sozialen und kulturellen Defiziten . Dieser Defizit-Diskurs  wird sowohl in Anlehnung an Ideen der Befreiungspädagogik als auch unter Bezug  auf postmoderne Philosophien von ErziehungswissenschaftlerInnen in Argentinien  kritisiert. Unter Bezug auf den Begriff der Diversität , der seit den 1990er Jahren in  Argentinien vor allem in Bezug auf die Armutsproblematik diskutiert wird, werden  Überlegungen zu einem adäquaten Verhäl tnis von Gleichheit und Ungleichheit  sowie zwischen Homogenität und Heterogenität im Bildungsbereich angestellt (u. a.  Southwell 2006). Dabei betont beispielsweise Graciela Frigerio (2006), dass prinzipiell  von der Lernfähigkeit und Bildsamkeit aller Subjekte ausgegangen werden müsse,  obwohl Gleichheit – auch in Bezug auf die Intelligenz – eine theoretische Fiktion  sei. Andere Autoren wie Eugenio Perrone (2006) verweisen auf die Notwendigkeit  einer an der Konstruktion einer neuen sozialen Wirklichkeit orientierten educación  popular , die nicht nur maßgeblich von der marginalisierten Bevölkerung selbst gestaltet werden müsse, sondern vor allem auch direkt mit lokalen, populären  sozialen  Bewegungen und Selbsthilfeorganisationen verbunden sein soll. 9 Hier werden die Begriffe Exklusion und Inklusion in Anlehnung an Niklas Luhmann  (1996) verwendet. 56 Phillip D. Th. Knobloch 3.4 Zwischenfazit Aus den drei vorgestellten pädagogischen und bildungspolitischen Diskussionen  über den Umgang mit kultureller Alterität lassen sich keine einfachen und eindeutigen pädagogischen Schlüsse ziehen. Schon Sarmientos Formel Zivilisation und  Barbarei  ist derart komplex, dass über ihre Bedeutung bis heute äußerst kontrovers  diskutiert wird. Grundlegende Ideen der Befreiungspädagogik  spielen in der kritischen Bildungsarbeit auch heute noch eine große Rolle. Während jedoch einerseits  deutliche Zweifel daran geäußert werden, inwieweit sich die extrem marginalisierten  Bevölkerungsteile durch eine kritische Bildung selbst befreien  können, erscheint  es andererseits ebenso unangebracht, Exklusion  als eine unumgängliche Funktion  moderner Gesellschaftssysteme zu begreifen. Diese Komplexität der gegenwärtigen  Bildungsproblematik führt in der argentinischen Erziehungswissenschaft dazu,  dass vor einfachen Schematisierungen und Identifizierungen Abstand genommen  wird. Hinsichtlich schematischer Weltbilder wird zunehmend deutlich, dass der jeweilige Ort ihrer Entstehung bedacht werden muss. Bei einer derartigen Verortung  divergierender Weltansichten setzt auch die Idee der dekolonialen Bildung  an. 4 Dekoloniale Bildung: Grenzdenken zwischen   Moderne  und Kolonialität Anhand der Werke von Mignolo10 lässt sich eine spezifische Bildungsproblematik  aufzeigen, die hier vor allem anhand von Beispielen aus der lateinamerikanischen  Bildungsgeschichte herausgearbeitet wird. Dabei schließt Mignolo prinzipiell an  die moderne europäische bzw. westliche Bildungstradition an, da es auch ihm  gewissermaßen um die Frage geht, wie Emanzipation11 durch Bildung möglich  werden kann. Jedoch distanziert er sich auch deutlich von der Bildungstradition  westlicher Prägung. Gerade sie sei Teil eines Machtkomplexes, von dem es sich  durch eine andere Art der Bildung zu befreien gelte.  10 Zum Werk Mignolos vgl. auch Broeck 2012; Kastner und Waibel 2012; in Bezug auf die  Erziehungswissenschaft auch Knobloch 2014b. 11 Mignolo (2012) betont jedoch in Anlehnung an Enrique Dussel den Unterschied zwischen den Begriffen Emanzipation und Befreiung: „Der Begriff der Befreiung beginnt […] mit der rassisierten Vielfalt ethnischer Gruppen, die von Bourgeoisien kolonisiert wurden, die sich ihrerseits von Monarchien emanzipierten.“ (S. 71)Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 57 Bei der hier angesprochenen Macht  handelt es sich um eine „komplexe Struktur  von miteinander verflochtenen Ebenen“ (Mignolo 2012, S. 49),12 die sich erstmals in  der Zeit der frühen Eroberung  (conquista)  und der daran anschließend Kolonialzeit  in Lateinamerika zeigt. Denn die Neue Welt  wurde von den Kolonisatoren nicht  nur militärisch erobert und ökonomisch ausgebeutet. Vielmehr fand die Eroberung  auch auf geistiger bzw. kultureller Ebene statt, weshalb hier von einer Eroberung des  Geistes  (conquista espiritual) gesprochen werden kann. „Mit diesem Begriff hat die  Historiographie die Prozesse der kulturellen Vereinahmung benannt, die im Zuge  der konflikthaften Begegnungen von Kulturen entstanden sind.“ (Caruso 2015, S. 17) Die geistige Eroberung  der einheimischen Bevölkerungen drückte sich zunächst  vor allem in der sogenannten Christianisierung  aus, die Caruso als ein „riesiges  Programm der Umerziehung“ bezeichnet. „Um die Breite dieser Unternehmung  zu verstehen, muss man unter ,Christianisierung‘ eine erweiterte, über den Bereich des Religiösen hinausgehende Zielsetzung verstehen. Dies bedeutete bspw., dass Monogamie zur Norm und Bekleidung oftmals nackter Körper zum Leitbild  wurde.“ (Ebd., S. 18)  Entscheidend ist nun, dass mit diesen Erziehungssmaßnahmen  die Eroberung  insgesamt legitimiert wurde. Denn eigentlich, so könnte man den Legitimationsdiskurs zusammenfassen, ging es ja um die „Seelenrettung der Eroberten“ (vgl.  ebd., S. 17). In der Konsequenz bedeutete dies, dass die Umerziehung  nicht nur  zu einer Abwertung und Auflösung traditioneller und einer Aufwertung sowie  Einführung europäischer Lebensformen führte, sondern auf diese Weise unter  den Kolonisierten auch eine Weltansicht verbreitet wurde, die die Kolonisierung  selbst als legitim begreifbar machte. Dafür war es jedoch notwendig, folgt man  den Überlegungen Mignolos, streng zwischen negativen und positiven westlichen   Machtpraktiken zu differenzieren. „Die Gruppe der katholischen Missionare stand  […] der Gruppe der i. d. R. rücksichtslos und brutal vorgehenden Militärs und  Kolonisten entgegen. Bei aller Komplizenschaft kirchlicher Würdenträger bzgl.  der Verbrechen der Spanier verfolgten die Ersteren mit der Christianisierung eine  andere Zielsetzung als die bloße Ausbeutung von Arbeitskräften. Nicht zuletzt  wissen wir von den Massenverbrechen der conquistadores  aus der Feder vieler  dieser Kirchenmänner.“ (Ebd., S. 18) Hinsichtlich der Zeit nach der politischen Unabhängigkeit der lateinamerikanischen Staaten lässt sich die komplexe Verwobenheit von Bildung  und Macht   12 Die „koloniale Matrix der Macht“ umfasst bei Mignolo folgende Dimensionen: (1)  Kontrolle der Ökonomie, (2) Kontrolle der Autorität, (3) Kontrolle von Natur und natürlichen Ressourcen, (4) Kontrolle von Geschlecht und Sexualität, (5) Kontrolle von Subjektivität und Erkenntnis (vgl. Mignolo 2012, S. 50; S. 137-162).58 Phillip D. Th. Knobloch noch deutlicher aufzeigen. Denn die neuen Machtverhältnisse wurden nun nicht  mehr mit der Christianisierung , sondern mit den Zielen von Aufklärung und Zivilisierung  legitimiert. Dabei spielte Bildung  – im vorherrschenden Verständnis ja  gewissermaßen ein Synonym für Aufklärung und Emanzipation – in mehrfacher  Hinsicht eine wichtige Rolle. Denn durch Bildung  sollte einerseits die Einteilung der  Menschen in die Kategorien zivilisiert  und barbarisch , modern  und nicht-modern   bzw. fortschrittlich  und rückständig  plausibel gemacht, und als Denkschema verbreitet werden. Dabei richteten sich entsprechende Bildungsmaßnahmen – ähnlich  wie bei der conquista espiritual  – natürlich gerade an jene, die aus der dominanten  Perspektive auf der Seite der Barbaren  verortet wurden. Die hier verbreitete Vorstellung von moderner westlicher Zivilisation  bezieht sich laut Mignolo bis heute  nur auf die positiven und emanzipatorischen  Aspekte und Errungenschaften;  exemplarisch kann man hier etwa auf Aspekte wie Demokratie, Menschenrechte  und natürlich Bildung  verweisen. Negative Aspekte, angefangen bei den Gräueltaten  der Konquistadoren, werden demgegenüber einer „dunklen Seite der Moderne“  (Mignolo) zugeschrieben und als barbarisch  identifiziert. Auf der „dunklen Seite“  verortet Mignolo die bereits angesprochene „koloniale Matrix der Macht“, die er kurz als „Kolonialität“ bezeichnet.  Mignolo versucht aufzuzeigen, dass diese komplexe koloniale Matrix der Macht  trotz aller Veränderungen bis heute wirksam ist.13 Nicht nur seien Formen der  Aufteilung der Welt anhand der Unterscheidung westlich/nicht-westlich  bzw.  modern/nicht-modern  weiterhin zu beobachten, sondern vor allem würden auch  in diesem Sinne westlich  dominierte Machtverhältnisse immer noch durch den  Verweis auf die Rückständigkeit  der Dominierten und die Fortschrittlichkeit  der  Dominierenden legitimiert. Damit bleibt aber auch die Rolle der kritischen und  progressiven westlichen  Bildung ambivalent: Denn gerade durch diese werde bis  heute die kulturelle Überlegenheit des Westens  demonstriert, und würden die  entsprechenden Denkmuster reproduziert. Für Mignolo ist sie aus diesem Grund  ein zentraler Aspekt der dunklen Seite der Moderne (Kolonialität) . Mignolo stellt die Frage, wie man sich dieser durch und von der westlichen  Bildung  ausgeübten Macht  widersetzen kann, ohne dabei jedoch die positiven Aspekte der  westlichen  Aufklärung und Emanzipation zu negieren. Seine Antwort lautet: durch  „epistemischen Ungehorsam“, durch „epistemologische Dekolonialisierung“ bzw.  durch „dekoloniales Denken“; wir können auch sagen: durch dekoloniale Bildung .  13 Mignolo behauptet gewissermaßen, dass wir heute noch weltweit unter der Logik  der  conquista espiritual  leiden, auch wenn sie gegenwärtig natürlich in vielerlei Hinsicht  anders in Erscheinung tritt als während der Kolonialzeit. Zur „Logik der Kolonialität“ und „Rhetorik der Moderne“ vgl. Mignolo 2012, S. 58-96.Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 59 Diese Form der Bildung zeigt die Verwobenheit der westlichen  Bildung mit der Macht   auf, verortet sich aber explizit in einer nicht-westlichen , dennoch aber modernen   Bildungstradition.14 Von einem epistemischen Umsturz kann gesprochen werden,  da die vorherrschenden Vorstellungen von moderner westlicher Zivilisation  sowie  von der nicht-modernen nicht-westlichen Welt  hier radikal umgedeutet werden.  Dazu führt Mignolo das vieldeutige und für seine Theorie zentrale Begriffspaar  Moderne/Kolonialität15 ein, mit dem das vorherrschende Verständnis von Moderne   (1) erfasst, (2) kritisiert und (3) verändert werden soll.  1. Das laut Mignolo vorherrschende westliche  Verständnis von Moderne  zeichnet  sich wie beschrieben dadurch aus, dass emanzipatorische  Errungenschaften  der westlichen Zivilisation  affirmativ als modern  bezeichnet werden, während  negative Phänomene aus der modernen Geschichte als nicht-modern  bzw. barbarisch  bezeichnet werden. In diesem Sinne bezeichnet Mignolo die positive  Seite mit dem Begriff Moderne , die negative mit dem der Kolonialität . Die Linie  zwischen Moderne/Kolonialität  soll in Bezug auf dieses Verständnis auf die  strikte Trennung  beider Seiten verweisen. Als westlich  kann Bildung demnach  gelten, wenn hier dieses Weltbild vermittelt wird. 2. Diese Vorstellung von Moderne  wird kritisiert, da es gerade aufgrund der  hermetischen Trennung beider Seiten kaum möglich sei, aus der westlichen   Perspektive die Verwobenheit der positiven und der negativen Seite (also auch  von Macht  und Bildung ) zu erkennen. Deutlich zeigt sich dies aber aus der (kolonialen)  Perspektive derer, die unter westlich  dominierten Machtverhältnissen  leiden, die durch den Verweis auf ihre geistige bzw. kulturelle Rückständigkeit   legitimiert werden.  3. Diese Erkenntnis führt Mignolo zu einer neuen Sichtweise auf das bisherige  Verständnis von Moderne . Denn die Moderne  sei in diesem Sinne auch kolonial. Jedoch wird auch das bisher vorherrschende Verständnis von Kolonialität   verändert. Denn indem sich hier zeigt, dass auch die vermeintlichen Barbaren   machtkritisch denken können, sind auch sie in diesem Sinne modern . Damit  ergibt sich in zweifacher Hinsicht ein neues Verständnis des Begriffspaares Mo14 Mignolo verweist auf verschiedene kritische Denker aus der nicht-westlichen  Welt, in  deren Linie er sich verortet. Eine besondere Stellung nimmt hier sicherlich Guamán  Poma de Ayala ein. Vgl. dazu u. a. Mignolo 2012, S. 85-92; Dussel 2013, S. 65-94. 15 In seinen spanischsprachigen Texten spricht Mignolo von modernidad/colonialidad ,  in seinen englischsprachigen von modernity/coloniality . Zum besseren Verständnis soll  darauf hingewiesen werden, dass der Begriff modernidad  bzw. modernity  nicht nur mit  dem Begriff Moderne , sondern auch mit dem der Modernität  ins Deutsche übersetzt  werden kann.60 Phillip D. Th. Knobloch derne/Kolonialität , bei dem in beiden Fällen die Linie nun auf die Verbindung   beider Seiten hinweist. Dieses komplexe Verständnis von Moderne/Kolonialität  ist für Mignolo nun aber  nicht der End-, sondern vielmehr erst der Ausgangspunkt des von ihm propagierten Grenzdenkens . Diese Grenze verläuft „an jener Schranke, die Moderne und  Kolonialität voneinander trennt und miteinander verbindet“ (Mignolo 2012, S.  200). Da alle Teile der Welt mittlerweile auf die eine oder andere Weise mit der  Moderne  in Kontakt gekommen seien, leben für Mignolo alle Menschen in gewisser Weise auf dieser Grenze, jedoch sei dies vielen nicht bewusst. Damit sind aber  auch alle mehr oder weniger verfangen in der modernen/kolonialen „Matrix der  Macht“. Wenn Mignolo (ebd., S. 205) fordert, diese Grenze zu bewohnen, so kann  dies dahingehend verstanden werden, dass moderne/koloniale  Phänomene in einer  Weise betrachtet werden sollen, die der Komplexität des Verhältnisses zwischen  Moderne  und Kolonialität  gerecht wird. Durch diese radikale Blickverschiebung  gegenüber einseitigen Sichtweisen können bisher verdeckte Machtphänomene  deutlich werden, die wiederum neue Ideen inspirieren sollen, um sich der „Matrix  der Macht“ auf allen Ebenen zu entziehen. Letztlich sollen durch das Grenzdenken   bzw. die dekoloniale Bildung  neue Lebensformen entwickelt werden, die sozusagen  im positiven Sinne als modern  gelten können und keine koloniale  Schattenseite mehr  aufweisen. Dennoch entstehen neue dekoloniale Weltansichten auf der Grundlage  von Lokalgeschichten , weshalb sie immer nur begrenzte Wahrheiten  hervorbringen können. Da dekoloniale Denker zwar in bestimmter Hinsicht Aufklärung  leisten, in anderer aber selbst mit der Matrix der Macht verflochten bleiben, warnt  Mignolo (ebd., S. 198-207) vor der Universalisierung derartiger Weltansichten.  Vielmehr müssten die jeweiligen Standpunkt verortet werden: „Man ist und fühlt,  von wo aus man denkt.“16 (ebd., S. 99) Nur durch interkulturelle Kommunikation   zwischen den verschiedenen Projekten der dekolonialen Bildung  könnten letztlich  „pluriversale“ Weltansichten gewonnen werden, die über das bisher vorherrschende  Einheitsdenken  hinausgehen.  16 Mignolo (2012) wendet sich hier gegen die „Egologie“ eines universalistischen Denkens  und damit gegen Descartes. Dem „Ich denke, also bin ich“ setzt er sein „man ist, von  wo aus man denkt“ (S. 122) entgegen.Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 61 5 Fazit Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die drei zuerst vorgestellten pädagogischen Diskussionen über den Umgang mit kultureller Alterität nun erneut vor dem  Hintergrund des komplexen Begriffspaars Moderne/Kolonialität  betrachtet werden  können. Folglich lassen sich etwa die Begriffe Zivilisation  (Sarmiento), Unterdrücker   (Freire) und Inklusion  (Luhmann) mit dem Begriff Moderne  (Mignolo), die Begriffe  Barbarei  (Sarmiento), Unterdrückte  (Freire) und Exklusion  (Luhmann) mit dem  Begriff der Kolonialität  (Mignolo) in Verbindung bringen – oder eben auch umgekehrt. Diese Methode des dekolonialen  Perspektivenwechsels bzw. Grenzdenkens  ermöglicht es nun aber auch, gerade jene argentinischen Bildungsprobleme, die man  auf den ersten Blick vielleicht als spezifisch lateinamerikanisch  bezeichnen würde,  als westlich  wahrzunehmen. Während man die im Bildungsbereich erkennbaren  Folgen von extremer Armut, sozialer Ungleichheit oder von ökonomischer und  politischer Instabilität im Vergleich zu manchen westlichen  Ländern einerseits als  rückständig  bezeichnen kann, erscheinen sie andererseits nun geradezu modern .  Als rückständig  muss aus dieser dekolonialen  Perspektive vielmehr gelten, wenn  der Zusammenhang zwischen der Moderne  und ihren Schattenseiten nicht erkannt  wird, dabei vor allem auch die ambivalente Rolle der emanzipatorischen  Bildungstradition westlicher  Prägung im Dunkeln bleibt.  Aus diesen Überlegungen kann der Schluss gezogen werden, dass sich auch  die schulische Bildung in Argentinien auf der Grenze zwischen Moderne  und  Kolonialität  bewegt. Inwieweit hier neue Ideen entwickelt werden, um sich der  Kolonialität  zu entziehen, wird sich anhand von konkreten Beispielen, etwa aus  diesem Sammelband, zeigen. Dass auch die Schule im deutschsprachigen Raum  von derartigen Bildungsprojekten lernen kann, liegt auf der Hand. Angesprochen  ist damit jedoch nicht nur die Frage, welche Weltansichten die Schule vermittelt. Vielmehr gilt es zu überlegen, ob auch hier Erfahrungen der Demütigung 17 durch  westliche  Denkmuster einen Grund für emanzipatorische  Bildungsprozesse liefern,  die nicht mehr dem herkömmlichen Verständnis von Emanzipation  und Bildung   folgen. Wenn man sich das nun zumindest vorstellen kann, hat man wohl schon  etwas aus der argentinischen und lateinamerikanischen Bildungsgeschichte gelernt. 17 Die „Dekolonialisierung von Sein und Wissen“ zielt auf den Aufbau von „Erkenntnisstrukturen […], die aus der Erfahrung von Erniedrigung und Marginalisierung  entstehen, aus Erfahrungen und Demütigungen, die von der kolonialen Matrix der  Macht hervorgebracht (worden) sind.“ (Mignolo 2012, S. 188-189)62 Phillip D. Th. Knobloch Literatur Adick, Ch. (2013). Zur Konzeption des Buches. In Ch. Adick (Hrsg.), Bildungsentwicklungen  und Schulsysteme in Afrika, Asien, Lateinamerika und der Karibik (S. 7-20). Münster  u. a.: Waxmann. Broeck, S. (2012). Dekoloniale Entbindung. Walter Mignolos Kritik an der Matrix der Kolonialität. In J. Reuter & A. Karentzos (Hrsg.), Schlüsselwerke der Postcolonial Studies  (S. 165-175). Wiesbaden: Springer. Carreras, S., & Potthast, B. (2010). Eine kleine Geschichte Argentiniens. Berlin: Suhrkamp. Caruso, M. (2015). Gemeinsames Erbe und abweichende Strukturbildung. Ein knapper  Umriss lateinamerikanischer Bildungsgeschichte(n). In V. Oelsner & C. Richter (Hrsg.),  Bildung in Lateinamerika. Strukturen, Entwicklungen, Herausforderungen (S. 15-40).  Münster u. a.: Waxmann. Dussel, E. (2013). Anti-Cartesianische Meditationen. Über den Ursprung des philosophischen Gegendiskurses der Moderne. In E. Dussel, Der Gegendiskurs der Moderne. Kölner  Vorlesungen (S. 21-97). Wien: Turia + Kant. Freire, P. (1973). Pädagogik der Unterdrückten. Bildung als Praxis der Freiheit. Reinbek bei  Hamburg: Rowohlt. Frigerio, G. (2006). A propósito de la igualdad. In P. Martinis & P. Redondo (Hrsg.), Igualdad  y educación. Escrituras entre (dos) orillas (S. i–iii). Buenos Aires: Del Estante Editorial. Kastner, J., & Waibel, T. (2012). Dekoloniale Optionen. Argumentationen, Begriffe und  Kontexte dekolonialer Theoriebildung. In W . D. Mignolo, Epistemischer Ungehorsam.  Rhetorik der Moderne, Logik der Kolonialität und Grammatik der Dekolonialität (S.  7-42) . Wien: Turia + Kant. Knobloch, Ph. D. Th. (2013). Pädagogik in Argentinien. Eine Untersuchung im Kontext Lateinamerikas mit Methoden der Vergleichenden Erziehungswissenschaft. Münster u. a.:  Waxmann. Knobloch, Ph. D. Th. (2014a). Internationalisierung als Herausforderung für die Pädagogik.  Entwurf eines meta-theoretischen Vermittlungsansatzes zwischen Vergleichender Erziehungswissenschaft und Allgemeiner Pädagogik. Zeitschrift für Pädagogik  60 (5) , 724-735. Knobloch, Ph. D. Th. (2014b). Reflektierter Euround Okzidentozentrismus. Über die  Verortung von Bildung und Erziehungswissenschaft im Kontext globaler Pluralität. In  S. Rühle, A. Müller & Ph. D. Th. Knobloch (Hrsg.),  Mehrsprachigkeit – Diversität – Internationalität. Erziehungswissenschaft im transnationalen Bildungsraum (S. 297-320).  Münster u. a.: Waxmann. Knobloch, Ph. D. Th. (2016). Die Konstituierung der Vergleichenden Erziehungswissenschaft  im kulturellen Kontext von modernity/coloniality. In M. Hummrich, N. Pfaff, I. Dirim & C. Freitag (Hrsg.), Kulturen der Bildung. Kritische Perspektiven auf erziehungswissenschaftliche Verhältnisbestimmungen. Wiesbaden: VS-Verlag (im Erscheinen). Koller, H.-Ch. (2012). Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformatorischer  Bildungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer. Luhmann, N. (1996). Jenseits von Barbarei. In M. Miller & H.-G. Soeffner (Hrsg), Modernität  und Barbarei. Soziologische Zeitdiagnosen am Ende des 20. Jahrhunderts  (S. 219-230).  Frankfurt am Main: Suhrkamp. Maldonado-Torres, N. (2007). Walter Mignolo: Una vida dedicada al proyecto decolonial.  Nómadas 26 , 168-195.Von der Educación Popular zur dekolonialen Bildung 63 Mignolo, W. D. (2000). La colonialidad a lo largo y a lo ancho: el hemisferio occidental en  el horizonte colonial de la modernidad. In E. Lander (Hrsg.), La colonialidad del saber:  eurocentrismo y ciencias sociales. Perspectivas latinoamericanas (S. 55-86). Buenos Aires:  CLASCO. Mignolo, W. D. (2012). Epistemischer Ungehorsam. Rhetorik der Moderne, Logik der Kolonialität und Grammatik der Dekolonialität. Wien: Turia + Kant. Perrone, E. (2006). Cosa de baqueanos. In P. Martinis & P. Redondo (Hrsg.), Igualdad y  educación. Escrituras entre (dos) orillas, (S. 163-184). Buenos Aires: Del Estante Editorial. Rehrmann, N. (2005). Lateinamerikanische Geschichte. Kultur, Politik, Wirtschaft im Überblick.  Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.  Richter, C. (2013). Bildung in Lateinamerika. In Ch. Adick (Hrsg.), Bildungsentwicklungen  und Schulsysteme in Afrika, Asien, Lateinamerika und der Karibik (S. 171-190). Münster  u. a.: Waxmann. Riekenberg, M. (2009). Kleine Geschichte Argentiniens.  München: Beck. Romano, A. (2006). Lo que no tiene nombre: la pobreza en la educación. In P. Martinis & P.  Redondo (Hrsg.), Igualdad y educación. Escrituras entre (dos) orillas (S. 141-162). Buenos  Aires: Del Estante Editorial. Sarmiento, D. F. (2007). Barbarei und Zivilisation. Das Leben des Facundo Quiroga.  Frankfurt am Main: Eichborn. Sarmiento, D. F. (2010). De la educación popular.  Buenos Aires: Del Nuevo Extremo. Southwell, M. (2006). La tensión desigualdad y escuela. Breve recorrido histórico de sus  avatares en el Río de la Plata. In P. Martinis & P. Redondo (Hrsg.), Igualdad y educación.  Escrituras entre (dos) orillas (S. 47-79). Buenos Aires: Del Estante Editorial. Waterkamp, D. (2012). Pädagogische Charakteristik der Schulwesen in zehn Nationen. Dresdner  Vorlesungen. Dresden: TUDpress.Kulturelle Konfi  gurationen und Schule Alejandro Grimson1 1 Einleitung Es ist heute nicht mehr möglich, Schule in Termini von Einheitlichkeit oder Assimilation zu denken. Schule, Klassenraum und Lehrerzimmer sind heterogene  Räume und dies ist auch immer eine Frage von Macht. Eine Reihe von Artikeln  in diesem Buch macht dies deutlich: Schule selbst ist heterogen. In diesem T ext  soll eine Reihe von Gedanken dazu vorgestellt werden, wie Heterogenität in der  modernen Gesellschaft   theoretisch gefasst werden kann. Mit dem Konzept der kulturellen Konfi  gurationen  soll hier ein hermeneutisches Instrumentarium vorgestellt  werden, das zur Beschreibung und Analyse dessen dient, was Schule Macht – in  einem Stadtviertel, einer Region, einer sozialen Gruppe. 2 Diff  erenz und Kommunikation Die Wahrnehmung, wie heterogen unsere heutigen Gesellschaft  en sind, lässt uns  leicht in den Glauben verfallen, frühere, das heißt kleinere und weniger komplexe  Gesellschaft  en seien homogener gewesen. Würde das stimmen, hätte es in ihnen  keine Unterschiede gegeben, und damit wären sie das Paradies der kommunikativen  Transparenz. Die Utopie der Homogenität befände sich dann in der Vergangenheit. Betrachten wir aber die uns bekannten Gesellschaft  en näher, können wir feststellen, dass sogar dort, wo es keine Stände oder soziale Klassen gab, Geschlechts und Generationsunterschiede unausweichlich zu Heterogenität und Ungleichheit  1 Aus dem Spanischen von Katrin Zinsmeister U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_6, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201666 Alejandro Grimson geführt haben. In allen bekannten Gesellschaften, so stabil und harmonisch sie  uns auch erscheinen mögen, gab es Konfliktivität – und Wandel. Wie verschiedene Autoren (Bhabha 2002; Fraser 1998) gezeigt haben, sind  Unterschiede für gesellschaftliche Prozesse konstitutiv. Das bedeutet, dass die  kulturelle Einheit einer Gesellschaft nicht mehr darstellt als eine homogenisierende politische Illusion mit performativem Potenzial. Manche postmoderne  Auffassungen radikalisierende Konzeptionen behaupten sogar, dass wir auf jeden  Kulturbegriff verzichten müssen, denn was es auf der Erde gebe, sei wenig mehr als Chaos, Fragmentierung und Zufälligkeit. Die heutigen Gesellschaften sind konstitutiv heterogen. Dies gilt auch für die in  ihnen stattfindende Kommunikation. Unterschiede zwischen sprachlichen Codes  treten sowohl in der Generierung symbolischer Prozesse wie in deren Interpretation  auf. Kommunikative Differenzen nehmen so häufig die Form von Unverständnis an, dass durch die dadurch entstehenden Herausforderungen und Schwierigkei-ten zu einigen heute sehr weit verbreiteten Emotionen, Ängsten, Wünschen und Fantasien führen. Und dennoch: Kommunikation findet in Zusammenhängen statt, in denen ein  Minimum an Gemeinsamkeit in irgendeiner Form vorhanden ist. Kommunikation  ist untrennbar mit „Sprachspielen“ (Wittgenstein 1988) verbunden. Entscheidend  ist dabei, dass selbst Uneinigkeit ein gewisses gegenseitiges Verständnis voraussetzt.  Wir können nur feststellen, dass wir anders denken, wenn wir den Standpunkt des  Anderen bis zu einem gewissen Punkt erfasst haben. Wir könnten uns unserer Differenzen nicht bewusst werden, wenn wir nicht wenigsten etwas davon begreifen,  was andere behaupten, sich vorstellen oder fühlen. Daher ist Lehren und Lernen in  der Schule unmöglich, wenn LehrerInnen die unterschiedlichen Sichtweisen ihrer SchülerInnen nicht nachvollziehen können. Diese Gedanken haben zu einem grundlegenden Postulat geführt, das sich  sämtlichen technikzentrierten Perspektiven der Sinnvermittlung widersetzt:  Kommunikation erfolgt eingebettet in Kultur . Aber auch unter diesem Postulat stellt  Heterogenität eine Herausforderung dar. 3 Kulturelle Konfigurationen Angesichts der Frage nach kulturellen Grenzen in unserer heutigen Welt darf unsere Suche nicht darauf abzielen, homogene Gruppen ausfindig machen zu wollen.  Sie muss vielmehr darauf ausgerichtet sein, diejenigen Gruppen, Gesellschaften  oder Bewegungen zu identifizieren, die semantische Grenzen ziehen, und zwar in Kulturelle Konfigurationen und Schule 67 der Weise, dass Heterogenität und Konflikte auf der einen und anderen Seite der  jeweiligen Grenze eine unterschiedliche Sinnzuweisung erfahren. Egal welches  Land in Lateinamerika oder Europa wir als Beispiel wählen, wir treffen immer auf  unterschiedliche kulturelle Konfigurationen. Nicht, weil es eine nationale Essenz  gebe, die alle Menschen eines Landes gleich machte, sondern weil mit bestehenden  Unterschieden in jedem Kontext unterschiedlich umgegangen wird. Und gleichzeitig  bestehen innerhalb vieler Länder Regionen, Provinzen oder Gemeinschaften, die wiederum auf einer anderen Ebene eigene kulturelle Konfigurationen darstellen.  Eine Stadt oder manchmal sogar ein Stadtviertel können als kulturelle Konfigurationen angesehen werden. Auch eine Schule kann als kulturelle Konfiguration  betrachtet werden. Kulturelle Konfigurationen2 sind nicht gegenständlich vorhanden wie zum Beispiel Gebirge oder Meere, sondern sie sind wie eine Brille, durch die wir bestimmte  Vorgänge angemessener erfassen können. Die klassische Anthropologie ging davon  aus, dass auf der Welt eine Vielzahl von Kulturen vorhanden sei und dass unsere  Aufgabe darin bestehe, diese zu beschreiben (Brumann 1999; Abu-Lughod 1997;  Grimson 2011). Doch die Vorstellung von Konfigurationen impliziert nicht, dass  diese real vorhanden seien. Es handelt sich vielmehr um ein heuristisches Instrument, eine Konzeption, die in bestimmten Fällen nützlich sein kann. Eine kulturelle Konfiguration umfasst einen sozialen Raum, in dem Sprachund  Verhaltensregeln, Horizonte des Möglichen und sedimentierte Umgangsformen  mit Konflikten geteilt werden. Der Begriff der kulturellen Konfiguration lässt sich  ebenso auf eine Bildungsinstitution anwenden wie auf künstlerische Bewegungen,  Migrantengruppen oder unterschiedliche territoriale Räume. Im Gegensatz zu  Kultur schließt die kulturelle Konfiguration immer das Vorhandensein von Auseinandersetzungen und Machtausübung, von Unterschieden und Ungleichheiten  mit ein – und von Veränderungen.  Konfigurationen lassen sich auf verschiedenen Ebenen finden. Der Begriff wird  produktiv dort, wo sich ein besonderes Verhältnis zwischen den Teilen und dem  Ganzen etabliert hat, weil die Beziehungen der Teile untereinander einer Logik  gehorchen und weil es eine Sinn stiftende Grenze gibt. Der wesentliche Unterschied  zur Vorstellung von völligem Chaos ist, dass wir Handlungsrahmen – frames  –  identifizieren können.  Goffman (2006) entwickelte die Unterscheidung von Bateson (1976, S. 205222) zwischen Realität und Fiktion (oder Spiel) zum Begriff frame weiter. Der  2 Zwar habe ich bereits in Los límites de la cultura [Die Grenzen der Kultur] zum ersten  Mal von kulturellen Konfigurationen  gesprochen, es erscheint aber unabdinglich, einige  Präzisierungen vorzunehmen.68 Alejandro Grimson grundlegende Unterschied zwischen beiden, so Bateson, besteht im jeweiligen  metakommunikativen Handlungsrahmen. Dieser erlaubt sogar manchen Tieren  zu unterscheiden, was Spiel ist und was nicht. Für Goffman entstehen frames  durch soziale Interaktion – es gibt keinen frame   ohne Interaktion. Der Anfangspunkt der Kommunikation ist die Kontaktaufnahme.  Ein Kontakt entsteht durch einen Brief oder auch durch ein Augenzwinkern, eine  Flaschenpost oder ein „Hi“ in einem Chat, auch wenn die verwendete Sprache dem  Empfänger vielleicht völlig unbekannt ist. Ein Extrem, das sich ergeben kann, ist  der pure Kontakt – zwei Menschen, die sich im gleichen Szenarium befinden und  sich nicht verstehen, da sie nichts von der Sprache oder den Verhaltensregeln des  jeweils Anderen wissen. Das andere Extrem ist das absolute Verstehen  zwischen  zwei Menschen oder Gruppen. Zumindest auf theoretischer Ebene ist es notwendig,  zwischen dem Verstehen als hermeneutischer Aufgabe der Sozialforschung – bei  der versucht wird, eine Welt/ein Anderssein zu erfassen – und dem Verstehen  in der sozialen Alltagsinteraktion – wie sie bspw. in der Schule stattfindet – zu  unterscheiden. Es bestehen sedimentierte Handlungsrahmen, in denen Tatsachen, Worte oder  Geschichten spezifische Sinnzuweisungen erfahren, die sich von denen anderer  Konfigurationen unterscheiden oder zu diesen in Gegensatz stehen. Die Bezeichnung  Konfiguration ist dynamisch, da Zeit ein sozial konstitutiver Faktor ist. Der Begriff  der Konfiguration ist nicht kausal, grenzt jedoch dynamische Räume voneinander ab. Eine entscheidende Frage ist, welcher Logik die Konstituierung der Teile folgt,  durch welche Kriterien Gespräche und Spannungen erst ermöglicht werden. Wir  kennen Konfigurationen, die Geschlecht, Generationsoder Schichtzugehörigkeit,  ethnischen und Rasseaspekten, politischen Überzeugungen, territorialen oder  regionalen Faktoren in sehr unterschiedlichem Ausmaß Bedeutung beimessen. Andererseits kennen wir Konfigurationen, die Auseinandersetzung bei Konflikten  explizit vermeiden, und andere, die zu verhindern versuchen, dass Konflikte auf brutale Weise ausgetragen werden. Eine Dimension ist die Konfliktintensität und  eine andere die verbale oder körperliche Konfliktaustragung. So könnten wir die  Verhandlung der Heldentat, die Überzeugung der Vernichtung, die Dissidenz der  Konfrontation, den Autoritarismus der Disziplin, die Repression der Demagogie  gegenüberstellen.Kulturelle Konfigurationen und Schule 69 4 Verstehen Wir kommen nun zu einem wesentlichen Faktor. Gesellschaftliche Situationen, in  denen es zu einer völligen Übereinstimmung von Sprachund Verhaltensregeln kommt, sind relativ selten, sie beschränken sich zumeist auf einfache Situationen  und lassen sich nicht mit hochkomplexen Kommunikationsvorgängen vergleichen.  Im Gegenteil: In den heutigen Gesellschaften scheint es offensichtlich, dass bei allen  Sinnvermittlungsprozessen Bedeutungsunterschiede eine Rolle spielen. Wurden  diese in gewissen Momenten der Theoriebildung gerade einmal als Möglichkeit in  Betracht gezogen, sollten wir heute darauf hinweisen, dass es eher so zu sein scheint,  dass Verständnisunterschiede für Kommunikationsprozesse konstitutiv sind. Diese  Unterschiede können mit Geschlecht, Generation, ethnischer und Schichtzugehörigkeit, Region, Land, Religion und vielen anderen Aspekten zusammenhängen. Die Dynamik der vielfältigen, in einem kommunikativen Raum nebeneinander  bestehenden Bedeutungszuweisungen und -interpretationen ist für uns ebenso geheimnisumwoben wie die Momente, in denen diese Unterschiede sich auflösen und  ein breiter Bedeutungskonsens feststellbar ist. Im Allgemeinen werden Interpretationsunterschiede auf das Bestehen von gegensätzlichen Interessen zurückgeführt.  Machtunterschiede, die mit einer oder mehreren der oben genannten Dimensionen  in Zusammenhang stehen, führen zu unterschiedlichen Sichtweisen und diese zu  teilweise kontrastierenden Interpretationen gleicher Tatsachen. Oder es kommt  aufgrund gegensätzlicher Interessen sogar zu Divergenzen darüber, worum es sich  bei den zu interpretierenden Tatsachen überhaupt handelt.  Gleichzeitig wird offensichtlich, dass es vielzählige soziale Makround Mikrosituationen gibt, in denen die Differenzen in der Bedeutungszuweisung nicht auf  gegensätzliche Interessen zurückgeführt werden können. Die Perspektiven bei  der Interpretation der Realität sind keine mechanische Folge angeblich objektiver  Interessen. Sie resultieren auch aus allgemeinen, verinnerlichten Sinnzuweisungen  sowie aus unbewussten Wünschen und Fantasien. Wenn eine Lehrerin die von  Mittelschichtkindern an sie gerichteten Botschaften versteht, aber die der aus indigenen und Migrantenfamilien stammenden Kindern nicht richtig interpretiert,  kann das durchaus auch einmal an Mangel an gutem Willen liegen, es kann aber  ebenso die Sedimentierung von Kommunikationsformen offensichtlich machen, bei der die Wahrnehmung von Heterogenität und Ungleichheit nicht in die Praxis umgesetzt wurde. Gleichermaßen ließe sich der Mangel an gegenseitigem Verstehen zwischen Eltern  und ihren Kindern im Teenageralter auf einander entgegengesetzten Interesse an  Autonomie versus Kontrolle zurückführen. Dennoch scheint diese Begründung zu  einfach, betrachtet man die Unzahl von Missverständnissen oder Situationen, in 70 Alejandro Grimson denen sich Verstehen partiell durchaus er eignet. Damit scheint die Problematik sich  nicht auf einen einzigen Gegensatz reduzieren zu lassen. Zu glauben, dass (Nicht) verstehen sich aus gemeinsamen bzw. gegenteiligen Interessen ableitet, würde  unter anderem bedeuten, dass es zwischen zwei Menschen, die eine gemeinsame  Handlung unternehmen, für die alle Regeln festgelegt sind, nichts anderes als  kommunikative Transparenz geben kann.  Wer diese Sichtweise vertritt, wird äußerst überrascht sein, wenn es zu Missverständnissen kommt. Ein solches Erstaunen sollte aber eher solchen Situationen vorbehalten sein, in denen vollkommenes gegenseitiges Verstehen der KommunikationsteilnehmerInnen erreicht wird. Zugleich: Wenn es tatsächlich so wäre, dass  Interessen die Verstehensperspektive beherrschten, warum sollten wir Menschen  dann in verschiedenen Situationen widerspr üchlich reagieren? Ändern sich unsere  Auffassungen und unsere Gefühle nur, wenn sich unsere Interessen verändern? Es ist klar, dass die Beschränkung der Perspektive auf Interessen einer Auffassung entspringt, die Verstehen rein instrumentell und zweckrational betrachtet.  Jedoch ist die Entwicklung von Wunschvorstellungen höchst komplex. Zum einen,  weil gesellschaftliche Prozesse teilweise unbewusst ablaufen. Zum anderen, weil  manche Sedimentierungen von Wahrnehmungsmustern und Allgemeinsinn in  keinem instrumentellen Zusammenhang irgendeiner Art zu einem angeblich  zweckrational bestimmten Interesse stehen. 5 Hegemonie Wenn Macht und Hegemonie eine konstitutive Dimension kultureller Konfigurationen sind, was ist dann aber Hegemonie? Es handelt sich dabei um eine Festlegung  von Normalität, gesundem Menschenverstand, von Gewissheit, einem Interpretationsrahmen. Hegemonie hat nie einen festen Ort, sie ist ein gesellschaftlicher  Prozess, der Räumen allgemein anerkannte Bedeutungen zuweist. Hegemonie ist  das Gegenteil einer Invasion mächtiger Außerirdischer. Externe Gewalt ist das  Gegenteil einer Herstellung inneren Friedens , der weitgehend auf der Schaffung  von symbolischem Konsens beruht.  Natürlich haben Interessen, Zielsetzungen und Mittel Einfluss darauf, dass  sich bestimmte Sinnzuweisungen verallgemeinern und andere nicht. Bei der Herstellung von Normalität kommen wirtschaftliche ebenso wie Machtunterschiede  zum Tragen. Aber Hegemonie lässt sich nicht mit Gewalt durchsetzen. Eine Angstkampagne schafft keine Hegemonie. Hegemonie wird auch nicht durch Lügen  oder reine Manipulation von oben nach unten erreicht. Sie zu erlangen, erfordert Kulturelle Konfigurationen und Schule 71 Fingerspitzengefühl, denn es müssen Wahrnehmung, Gefühlsweisen und Formen  der Bedeutungszuweisung verändert werden. Damit besteht Hegemonie nicht nur  aus Zeichen, sondern aus Interpretationsund Bedeutungsmustern. Eines der Hauptmerkmale der Hegemonie bei Gramsci bezieht sich auf ihren  Beziehungscharakter. Hegemonie setzt eine Verbindung zwischen beiden Seiten voraus, die als Machtinhaber und Subalterne definiert werden können. Aber heute erscheint es uns, als werfe dieses, zweifellos zentrale Postulat Gramscis auch  Probleme auf. Der Hegemoniezentrismus (hegemonicocentrismo)  ist zu einem der epistemolo gischen Haupthindernisse für das Verständnis kultureller Hegemonien geworden.  Die Leitfrage einer Forschung nach hegemoniezentrischem Muster lautet, wie die  subalternen Gruppen auf die Strategien, Apparate und Handlung der hegemonialen  Macht reagieren. Die Optionen scheinen weit gefächert zu sein. Die subalternen  Gruppen können den hegemonialen Allgemeinsinn verinnerlichen und sich in der  Rolle der Unterdrückten wiederfinden, sie können über raffinierte Diskurse verführt werden, sie können offen oder still in einem bestimmten Bereich Widerstand  leisten, sie können lokal verhandeln oder dergleichen. Solche Optionen, die in konkreten Fragestellungen der Forschung Niederschlag  finden – zum Beispiel indem Schule und Interaktion zwischen Lehrerkräften und  SchülerInnen oder unter den SchülerInnen als Untersuchungsgegenstand gewählt  werden –, gehen davon aus, dass Macht ein Faktum ist und die subalternen Gruppen in einer bestimmten Art und Weise auf diese reagieren. Macht wird damit  verdinglicht, sie wird zu einem Apparat, einer festen Vorrichtung mehr als zu  einem Vermittlungsprozess von Beziehungen oder eine von Ort und Umständen  abhängige Entwicklung der Dinge. Dieses Theoriemuster, bei dem die sozialen und kulturellen Prozesse aus der  Sicht der Macht beobachtet werden und dessen Fragestellung lautet, wie diejenigen,  die keine Macht haben, auf diese reagieren, hat in Forschungslinien zu Medien,  indigenen Völkern, kulturellen Minderheiten, Globalisierung und zum Verhältnis  zwischen Staat und Zivilgesellschaft ebenso wie bei der Erforschung schulischer  Phänomene und in vielen anderen Bereic hen eine weite Verbreitung gefunden.  Als eine theoretische Herangehensweise, die von Macht als dem Bösen und den  subaltern gehaltenen Gruppen mit ihrer kleineren oder größeren Fähigkeit zu  Widerstand als etwas Gutem ausging, genoss dieses Theoriemuster lange Zeit  den Vorteil, sich als politisch engagiert und mehr oder weniger durchkonstruiert  präsentieren zu können.  Dank Gramsci wissen wir, dass Macht nicht an einem bestimmten Ort verortet  ist, und dank Foucault, dass sie sich nicht nur auf einer Seite der Beziehung befin-det. Doch das hegemoniezentrische Theoriemuster versteht Prozesse als Reaktion  72 Alejandro Grimson auf das Gegebene und entwickelt eine Vorstellung von der Macht der subalternen  Gruppen  immer in ihrer Beziehung zu der Macht, so dass ihr Handeln immer nur  auf der Folie einer bestehenden Macht zu lesen und zu verstehen ist.  Es geht gewiss nicht darum, ins andere Extrem zu verfallen. In einer Vorstellung,  in der Macht aus sich selbst heraus entsteht oder als extrem dezentral betrachtet wird, könnten die tatsächlich bestehenden ungleichen Machtverhältnisse aus dem  Blickfeld geraten. Daher muss von einer Konzeptualisierung der subalternen Prozesse  als vermeintlicher Entstehung aus dem Nichts ebenso Abstand genommen werden  wie davon, sie ausschließlich ins Verhältnis zu  einer verdinglichten Macht zu setzen.  Es gibt theoretische Positionen, die zwischen diesen Extremen liegen und diskutiert  werden können, aber auch solche Ansätze, die von der empirischen Forschung  ausgehen und ihre Analyse auf dieser Basis begründen. So gibt es Situationen der  Selbstbestimmung mit anderen , von Autonomie in Beziehung  und Positionen von  Subjekten im Verhältnis zu  Machtäußerungen. Die Forschung muss sich der Frage  annehmen, wie viel Zwang und wie viel Isolierung es in verschiedenen Fällen und Situationen geben kann. Es geht also darum, die Frage nach den Grenzen der Hegemonie unter einem  anderem Vorzeichen wieder aufzunehmen. Und zwar: Inwieweit können subalterne Gruppen zu Wort kommen und auf welche Weise? Aus einer Perspektive, in welcher der Rahmen für den Austausch bereits feststeht, kann eine Stimme sich nur aus einer Position heraus erheben, die hegemonial vordefiniert ist. Insofern  würde die Hörbarkeit aller Stimmen bedeuten, dass keine Subalternität vorhanden  ist. So wird ersichtlich, dass bei einer eher dichotomischen Variante die subalterne  Position sich in Wirklichkeit nur dann äußern kann, wenn sie antihegemonisch  ist, während sie am anderen theoretischen Extrempunkt gar nicht zu Wort kommt. Jedoch sind unsere Gesellschaften voll von leisem Raunen, manchmal auch  von lautem Geschrei, von unterschiedliche n Melodien, von vielzähligen Klängen,  die keine theoretische Gewissheit zum Stillschweigen wird bringen können. Kein  ethnozentrisches oder hegemoniezentrisches Muster wird Trommelklänge und  Harmonie, Weinen und Applaus, Gelächter und Beschimpfungen auf einer Skala  zwischen Machtakzeptanz und -ablehnung genau verorten können. Ein Großteil des  Sozialen und Kulturellen bleibt außerhalb des sich auf die Hegemonie konzentrierenden Blickwinkels und bewahrt Bedeutungen, die nicht auf diese reduzierbar sind. Wir müssen uns fragen, auf welche Weise sich die verschiedenen gesellschaftlichen  Gruppen selbst und ihre Formen des Andersseins wahrnehmen und imaginieren und ihr Verhältnis dazu gestalten. Die Gruppen dürfen daher nicht im Bezug auf  die Hegemonie analysiert werden, als handele es sich dabei um eine unveränder-liche Gegebenheit und nicht einen offenen Prozess. Im Zuge der Erweiterung des theoretischen Blickwinkels müssen ihre Beziehungen zu den jeweiligen Anderen Kulturelle Konfigurationen und Schule 73 und im Bezug auf die Codes untersucht werden, die sie nicht verstehen oder nicht  teilen oder ablehnen, was alles andere als das gleiche ist. Insofern regt uns ein derartiger Ansatz in Lateinamerika nicht nur dazu an, uns  über Konfrontationen und Verhandlungen Gedanken zu machen, sondern auch dazu, uns nach den dahinterstehenden symbolischen Regimen und ihren Rissen, Brüchen und Erosionserscheinungen zu fragen. Und ebenso nach der realen oder  potenziellen Indifferenz gegenüber den hegemonialen Konfrontationen sowie  alternativen Handlungsmöglichkeiten an ihren Grenzen. 6 Schlussbemerkung Wir leben heute in zutiefst heterogenen Ge sellschaften, in denen sich Ungleichheiten und Unterschiede verschiedenster Art häufen und teilweise überlappen. Diese  Situation wird aus verschiedenen, nebeneinander in einem Spannungsfeld bestehenden Perspektiven auf der Mikrowie auf der Makroebene heraus interpretiert.  Die Auseinandersetzungen um ihre Auslegung weisen gleichzeitig auf Interessen  und sedimentierte Sinnzuweisungen, Positionen der Subjekte und Emotionen hin,  die in deren Körpern aktiviert werden. Ich möchte gerne eine Debatte darüber vorschlagen, in der wir feststellen  können, ob wir die zugrundeliegenden Thesen in ihren Kernpunkten teilen oder nicht. Meine erste These ist, dass es keine gesellschaftlichen Prozesse ohne konstitutive Bedeutungszuweisungen gibt. So wie es keine sozialen Beziehungen ohne  Machtausübung und keinen Staat ohne Wirtschaft gibt, so wenig gibt es etwas  Menschliches ohne Symbole. Bis hier befinden wir uns auf der Ebene des Universellen. Doch wir wissen auch,  dass diese Bedeutungszuweisungen sich verändern, dass Interpretationsformen  im Wandel begriffen sind. Aber warum? Die Antwort auf diese Frage beinhaltet  auch die auf die Frage, wie das Menschliche sich verändert. Gesellschaften ohne  Ungleichheiten und ohne Unterschiede gab es nie. Ungleichheit und Differenz sind  Grundlagen der Gesellschaft. Und sie werfen grundlegende Heterogenitäten in  der Bedeutungszuweisung auf – zwischen Generationen, zwischen Geschlechtern,  zwischen Gesellschaftsschichten, zwischen ethnischen Gruppen. Sehen wir uns religiöse oder nationale Unterschiede an. Man könnte sagen, sie  seien weniger bedeutend, weil sie konstruiert sind. Aber: Es gibt nichts Menschliches, das nicht konstruiert wäre. Die Frage nach einem Unterschied oder einer Ungleichheit ist nicht, ob dieser oder diese konstruiert wurde, denn das wurden 74 Alejandro Grimson sie notwendigerweise. Die Frage ist, ob diese Konstruktion effektiv ist, seit wann,  wie lange und wie sie sich historisch entwickelt hat. Anders gesagt: Wir haben es zum einen mit Unterschieden und Ungleichheiten  zu tun, die sich räumlich entfalten insofern, als einige von ihnen auf das Territorium  bezogen sind. Und zum anderen mit Unterschieden und Ungleichheiten, die über Räume und Territorien hinausgehen. Daraus ergeben sich zwei wichtige Aspekte: erstens das Bestehen von Grenzen und zweitens, dass das innerhalb bestimmter Grenzen Bestehende nicht homogen ist. Real oder virtuell voneinander getrennte reale oder virtuelle Räume sind frames ,  ein entscheidendes Element, um zu verstehen, was für uns der Begriff Kontext   bedeutet. Und auch deshalb ein entscheidender Begriff, weil es für uns keine gesellschaftlichen Ereignisse ohne Kontext gibt: Nichts kann außerhalb seines Kontextes  analysiert werden. In einem frame  gibt es Heterogenität und Ungleichheit. Wenn  es sedimentierte Bedeutungszuweisungen gibt, die bewirken, dass unterschiedliche  Individuen und Gruppen miteinander kommunizieren können, sprechen wir von  Konfiguration. In jeder modernen Welt gibt es eine Vielzahl von Welten. Und es  gibt verschiedene Optionen, diese Welten zu betrachten. Hegemonie besteht gerade in der Fähigkeit, verschiedene und ungleiche Perspektiven zu einem bestimmten historischen Zeitpunkt auf eine bestimmte Art und  Weise zu verbinden. Sie ist die situationsgebundene Verknüpfung verschiedener Rationalitäten. Ich hoffe, dass ein solcher anthropologischer Ansatz als Versuch verstanden  wird, die Anerkennung von Gruppen, Akteuren und Codes zu pluralisieren. Jedoch  bringt eine Öffnung der theoretischen Perspektive zwar die Anerkennung der existierenden Heterogenität mit sich, sie schließt jedoch nicht per se  die Möglichkeit  der Konstituierung eines hegemonialen Diskurses aus, der diese Heterogenität  zu erfassen in der Lage ist. Klar ist jedoch, dass diese ethisch-politische Option  nicht darauf basieren kann, diejenigen, deren sprachliche Codes wir nicht verstehen, zum Schweigen zu bringen. Oder – genauso verwerflich – irrtümlich unsere  Bedeutungszuweisungen auch Gruppen zuzuschreiben, die Begriffe aus unserem  kommunikativen Kontext in einem anderen Sinn benutzen. Wenn es gelingt, auch  diese sprachlichen Codes zu erlernen und jene Stimmen richtig zu interpretieren, dann wird auch das antihegemoniale Projekt nicht mehr genauso sein wie es vor  dieser Art von Weltbürgertum war. In Abgrenzung zu einer Dezentralisierung, die  letztlich eine Flucht vor den großen Konflikten darstellen würde, geht es darum,  die verschiedenen Definitionen von Konflikten oder der jeweiligen Situation zu  verstehen, um das Potenzial emanzipatorischer Projekte – auch im Schulwesen – von anderen Standpunkten und Codes ausgehend bestimmen zu können.Kulturelle Konfigurationen und Schule 75 Literatur  Abu-Lughod, L. (2005). La interpretación de las culturas después de la televisión. Etnografías  contemporáneas 1 . Bhabha, H. (2002). El lugar de la cultura . Buenos Aires: Manantial. Bateson, G. (1976). Pasos hacia una ecología de la mente . Buenos Aires: Ediciones Carlos.  Brumann, Ch. et al. (1999). Writing for Culture: Why a Successful Concept Should Not Be Discarded. Current Anthropology 40  (Februar), 1-27. Fraser, N. (2008). La justicia en la era de las “políticas de identidad”: redistribución, reconocimiento y participación. Apuntes de Investigación 2/3 . Goffman, E. (2006). Frame Analysis , Madrid: Siglo XXI. Grimson, A. (2011). Los límites de la cultura. Críticas de las teorías de la identidad,  Buenos  Aires: Siglo XXI. Wittgenstein, L., (1988). Investigaciones filosóficas . Barcelona: Crítica.Teil III Staat Macht SchuleStaat macht Schule, Schule macht Nation Ein Gespräch mit Inés Dussel Nicolás Arata und Verónica Oelsner1  1 Schule als staatliche Einrichtung Arata und Oelsner: Was war historisch gesehen die Rolle des Staates beim Aufb  au  und der Organisation des Schulsystems in Argentinien? Kann man überhaupt  sagen: Staat Macht Schule ? Dussel: Es gibt eine klassische Argumentationslinie in Argentinien, die sagt, der   Staat habe Schule gemacht  und zwar insofern als die Verbreitung dieser Institution eng mit der Entwicklung des modernen Nationalstaates, so wie wir ihn heute  denken, verbunden war. Aber meiner Einschätzung nach ist diese Sicht durchaus  problematisch: Zum einen unterstellt sie, es gebe da etwas, was vor der Schule existierte, und das ist der Staat. Und dass der Staat darüber befi  ndet, was Schule machen  soll, so als handele es sich um zwei von einander getrennte Elemente, von denen  eine zuerst besteht und die andere hervorruft  . Ich meine, dieser Zusammenhang  müsse anders gedacht werden, zum Beispiel in Termini von Staatlichkeit. Dann  gilt es zu fragen, welche Form von Staatlichkeit mit der Entwicklung von Schulen  konstruiert wurde und was Schule zu dieser besonderen Form von Staat beiträgt.  Eine solche Sicht aus einem eher anthropologisch-historischen Blickwinkel fragt  danach, auf welche Weise Staat und Schule, so wie wir sie kennen, als Produkt  vielfältiger Dynamiken entstanden sind und wie daraus eine Art von Staatlichkeit  erwächst, bei der nicht mehr klar ist, was Ursache und Folge darstellt.  Eine andere Frage, über die ich nachdenke, ist, wie man von Europa die Prozesse in  Lateinamerika betrachten kann, ohne sie als unvollständige oder unfertige Entwicklung oder weniger perfekt zu interpretieren und zu unterstellen, dass Lateinamerika  1 Aus dem Spanischen von Ute Clement U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_7, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201680 Nicolás Arata und Verónica Oelsner  einen höheren Entwicklungsstand nie erreichen könnte. Ich wäre da vorsichtiger.  Was ist das Besondere an Argentinien? Ich frage das übrigens nicht nur mit Bezug auf Europa, sondern auch im Vergleich zu anderen Ländern Lateinamerikas wie Mexiko. Wir wissen, dass Mexiko im Moment der Eroberung eine sehr viel dich-tere Gesellschaftsstruktur hatte, als dies in Argentinien der Fall war, und daher auch die Verhandlungen und Anpassungsprozesse, die Interpretationen oder die  Staatskonstruktion andere Typen von Akteuren, Traditionen oder Geschichten zu  berücksichtigen hatten. Argentinien hat eine jüngere Gesellschaft, mit Subjekten,  Dynamiken und Traditionen, die vor der Ankunft der Europäer deutlich schwächer  und weniger dicht ausgebildet waren als in anderen Ländern Lateinamerikas. Ich glaube, das ist ein Grund dafür, dass sich der Staat wie er in Argentinien errichtet  wurde, stärker an europäische Staatsformen anlehnt, auch wenn die konkreten  Fragen, die auf dem Spiel standen, andere waren. Zum Beispiel sind die Ausein-andersetzungen um das Verhältnis zwischen Staat und der katholischen Kirche, die zum Ende des 19. Jahrhunderts sehr mächtig waren, letztlich in vieler Hinsicht eine Übersetzung der europäischen Säkularisierung, auch wenn in Lateinamerika sowohl die Akteure als auch die Kirchen unterschiedlich waren und sind. Aus dieser Perspektive: Macht der Staat Schule und Schule Macht Staat? Beides  trifft zu. Und eher als an den Staat würde ich an Staatlichkeit und eine besondere  Form der Staatlichkeit denken, um welche es auch gehen mag. Wenn man sie aus  der Nähe betrachtet, sind sie alle einzigartig. Deutschland ist nicht dasselbe wie  Frankreich oder Spanien. Und Argentinien unterscheidet sich von Mexiko oder  Brasilien. Und deshalb meine ich, dass die Frage danach, was Schule Macht (wie  auch der Ansatz von James Scott: Seeing like a State ) und danach, wie eine solche  staatliche Sichtweise sich bildet – eine Gouvernementalität im Sinne Foucaults –, vor  dem Hintergrund dieser Besonderheiten und in dem jeweils spezifischen Kontext  diskutiert werden muss. 2 Konstruktion des Nationalstaats und schulisches  Curriculum A. und Oe.:  Wie spiegeln sich in argentinischen Curricula (zum Beispiel im Fach  Geschichte, Geografie, Politik) die Bemühungen der Schule, zur Entwicklung eines  modernen Staatswesens beizutragen? D.: In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wuchs der Wille bei einer bestimmten Gruppe von Akteuren, den Aufbau des Nationalstaates zu unterstützen. Diese Staat macht Schule, Schule macht Nation 81 Gruppe verfügte über Einfluss und Macht, so dass sie durchaus erfolgreich war. Sie  verliehen der Schule eine zentrale Aufgabe bei der Errichtung von Subjekten, Einstellungen und Interaktionsformen. Dafür war die Festlegung zentraler curricularer  Inhalte fundamental: Der Aufbau des Nationalstaates war auf eine alfabetisierte  Bevölkerung angewiesen, die über bestimmte Verhaltensweisen, Dispositionen  und Wissensbestände verfügte. Dazu gehört es zum Beispiel die Geschichte des  Landes entlang von Gedenktagen zu lernen – eine Lehrform, die sich bis heute als  einheitsstiftend erweist. Vermittelt wird ein etwas mystisches Narrativ der Nation:  „als sie geboren wurde“, „die sie errichteten“… Auch der Sprachunterricht (Spa-nisch) wurde als Kernelement für den Prozess der Nationalstaatsbildung gesehen.  Darüber hinaus entstand auch ein erheblicher Druck auf Schule, moralische  Inhalte zu vermitteln. Wenn man die Textbücher anschaut, die um die Wende zum  20. Jahrhundert in den Schulen gelesen wurden, dann haben moralische Aussagen  dort hohes Gewicht. Aber vielleicht ist das in allen Fällen so. Ich habe Schulbücher  aus Frankreich und Spanien gesehen; dort war das genauso. Aber ich denke, es gibt  ein Werk von Disziplinarwissen, das – wie Mariano Palamidessi es ausdrückt – mit  einer moralischen Ordnung des Curriculums und mit einer Vorstellung der Nation  als politisch-moralischer Ordnung verwebt ist.2 Dies alles gilt für die Primarschule. Wenn man nun an die weiterführenden  Schulen, die Colegios,  denkt, dann handelte es sich am Ende des 19. und zu Beginn  des 20. Jahrhunderts um Elitenbildung – daher das Schwergewicht auf rhetorische  Bildung und eine kosmopolitische Identität. Bei der Betrachtung der Sekundarschulcurricula dieser Zeit ist das Übergewicht von kosmopolitischen Lehrinhalten  im Literaturund im Geschichtsunterricht nicht zu übersehen. Die argentinische  Geschichte ist in diesem Fall im letzten Kapitel untergebracht und bemüht sich  den Eindruck zu erwecken, sie verkörpere die Kulmination der westlich-kosmopolitischen Vernunft, im Sinne des europäischen Weltbürgertums zum Ende des  19. Jahrhunderts.3 Rhetorische Bildung, die Debatte und Diskussion nehmen einen  breiten Raum ein: Das könnte tatsächlich eine Besonderheit Argentiniens sein.  Während sich die französischen Curricula eher auf den Erwerb der Schriftsprache  konzentrierten, ging es in Argentinien eher um das gesprochene Wort. Überhaupt  bildet die Sprache – das Spanische – einen wichtigen Kern. Und auch einige grundlegende Inhalte einer argentinischen Identität, der argentinidad , vermitteln sich  über geschichtliche, geografische und moralische Inhalte. Man muss dies vor dem  Hintergrund der großen Einwanderungswellen in der Mitte und zum Ende des 19.  Jahrhunderts sehen. Die Produktion eines nationalen Subjektes, eines Staatsbür2 Siehe Palamidessi (2001, 2004). 3 Siehe Dussel (1997).82 Nicolás Arata und Verónica Oelsner  gers, war auf eine rasche und effiziente Integration angewiesen und darauf zielen  diese Lehrinhalte ab. 3 Die materielle Repräsen tation des Staates und der  Nation in der Schule A. und Oe.:  Wie materialisiert, verkörpert, spiegelt sich der Staat und das Nationale  in der Schule? Welche Elemente, Symbole oder materialisierte Bedeutungen von  Staat und Nation kreisen in der Schule? D.: An dieser Stelle kann man nochmals die Verknüpfung zwischen Staat und Nation betonen, sie aber nicht als gegeben hinnehmen. Es hätte auch anders kommen  können. An anderen Orten fand eine andere Form dieser Verknüpfung statt. In  Argentinien war es so: Das Konzept eines kosmopolitischen Nationalismus wandelte  sich bis 1910, verengte sich und wurde chauvinistischer. Welche Elemente dazu  beitragen? Die Flagge ist sicherlich eines. Die Arbeit von Martha Amuchástegui  über Flaggenrituale enthält viele Informationen darüber, zu welchem Zeitpunkt  die Flagge verbindlich in schulische Festakte eingebunden wird, warum sie so hohe  Bedeutung erhält, wann sie gehisst werden muss etc.4 Auch wenn die Flagge schon  zur Zeit der Unabhängigkeit gezeigt wurde, so wurde sie doch um die Wende zum  20. Jahrhundert sehr viel präsenter. Zugleich wurden viele Rituale mit nationaler  Bedeutung rigider und standardisiert. Um die Jahrhundertwende begann man auch festzulegen, welche Portraits und  welche Art von Bildern in Schulen gezeigt werden konnten. Die Bilder der Nationalhelden nehmen einen zentralen Platz ein. Einerseits ging es darum, religiöse  Bilder aus dem Schulraum zu verbannen. Das wurde zwar nicht offen ausgesprochen,  aber wenn es um Heilige ging, dann sollten das doch lieber San Martín, Belgrano  oder Sarmiento5 sein. Es ging aber auch darum, eine andere Art von nicht-national  aufgeladener Ikonografie zu verdrängen: die wissenschaftlichen Abbildungen (Bäume, Pflanzen, Tiere), die bis zum Ende des 19. Jahrhunderts einen großen Raum  eingenommen hatten, verlieren an Bedeutung und werden durch Nationalhelden  ersetzt, die nun im Mittelpunkt des Klassenraums stehen.  Im schulischen Alltag dieser Zeit wird eine Praxis sichtbar, die von dem ausgeht,  was ich Regime des Scheins  einer Schule nenne. Was man zeigt, wie man es zeigt,  4 Siehe Amuchástegui (1995, 1999, 2000). 5 Persönlichkeiten der argentinischen Geschichte.Staat macht Schule, Schule macht Nation 83 mit einer starken Betonung auf das Nationale.6 Das ist natürlich nicht absolut zu  setzen und es gibt eine Reihe von Beispielen anderer Regime von Sichtbarkeit.  So wurde zwischen 1905 und 1910 häufig das Kino zur Vermittlung von Wissen  genutzt und Karten und Bilder anderer Länder gezeigt. Es gibt eine große Zahl  von Objekten und Technologien, die nicht nationaler, sondern tatsächlich globaler  Natur sind. Aber gerade deshalb wurde staatlicherseits versucht (und dies gilt auch  heute), nationale Symbolik durchzusetzen. Dazu ist die Symbolik in Schulen stark militärisch geprägt. Das wird schon an  den Karten deutlich, die seit den 1930er und 1940er Jahren vom Militärgeografischen Institut kontrolliert werden. Es ist nicht abwegig zu denken, dass in Argentinien, im Gegensatz zum Beispiel zu den USA, die militärischen Institutionen ein  wichtiger Bezugspunkt für die Ikonografie, die Kultur und die Organisation der  Körper darstellen. Die Autoritäten, die über das gesamte 20. Jahrhundert hinweg  definierten, welches die korrekten Landkarten sind, waren Militärs. Die Form,  die schulische Rituale annehmen (der Marsch, die Parade, der rigide Körper, die  Uniform), ist vom Militär entlehnt. Dieses Amalgam aus Religion und Militär ist  etwas ganz Typisches für Argentinien. Religiös, weil der Staat sich zwar mit der  Kirche streitet, zugleich aber auch viele Formen, den Körper zu denken und die  Menge zu organisieren, aus religiösen Ritualen ableitet. Aber das geschieht auf subtile  Weise. Das offensichtliche Gewicht als Gußform oder Modell ist das Militärische. 4 Nationale Gefühle und schulische Rituale A. und Oe.:  Wie vermittelt sich nationale Präsenz und die nationalisierende Funktion von Schule in Ritualen im Schulalltag? Worin bestehen sie und was vermitteln  sie auf welchem Wege? D.: Auch zu diesem Thema enthält die Arbeit von Martha Amuchástegui viele Hinweise. Und die Arbeit von Marisa Eliezer ergänzt Informationen aus den letzten Jahren.7 Nationalistische Rituale, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts etabliert wurden,  haben mit dem Hissen und den militärischen Formationen zum Gruß sowie dem  Einholen der Flagge zu tun – und zwar an jedem Tag. Beginn und Abschluss eines  Schultages waren durch diese Rituale markiert (und sind es bis zu einem gewissen  Grad auch heute noch). Noch einmal, diese Form, die Körper zu organisieren, sind  6 Siehe Dussel (2005). 7 Siehe Eliezer (2006). 84 Nicolás Arata und Verónica Oelsner  dem Militärischen entlehnt: in Reihen, schweigend, nach vorne ausgerichtet, Befehle  von der Autorität empfangend, der Gruß der Flagge und – wenn man nach Hause  geht – wird die Flagge eingeholt und bis zum nächsten Tag verwahrt.  Das andere starke Ritual sind die Nationalfeiertage: Der 25. Mai (Tag der Mairevolution) und der 9. Juli (Unabhängigkeitstag). Das waren im 19. Jahrhundert  die beiden wichtigsten Feiertage. Juan Carlos Garavaglia hat interessante Erkenntnisse zu den nationalen Feiertagen in den ersten Jahrzehnten der Unabhängigkeit entwickelt. 8 Nach und nach kamen weitere dazu: der 20. Juni für Belgrano (sein  Todestag und in der Schule als Tag der Flagge gefeiert, weil die Entstehung der  Nationaflagge Belgrano zugeschrieben wird), der 11. September für Sarmiento (sein  Todestag, der in den Schulen als Tag des Lehrers gefeiert wird, weil er als Gründer der argentinische Schule gilt), der 17. August für San Martín (in Erinnerung an  seinen Tod, Unabhängigkeitskämpfers, dessen als Befreier gedacht wird).  Es ist wirklich bemerkenswert, wie das Schuljahr bis heute durch diese Gedenktage strukturiert ist insbesondere im Curriculum der Primarschule und des  Fachs Argentinische Geschichte in der Sekundarschule. Viele Kinder sagen, dass  sie durch die Vorbereitung der Schulfeiern am 25. Mai und dem 9. Juli mehr über  Geschichte lernen als im Geschichtsunterricht selbst.  Und dann die Kokarde,9 die Karten, der Geografieunterricht – all dies weist  auch in diese Richtung. Im Fall des Geografieunterrichtes, so war und ist dieser mit Inhalten nationalen und patriotischen Zuschnitts gefüllt. Die Karten werden  mit Gefühl gezeigt und mit einem Narrativ verbunden, einer Geschichte: Wie der  Befreier San Martín die Anden überquerte, der drohenden Krieg mit Chile und  – vor allem – die Malvinen. 10 Gerade dieses Thema ist sehr präsent und zwar während der letzten 50 Jahre, sogar während der ersten Regierungszeit Juan Domingo  Peróns in den 1940er Jahren. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hatten diese Rituale eine hohe Bedeutung für  die Organisation des Diskurses über die Nation, für die Organisation von Anlässen,  zu denen man sich versammelte, um die Schule den Familien nahezubringen. Die  schulischen Festakte waren (und sind es me hrheitlich noch heute) als Inszenierung  nach innen und nach außen gedacht. Vor allem die Festakte zum 25. Mai und zum  9. Juli beinhalteten eine Bewegung aus der Schule heraus: auf den zentralen Platz  des Ortes, eine kollektive Inszenierung, nicht nur innerhalb der Schule. Es ging  8 Siehe Garavaglia (2007). 9 Kleine Bandschleife oder kreisförmiges Abzeichen mit den Farben der argentinischen  Flagge, die SchülerInnen und Lehrkräfte insbesondere an Gedenktage auf der Kleidung  oder Uniform zu tragen haben.  10 Bzw. Falklandinseln.Staat macht Schule, Schule macht Nation 85 um die Konstruktion von Gemeinschaft, gemeinsamer Identität, aber auch um  die Schaffung einer Masse, in der der Einzelne Teil eines Ganzen wird. Es ging  auch darum, die Gemeinde stärker an die Schule zu binden. Die Eltern als Teil  der Schulgemeinde kamen und auch sie lernten, was eine Nation bedeutet. Es gibt  Debatten zu Beginn des 20. Jahrhunderts über diese Festakte, bei denen diskutiert  wird, warum man die Kinder im argentinischen Winter aufmarschieren und in  der Kälte stehen lässt, um Parade für die lokalen Politiker zu stehen. Dies folge  doch keinem pädagogischen Zweck, es sei nicht hygienisch, widernatürlich, gegen  jede Didaktik, weil man unter diesen Bedingungen nicht lernen könne. Ich habe  1992 eine Studie in der Provinz Santa Fe durchgeführt und solche Argumente, die  schon Anfang des 20. Jahrhunderts angeführt wurden, kamen dort wieder auf.  Eine Schulleiterin sagte mir: „Ich werde angehalten, die Kinder zum Dorfplatz zu  bringen, aber ich weigere mich. Die Kinder können dort nicht zwei Stunden herumstehen, das entspricht ihrer Natur doch nicht.“ Es gibt eine Kontinuität dieser Debatte über die Form dieser Festakte, sowohl auf der Seite derer, die ihr etwas entgegensetzen als auch auf Seiten derer, die sich ihr unterwerfen. Das zeigt auch, über einen wie langen Zeitraum diese Schulrituale schon gelebt werden; die Form wandelt sich ein wenig, aber im Grunde ist die Logik dieselbe. Einen Bruch stellt die Zeit nach der Diktatur dar. Nicht pünktlich zum Ende  der Diktatur 1983, das geschah nicht sofort. (Ich habe ja schon darauf hingewiesen,  dass ich noch 1992 Festakte gefunden habe, die denen ähnelten, die schon 1910  und 1920 kritisiert worden waren, sicherlich weniger rigide, aber auch nicht ganz  unterschiedlich.) Aber nach der letzten Militärdiktatur (1976-1983) wurden diese  Festakte Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen, eben wegen ihres militärischen Gehaltes. Der Punkt, der die Dinge veränderte, war seit den 1990er Jahren die  Forderung, die Festakte müssten Spaß machen, weniger streng sein, partizipativer,  man müsse neue Organisationsformen suchen, die Körper weniger militärisch  organisieren. Die Arbeit von Marisa Eliezer zeigt,11 dass die Rituale zwischen 2001  und 2003 eher den Charakter von Versammlungen annehmen. Die Kinder sitzen  und bilden keine Reihe mehr, alle Schulklassen nehmen teil (oder nur einige von  ihnen). In der Sekundarschule (wenn ich aktuelle Masterarbeiten richtig lese) ist  das genauso. Man diskutiert, spricht miteinander, die Akte sind nicht mehr so lang. Etwas anderes, das Marisa Eliezer anspricht, ist die Revitalisierung der nationalen Rituale durch die Wirtschaftskrise von 2001. Da müsste man auch noch  einmal genauer hinsehen. Die patriotischen Festakte sind also auch gegenwärtig sehr präsent. In Mexiko zum Beispiel scheint all dieses sehr viel formaler und rigider zu sein. Die Kinder laufen im Gänsemarsch und grüßen die Flagge. Es gibt  11 Siehe Eliezer (2006).86 Nicolás Arata und Verónica Oelsner  da etwas, was von Land zu Land anders gestaltet wird. In Argentinien geht es im  Augenblick um Momente der Diskussion und Argumentation, der Schwerpunkt  liegt auf diesen partizipativen Formen – was das für die Inhalte aussagt, bleibt  allerdings zu untersuchen. Es gibt mehr Möglichkeiten für Auseinandersetzungen. Die Suche nach angemessen Formen verläuft unterschiedlich. Marisa Eliezer beschreibt zum Beispiel Festakte auf dem Dorfplatz, bei denen die Leute kamen und das Mikrofon übernahmen, dann kam die Musikgruppe. Es waren ziemlich  chaotische Feiern, die aber gleichzeitig Ausdruck einer Suche danach sind, was uns  vereint und ausmacht. Ich würde das nicht unterschätzen. Ich glaube, dass gerade  die Suche nach pädagogischen Formen der letzten Jahre spannend ist (und darüber  schreibe ich gerade). In Anlehnung an Sarmiento und Borges: Was macht uns aus, was eint uns? Diese Frage ist in Argentinien immer gegenwärtig. Literatur Amuchástegui, M. (2000). El orden escolar y sus rituals. In S. Gvirtz (Hrsg.), Textos para  repensar el día a día escolar: sobre cuerpos, vestuarios, espacios, lenguajes, ritos y modos de convivencia en nuestra escuela  (S. 59-77). Buenos Aires: Santillana. Amuchástegui, M. (1999). Escolaridad y rituales. In S. Carli (Hrsg.), De la familia a la escuela:  infancia, socialización y subjetividad  (S. 107-128). Buenos Aires: Santillana.  Amuchástegui, M. (1995). Los rituales patrióticos en la escuela pública. In A. Puiggrís & S.  Carli (Hrsg.), Discursos pedagógicos e imaginario social en el peronismo 1945-1955 (S.  13-41). Buenos Aires: Galerna. Dussel, I. (1997). Currículum, humanismo y democracia en la enseñanza media (1863-1920) .  Buenos Aires: FLACSO – Sede Argentina. Dussel, I. (2005). Cuando las apariencias no engañan: una historia comparada de los uniformes  escolares en Argentina y Estados Unidos (siglos XIX-XX). PRO-POSICOES 16, 1(46) , 65-86. Eliezer, M. (2006). La nación en la escuela. Un análisis de los actos escolares en contexto de  crisis . Magisterarbeit. Victoria: Universidad de San Andrés. Garavaglia, J. C. (2007). Construir el estado, inventar la nación: El Río de la Plata, siglos  XVIII-XIX . Buenos Aires: Prometeo. Palamidessi, M. (2001).  A ordem e o detalhe das coisas ensináveis. Uma leitura dos planes,  programas e curriculos para a escola argentina . Doktorarbeit. Porto Alegre: PPGEdu-FACEDUFRGS. Palamidessi, M. (2004). El cambio del currículum para la escuela primaria a lo largo de un  siglo (1880-1980) . Documento de Trabajo N° 14. Victoria: Universidad de San Andrés.  http://live.v1.udesa.edu.ar/files/ESCEDU/DT/DT14-PALAMIDESSI.PDF. Zugegriffen:  17. September 2015.Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten  in Argentinien und Deutschland:  (K)ein Vergleich1  Stefan Peters Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 1 Einleitung Bildung hat ein Janusgesicht. Einerseits gilt Bildung Politikern verschiedener Couleur   als Vehikel wirtschaft  licher und sozialer Entwicklung und erfolgreiche Bildungspolitik als Königsweg zur Förderung sozialer Gerechtigkeit. Andererseits dokumentiert  die bildungssoziologische Forschung regelmäßig den engen Zusammenhang von  sozialen Herkunft  sbedingungen und Bildungserfolg bzw. Kompetenzerwerb. Ohne  die Bedeutung unterschiedlicher Bildungssysteme und gesellschaft  licher Kontexte zu  negieren, stimmt die Diskrepanz zwischen den postulierten Zielen von Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit sowie den empirisch überprüfb  aren Ergebnissen  der Bildungspolitik skeptisch gegenüber einem in Politik und Gesellschaft   verbreiteten Optimismus hinsichtlich der Lösungskompetenz von Bildung für verschiedene  soziale (aber auch wirtschaft  liche und politische) Probleme.  Der vorliegende Beitrag diskutiert die Rolle der Bildungspolitik für die (Re-) Produktion sozialer Ungleichheiten mit Bezug auf zwei sehr unterschiedliche  bildungspolitische und gesellschaft  liche Kontexte: Argentinien und Deutschland.  Dieser Vergleich scheint zunächst auf Grund der Unterschiede zwischen den Fällen  wenig ergiebig. Unter Berücksichtigung der Kaufk  raft parität übersteigt die proKopf Wirtschaft  sleistung Deutschlands den Vergleichswert für Argentinien um  das Zweieinhalbfache und die sozialen Ungleichheiten sind in Argentinien deutlich  prononcierter als in Deutschland; Deutschland ist Teil des exklusiven Clubs der G7  Staaten und eine der führenden Wirtschaft  snationen der Welt, während Argentinien  in der Klassifi  kation des Development Assistance Committee  der OECD weiterhin  als Entwicklungsland fi  rmiert. Trotz dieser und weiterer Unterschiede lohnt es  1 Für wertvolle Kommentare und Anregungen danke ich Ute Clement, Eva Nothelfer,  Verónica Oelsner und Irena Pietrzyk. U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_8, © Springer Fachmedien Wiesbaden 201688 Stefan Peters sich dennoch einige konterintuitive Daten zu berücksichtigen. So wurde etwa in  Argentinien bereits 1884 die Schulpflicht eingeführt und damit zwar deutlich später  als in Preußen, aber dennoch zeitgleich oder früher als in verschiedenen anderen  europäischen Staaten (Frankreich, Irland, Niederlande, Belgien, Finnland) und den  USA (Hepp 2011, S. 88f.). Beschreibt dies die Rolle Argentiniens als Vorreiter der  Bildungsentwicklung in Lateinamerika, zeigen Daten des aktuellen Human Development Reports , dass die erwartete Schulzeit für Kinder in Argentinien gegenwärtig  mit durchschnittlich knapp über 16 Jahren Verweildauer im Bildungssystem ebenso  hoch ist wie in Deutschland (UNDP 2014, S. 160). Anders ausgedrückt: Argentinien  verfügt nicht nur über eine lange Tradition aktiver staatlicher Bildungspolitik,  sondern schneidet auch gegenwärtig im internationalen Vergleich bezüglich des  Bildungszugangs vergleichsweise gut ab.  Zweifellos stellen die extremen sozialen Ungleichheiten und die verhältnismäßig  geringe Wirtschaftskraft das argentinische Bildungssystem vor große Herausforderungen. Allerdings hat sich seit Beginn des 21. Jahrhunderts die Bildungsforschung  auch in Deutschland erneut dem Thema der Bildungsungleichheiten zugewandt.  Das deutsche Bildungssystem schnitt etwa bei der PISA-Studie nicht nur insgesamt unerwartet schlecht ab, die einflussreiche internationale Vergleichsstudie  dokumentierte zudem öffentlichkeitswirksam die extremen Ungleichheiten und  Ungerechtigkeiten des deutschen Bildungssystems und trug zur Erschütterung  des meritokratischen Selbstbildes bei. Kurz: Der zunächst abseitige oder sogar  provokative Vergleich zwischen Deutschland und Argentinien kann im Bereich  der Bildungspolitik durchaus instruktiv sein.  Hierfür wird zunächst die Beziehung zwischen Bildung und sozialen Ungleichheiten diskutiert sowie ein am lateinamerikanischen Kontext entwickeltes  Analysemodell vorgestellt. Anschließend wird der Zusammenhang von Bildung  und sozialen Ungleichheiten auf Grundlage dieses Modells für beide Vergleichsfälle analysiert. Auf dieser Basis wird schließlich die Bedeutung der Politik für die  Reproduktion sozialer Ungleichheiten in den Bildungssystemen Deutschlands und  Argentiniens diskutiert.  2 Bildung und soziale Ungleichheiten:   Für eine multidimensionale Analyseperspektive  Der wechselseitige Zusammenhang von Bildung und sozialen Ungleichheiten gehört weltweit zum festen Bestandteil sozialwissenschaftlicher Forschung. Mit der Aufwertung der Bildung zu einem zentralen Faktor wirtschaftlicher und sozialer Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 89 Entwicklung nahm auch die Bedeutung einer – meist quantitativ ausgerichteten –  international vergleichenden Bildungsforschung zu. Internationale Organisationen  wie die UNESCO, die Weltbank oder die OECD veröffentlichen zudem periodisch  Berichte und Statistiken zum Stand der Bildung im internationalen Vergleich und  liefern Politik und Forschung damit eine breite Datengrundlage. Bei genauerer  Betrachtung erweist sich die empirische Basis der Bildungsdebatte – insbesondere  für Gesellschaften des Globalen Südens – dennoch häufig als prekär und teilweise  unterkomplex. Das internationale Bildungsberichtswesen (z. B. UNESCO, Weltbank, UNDP) greift immer noch vornehmlich auf leicht quantifizierbare Daten der  Einschulungsquoten und Alphabetisierungsraten zurück. Dies gilt jedoch auch für  einen Großteil der Studien zu Bildungsungleichheiten in Deutschland, die meist auf Daten zu den erzielten Bildungsabschlüssen basieren. 2  Demgegenüber wird hier für ein multidimensionales Modell zur Analyse von  Bildungsungleichheiten aus den Kategorien Bildungszugang, Bildungsqualität und  hierarchische Fragmentierung des Bildungssystems plädiert. Die Kategorie des  Bildungszugangs  umfasst dabei die Ungleichheiten der Bildungsbeteiligung auf  den verschiedenen Bildungsstufen, der Bildungsabschlüsse sowie des tatsächlichen  Schulbesuchs. Die Entwicklung des Bildungszugangs ist jedoch nur eine von mehreren Dimensionen der Bildungsungleichheiten. Die Erkenntnis der Bedeutung der  Bildungsqualität  ist zwar nicht neu, wird aber dennoch bis heute nicht konsequent  in eine entsprechende Indikatorenbildung übersetzt. Zwar ermittelt die PISA-Studie  der OECD zunehmend auch über die Mitgliedsstaaten der Organisation hinaus die  Bildungsqualität mittels standardisierter Tests der Lernerfolge der Schüler.3 Allerdings erschwert die Datengrundlage weiterhin internationale und/oder regionale  Vergleiche und auch die Studie selbst bietet Anlass zu Kritik. Einerseits wird die  Engführung des kontroversen Begriffs der Bildungsqualität auf in standardisierten  Tests abfragbaren Wissen problematisiert (Bonderup Dohn 2007). Andererseits  zeigt sich zunehmend, dass die Datenerhebung selbst Probleme aufwirft und Möglichkeiten der Überlistung des Testsystems (etwa die gezielte Exklusion schwacher  2 In neueren Studien wird zunehmend auch auf die erworbenen Kompetenzen zurückgegriffen.  3 Eine solche Messung von Bildungsqualität weist eine starke output -Orientierung auf  und abstrahiert von den unterschiedlichen Voraussetzungen im Schulalltag zwischen  verschiedenen Bildungsinstitutionen bzw. Schulklassen. Für eine komplexe Analyse der  Bildungsqualität müssten auch input-Faktoren sowie der Bildungsprozess berücksichtigt  werden. Ein solches Vorgehen lässt sich jedoch kaum quantifizieren oder gar für die  internationale vergleichende Bildungsforschung fruchtbar machen. Für eine Diskussion  zur Bildungsqualität siehe auch: Richter (2010, S. 19ff.) und Peters (2013, S. 61ff.).90 Stefan Peters Schüler von der Teilnahme an den Tests) teilweise systematisch eingesetzt werden.4  Ein weiteres Problem besteht darin, dass in internationalen Vergleichsstudien in  der Regel nationale Durchschnittswerte der Bildungsqualität verglichen werden.  Gerade für den wechselseitigen Zusammenhang von Bildung und sozialen Ungleichheiten ist jedoch die Fokussierung auf die ungleichen Bildungsqualitäten  innerhalb  eines Bildungssystems von Relevanz. Werden in Deutschland die Ungleichheiten des Kompetenzerwerbs – als Indikator der Bildungsqualität – in der Regel auf individuelle, familiäre oder gruppenspezifische Faktoren außerhalb des  Bildungssystems – etwa in der Ausstattung mit kulturellem Kapital – zurückgeführt,  wird für Lateinamerika sehr viel deutlicher auf die ungleichen Bildungsqualitäten  zwischen unterschiedlichen Bildungsinstitution hingewiesen (García-Huidobro  2009: 28). Um diese Ungleichheiten sichtbar zu machen, ist es erforderlich die black  box Schule zu öffnen und die Ungleichheiten der realen Unterrichtsbedingungen  und Bildungsqualitäten zwischen unterschiedlichen Schulen innerhalb eines Bildungssystems zu untersuchen. Die Relevanz der hierarchischen Fragmentierung  des Bildungssystems findet  innerhalb der wissenschaftlichen und politischen Debatte zum Zusammenhang  von Bildung und sozialen Ungleichheiten bisher wenig Beachtung (Peters 2013).  Diese Kategorie nimmt die unterschiedliche soziale Wertschätzung verschiedener,  einander formal gleichgestellter Bildungszertifikate in den Blick. Während etwa Schulen in unterschiedlichen Stadtteilen, private und öffentliche Schulen ebenso  wie interkulturelle Schulen für indigene Bevölkerungsgruppen oder Stadtund  Landschulen in der Regel offiziell äquivalente Bildungstitel vergeben, zeigt sich in der gesellschaftlichen Praxis eine unterschiedliche soziale Wertschätzung dieser  Bildungstitel. In Extremfällen vergeben renommierte Privatschulen für die Mittel und Oberschicht privilegierte und privilegierende Bildungstitel, während öffentliche  Schulen in sozialen Problembezirken oder abgelegenen Regionen stigmatisierte  und stigmatisierende Zertifikate ausstellen. Diese Unterschiede können durchaus auch auf Ungleichheiten der Bildungsqualität zurückzuführen sein, die Kategorie  der hierarchischen Fragmentierung fokussiert jedoch auf die (ggf. kumulative)  Wirkung von Distinktionsund Stigmatisierungsprozessen jenseits tatsächlicher oder vermeintlicher Ungleichheiten der Bildungsqualität. 4 Dadurch, dass die PISA-Studie die Lernerfolge von 15-jährigen Schülern misst, übersieht  die Studie zudem Jugendliche, die zu diesem Zeitpunkt bereits die Schule verlassen  haben. Da angenommen werden kann, dass die Lernergebnisse der Schulabbrecher  unterdurchschnittlich ausfallen, muss je nach Abbruchsquoten für einzelne Bildungssysteme von beachtlichen Verzerrungen ausgegangen werden.Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 91 Analysen des Zusammenhangs von Bildung und sozialen Ungleichheiten müssen  ebenso wie politische Interventionen zur Reduzierung von Bildungsungleichheiten  die verschiedenen ungleichheitsrelevanten Dimensionen in ihrem Zusammenspiel  betrachten. Eine Ausweitung des Bildungszugangs führt keineswegs notwendigerweise zu einem Abbau von Bildungsungleichheiten, wenn etwa vormals vom  Bildungssystem ausgeschlossene Bevölkerungsgruppen auf qualitativ minderwertigen und/oder sozial stigmatisierten Bildungsinstitutionen unterrichtet werden.  Andererseits ist auch eine Verbesserung der Bildungsqualität oder eine Reduzierung der hierarchischen Fragmentierung ohne den Abbau von Ungleichheiten des  Bildungszugangs kein Königsweg zur Reduzierung von Bildungsungleichheiten.  3 Bildung und soziale Ungleichheiten in Argentinien Argentinien gehört zu den bildungspolitischen Vorreitern in Lateinamerika.  Bereits in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts konnten vergleichsweise große  bildungspolitische Erfolge verzeichnet werden und gegenwärtig ist der Zugang zur  Primarund unteren Sekundarbildung weitgehend universalisiert. Seit Beginn der  1990er Jahre lässt sich zudem eine neuerliche Bildungsexpansion beobachten, die vor allem sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen sukzessive einen besseren  Zugang zur Vorschul-, Sekundarund Hochschulbildung ermöglichte (Kessler  2014, S. 118ff.). Dennoch bestehen insbesondere auf diesen Bildungsstufen weiterhin relevante Ungleichheiten des Bildungszugangs . Obwohl die Schulpflicht in  Argentinien vom letzten Vorschuljahr bis zum Ende der Sekundarbildung reicht  (Oelsner 2015, S. 49), zeigen sich bei den Fünfjährigen und insbesondere im Sekundarbereich bedeutende Ungleichheiten der Bildungsbeteiligung in Abhängigkeit zur  sozialen Herkunft (Tabelle 1). Der vorzeitige Schulabbruch trifft Jugendliche aus  unterprivilegierten Haushalten überproportional stark und kündigt sich häufig über  Klassenwiederholungen und Misserfolgserfahrungen auf vorherigen Bildungsstufen  an. Wenngleich der vorzeitige Schulabbruch vorwiegend auf sozio-ökonomische  Faktoren wie der Notwendigkeit zum Familieneinkommen beizutragen bzw. haushaltsnahe Tätigkeiten zu übernehmen oder Schwangerschaften zurückzuführen ist,  zeigt nicht zuletzt die wachsende Beachtung des Phänomens der Jugendlichen, die  weder arbeiten noch zur Schule gehen,5 dass auch schulische push -Faktoren (ge5 Unter diese Kategorie fielen in Argentinien des Jahres 2010 8,4  % der Jugendlichen  zwischen 15 und 17 Jahren sowie 13,3  % der Jugendlichen zwischen 18 und 24 Jahren.  Während die geschlechtsspezifischen Unterschiede in der Gruppe der 15-17-Jährigen 92 Stefan Peters ringe Relevanz der Unterrichtsinhalte, Gewalt etc.) – und damit bildungspolitisch  steuerbare Aspekte – als Erklärungsmuster einbezogen werden müssen.  Tab. 1  Ungleichheiten der Bildungsbeteiligung in Argentinien zwischen Kindern und  Jugendlichen aus Haushalten mit geringem und hohem sozio-ökonomischen Status auf verschiedenen Altersstufen im Jahr 2013  Altersstufe Geringer sozio ökonomischer StatusHoher sozio ökonomischer Status Differenz 5          Jahre 87,6 97,2 9,66-11    Jahre 99,6 98,8 -0,8 12-14  Jahre 95,0 99,3 4,3 15-17  Jahre 65,2 96,8 31,6 18-24  Jahre 36,3 59,2 22,9 Quelle: SITEAL (2015) Zusätzlich zur sozialen Herkunft lassen sich in Argentinien auch regionale Ungleichheiten sowie Benachteiligungen der indigenen Bevölkerung (siehe auch den  Beitrag von Serrudo in diesem Band) und bestimmter Migrationsgruppen beob-achten. 6 So bleiben die Schulbesuchsquoten im Sekundarbereich in den nordargentinischen Provinzen Santiago de Estero, Misiones und Chaco deutlich hinter  dem Landesdurchschnitt zurück, während die patagonischen Provinzen Feuerland,  Santa Cruz sowie die Hauptstadt Buenos Aires (CABA) überdurchschnittlich hohe  Einschulungsquoten vorweisen können (Ferreira et al. 2013). Im Norden Argenti-niens weist die indigene Bevölkerung – und hier vor allem die Mbyá guaraní  und  die Wichí  – wiederum nochmals unterdurchschnittliche Einschulungsquoten auf  (UNICEF 2009, S. 33ff.). Ungeachtet hoher Bildungsaspirationen migrantischer  Kinder und Jugendlicher aus Bolivien und Paraguay, manifestiert sich auch für  diese Bevölkerungsgruppen ein ungleicher Bildungszugang im Sekundarbereich, der  sich vor allem im vorzeitigen Schulabbruch äußert (Cerruti 2009; UNICEF 2012).   Es bestehen in Argentinien also weiterhin große Ungleichheiten des Bildungszugangs, diese haben sich jedoch durch die sukzessive Ausweitung des Bildungsgering ausfallen, treten diese bei der Altersgruppe der 18-24-Jährigen deutlich hervor:  7,7  % der Männer stehen 19,1  % der Frauen die weder arbeiten noch zur Schule gehen gegenüber. Ein beträchtlicher Anteil dieser Frauen sind alleinerziehende Mütter  (d’Alessandre 2014).  6 Diese sozialen Gruppen sind meist auch unter sozio-ökonomischen Gesichtspunkten  benachteiligt.Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 93 zugangs in der jüngeren Vergangenheit reduziert. Gleichzeitig hierzu erhöhte  sich das Bewusstsein für die Ungleichheiten der Bildungsqualität  innerhalb des  argentinischen Bildungssystems. Die Ergebnisse der PISA-Studie und anderer  regionaler Vergleichsstudien zur Bildungsqualität zeigen, dass die Lernergebnisse  der argentinischen Schüler nicht nur insgesamt unbefriedigend ausfallen, sondern  auch extreme Ungleichheiten der Kompetenzniveaus bestehen. Besonders ausgeprägt sind diese Ungleichheiten der Lernergebnisse von Schülern und Schulen  gemäß Kriterien der sozialen Herkunft in der Hauptstadt Buenos Aires (Ganimian  2013; Kessler 2014, S. 130ff.). Es wäre jedoch simplifizierend, die Ungleichheiten  der Lernergebnisse alleine auf soziale Herkunftseffekte der Jugendlichen zurück-zuführen. Vielmehr werden die Bildungsungleichheiten im Bildungssystem und  durch Bildungspolitik selbst verstärkt. Dies wurde durch die Dezentralisierung der  Bildung – die mit zwei Gesetzen (1978, Primarbildung) und 1992 (Sekundarbil-dung) vorangetrieben wurde (Oelsner 2015, S. 45) – nochmals forciert. Indem den Provinzen die Verantwortung für die Bildung übertragen wurde, transformierten sich die regionalen wirtschaftlichen Disparitäten in beachtliche Unterschiede der Bildungsfinanzierung. Als Konsequenz waren die Bildungsausgaben pro Schüler  im Norden Argentiniens sowie im conurbano  von Buenos Aires im Jahr 2005 bis zu  viermal niedriger als in den wohlhabenden Provinzen Patagoniens (Kessler 2014,  S. 133). Aber auch innerhalb der einzelnen Provinzen scheinen – wie eine kürzlich  publizierte Studie zur Provinz Buenos Aires nahelegt (Formichella 2015) – die  Bildungsausgaben nur einen geringen Umverteilungseffekt zu haben. Als weitere  Gründe für die Ungleichheiten der Bildungsqualitäten innerhalb des argentinischen  Bildungssystems sind anzuführen, dass gut ausgebildete und erfahrene Lehrkräfte  oftmals in Schulen in besseren Stadtlagen unterrichten, die Schulen unterschiedlich  ausgestattet sind und die effektive Unterrichtszeit stark zwischen verschiedenen  Schulen variieren kann. Darüber hinaus beeinflussen auch außerschulische soziale  Kontextfaktoren die Bedingungen der Möglichkeit von Bildungserfolgen maßgeblich. Bildungsinstitutionen und Lehrkräfte werden in Abhängigkeit zur sozialen Zusammensetzung der Schülerschaft vor sehr unterschiedliche Herausforderungen gestellt, die sie mit ungleichen Möglichkeiten bearbeiten müssen (Tuñón und  Halpigan 2010; Marchionni et al. 2013; Kessler 2014, S. 132f). In der Gesamtschau  kann deswegen für Argentinien konstatiert werden, dass die Ungleichheiten der  Lernergebnisse zwischen verschiedenen sozialen Gruppen durch unterschiedliche  Bildungsqualitäten einzelner Bildungsinstitutionen innerhalb des Bildungssystems  unterstützt werden und das Bildungssystem selbst somit zur Reproduktion sozialer  Ungleichheiten beiträgt.  Dieses Bild wird von einer zunehmenden hierarchischen Fragmentierung  des  argentinischen Bildungssystems ergänzt. Dabei steht im Folgenden die Fragmentie-94 Stefan Peters rung zwischen öffentlichen und privaten Schulen im Fokus, obwohl auch innerhalb  der öffentlichen und privaten Bildung beachtliche Unterschiede der sozialen Wertschätzung etwa in Bezug auf die geographische Lage und der damit verbundenen  sozialen Zusammensetzung der Schüler oder zwischen subventionierten und  nicht-subventionierten Privatschulen bestehen (Tuñón und Halpigan 2010; Krüger  2014). Einige Polemik hat in den vergangenen Jahren die Tendenz des Anstiegs des  prozentualen Anteils von Schülern auf privaten Bildungsinstitutionen während  der Regierungszeit der linksgerichteten Präsidenten Kirchner und Fernández de  Kirchner hervorgerufen. Die Schulbesuchszahlen verdeutlichen, dass in Argentinien de facto  eine schleichende Privatisierung des Bildungssystems stattfindet. Die  Encuesta Permanente de Hogares  des nationalen Statistikinstituts zeigt, dass der  prozentuale Anteil von Schülern auf Privatschulen zwischen 2003 und 2012 in den  Bereichen der Vorschul-, Primar-, Sekundarund der universitären Bildung jeweils  spürbar anstieg.7 Damit setzt sich aktuell der Trend einer zunehmenden Bedeutung  privater Bildungsinstitutionen innerhalb des argentinischen Bildungssystems fort,  der Ende der 1950er Jahre begann und seitdem, mit wenigen Ausnahmen wie der  Krise von 2001 und einer gewissen Varianz, anhält (Bottinelli 2013).8 Die Gründe  für diese Tendenz sind ebenso vielfältig, wie eine einfache Gleichsetzung von  Schülern privater Bildungsinstitution mit der (oberen) Mittelund Oberschicht  einer Simplifizierung komplexer Zusammenhänge gleichkommt. Generalisierend  kann dennoch festgestellt werden, dass sozial privilegierte Bevölkerungsschichten  überproportional stark auf Privatschulen vertreten sind. Mehr noch als eine bes-sere Bildungsqualität, bieten renommierte Privatschulen Schülern und Eltern die  Sicherheit der Homogenität und Exklusivität der peers , einer damit einhergehenden  Habitusformung, Möglichkeiten zur Akkumulation sozialen Kapitals sowie den  Erwerb prestigereicher Bildungstitel (Tiramonti und Ziegler 2008). Im Gegensatz  dazu leiden insbesondere die Zertifikate von Schulen in den Armutsvierteln der  Großstädte sowie in abgelegenen ländlichen Gebieten und indigenen Gemeinden  7 Für die Vorschulbildung stieg der Anteil von Schülern auf Privatschulen von 34,3  %  (2003) auf 38,3  % (2012). Ähnliche Anstiege gab es im selben Zeitraum in der Primarbildung (von 24,0  % auf 30,9  %) und in der universitären Bildung (von 17,4  % auf 21,2  %).  Geringer fällt der prozentuale Anstieg von Schülern im Bereich der Sekundarbildung aus (von 24,3  % auf 25,8  %) (Bottinelli 2013, S. 8). 8 Neben sozialen Unterschieden der Zusammensetzung der Schülerschaft öffentlicher und  privater Bildungsinstitutionen, lassen sich auch geographische Disparitäten feststellen.  Insbesondere in den ärmeren Provinzen im Norden Argentiniens (Formosa, Chaco, La  Rioja) ist der Anteil der Schüler auf privaten Bildungsinstitutionen deutlich geringer als  in der Hauptstadt und der angrenzenden Provinz Buenos Aires sowie den Provinzen Córdoba und Santa Fé (Mezzadra und Rivas 2010, S. 17).Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 95 unter einer geringen sozialen Wertschätzung und stellen auf dem Arbeitsmarkt oft  keine gleichwertigen Bildungszertifikate dar. Zusammengefasst kann also für Argentinien festgestellt werden, dass sich in  den vergangenen Jahren zwar durch eine neuerliche Bildungsexpansion insbesondere in der Sekundarund Tertiärbildung die quantitativen Ungleichheiten des  Bildungszugangs reduziert haben. Gleichzeitig stehen jedoch die fortwährenden  Ungleichheiten der Bildungsqualität zwischen unterschiedlichen Bildungsinstitutionen und die zunehmende hierarchische Fragmentierung als zwei Seiten der  Medaille einer steigenden Segmentation des Bildungssystems einer Reduzierung  sozialer Ungleichheiten im Bildungssystem entgegen.  4 Bildung und soziale Ungleichheiten in Deutschland Auch in Deutschland konzentriert sich die bildungssoziologische Debatte weitgehend auf die Ungleichheiten der erzielten Bildungsabschlüsse zwischen Jugendli-chen und jungen Erwachsenen. Dank einer beeindruckenden Bildungsexpansion hat sich in den vergangenen Jahrzehnten der Zugang zum Gymnasium und zum  Studium geöffnet und ist keineswegs mehr auf eine kleine Gruppe privilegierter  Bevölkerungsgruppen beschränkt. Begleitet von einer Phase relativer ökonomischer  Prosperität ging mit der Bildungsexpansion auch eine Zunahme sozialer Aufwärtsmobilität einher (Müller und Pollak 2015). Dies wurde von einer weitgehenden  Einebnung der Bildungsungleichheiten zwischen den Geschlechtern begleitet – einige Stimmen sprechen sogar bereits von einer Benachteiligung von Jungen in den  Bildungsinstitutionen (Überblick: Hadjar 2011; kritisch: Stamm 2009). Allerdings  verdecken die Erfolge im Abbau von Benachteiligungen die Persistenz alter und die  Emergenz neuer Bildungsungleichheiten. Das ‚katholische Arbeitermädchen vom  Lande‘ als vielzitierte idealtypische Bildungsverliererin der Adenauer-Ära hat sich  zum ‚migrantischen Großstadtjungen aus der Unterklasse9‘ transformiert.10 Der  9 Für eine aktuelle Diskussion der Ambivalenzen des Begriffs der ‚Unterklasse‘ siehe  Dörre (2015). 10 Während Kunstfiguren von Bildungsverlierern die Aufmerksamkeit schlagwortartig  auf zentrale Problemlagen lenken, sind mindestens zwei Probleme zu berücksichtigen:  Erstens verdeckt sie die Tatsache, dass sich Verlierer des Bildungssystems auch unter Kindern und Jugendlichen finden, die keinen Migrationshintergrund haben, auf dem  Land leben, nicht der ‚Unterklasse‘ zugehören und/oder Mädchen sind. Kurz: Die  Pointierung nimmt übermäßige Simplifizierungen vor. Zweitens lenkt die Figur des  Bildungsverlierers die Aufmerksamkeit auf das Phänomen der Bildungsarmut. Damit 96 Stefan Peters augenfällige Wandel verdeckt jedoch nur notdürftig die zentrale Kontinuitätslinie:  Die Abhängigkeit des Bildungserfolgs von der (sozialen) Herkunft und askriptiven  Merkmalen. Im internationalen Vergleich ist der Zusammenhang zwischen sozialer  Herkunft und Bildungschancen in Deutschland zudem vergleichsweise stark ausgeprägt und dies geht mit einer geringen intergenerationellen (Bildungs-)Mobilität  einher (Schnitzlein 2013; Allmendinger 2015).  Die Ungleichheiten des Bildungszugangs  manifestieren sich in Deutschland  insbesondere am Ende der Schulpflicht mit Bezug auf die Fortführung der Bildungskarriere sowie den erzielten Abschlüssen. Gegenwärtig haben ca. 13  % der  jungen Erwachsenen (25-34 Jahre) in Deutschland keinen Sekundarabschluss und  ca. 14 % der 20-29-Jährigen bleibt ohne abgeschlossene Berufsausbildung, während  gleichzeitig die Zahl der Abiturienten, Studierenden und Promovierenden expandiert. Als Folge der allgemeinen Höherqualifizierung der Bevölkerung sowie des  Wandels der Arbeitswelt stellt das Abitur oder ein Studium einerseits nicht mehr  per se  einen Berechtigungsschein für eine gesicherte gesellschaftliche Position  dar, während andererseits der Mangel an Bildungszertifikaten zunehmend den  Zugang zum Arbeitsmarkt erschwert und angesichts des Umbzw. Abbaus des  Sozialstaates die Gefahr sozialer Exklusion erhöht (Solga und Menze 2013). Für  den Zusammenhang von Bildung und sozialen Ungleichheiten kann in Hinblick  auf den Bildungszugang folglich konstatiert werden, dass „[d]er Riss […] zwischen  niedrigen und den unterschiedlichen Formen höherer Qualifikation“ verläuft   (Allmendinger 2015, S. 79).  Auch mit Blick auf die Lernergebnisse sowie allgemeiner der Bildungsqualität   bestehen in Deutschland beträchtliche Ungleichheiten. Auf Basis der PISA–Studie  von 2012 zeigt sich für Deutschland im Vergleich zu anderen OECD-Staaten – trotz  abnehmender Tendenz – weiterhin ein überdurchschnittlich starker Zusammenhang  von sozialer Herkunft und Mathematikkompetenz (Müller und Ehmke 2013: 254f.).  Zur Erklärung dieser Ergebnisse fokussiert sich der Großteil der Debatte einerseits  auf die Herkunft (Klasse, Migrationshintergrund) der Schüler, Auswirkungen des  Bildungsföderalismus und/oder auf den Einfluss der frühen Selektion durch das  mehrgliedrige Schulsystem. Wenngleich diese Aspekte zweifellos von hoher Bedeutung sind, erhält aus der oben beschriebenen lateinamerikanischen Perspektive  darüber hinaus auch die Frage nach Unterschieden der Bildungsqualität Gewicht.  Können Schulen mit sehr unterschiedlichen sozialen Zusammensetzungen der  Schülerschaft tatsächlich eine äquivalente Bildungsqualität erreichen?  rückt eine zentrale Facette der Bildungsungleichheiten in den Blick, die jedoch alleine  noch wenig Erklärungskraft besitzt. Für eine Debatte um Bildungsungleichheiten müssen  aber auch die Gewinner bzw. die Privilegierten berücksichtigt werden. Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 97 Angesichts der Unterschiede der sozialen Herkunftsbedingungen und Kontextfaktoren kann auch in Deutschland kaum von gleichen Unterrichtsbedingungen  gesprochen werden (Baur 2013): Die sozialen Voraussetzungen qualitativ hochwertigen Unterrichts sind nicht überall in gleicher Weise gegeben, sondern müssen  von den Lehrkräften teilweise erst während der Unterrichtszeit hergestellt werden.  Ebenso stellt sich die Frage, inwiefern gut ausgebildete und erfahrene Lehrkräfte  bestimmte ‚(Problem-)Schulen‘ meiden bzw. Versetzungen anstreben und damit die Stabilität des Lehrpersonals verringern. Zudem bestehen auch in Deutschland  Unterschiede zwischen Schulen bezüglich der Ausstattung, des Unterrichtsausfalls oder extracurricularer Aktivitäten. Während die empirische Forschung für Deutschland vor allem den Schereneffekt des Leistungszuwachses zwischen unterschiedlichen Schultypen im Bereich der Sekundarbildung in den Fokus nimmt,  kann der Blick auf das extremere Beispiel Argentiniens, die Forschung zum Einfluss  des implicit between school-tracking  und von peer-Effekten auf die Lernzuwächse  (Baumert et al. 2006; Maaz et al. 2009, S. 27ff.; Faber 2013) in Schulen und Klassen  mit unterschiedlicher sozialer Zusammensetzung der Schülerschaft in Deutschland inspirieren und gleichzeitig die Bedeutung einer stärkeren Beachtung dieses  Faktors herausstellen. Schließlich kann auch für das deutsche Bildungssystem in den letzten Jahren eine  zunehmende hierarchische Fragmentierung  festgestellt werden, die neue und bisher  wenig erforschte Dimensionen der Bildungsungleichheiten hervorbringen. Dabei  lassen sich zwei parallele Dynamiken beobachten, die zunehmend die ‚Gleichheitsfiktion‘ der Äquivalenz von Bildungszertifikaten gleichen Niveaus erschüttern (Krüger  et al. 2012: 328). Einerseits nimmt die Bedeutung exklusiver Bildungseinrichtungen  in privater Trägerschaft und/oder mit exklusiven Schulprofilen auf den verschiedenen  Bildungsstufen bis zur ‚Exzellenzinitiative‘ im Bereich der Hochschulbildung zu.   Diese Dynamiken lassen sich als eine zunehmende Orientierung auf Elitebildung  und die Stärkung des Distinktionsgehalts der Bildungswege zusammenfassen (Jungbauer-Gans et al. 2012; Krüger et al. 2012). Spiegelbildlich zur Suche nach Renommee  und Distinktion als Mittel des Statuserhalts der bildungsorientierten Mittelschicht,  steht die Stigmatisierung bestimmter Schulen in ‚sozialen Brennpunkten‘ zu ‚Pro-blemschulen‘. Aktuelle Debatten zur Bildungssituation in deprivierten Stadtteilen  stehen beispielhaft für die gesellschaftliche Abwertung von Bildungsinstitutionen  und sind Teil eines Prozesses „territorialer Stigmatisierung“ (Wacquant 2007) von  Stadtteilen, der mit einer gesellschaftlichen Entwertung von Bildungstiteln der  örtlichen Schulen sowie der wechselseitigen Übertragungen von Stigmata zwischen  Bildungsinstitution und Schülern einhergeht (Eksner 2013). Zusammen mit den  Auswirkungen zunehmender sozial-räumlicher Segregation (Baur 2013) führen beide  Dynamiken dazu, dass sich die soziale Zusammensetzung der Schüler zwischen 98 Stefan Peters verschiedenen (auch öffentlichen) Bildungsinstitutionen zunehmend voneinander  unterscheiden, während gleichzeitig eine Tendenz zur Homogenisierung der sozialen  Zusammensetzung der Schüler einzelner Bildungsinstitutionen stattfindet. Diese  Prozesse verstärken die unterschiedliche gesellschaftliche Wertschätzung formal  äquivalenter Bildungstitel und fördern damit die Erosion der ‚Gleichheitsfiktion‘  im deutschen Bildungssystem.  Die Anwendung eines am Beispiel Lateinamerika entwickelten Modells zur Analyse des wechselseitigen Zusammenhangs von Bildung und sozialen Ungleichheiten  scheint also trotz bestimmter Skepsis durchaus weiterführend zu sein. Die Erfolge der Ausweitung des Zugangs zur höheren Bildung gehen auch in Deutschland mit  Problemen ungleicher Bildungsqualitäten zwischen verschiedenen Bildungsinstitutionen sowie einer wachsenden hierarchischen Fragmentierung der Bildung einher.  Im Ergebnis erwächst so aus der allgemeinen Höherqualifizierung der Bevölkerung  keineswegs die Reduzierung tradierter Bildungsungleichheiten. 5 Bildungspolitik und Bildungsungleichheiten Trotz zentraler Divergenzen bezüglich der Konfiguration der Bildungsungleichheiten  in Argentinien und Deutschland, lassen sich somit einige erstaunliche gemeinsame  Tendenzen feststellen. In den vergangenen Jahren lässt sich für beide Länder jeweils  ein Prozess der Gleichzeitigkeit von Öffnung und Schließung des Bildungssystems  für sozial benachteiligte Bevölkerungsschichten beobachten. Während einerseits  die Bildungsexpansion anhält und der Zugang zur Sekundarbildung bzw. zu Abitur  und Studium sich kontinuierlich erweitert, trägt die Akzentuierung alter und die Emergenz neuer Ungleichheiten im Bereich der Bildungsqualität und der hierarchischen Fragmentierung der Bildungssysteme dazu bei, dass diese Öffnung sich  nicht in ein substanziellen Abbau von Bildungsungleichheiten und ein Aufbrechen  von Bildungsprivilegien transformiert.  Ist die Bildungspolitik also ein Ausdruck der Interessen der privilegierten Bevölkerungsgruppen zur Bewahrung ständischer Bildungsprivilegien und Legitimierung  der realen Ungleichheiten mittels Aufrechterhaltung der meritokratischen Illusion?  Tatsächlich entlarvt die Persistenz herkunftsbedingter Bildungsungleichheiten  die Rede von Chancengleichheit im Bildungssystem als Ideologie (Solga 2005).  Verschiedene Beispiele, wie das Festhalten am Gymnasium in Deutschland oder  die Benachteiligung von Schulen mit einem hohen Anteil sozial benachteiligter  Kinder und Jugendlicher bei der Mittelvergabe in Argentinien zeigen, dass politische  Entscheidungen zur Absicherung tradierter Bildungsprivilegien beitragen. Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 99 Bildungspolitik ist folglich kein technizistisches Instrument zur Problemlösung  mittels der Anwendung von ‚Expertenwissen‘, sondern ein Feld gesellschaftlicher  Auseinandersetzungen sowie der Manifestation von Machtund Herrschaftsverhältnissen. Dennoch sind die Gründe für das fortwährende Scheitern der Bildungspolitik, das selbstproklamierte Ziel der Chancengleichheit zu gewährleisten, nicht alleine in der Kaperung der Bildungspolitik durch die Mittelund Oberschicht zu  finden. Vielmehr zeigen verschiedene Reforminitiativen und (partielle) Öffnungen  der Bildungssysteme in Argentinien und Deutschland: Bildungspolitik matters !  Zur Erklärung der (Re-)Produktion sozialer Ungleichheiten im Bildungssystem  müssen weiterhin gesellschaftliche Faktoren einbezogen werden, durch welche die  Wirkung vielversprechender bildungspolitischer Reformmaßnahmen reduziert  und bisweilen gar konterkariert werden. So stimmt etwa das argentinische Beispiel  skeptisch gegenüber Hoffnungen auf die Reduzierung von Bildungsungleichheiten  qua Abschaffung des mehrgliedrigen Bildungssystems und verdeutlicht die Relevanz  unterschiedlicher Bildungsqualitäten sowie der hierarchischen Fragmentierung der  Bildungssysteme für die (Re-)Produktion sozialer Ungleichheiten im Bildungssystem.  Insbesondere letztere verweist auf die zentrale Bedeutung sozialer Distinktions und Stigmatisierungsprozesse als Mechanismus zur Sicherung des sozialen Status  qua Distinktionsgewinn, die es statushöheren sozialen Gruppen erlauben ihre  Bildungsvorteile abzusichern. Dies geschieht nicht primär durch direkte Eingriffe in die Formulierung und/oder Implementierung von Bildungspolitiken, sondern  basiert auf gesellschaftlichen Prozessen und privaten Bildungsentscheidungen und  markiert die Grenzen der Bildungspolitik. Das bedeutet: Bildungspolitik alleine ist nicht der erhoffte Königsweg zur Reduzierung sozialer Ungleichheit. Vielleicht  braucht es zunächst eine Reduzierung sozialer Ungleichheiten durch arbeits-,  steuerund/oder sozialpolitische Mechanismen damit die Bildungspolitik ihr  sozialpolitisches Potential ausschöpfen kann. Literatur Allmendinger, J. (2015). Mehr Bildung, größere Gleichheit. Bildung ist mehr als eine Magd  der Wirtschaft. In S. Mau, Steffen & N. M. Schöneck (Hrsg.), (Un-)Gerechte (Un-) Gleichheiten (S. 74-82). Berlin: Suhrkamp. Baumert, J., Stanat, P., & Watermann, R. (2006). Schulstruktur und die Entstehung  diffenzieller Lernund Entwicklungsmilieus. In: dies. (Hrsg.), Herkunftsbedingte  Disparitäten im Bildungswesen: Differenzielle Bildungsprozesse und Probleme der 100 Stefan Peters Verteilungsgerechtigkeit. Vertiefende Analysen im Kontext von PISA 2000 (S. 95-188).  Wiesbaden: VS Verlag. Baur, C. (2013). Schule, Stadtteil, Bildungschancen. Wie ethnische und soziale Segregation  Schüler/-innen mit Migrationshintergrund benachteiligt . Bielefeld: transcript. Bonderup Dohn, N. (2007). Knowledge and Skills for PISA – Assessing the Assessment.  Journal of Philosophy of Education  41 (1) , 1-16. Bottinelli, L. (2013). El debate sobre el crecimiento reciente de la educación privada. Docu mentos de la DiNIECE 11.  Buenos Aires: Ministerio de Educación. Cerruti, M. (2009). Diagnóstico de las poblaciones de inmigrantes en la Argentina. Serie  de Documentos de la Dirección Nacional de Población 02/2009 . Buenos Aires: Dirección  Nacional de Población.  d’Alessandre, V. (2014). Adolescentes y jóvenes que no estudian ni trabajan en América  Latina. El trabajo de cuidado como obstacúlo a la escolarización y desarrollo laboral  de las mujeres . Heft 20. Buenos Aires: SITEAL. Dörre, K. (2015). Unterklassen. Plädoyer für die analytische Verwendung eines zwiespäl tigen Begriffs. APuZ 10 , 3-10. Eksner, H. J. (2013). Revisiting the ‘ghetto’ in the New Berlin Republic: immigrant youths,  territorial stigmatisation and the devaluation of local educational capital, 1999-2010.  Social Anthropology/Anthropologie Sociale  21 (3) , 336-355. Faber, G. (2013). Klassenzusammensetzung als Kontextfaktor für die Leistungsund  Selbstkonzeptentwicklung. In R. Becker & A. Schulze (Hrsg.), Bildungskontexte.  Strukturelle Voraussetzungen und Ursachen ungleicher Bildungschancen  (S. 325-351).  Wiesbaden: VS Verlag.  Ferreira, H. A., Scasso, M. G., & Patiño Mayer, M. (2013). La educación secundaria en  Argentina: una mirada estadística de las trayectorias escolares. Magistro 7 (13) , 25-50. Formichella, M. M. (2015). La distribución del gasto educativo en la provincia de Buenos  Aires, Argentina: ¿Es equitativa? Revista Educación 39 (1) , 69-89. Ganimian, A. J. (2013). No logramos mejorar: Informe sobre el desempeño de Argentina en  el Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA), 2012 . Buenos Aires:  Proyecto Educar 2050.  García-Huidobro, J. E. (2009). Una nueva meta para la educación latinoamericana en  el bicentenario. In Á. Marchesi, J. C. Tedesco & C. Coll (Hrsg.), Calidad, equidad y  reformas en la enseñanza (S. 19-34). Madrid: OEI-Santillana. Hadjar, A. (2011). Geschlechtsspezifische Bildungsungleichheiten . Wiesbaden: VS Verlag. Hega, G. M. (2011). Wohlfahrtsstaaten und Bildungspolitik. Nachzügler, Vorreiter oder  Ausreißer? Die Schweiz und die Vereinigten Staaten in vergleichender Perspektive. In  J. Schmid (Hrsg.), Welten der Bildung? Vergleichende Analysen von Bildungspolitik und  Bildungssystemen (S. 53-99). Baden-Baden: Nomos. Jungbauer-Gans, M., Luhmann, H., & Spieß, C. K. (2012). Bildungsungleichheiten und  Privatschulen in Deutschland. In R. Becker & H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Sonderheft 52 , 64-85. Kessler, G. (2014). Controversias sobre la desigualdad. Argentina, 2003-2013 . Buenos Aires:  Fondo de Cultura Económica. Krüger, H.-H., Helsper, W., Sackmann, R., Breidenstein, G., Bröckling, U., Kreckel, R.,  Mierendorff, J., & Stock, M. (2012). Mechanismen der Elitenbildung im deutschen  Bildungssystem. Ausgangslage, Theoriediskurse, Forschungsstand. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft 15 (2) , 327-343.Bildungspolitik und soziale Ungleichheiten 101 Krüger, N. (2014). Más allá del acceso: segregación social e inequidad en el sistema educativo  argentino. Cuadernos de Economía 33 (64) , 513-542. Maaz, K., Baumert, J., & Trautwein, U. (2009). Genese sozialer Ungleichheit im instituti onellen Kontext der Schule: Wo entsteht und vergrößert sich soziale Ungleichheit? In  J. Baumert, K. Maaz & U. Trautwein (Hrsg.), Bildungsentscheidungen. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, Sonderheft 12 , 11-46.  Marchionni, M., Pinto, M. F., & Vázquez, E. (2013). Determinantes de la desigualdad en  el desempeño educativo en la Argentina. MPRA Paper 56421. http://mpra.ub.uni-mu enchen.de/56421/. Zugegriffen: 6. Juni 2015. Mezzadra, F., & Rivas, A. (2010). Aportes estatales a la educación en la provincia de Buenos  Aires . Documento de Trabajo N° 51. Buenos Aires: CIPPEC.  Müller, K., & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwick lung. In M. Prenzel et al. (Hrsg.), PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen in  Deutschland  (S. 245-274). Münster: Waxmann. Müller, W., & Pollak, R. (2015). Bildung und soziale Mobilität in Deutschland. AStA.  Wirtschaftsund sozialstatistisches Institut 9 (1) , 5-26. Oelsner, V. (2015). Das Bildungssystem Argentiniens unter besonderer Berücksichtigung  der historischen Entwicklung in der beruflichen Ausbildung. In V. Oelsner & C. Richter  (Hrsg.), Bildung in Lateinamerika. Strukturen, Entwicklungen, Herausforderungen  (S.  41-61). Münster: Waxmann. Peters, S. (2013). Bildungsreformen und soziale Ungleichheiten in Lateinamerika. Kontinuität  im Wandel in Venezuela und Uruguay . Baden-Baden: Nomos. Richter, C. (2010). Schulqualität in Lateinamerika: Am Beispiel von ‚Education for All (EfA)‘  in Honduras. Münster: Waxmann. Schnitzlein, D. D. (2013). Wenig Chancengleichheit in Deutschland: Familienhintergrund  prägt eigenen ökonomischen Erfolg. DIW Wochenbericht 80 (4) , 3-9. SITEAL (2015). La escolarización en América Latina. Resumen Estadístico Comentado  02/2015. http://www.siteal.org/sites/default/files/rec_siteal_2_2015_04_28.pdf. Zugegriffen: 5. Juni 2015. Solga, H. (2005). Meritokratie – die moderne Legitimation ungleicher Bildungschancen.  In P. A. Berger & H. Kahlert (Hrsg.), Institutionalisierte Ungleichheiten. Wie das Bil dungswesen Chancen blockiert (S. 19-38). Weinheim: Juventa. Solga, H., & Menze, L. (2013). Der Zugang zur Ausbildung: Wie integrationsfähig ist das  deutsche Berufsbildungssystem? WSI-Mitteilungen 1/2013 , 5-14. Stamm, M. (2009). Underachievement von Jungen an der Schule. In J. Budde & I. Mam mes (Hrsg.), Jungenforschung empirisch: Zwischen Schule, männlichem Habitus und  Peerkultur  (S. 131-148). Wiesbaden: VS Verlag.  Tuñón, I., & Halperin, V. (2010). Desigualdad social y percepción de la calidad en la oferta  educativa en la Argentina urbana. Revista Electrónica de Investigación Educativa 12  (2), 1-23.  UNDP (2014). Human Development Report 2014. Sustaining Human Progress: Reducing  Vulnerabilities and Building Resilience . New York: UNDP. UNICEF (2012). Los estudiantes inmigrantes en la escuela secundaria. Integración y desafíos .  Buenos Aires: UNICEF. UNICEF (2009). Los pueblos indígenas y el derecho a la educación. Situación socioeducativa  de niñas, niños y adolescentes de comunidades rurales wichí y mbyá guaraní . Buenos  Aires: UNICEF. 102 Stefan Peters Tiramonti, G., & Ziegler, S. (2008). La educación de las elites: Aspiraciones, estrategias y  oportunidades . Buenos Aires: Paidós.  Wacquant, L. (2007). Territorial Stigmatisation in the Age of Advanced Marginality.  Thesis Eleven 91 , 66-77.Schule und Interkulturalität in Argentinien:  Schulräume im Wandel?  Adriana Serrudo1 1 Einleitung Innerhalb des komplexen Transformationsprozesses, den indigene Völker in Argentinien auf dem Weg zur Eingliederung in eine staatlich legitimierte Lebensweise  durchlaufen, erwies sich die Einführung des regulären Schulunterrichtes historisch als sehr effi   zientes Instrument. Zwar machte es der zunehmende Erwerb der  spanischen Sprache, basaler Leseund Schreibkenntnisse und anderer schulisch  vermittelter Fähigkeiten auch möglich, dass Indigene ihre Rechte aktiver einfordern  konnten. Vor allem jedoch ging mit der obligatorischen Teilnahme am Schulunterricht eine deutliche Abwertung indigener Praktiken und Weltanschauungen einher.  Seit dem Beginn des argentinischen Demokratisierungsprozesses im Jahr 1983  nehmen indigene Organisationen im wachsenden Maße am politischen Leben teil.  Zur gleichen Zeit wächst auf bildungspolitischer Ebene das Bewusstsein für die  Anerkennung der sozio-linguistischen und kulturellen Diff  erenzen indigener Gruppen. Vor diesem Hintergrund werde ich in meinem Artikel zwei unterschiedliche  Schulerfahrungen aus dem Bereich sogenannter interkultureller  Bildung  schildern.  Ich möchte die Herausforderungen und Paradoxien solcher Ansätze in Argentinien deutlich machen und darlegen, inwieweit es indigenen Bevölkerungsgruppen  gelingt, sich Schule zu eigen zu machen und für sich zu deuten. 1 Aus dem Spanischen von Rike Bolte U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_9, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016104 Adriana Serrudo 2 Schule als sozialhistorische Konstruktion in  Argentinien: Anmerkungen und Kontexte  Schule als soziale Institution entwickelt sich unter je spezifischen gesellschaftlichen  Bedingungen, die jeweils besondere Charakteristika der Schule nach sich ziehen  (Pineau 2001). In Argentinien war der Übergang vom 19. zum 20. Jahrhundert  von der Verbreitung der Schule als hegemonialer Erziehungsform geprägt. Die  Institution Schule war dabei Teil eines sozialhistorischen Konstruktes, das fest in  den normativen Postulaten der Moderne verankert war. Das im Jahr 1884 verabschiedete Gesetz für Allgemeine Bildung ( Ley Nº 1420 ),  legte das Bildungssystem auf die Grundsätze einer für alle zugänglichen, obligatorischen, einheitlichen, gegliederten, laizistischen und kostenlosen Bildung  fest. Wie Gvirtz et al. (2008) in ihren Ausführungen zur Schule in Argentinien  postulieren, war die Einführung eines flächendeckenden Bildungssystems Teil  einer politischen Strategie, der Welt eine in sich geschlossene Nation zu präsentieren. Kulturelle Diversität war in dieser Vision nicht vorgesehen und stellte  für die Macht des Zentrums eine Bedrohung dar. Der ideale Bürger, den dieses  Konzept propagierte, hatte wenig mit jenen Menschen zu tun, die das Land zum  großen T eil bevölkerten. Innerhalb dieses staatlichen Projektes, in dessen Folge  sich Argentinien als Staat formierte und konsolidierte, wurde Schule unter den  theoretischen und ideologischen Vorzeichen der Vereinheitlichung gestellt, die das  Land langfristig zu Zivilisation und Fortschritt führen sollte. Dieses Modell sah  eine Abschaffung kultureller und linguistischer Differenzen vor und suchte eine  Einheit zu etablieren, die für das Wachstum Argentiniens als notwendig erachtet  wurde (Gerzenstein et al. 1998, S. 8). In den von indigener Bevölkerung bewohnten Regionen des Landes vollzog sich  die Einrichtung staatlicher Schulen relativ spät. Zwar sind seit Beginn des 20. Jahrhunderts erste Schulen verzeichnet, doch handelte es sich dabei zumeist um religiöse  Einrichtungen im Kontext von Evangelisierungsvorhaben unterschiedlicher protestantischer und katholischer Kirchen. Zu der zeitlichen Verzögerung trug sicherlich  bei, dass die Mehrzahl dieser Gemeinschaften in abgelegenen, schwer zugänglichen  ländlichen Gebieten ansässig ist – die Folge eines ökonomischen, politischen und zivilisatorischen Kolonisationsprojektes, bei dem viele der argentinischen Völker  durch stetige Monopolisierung von Agrarflächen aus ihren Heimatorten vertrieben  wurden. Die Gebiete, in denen sie ihr eigenes Leben führten, wurden sukzessive von Siedlern, vom Staat und von den Großgrundbesitzern okkupiert. Stellt man  dann noch in Rechnung, dass viele der Indigenen im Rhythmus eines saisonalen  Halbnomadismus lebten, dann wird verständlich, warum diese zum Ende des 19.  bzw. zu Beginn des 20. Jahrhunderts häufig als Wanderarbeiter in die Lohnarbeit Schule und Interkulturalität in Argentinien: Schulräume im Wandel? 105 auf Zuckerund Baumwollplantagen eingebunden sowie für diverse Hilfsarbeiten  eingesetzt wurden. Viele dieser Gemeinschaften wurden so im wörtlichen Sinne an die Ränder des gerade erst gegründeten Nationalstaates gedrängt. Eben hier,  in den Grenzregionen, werden daher Forderungen sowohl nach Zugehörigkeit zur  Nation als auch nach Selbstbestimmung laut.  In Bezug auf Schule stand dabei (und steht noch heute) die Zugehörigkeit zu  einem als ein homogenem Ganzen gedachten Nation im Vordergrund. Schule  betont solche Aspekte, die die argentinische Nation als Einheit ausmachen und  hinsichtlich derer sich Argentinien von den Nachbarländern, aber auch von den Anderen  im Inneren des Landes unterscheidet, welche nicht Teil des homogenen  Staatsmodells sind. Die Möglichkeit, die – bedrohlich wirkende – kulturelle Diversität zu akzeptieren, zu respektieren und zu schätzen, wird dabei außer Acht  gelassen (Hirsch und Serrudo 2010). Es dauerte viele Jahrzehnte, ja beinahe das ganze 20. Jahrhundert, bis Argentinien  die Vielfalt seiner Bevölkerung mindestens auf der Verlautbarungsebene anerkannte.  Ich werde diesen Punkt hier nicht im Detail vertiefen. Es soll aber darauf hingewiesen  werden, dass eine umfangreiche internationale Diskussion um die Anerkennung der  Rechte indigener Völker (Konvention 169 der Internationalen Arbeitsorganisation,  ILO 169, 1989; Abkommen des Entwicklungsfonds der indigenen Völker Lateinamerikas und der Karibik, 1992, Erklärung der Vereinten Nationen zur Stärkung  der Rechte indigener Völker, 1994; Entwurf der Amerikanischen Erklärung über  die Rechte der indigenen Völker, 1995, u. a.) dazu beitrug, dass auch in Argentinien  spezifische gesetzliche Normen entstanden, die die kulturelle Diversität des Landes  sichtbar machen. Dieser Prozess dauert bis heute an. Im Bildungsbereich erfolgt 1999 mit dem Regierungsbeschluss Nº 107/99 des  Bundesrats für Wissenschaft und Bildung ( Consejo Federal de Ciencia y Educación )  zum ersten Mal eine Anerkennung Argentiniens als multikulturelles, multiethnisches und vielsprachiges Land. Zugleich wird hier ausdrücklich anerkannt, dass  die Bildungspolitiken in unserem Land seit Gründung des Nationalstaats einer  unangemessenen Tendenz zur Vereinheitlichung folgen. Das Nationale Bildungsgesetz ( Ley de Educación Nacional Nº 26.206 ) aus dem Jahr 2006 stellt hier ebenfalls  einen wichtigen Fortschritt dar, fordert es doch eine interkulturelle zweisprachliche Erziehung, die das gesamte Pflichtschulsystem von der Grundschule über die  Mittelstufe bis zur Oberstufe durchzieht. Die Erarbeitung dieses Gesetzes – und  dieser Punkt ist von zentraler Bedeutung – war Ergebnis eines gesellschaftlichen  Verhandlungsund Aushandlungsprozesses, an dem unterschiedliche soziale  Gruppen im gesamten Land beteiligt waren, unter ihnen zum ersten Mal auch die indigenen Gesellschaften und ihre Organisationen.106 Adriana Serrudo Obgleich seit Verabschiedung des Gesetzes für Allgemeine Bildung Nº 1420  121 Jahre und seit dem Nationalen Bildungsgesetz von 2006 zehn Jahre vergangen  sind, speist sich die Legitimierungsfunktion der Schule in Argentinien weiterhin aus einer „mythischen“ Sichtweise von einer einheitlichen Nation (Grimson 2013;  Grimson und Tenti Fanfani 2014). Aller vom gesetzlichen Rahmen definierten  und soeben dargelegten Aspekte zum Trotz wird an der Prämisse festgehalten,  Argentiniens Bevölkerung sei weitgehend homogen, und ist weit davon entfernt, allen Menschen Anerkennung zu zollen, die das nationale Territorium in seinen unterschiedlichen Landesteilen bewohnen. Vor diesem Hintergrund halte ich es für notwendig, den Blick darauf zu richten, was in jenen Schulen geschieht oder  zu geschehen beginnt, in denen Differenzen (zum Beispiel in kultureller und/ oder sprachlicher Hinsicht) deutlich werden. Hier werden Merkmale von Schule  erkennbar, die sich zwar formal von denen unterscheiden, die Schule zu Beginn des  20. Jahrhunderts charakterisierten – in deren sozialen Praktiken und normativen Vorgaben sich jedoch die Sedimente dieser Sinnhaftigkeit abgelagert haben. Die Gestaltung der schulischen Beziehungen im Inneren und in die Region  hinein, die zunehmende Berücksichtigung  eigener Lebenssituationen und Inhalte  im Unterricht und der wachsende Dialog der Schulen mit den Gemeinden, in  denen sie angesiedelt sind, stellen nur einige der Merkmale dar, durch die sich  Schulen in Gegenden, in denen die Verkehrssprache nicht Spanisch ist, von anderen unterscheiden. Schrittweise und noch recht zaghaft treten diese Schule aus  dem Einheitsmuster heraus, das bislang mit Schule verbunden war. Im Folgenden  versuche ich mich den Sinnkonstruktionen zu nähern, die sich aus dem Appell  einer interkulturellen Sicht auf Schule ergeben. 3 Szenen des Interkulturellen im schulischen Raum:   die Herausforderungen  3.1 Szene 1: Lehrer sein oder nicht sein  In einigen im Bereich indigener Gemein schaften gelegenen Schulen der Provinz  Salta, im äußersten Norden Argentiniens, wurde ab Mitte der 1980er Jahre eine  neue Kategorie von Lehrkräften eingeführt, die den Namen  indigene Hilfslehrkraft   (auxiliar docente indígena ) erhielt. Ihre Aufgabe war es, das zu übersetzen, was die  nicht-indigene und somit der Sprache der jeweiligen Gemeinschaft unkundige  Lehrkraft erfolglos an SchülerInnen, also an nicht-spanischsprachige indigene  Jungen und Mädchen weiterzugeben versuchte. Die Voraussetzungen für die Schule und Interkulturalität in Argentinien: Schulräume im Wandel? 107 Auswahl dieser zweisprachigen Hilfskräfte  (auxiliares bilingües ) waren damals:  der erfolgreiche Abschluss der siebenjährigen Primarschule und die Zustimmung  der jeweiligen indigenen Gemeinschaft. Die Einsatzbereiche dieser Hilfskräfte  in den Provinzschulen waren vielfältig. In manchen Fällen fungierten sie als  Übersetzer der von der Lehrkraft unterrichteten Inhalte, in manchen anderen als  Servicepersonal, das Holz und Wasser herbeizuschaffen oder im günstigen Fall  die Kinder einzusammeln hatte, damit diese nicht dem Unterricht fernblieben. In  einer anderen Studie (Serrudo 2006) habe ich von den Erfahrungen berichtet, die eine solche  zweisprachige Hilfskraft in einer Schule sammelte, welche sich darum  bemühte, der Anwesenheit und Tätigkeit dieser neuen Gruppe von Lehrkräften  einen positiven Sinn zu verleihen. Die Erlebnisse und Schwierigkeiten, die ich bei  der Tätigkeit der zweisprachigen Hilfskraft und der nicht-indigenen KollegInnen  beobachten durfte, sind bemerkenswert. Insbesondere an den Aussagen der Leitung dieser Schule lässt sich ablesen, wie  nach Möglichkeiten gesucht wurde, auf die neue Situation zu reagieren: „Tja, das  war eine Arbeitskraft, die man mir zur Verfügung stellte, die angeblich Übersetzer  von Anweisungen  war. Ich hatte das Gefühl, diese Person würde vergeudet, deshalb  […] schlugen wir auf der Grundlage meiner Erfahrung und des Engagements des  Kollegen einen Weg ein, auf dem man etwas tun, sich aber auch irren oder Dinge  umformulieren konnte. So fing es an, hier fing für uns die bedeutende Rolle der  Hilfskraft an: eben kein Bindeglied zwischen dem Lehrer und den Kindern zu sein,  sondern ein weiterer  Lehrer zu sein. Es ging also darum, dass die Hilfskraft wie ein  Dozent wirkte“  (Serrudo 2006, S. 105). Die Schulleiterin rückte also damals die Frage nach dem Lehrersein oder  Nicht-Lehrersein ins Zentrum, was – bei allem positiven Engagement – eben auch  bedeutet, dass die Schule mit einer weiteren Lehrperson ohne Lehrerausbildung  rechnen konnte. Die zweisprachige Hilfskraft hielt Unterricht in den drei ersten  Klassen des sogenannten 1. Grundschulzyklus, in dem die Jungen und Mädchen  ihre ersten Erfahrungen im Schreib-Leseerwerb machen. Deshalb ist die Stoffvermittlung durch Lehrkräfte hier von besonderer Bedeutung. Die Hilfskraft arbeitete  mit drei unterschiedlichen nicht-indigenen Lehrkräften und wurde darüber hinaus  zweimal in der Woche in der Einführungsstufe des Schulkindergartens eingesetzt.  Die Arbeitssituation lässt sich wie folgt zusammenfassen: tMit der Lehrerin der 1. und 2. Klasse arbeitete er in einem pädagogischen Tandem   (pareja pedagógica ), indem beide unterrichteten, den Kindern gegenüber eine gewisse Gleichstellung besaßen und gemeinsam und in beiden Sprachen arbeiteten,  und zwar von der Unterrichtsvorbereitung bis zur Unterrichtsdurchführung.108 Adriana Serrudo tIn der 3. Klasse entfiel die gemeinsame Unterrichtsvorbereitung, so dass die  zweisprachige Hilfskraft ausschließlich für Übersetzungen und Zusatzerläuterungen zuständig war, bei denen die Kinder Unverständnis signalisierten.  tDasselbe geschah im Kindergarten, allerdings leistete die Erzieherin hier größeren Widerstand und es kam nur dann zur Übersetzungsarbeit, wenn diese  sie ausdrücklich wünschte.  Die Aussagen der Lehrkräfte über die unterschiedlichen Situationen im Klassenzimmer zielten auf die Schwierigkeiten ab, die sich bei der Aufgabenverteilung mit  einer Person ohne pädagogischen Bildungsabschluss ergeben. Damals fiel mir auf,  dass die nicht-indigenen Lehrer wie auch die zweisprachige Hilfskraft das „Fehlen  pädagogischer Werkzeuge“ oder die „fehle nde pädagogische Ausbildung“ als jenes  Moment benannten, das die Zusammenarbeit in den Klassenräumen am meisten  erschwerte. Ich war eher davon ausgegangen, vor allem das Fehlen einer gemeinsamen Sprache werde die Lehrtätigkeit behindern. Doch wenn die Rede darauf kam,  auf welche Weise die Anwesenheit eines indigenen Menschen im Klassenzimmer  hilfreich sei, fiel die Antwort ähnlich aus. Für die Lehrkräfte stellte das Fehlen des Abschlusstitels bei jemandem, der an pädagogischen Aufgaben beteiligt war, ein recht schwerwiegendes Manko dar. Doch der Schulleiterin, die das Schulentwicklungsprojekt angestoßen hatte, war es wichtig, dass die gesamte Lehrerschaft ihre  Aufgaben als pädagogisches Tandem  ausführte und damit zum Lernfortschritt der  indigenen SchülerInnen beitrug. Für die zweisprachige Hilfskraft wiederum war  bereits die bloße Anwesenheit an der Schule eine persönliche und soziale Herausforderung, weil diese auch Folgen für das Leben in der eigenen Gemeinschaft hatte.  Dass jemand aus der Lebensgemeinschaft des Dorfes in einem fremden Zusam-menhang wie der Schule tätig war, wurde schließlich von den Familien als positiv  betrachtet, weil diese Person die Kommunikation mit den Lehrkräften ihrer Kinder  erleichterte – nicht immer eine einfache Aufgabe für die zweisprachige Hilfskraft. Die interkulturelle Perspektive, die die Schule zu der hier beschriebenen Zeit  übernahm, zielte auf die Etablierung pädagogischer Tandems im Unterricht. Diese  Perspektive folgte den Konzepten der Dokumente zur zweisprachigen interkulturellen Erziehung dieser Zeit, insbesondere hinsichtlich der Bedeutung der indigenen  Sprache als Unterrichtsprache. Und dafür war die Präsenz der zweisprachigen  Hilfskraft unabdingbar. Dennoch hieß dies nicht, dass alle Lehrkräfte diese Leitsätze  interkultureller Arbeit akzeptierten. Und da diese eher dem pädagogischen Profil  der Schule als der Bildungspolitik der Provinzregierung entsprachen, waren sie  dazu auch nicht verpflichtet. Entsprechend blieb die Umsetzung der angestrebten  Maßnahmen der persönlichen Entscheidung jeder Lehrperson anheimgestellt. Bei  der Lehrerin der Einführungsstufe, die ganz offen ihr Unbehagen darüber äußerte, Schule und Interkulturalität in Argentinien: Schulräume im Wandel? 109 ihren  als Lehrkraft angestammten Platz mit einer Person ohne Titel  teilen zu müssen,  war dies offensichtlich der Fall.  In der Praxis funktionierte die zweisprachige Hilfskraft wie ein als ob -Lehrer. Mit  mindestens einer der Lehrkräfte bereitete er den Unterricht vor, unterrichtete selbst  in seiner Muttersprache, schlug Lehrstoffe vor und besprach diese mit der Kollegin.  In dieser Funktion wurde er auch von der Schulleitung behandelt, wenn es in der  Schule um Verantwortungsdelegation ging. Im Moment der Datenerhebung gab es  in der Provinz Salta noch kein spezifisches Ausbildungsangebot für zweisprachige  Hilfskräfte. Die meisten von ihnen wurden Jahr für Jahr von der Schule angefordert  und ausgewählt. Dabei waren vor allem die komplexen politischen Verflechtungen  mit den indigenen Führern ausschlaggebend; als einzige formale Voraussetzung  galt die abgeschlossene Grundschulbildung. Dieses V erfahren wird auch heute  von vielen nicht-indigenen Lehrkräften kritisiert und stellt ganz eindeutig ein  Hindernis für die Legitimation der zweisprachigen Hilfskräfte dar. Doch jenseits  dieser Kritik an formalen Gegebenheiten, spielt für den Mangel an Legitimität und  Anerkennung der zweisprachigen Hilfskräfte, deren Aufgaben heute weit über die  bloße Übersetzertätigkeit hinausgehen, ein ideologischer Grund eine bedeutsame Rolle. Auch heute steht Schule unter dem Vorzeichen eines zivilisatorischen Mandats, das Diversität unterschlägt und das als Sediment gesellschaftlichen Sinns von  Schule alle Versuche behindert, über alternative pädagogische Ideen andere Formen  gesellschaftlichen Wissens in den Unterricht zu integrieren.  3.2 Szene 2: Wir sind Kollas und damit Basta! Welche  Geschichte haben wir zu erzählen, und welche Geschichte erzählt man uns?  Die folgende Erfahrung stammt aus der Provinz Jujuy, in der Umgebung der Quebrada  de Humahuaca, einer Gegend, die 2003 von der UNESCO zum Weltkulturund -naturerbe ernannt wurde. Seither erlebt die Region einen Zustrom Tausender Touristen aus  der ganzen Welt und verändert sich massiv. Um zu erläutern, welche Anstrengungen  einige Schulen der Gegend unternehmen, um einen interkulturellen Beitrag zum  Geschichtsverständnis in der Region zu leisten, beziehe ich mich auf die Arbeiten  des Kolla-Anthropologen René Machaca. Dieser nahm an einem wissenschaftlich  begleiteten Projekt mit dem Namen Lass uns gemeinsam eine Schule für alle schaffen   (Elaboremos entre todos una escuela para todos ) teil und dokumentierte dieses.2 Die  Überlegungen dieses Autors tragen dazu bei, Schule als Impuls für Interkulturalität  2 Siehe: http://www.elaboremos.com.ar/ [01.09.2015].110 Adriana Serrudo zu denken und Lehrkräfte dazu zu bewegen, sich mit Diskriminierung, Selbstwert  und dem Aufbau einer indigenen Identität auseinanderzusetzen.  Als Angehöriger des Kolla-Volkes liegt für Machaca die Herausforderung interkultureller Schulkonzepte darin, pädagogi sches Handeln auf seine exkludierenden  Wirkungen hin kritisch zu reflektieren. Di e traditionelle Pädagogik tendiert – ausgehend von der Prämisse wissenschaftlicher Erkenntnis – dazu, Repräsentationen  über eine offizielle Geschichte sowie die Verfasstheit der regionalen Gesellschaft   (sociedad quebradeña)  zu vermitteln, welche den Beitrag und die Teilhabe der  indigenen Bevölkerung an der Lokalgeschichte in Abrede stellen. Machaca bietet  hier eine kritische Sicht auf die Funktion von Schule und stellt die Frage nach der Verantwortung der Schule für einen Prozess, der indigene Identität schrittweise  unsichtbar machte. Heute gelte es, diese Rolle der Schule positiv umzudeuten: „Seit  Jahrzehnten eignen wir Indigenen uns den Schulraum nach und nach an; als einen  Machtraum, der uns, weil er relativ autonom ist, erlaubt, davon zu träumen, dass  dort die indigene und die nationale Identität in einen Dialog treten, sich gegenseitig  bereichern und erbauen könnten“ (Machaca 2007, S. 34).  In den umfangreichen Materialien, die das Projektteam für die Grundund  Sekundarstufe der Region erarbeitet hat, wird eine neue Form der Vermittlung  und Berichterstattung von Geschichte erkennbar. Ganz grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass die lokale Geschichte vor über 10.000 Jahren ihren Anfang genommen hat, also lange vor der Entstehung des Nationalstaats, auf die herkömmliche  Curricula in der Regel rekurrieren. Immer wieder wird auf den Dialog zwischen  Vergangenheit und Gegenwart Bezug genommen und daran erinnert, dass die Gemeinden der Region einen wesentlichen Beitrag zur Geschichtsschreibung leisten.  In den für die Regionen von Puna und Quebrada bestimmten Geschichtsbüchern,  die das Team herausgegeben hat, wird dazu angeregt, Geschichtsunterricht “von  der nahen und konkreten Wirklichkeit her zu gestalten und die Partizipation der  Gemeindemitglieder sowie der Dozenten, Schüler, Techniker und Forscher zu  ermöglichen. Dieses Konzept und unsere Erfahrungen zeigen, dass es möglich ist,  Geschichte innerhalb und mit der Gemeinschaft, innerhalb formeller und informeller  Bildungsräume zu lehren und zu lernen, weil auf beiden Seiten echtes Engagement  und Interesse vorhanden sind“ (Machaca 2013, S. 137) (siehe Abbildungen 1 und 2). In seiner Studie aus dem Jahr 2007 fragte Machaca danach, wie sich in der von  ihm untersuchten Region Identitätsbildung vollziehe. Er ging dabei von der eigenen  Erfahrung aus und zeigte, dass Identität ein stetiges Spannungsfeld durchquere, in  dem sich historische, politische und soziale Beziehungen vermengen. In Bezug auf  die aktuelle Identität verschiedener Gemeinschaften und in Opposition zu der akademischen Vorstellung, es handele sich um assimilierte und einer eigenen Sprache  nicht mächtige Indigene, formulieren die Gemeinschaften der Gegend: „wir sind Schule und Interkulturalität in Argentinien: Schulräume im Wandel? 111 Abb. 1  Umschlag des Buches “Quebrada de Humahuaca, más de 10.000 años de  historia”. Escuela Normal “Dr. Eduardo Casanova” (Tilcara, Jujuy)  Kollas und Punkt“. Die Bezeichnung Kolla wird damit positiv umgedeutet; die neue  Wertschätzung ersetzt die stigmatisierende, despektierliche Verwendung des Begriff  s,  die noch vor kurzem gängig war. In dieselbe Richtung weisen die Vorschläge zur  Verhandlung und Vermittlung der Geschichte der Region. Als ich diesen Artikel  verfasse, ist gerade die letzte Aufl  age des Buches Quebrada de Humahuaca, mehr als  10.000 Jahre Geschichte  (Quebrada de Humahuaca, más de 10.000 años de historia )  erschienen und die Bildungsministerien der Provinz setzen sich gemeinsam mit den  Teammitgliedern dafür ein, dass die Lehrkräft  e der Grundund Sekundarschule  auf einen sinnvollen Umgang mit diesem Unterrichtsmaterial vorbereitet werden. 112 Adriana Serrudo Abb. 2  Umschlag des Buches “Puna de Jujuy, más de 10.000 años de historia. Escuela  Normal “Dr. Eduardo Casanova” (Tilcara, Jujuy) 4 Einige Schlussbemerkungen:  Interkulturalität im Schulbereich  Die beiden hier geschilderten Szenen eröff  nen einen doppelten Blick auf und eine  doppelte Annäherung an Interkulturalität im Kontext von Schule in Argentinien  – einer Schule, die sich durch eine starke normalisierende und vereinheitlichende  Tendenz ausgezeichnet hat. Auf der einen Seite existieren sedimentierte Sinnkon-Schule und Interkulturalität in Argentinien: Schulräume im Wandel? 113 struktionen darüber, was es bedeutet und was dazu autorisiert, Lehrkraft in einem  Klassenzimmer zu sein.  Unter anderem deshalb, weil die Unterrichtsund Amtssprache nicht die Sprache aller ist, wird die Anerkennung eines anderen , nämlich  der indigenen Gesellschaft eigenen Wissens und Bewusstseins, behindert. Außer-dem hat das Fehlen jedweder pädagogischen Ausbildung bei den zweisprachigen  Hilfskräften deren Legitimierung wie auch eine sinnvolle Aufgabenverteilung in der  Schule erschwert. Auf der anderen Seite kommt es heute zu neuen Sinngebungen  und einem neuen Geschichtsverständnis in einem Kontext sozialer und kultureller  Transformationen. Hieß es bis vor kurzem noch, es gebe keine indigene Präsenz, so finden sich heute Gruppen von Lehrkräften und Schulen, die die sogenannte offizielle Geschichte von der eigenen Praxis her zu hinterfragen beginnen.  Beide Fälle sind Teil einer neuen Epoche , in der Differenz von staatlicher Seite  aus benannt wird und in der kultureller Identität eine neue Aufmerksamkeit zu Teil  wird (so wie es indigene Anführer, Organisationen und Gemeinschaften seit Mitte  des 20. Jahrhunderts fordern). An den hier beschriebenen Fällen wird deutlich,  dass die interkulturelle Schule selbst noch so lange ein Ausdruck von Sehnsucht ist,  wie der Dialog  zwischen den Kulturen, der unter der neuen Schwerpunktsetzung  erfolgen soll, nicht vollständig umgesetzt wird.  Das Konzept der Interkulturalität ist nicht nur in Argentinien ambivalent und  wird, je nachdem, wer sich darauf bezieht, in unterschiedlicher Weise genutzt. Unter  der Last vielfältiger Bedeutungen leiden  auch die Lehrkräfte auf der Suche nach  sinnvollen pädagogischen Ansätzen. Gewiss stellt die übermäßige Folklorisierung  des interkulturellen Ansatzes eine Gefahr dar; sie führt dazu, dass er zum Fossil  der Vergangenheit oder als pittoreske Anekdote nicht weiter problematisiert wird,  wo es doch eigentlich darum geht, authentische interkulturelle Beziehungen in den  Schulen aufzubauen.   Weiterhin ist zu fragen, welches die Subjekte sind, die von diesen interkulturellen  Maßnahmen überhaupt erreicht werden. Wenn diese nämlich nur den Anderen  gelten,  besteht die Gefahr, dass Differenz und Ungleichheit im Erziehungsbereich nicht  wie gewollt ausgeglichen, sondern vielmehr ein weiteres Mal reproduziert werden.  Hierfür müssten auch im Sinne der Tradition der argentinischen inklusiven Schule   Vorschläge erarbeitet werden, die es ermöglichen, schon in der Lehrerausbildung  über den Sinn der Vermittlung interkultureller Lehrinhalte für alle Schüler zu  berücksichtigen. Jenseits der Vorstellung, eine solche Thematisierung könne sich  nachteilig auf die gegenwärtige, inzwischen in Argentinien anerkannte kulturelle  und/oder linguistische Diversität auswirken, geht es vielmehr darum, Lehrinhalte  wie Schulleben insgesamt zu bereichern.114 Adriana Serrudo Literatur Gerzenstein, A., Acuña, L., Fernández Garay, A., Golluscio, L., & Messineo, C. (1998).  La  educación en contextos de diversidad lingüística. Documento fuente sobre lenguas aborí-genes. Buenos Aires: Ministerio de Cultura y Educación de la Nación.  Grimson, A. (2013). Mitomanías argentinas. Como hablamos de nosotros mismos.  Buenos  Aires: Siglo XXI.  Grimson, A., Tenti Fanfani, E. (2014). Mitomanías de la educación argentina. Crítica de las  frases hechas, las medias verdades y las soluciones mágicas.  Buenos Aires: Siglo XXI.  Gvirtz, S., Beech, J., & Oría, A. (2008). Schooling in Argentina. In S. Gvirtz & J. Beech (Hrsg.),  Going to school in Latina America (S. 5-33).  London: Greenword Press.  Hirsch, S. & Serrudo, A. (2010). La educación en comunidades indígenas de la Argentina: de  la integración a la Educación Intercultural Bilingüe. In S. Hirsch & A. Serrudo (Hrsg.),  La Educación Intercultural Bilingüe en Argentina: identidades, lenguas y protagonistas   (S. 1744). Buenos Aires: Noveduc. Machaca, A. R. (2007). La escuela argentina en la celebración con el “nosotros indígena”.  La  Paz: PROEIB Andes/Plural.  Machaca, A. R. (2013). Interculturalidad en la enseñanza de la historia. In A. M. González  & M. E. Albeck (Hrsg.), Quebrada de Humahuaca, más de 10.000 años de historia (S.  135-143). Buenos Aires: Ministerio de Educación de la Nación. Pineau, P. (2001). ¿Por qué triunfó la escuela?, o la modernidad dijo: “Esto es educación”,  y la escuela respondió: “Yo me ocupo”. In P. Pineau, I. Dussel & M. Caruso (Hrsg.), La  escuela como máquina de educar. Tres escritos sobre un proyecto de la modernidad (S.  1535) Buenos Aires: Paidós. Serrudo, A. (2006). Interculturalidad y práctica escolar: el maestro auxiliar bilingüe en la  experiencia de la Escuela N° 4266 “Río Bermejo”. Carboncito, provincia de Salta. Diplomarbeit. Universidad Nacional de Salta. http://programa.proeibandes.org/investigacion/ concursos/aserrudo.pdf. Zugegriffen: 19. September 2015.Zuwanderung und staatsbürgerliche  Bildung in argentinischen Schulen Sebastián Torres und Bernd Wagner 1 Einleitung Schulen und andere Bildungseinrichtungen reproduzieren und vermitteln implizit  und explizit diskursive Konzepte staatsbürgerlicher Bildung. In vielen Nationalstaaten sind verschiedene Bildungsangebote für spezifi  sche Zielgruppen (zum  Beispiel MigrantInnen) entwickelt worden. In diesen Bildungsangeboten kommen  grundlegende nationalstaatlich geprägte Imaginationen und rechtlich verankerte  Strukturen zum Ausdruck. Beispielsweise liegt in der Bundesrepublik Deutschland  der Fokus staatlicher Integrationsbemühungen auf erwachsenen Zuwandernden,  was sich auch in den im Zuwanderungsgesetz 2005 festgelegten Integrationskursen  widerspiegelt (Wagner 2010a). So wird in den vom Bundesamt für Migration und  Flüchtlinge koordinierten Angeboten davon ausgegangen, dass zugewanderte Eltern, nachdem sie im Orientierungskursanteil der Integrationskurse Grundlagen  deutscher Kultur  erlernt haben, ihre Kinder in einem entsprechenden Normenund  Wertesystem aufwachsen lassen (Luchtenberg 2004). In Argentinien dagegen sind,  wie in vielen anderen Zuwanderungsländern, nicht die erwachsenen Zuwandernden  sondern deren schulpfl  ichtige Kinder wichtigste Zielgruppe für die Vermittlung  staatsbürgerlicher Bildung, die hauptsächlich in der Schule, oder genauer in den  staatsbürgerlichen Bildungsinhalten des Politikunterrichts der Grundund Sekundarstufe im Schulfach Formación Ética y Ciudadana , verortet wird.1 Zugewanderte  Erwachsene befi  nden sich nur an der Peripherie von Integrationsbemühungen  in Argentinien. Es wird vermutet, dass diese ZuwanderInnen nur Facetten eines  erlernten und nicht verinnerlichten, staatsbürgerlichen Bewusstseins annehmen.  1 Die im Folgenden vorgestellten Überlegungen zur politischen Bildung in Argentinien  tragen zum Diskurs um Citizenship Education  bei, zu dem auch in der deutschen Schulpädagogik gearbeitet wird (Sliwka 2006). U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_10, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016116 Sebastián Torres und Bernd Wagner Gleichwohl wird erwartet, dass sie den Statusübergang ihrer Kinder zu argentinischen StaatsbürgerInnen unterstützen, der, so die idealisierte Vorstellung, wesentlich  vom Durchlaufen des nationalen Schulsystems gefördert wird. Dem argentinischen  Schulsystem werden Aufgaben der Inklusion zugeschrieben, die sich mit nationalstaatlichen Interessen der (Aus-)Bildung von StaatsbürgerInnen überschneiden.  In diesem Artikel werden Fragen staatsbürgerlicher Bildung in Argentinien in  Bezug auf Zuwandernde und ihre Familien bearbeitet, die auch in der Bundesrepublik Deutschland, beispielsweise in Bezug auf Flüchtlingskinder (Wagner 2010b), von Relevanz sind. Der Artikel zeigt, wie die besondere Kondition Argentiniens  als Einwanderungsland, dessen Selbstverständnis lange darin bestand, von Schiffen   (aus Europa) aus besiedelt worden zu sein, das staatsbürgerliche Verständnis und die  Curricula des Politikunterrichts geprägt hat. Da sich die Nation nun keineswegs nur  aus zugereisten EuropäerInnen rekrutiert , entstehen daraus Widersprüche, deren  gesellschaftliche Deutung und Klärung noch ausstehen. Im nächsten Abschnitt  werden Repräsentationen von Reiseerfahrungen in Argentinien dargestellt. Der  darauf folgende Abschnitt befasst sich mit Vorstellungen von Staatsbürgerschaft   und dem Umgang mit Zuwandernden in Argentinien. Im vorletzten Abschnitt  werden staatsbürgerliche Bildungsinhalte des Politikunterrichts in Argentinien  diskutiert. Schließlich werden im letzten Abschnitt Perspektiven politischer Bildung  für Zuwandernde und ihre Familien in Argentinien aufgezeigt. 2 Repräsentationen von Reiseerfahrungen und  staatsbürgerlicher Bildung Nicht nur eine grundlegend andere Zielgruppe unterscheidet die Ausprägungsformen  staatsbürgerlicher Bildung in Argentinien von denen in Deutschland, es gibt auch  thematisch andere Akzentuierungen. Beispielsweise wird in Deutschland erwachsenen Zuwandernden vorrangig Sprache und Kultur vermittelt. In der argentinischen  Tradition wird die Bedeutung des Unterwegs-Seins hervorgehoben und anders als  in Deutschland reflektiert (Abraham 2005). Integrationskonzepte vieler Einwanderungsländer – beispielsweise auch Argentiniens – sind von Vorstellungen eines  Bruches und Neuanfanges geprägt. In dieser Vorstellung legen EinwandererInnen  gewissermaßen auf der Fahrt ihre Herkunftsidentität ab, verlieren einen Teil ihrer  bisherigen Geschichte und werden in einem Bildungsprozess, der insbesondere die  miteingewanderten Kinder der EinwanderInnen zum Ziel hat, mit den Aufgaben argentinischer StaatsbürgerInnen vertraut. Ein Grund für die Entstehung dieser  Denkfigur liegt vermutlich in der ehemals langen Dauer der Anreise. Während Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 117 der Haupteinreisewellen Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts nahm die  Schiffsüberfahrt ca. 3-6 Monate in Anspruch. Die Migrationssoziologie geht darüber  hinaus davon aus, dass die Auseinandersetzung mit Pushund Pullfaktoren im  Vorfeld der Migration ein langwieriger, bisweilen mehrjähriger Prozess gewesen ist.  Nicht nur die lange Anreise, die als Trauerund Abschiedszeit für einen tatsächlichen Bruch mit dem Herkunftsland bewertet wurde, sondern auch die Art und Weise  der Fortbewegung – mit Schiffen – bildet sich in argentinischen Vorstellungen der  Integration von Zuwandernden ab. Bedeutsam wird in diesem Zusammenhang die  Redewendung, dass die Argentinier von den Schiffen gekommen seien . Die Überfahrt  wird in dieser im Alltag häufig kommunizierten Selbstdefinition zentral gesetzt.  Dieses Selbstverständnis betont Qualit äten, die Zuwandernd e von ihrer Reise  mitbringen bzw. durch ihre Wandererfahrungen aktivieren können. Dies hat zur  Folge, dass schulische Konzepte staatsbürgerlicher Bildung in Argentinien nicht  nur formale Bildungsinhalte berücksichtigen, sondern Reiseerfahrungen, zum  Beispiel Vorstellungen von Argentinien während der Überfahrt, miteinbeziehen.  Neben der beschriebenen anthropologischen Qualitäten des Unterwegsseins  und der Reiseerfahrung gibt die Vorstellung, dass die ArgentinierInnen von den  Schiffen gekommen seien, zugleich eine koloniale Repräsentation wieder. Diese Abb. 1  Repräsentationen einer imaginierten Ankunft finden sich im heutigen Stadtbild  des Ballungsraumes Gran Buenos Aires. Hier: Emblem mit Segelschiffen als Verzierungselement der Städtischen Bekanntmachungstafeln. © Bernd Wagner118 Sebastián Torres und Bernd Wagner bezieht sich zunächst auf die spanischen Schiffe der Eroberungsfeldzüge, dann die  Schiffe mit europäischen MigrantInnen während und nach der Staatsgründung.  Zuwanderung aus den Nachbarländern nach Argentinien wird in dieser Vorstellung  nicht repräsentiert. Der koloniale Staat war zwangsläufig zentralisiert und benötigte einen Hafen,  um Güter exportieren zu können. Der Hafen der Hauptstadt wurde dann häufig als  zivilisatorischer und kultureller Ursprungsort idealisiert. Wesentlich weniger Aufmerksamkeit widmete man den Gebieten an den Außengrenzen, die als Peripherie  mit indigenen Siedlungsgebieten von vielen Ressourcen abgeschnitten blieb. Das Gegenbild (Räthzel 1997) des zivilisierten Europäers und des primitiven, armen,  unmodernen Indigenen produzierte Vorurteile und Exklusionsmechanismen. Diese  Ausgrenzungsmechanismen sind trotz einer Verfassung, die den BürgerInnen Argentiniens gleiche Rechte zusichert, nach wie vor wirksam, was im nächsten Abschnitt  ausführlicher dargestellt wird. Seit der Regierung von Néstor Kirchner wurden  politische Anstrengungen unternommen, um sowohl Regionen der Peripherie als  auch die Zuwanderung aus den Nachbarländern in der sozialen Wahrnehmung zu  stärken. 2003 gab es eine Änderung im Zuwanderungsrecht, die Zuwandernden aus den Nachbarländern den Zugang zu sozialen Rechten, wie Gesundheitswesen  und Schulbildung zusichert. Zudem wurden Verträge von Argentinien mit den  Nachbarländern geschlossen (vgl. das Zuwanderungsprogramm Patria grande  2006 ). Ziel ist es, nicht nur eine rechtliche, sondern auch eine soziale Inklusion von  in Argentinien lebenden Bevölkerungsgruppen und MigrantInnen aus den Nachbarstaaten zu erreichen sowie enger mit den Nachbarländern zusammenzuarbeiten  (Domenech 2007). Dies wird jedoch in den staatlichen Bildungsinstitutionen bisher  unzureichend vermittelt (Novick 2012). 3  Staatsbürgerliche Vorstellungen und Umgang mit  Zuwandernden in Argentinien Im argentinischen Schulsystem werden insbesondere in den staatsbürgerlichen Bildungsinhalten des Politikunterrichts ( Formación Ética y Ciudadana ) eine Vielzahl  curricular verankerter Schwerpunkte und Unterrichtseinheiten zum staatsbürgerlichen Geschichtsbewusstsein und den Rechten und Pflichten eines Argentiniers  bzw. einer Argentinierin angeboten. In den letzten zehn Jahren kritisierten mehrere Studien (Britos et al. 2003), dass die schulischen Curricula ausführlich auf  argentinische Geschichte und nationale Werte eingehen, während die indigene  Bevölkerung und weitere Minderheiten aus Nachbarländern zu wenig Erwähnung Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 119 und Repräsentation finden.2 Obwohl die Bedeutung der indigenen Bevölkerung  für Argentinien und ganz Südamerika im wissenschaftlichen und sozialen Diskurs  in den letzten Jahren hervorgehoben wurde, beginnt die Geschichtsvermittlung  weiterhin oft traditionell mit europäischer Entdeckung und Kolonisation und  betont dann den Prozess der Nationalstaatengründung (García Canclini 2014). Diese Schwerpunktsetzung wird sicherlich auch durch den rechtlichen, nationalstaatlichen Rahmen geprägt, innerhalb dessen Zuwanderung stattfindet bzw.  stattgefunden hat. Die nationale argentinische Gesetzgebung zur Zuwanderung  ist von einem am französischen Republikmodell orientierten ius soli3 mit verfassungsmäßig garantierten Gleichstellungsgeboten geprägt. Diese rechtlichen  Regelungen schaffen für Zuwandernde eine n relativ attraktiven und einladenden  Rahmen, der auffordert, in Argentinien längerfristig zu bleiben. Die aus dem Jahr  1853 stammende Präambel der Verfassung proklamiert umfassende Rechte für  alle Personen, die sich auf argentinischem Staatsgebiet aufhalten. In ihr findet  sich folgende Anrede: „Für uns, unsere Nachkommen und alle Menschen, die den großen Raum Argentinien besiedeln wollen…“ 4  Diese Formel lädt alle Zuwandernde explizit ein, ohne Statusgruppen voneinander  zu unterscheiden. Zuwandernden werden die vollen staatsbürgerlichen Rechte ohne  Vorbedingungen in Aussicht gestellt. So sichert Artikel 20 der Verfassung Zuwandernden alle Rechte auch ohne die Annahme der argentinischen Staatsbürgerschaft  zu, einziges Kriterium ist der Wohnort auf argentinischen Boden . Zudem wird die  argentinische Staatsbürgerschaft nicht an den Verzicht auf die Staatsbürgerschaft   des Herkunftslandes gekoppelt. Der Besitz von mehreren Staatsbürgerschaften wird  generell nicht als Problem bewertet. 2 Den abwertenden Blick auf Nachbarländer hat bspw. Luis Alberto Romero (2004) mit  einer chilenischen Forschergruppe in einer Studie zu argentinischen Schulbuchtexten gezeigt. 3 Das am ius soli orientierte Staatsangehörigkeitsrecht führt zwar gegenüber dem am ius  sanguinis orientierten zu einer besseren rechtlichen Absicherung von Zuwandernden.  Dennoch bietet es gerade in Bezug auf die Kooperation mit den südamerikanischen  Nachbarländern keine langfristigen Lösungen, weil es nationalstaatliche Interessen und  nicht die Wirtschaftsunion rechtlich betont. Während das ius soli auf der Souveränität  des Territorialstaats gründet, verliert dieser im Rahmen der südamerikanischen Wirtschaftsunion Mercosur Einflussbereiche. Taylor (1993) hat den Nationalstaat als leaking  container  beschrieben, der einerseits an Bedeutungen verliert. Andererseits werden die  grundlegenden nationalstaatlichen Aufgaben, wie etwa die Verleihung der Staatsbürgerschaft, ausgebaut und restriktiver gestaltet, was die strukturellen Exklusionsdynamiken  für Zuwandernde verstärkt.  4 http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/804/norma.htm [15.06.2015]. 120 Sebastián Torres und Bernd Wagner Die in der Verfassung festgelegte, fortschrittliche rechtliche Stellung aller  Zuwandernden bleibt aber in der gegenwärtigen Aufnahmerealität eine Absichtserklärung und wird durch eine selektierende Praxis des Zugestehens von Bürgerrechten  konterkariert. Historisch ist die Einwanderung aus Europa gefördert worden, was  seit der Zeit der Nationalstaatbildung auch in der Verfassung festgehalten ist (Art.  25: „Die Regierung wird die europäische Einwanderung fördern“).5 Im Gegensatz  dazu werden Zuwandernde aus den Nachbarländern, teilweise indigener Herkunft,  im argentinischen Alltag diskriminiert und verfügen über wenige gesellschaftliche  Repräsentationsmöglichkeiten bzw. werden mit negativen Stereotypen belegt. Da  Zuwanderung nach Argentinien in den letzten zehn Jahren vor allem aus den Nachbarländern Bolivien, Chile, Paraguay und Uruguay sowie aus Peru zu verzeichnen  ist, wird die exklusive Tendenz der Vergabe formal bestehender Zugangsmöglichkeiten und Rechte besonders deutlich. Diesen Zuwanderergruppen bleibt der Zugang  zur Staatsbürgerschaft und zu politischen Partizipationsrechten in Argentinien  oft längerfristig verwehrt, was regional jedoch sehr unterschiedlich gehandhabt  wird. Seit der Volkszählung 2001 gibt es zwar keine offiziellen Zahlen zu einzelnen Nationalitäten, aber statistischen Daten der Generaldirektion für Migration  spiegeln die Vergabe von Aufenthaltsgenehmigungen für die Jahre 2004 bis 2010  wider. Demnach erhielten in diesem Zeitraum 309.304 Personen aus Paraguay  (33,4 %), 270.655 aus Bolivien (29,2 %) und 154.888 aus Peru (16,7 %) eine Aufenthaltsgenehmigung.6 Insgesamt kommen weit über 50 % der Neuzuwandernden aus  südamerikanischen Staaten. Ein kleiner Anteil der EinwandererInnen kommen aus  Asien – hauptsächlich aus Korea. Nur ca. 35 % der EinwandererInnen ab 2000 sind  weiterhin aus Europa zugewandert. Es wird also nicht eine kleine Gruppe, sondern  eine Mehrheit von ca. zwei Drittel der Zuwandernden benachteiligt. Die weit gehende verfassungsrechtliche Gleichstellung von Zuwandernden bleibt  im Wesentlichen eine Absichtserklärung und wird nicht wirksam für eine gelungene  Inklusion.7 Diese Entwicklung zeichnen zahlreiche soziologische Analysen – zum  5 In Artikel 25 kommt die einwanderungspolitische Ideologie aus der Zeit der Nationalstaatengründung zum Ausdruck. Das Zivilisationsprojekt gobernar es poblar  wurde  nachträglich eingeschränkt mit poblar con europeos . Eine Hierarchie mit gewünschten  Zuwanderung wurde durchgesetzt und auch die gewünschte europäische Zuwanderung  unterschichtet, indem die Priorität auf nordeuropäische Zuwandernde gelegt worden  ist.  6 Die Zahlen sind auf einer Webseite der Bundeszentrale für politische Bildung (2011)  veröffentlicht worden http://www.bpb.de/gesellschaft/migration/newsletter/56891/ mehr-zuwanderung [05.08.2015]. 7 Schon zum Ende des 20. Jahrhunderts stellte die Anthropologin María Rosa Neufeld  (1999) fest, „dass soziale Rechte – u. a. das Recht auf Bildung und freie Wahl des Wohn-Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 121 Beispiel Untersuchungen zur Lebenssituation der bolivianischen Minderheit in  Córdoba (Britos et al. 2003) – nach. Geschichtlich generierte Vorstellungen von  Idealzuwandernden beherrschen weiterhin öffentliche Diskurse in Argentinien und  haben direkten Einfluss auf alltägliche Umgangsformen. Sie bestimmen den Zugang  zu staatsbürgerlichen Rechten und legitimieren die Exklusion und Diskriminierung  von sozialen Gruppen, die bisweilen formal rechtlich schon seit Generationen im  Genuss der argentinischen Staatsbürgerschaft sind. Negative mediale Darstellungen von Zuwa ndernden, die in den wissenschaftlichen  Diskursen ausführlich behandelt worden sind (Mignolo 2014), sowie die fehlende  öffentliche Repräsentation – wie etwa den staatlichen Feiertagen in Argentinien – verweisen auf eine offenkundige, im sozialen Alltag wirksame Ablehnung von  bestimmten Zuwanderungsbzw. Bevölkerungsgruppen.8 Der Umgang mit Zuwandernden trägt dementsprechend einen von der Etabliertengruppe (Elias 1990)  implementierten Bias. Diese Verfahren des Konstruierens von Fremdsein (Kristeva  1991) und Gruppen mit abgestuftem sozialen Kapital lassen sich trotz gegensätzlicher  offizieller, politischer Positionierungen auch in anderen Nationalstaaten nachweisen,  was dazu führt, dass Potenziale von Zuwandernden (Simmel 1992) aufgrund von langwierigen Aufnahmeverfahren ungenutzt bleiben. 4 Staatsbürgerliche Bildungsinhalte des  Politikunterrichts in Argentinien Politikwissenschaftlich geprägte Studien (Escudé 1995, Romero 2004) kritisieren  am argentinischen Schulwesen und insbesondere an der staatsbürgerlichen Bildung, dass sie mit sprachlichen Homogenisierungen einhergehe und zu teilweise  überzogenen nationalen Einstellungen geführt habe. Sie referieren auf Stuart Halls  (2001) These, dass die von Nationalstaaten geforderte Loyalität gegenüber StaatsbürgerInnen mit Vorstellungen ethnischer Homogenisierung einhergeht. Imaginierte  ortes und der Staatsangehörigkeit – sukzessive abgebaut werden, was eine Schwächung  erkämpfter bürgerlicher Rechte und eine Zunahme von fragmentierenden Prozessen sowie sozialer Exklusion bedeutet“ (S. 85). 8 Die indigene Bevölkerung kann keinen staatlichen Feiertag mit Bedeutung belegen.  Sie erscheint als Objekt, das zu dem entdeckten Kontinent gehörig ist. Das Verhältnis von Kolumbus zu den Ureinwohnern kann, wenn sein Bordbuch aus dem Jahr 1492 als Quelle herangezogen wird, bestenfalls als das eines Kuriositätensammlers (Greenblatt 1994, S. 135) beschrieben werden. Todorov (1982, S. 57) drück dies so aus “Kolumbus hat Amerika entdeckt aber nicht die Amerikaner“.122 Sebastián Torres und Bernd Wagner Gemeinschaften begründen sich nach Hall in Gebräuchen, Gewohnheiten und Ritualen des Alltagslebens, den sozialen Codes und Konventionen, der Bilderwelt, der  vorgestellten Landschaften und in den konstruierten nationalen Eigenheiten. Diese  imaginative Anbindung an den Nationalstaat versuchen Argentinien und andere  Einwanderungsländer, in der Regel durch schulischen Unterricht, bisweilen auch  durch Erwachsenenbildung zu erreichen. Fraglich bleibt jedoch, ob die angestrebte  Anbindung an die jeweiligen Nationalstaaten zeitgemäß ist, der Zielgruppe nützt  oder im sensiblen Ankommensprozess weitere Komplikationen verursacht. Während  Deutschland vorrangig auf formale Bildungskurse mit formalen Inhalten setzt,  werden in Argentinien lebensgeschichtliche, emotionale und rituelle Aspekte von habituellen Prägungen (Bourdieu und Passeron 1973, S. 13) berücksichtigt. Diese  werden von den Kindern der Neuzuwandernden in der Schule über einen längeren  Zeitraum performativ erfahren und setzen sich, so die idealisierte Vorstellung, in staatsbürgerlichen Haltungen fort. Abb. 2  Foto des Unterrichts in Educación Cívica  ca. 1960: Kennenlernen des  nationalstaatlichen Territoriums. Die Schüler tragen weiße Kittel, die nach wie vor als Schuluniform in Argentinien genutzt werden. Quelle: Romero 2004, S. 1. Neben der alltäglichen Einübung von staatsbürgerlichen Haltungen in der Schule  ist auch das Schulfach Formación Ética y Ciudadana  explizit für die Vermittlung  staatsbürgerlicher Bildung zuständig. Die vielfältigen curricularen Änderungen und  Überlagerungen des Faches Formación Ética y Ciudadana  können nur historisch  verstanden werden. Nach wie vor wirken Vorstellungen fort, die in der bis 1983  andauernden Militärdiktatur in Argentinien geprägt worden sind. Diese entwerfen  die argentinische Gesellschaft als homogenes Gebilde, das natürlich und geordnet,  weder aktiv handelt noch konfliktbehaftet ist. Diese Ideologie lässt keinen Spielraum Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 123 für die Darstellung von politischen Differenzen oder anderen Konflikten innerhalb  der Gesellschaft und knüpft an einen starren staatsbürgerlichen Idealtypus an, der  sich im pädagogischen Diskurs in Arbeiten zu den Begriffen Hombre Argentino  oder Patria niedergeschlagen hat.9 Diese idealtypische Figur wurde, um ihr mehr  Akzeptanz zu verleihen, mit traditionellen, folkloristischen Elementen verbunden –  wie etwa der stilisierten Figur des Gaucho, die Anfang des Jahrhunderts im Kontext  mehrerer Masseneinwanderungsströme eine identitätsbildende Ausschmückung  erfahren hatte. Mit der zunehmenden Demokratisierung des Landes ab 1983 sind  die Lehrvorgaben  des Politikunterrichts mit staatsbürgerlichen Bildungsinhalten neu  geordnet und mehrfach verändert worden.  Der derzeit gültige Lehrplan des Faches  Formación Ética y Ciudadana10 aus dem Jahr 2007 stellt die argentinische Gesellschaft  von kulturellem Pluralismus geprägt und innerhalb dynamischer Veränderungen  durch wissenschaftlich technische  Entwicklungen dar. In der Schule, insbesondere  im Politikunterricht, sollen integre Personen und gute  StaatsbürgerInnen geformt  werden, die für ein erfülltes Leben des Einzelnen in  Übereinstimmung mit seiner  Menschenwürde und den Ansprüchen der  heutigen Welt erzogen werden (vgl. CBC  para la Educación General Básica, Formación Ética y Ciudadana EGB , Einleitung).  Dieser Anspruch  an das Unterrichtsfach und an die Schule im Allgemeinen wird  im Ley Federal  de Educación  vom Jahr 1993 rechtlich verankert. Dort heißt es im  Artikel 6 (frei übersetzt):   Das Bildungswesen ermöglicht es Männern und Frauen, eigenverantwortlich Schwerpunkte in ihrem Leben zu setzen. Es werden durch Liebe, Wissen und Arbeit verantwortliche BürgerInnen gebildet, die kritische Akteure und Schöpfende sowie Verändernde der Gesellschaft sind. Sie verstehen sich als Verteidiger der demokratischen  Institutionen und ihrer natürlichen Umwelt.11  Anders als in den Jahren der Militärdiktatur wird der explizite Wunsch nach einer/m  verantwortlichen StaatsbürgerIn geäußert, die/der als kritischer Protagonist die  Gesellschaft, welcher sie/er angehört, mitgestalten und verändern soll, ohne sich  ihr ganz unterordnen zu müssen. Die Verantwortung, den Lebensweg nach den  9 „Gemeinsam mit Neothomismus und Antikommunismus ist das dritte in den Schulbuchtexten kontinuierlich auftauchende Element eine Definition des Individuums, dem  permanent gewisse Eigenschaften zugeschrieben werden und das als Argentinischer   Mensch bezeichnet wird.“ (Romero 2004, S. 127)  10 http://www.me.gov.ar/curriform/publica/nap/nap_etica_2007.pdf [26.08.2015]. Es gab  viele curriculare Änderungen in den letzten Jahrzehnten. Bis 1994 hieß dieses Fach  Educación Cívica zuvor  Formación Moral y Cívica und Instruccion Cívica und hatte  jeweils ein anderes Curriculum. 11 http://www.me.gov.ar/consejo/lf24195_t2.html#titulo [26.08.2015].124 Sebastián Torres und Bernd Wagner gegebenen Möglichkeiten zu gestalten, verbleibt beim Individuum. Im aktuellen  nationalen Rahmenplan (CBC) wird als Aufgabe der staatsbürgerlichen Bildung  formuliert, argentinische StaatsbürgerInnen zu befähigen, sich als individuelle  Subjekte wahrnehmen zu können. Sie sollen über ihre Rechte und Pflichten sowie  die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft aufgeklärt werden, mit der sie Geschichte,  Werte und eine gemeinsame Zukunft teilen.  Politisch steht der nationale Rahmenplan im Spannungsfeld von nationalistischen und liberalen Paradigmen, die im argentinischen Erziehungssystem lange  Zeit koexistierten und ab den 1990er Jahren mit neoliberalen und individualistisch  geprägten Konzeptionen verbunden wurden (Puiggrós 2000). Sicherlich haben  die politische und wirtschaftliche Krise 2001 sowie das wirtschaftlich geprägte  Projekt der lateinamerikanischen Integration ab 2003 den Nationalstaat grundle-gend in Frage gestellt. Im argentinischen Bildungssystem wurden diese Impulse jedoch nur begrenzt aufgegriffen (Beheran 2012). Zudem ist ein soziopolitischer Prozess, in dem nationalstaatliche Repräsentationen kritisch betrachtet werden,  in einer ehemaligen Kolonie anders gepräg t als in einem ehemaligen europäischen  Kolonialstaat (Warnier 2000). In den lateinamerikanischen Staaten haben die langwierigen Unabhängigkeitsbestrebungen nicht nur politische, sondern auch soziale  Implikationen. Diese haben lange Zeit zu einer ablehnenden Haltung gegenüber  gesellschaftlicher Diversität geführt und so soziale Ungleichheit tendenziell befördert  (Funes und Ansaldi 1994). Daher wurde bereits vor dem Ende der Militärdiktatur  in verschiedensten Diskursen thematisiert, wie eine Demokratie mit mehr Zugangsgerechtigkeit ausgestaltet werden könnte (Lefort 1981).  Im Fazit zeigt sich, dass die in der argentinischen Verfassung proklamierten  formalen Inklusionsangebote für Zuwandernde im sozialen Alltag und auch im  Bildungswesen unzureichend verankert sind. Der Politikunterricht befindet sich  in dem Dilemma, auf die in der Verfassung festgelegten Rechte zu rekurrieren und  gleichzeitig alltägliche soziale Exklusion thematisieren zu müssen. Aus der Pers-pektive des Einwanderungslandes Deutschland heraus ist es interessant, dass die  allgemeinen Inklusionsrechte in Argentinien in besonderem Maße Kindern zugestanden werden und sich gegen soziale Formen von Exklusion richten (vgl. Racismo  de Clase  in Balibar und Wallerstein 1997), wie sie etwa in der Benachteiligung von  Zuwandernden aus den Nachbarländern zum Ausdruck kommen. Im aktuellen  politischen Diskurs wird dies in der Forderung der Einbindung Argentiniens in  den Kulturraum Lateinamerika  (García Canclini 2014) aufgegriffen. Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 125 5 Perspektiven politischer Bildung für Zuwandernde  und ihre Familien in Argentinien Mit dem Ende der Militärdiktatur 1983 richtet sich der Fokus staatsbürgerlicher  Bildung auf abstrakte Werte, die mit nationaler Identität in Zusammenhang gebracht  werden. Doch während die staatsbürgerliche Zugehörigkeit in den Lehrbüchern  des Politikunterrichts durch die rechtlichen Bestimmungen, in deren Spielraum  das gesellschaftliche Zusammenleben organisiert wird, relativ klar beschrieben ist,  bleiben die Kriterien der Zugehörigkeit zur einer nationalen Wertegemeinschaft   vage. Diese werden von verschiedenen AutorInnen der Politikdidaktik jeweils  diskursiv entwickelt und sehr unterschiedlich bestimmt. So werden einerseits  Menschen, die nicht auf argentinischem Territorium geboren oder eine andere  Sprache sprechen, nicht in die Gemeinschaft der Nation einbezogen. Hier drückt  sich die in den Zuwanderungsvorstellungen ausgedrückte Vorsicht gegenüber dem  erwachsenen fertigen  Menschen aus und die Vorstellung, dass ein verbindendes,  nationale Identität stiftendes Gemeinschaftsgefühl möglichst im Kindesalter erlebt  werden solle.  In den staatsbürgerlichen Abschnitten der schulischen Lehrbücher wird Argentinien als ein für Menschen aller Rassen, Religionen und Sprachen offenes  Land dargestellt. Die Umsetzung dieser Rechtsauffassung wird jedoch von einer  von Exklusion geprägten Alltagspraxis in Frage gestellt. Die lange argentinische  Tradition, ein Einwanderungsland zu sein, hat nicht zwangsläufig zu gewachsenen  Einbindungen von Zuwandernden in gesellschaftliche Repräsentationsformen und  zu aktiveren Beteiligungen an der Konstruktion nationaler Identitätsvorstellungen  geführt. Argentinische StaatsbürgerInnen müssen nicht automatisch als Mitglieder  einer eher imaginativ konstruierten Nation anerkannt werden. Nationale Identi-tätskonstruktionen sind unter anderem mit emotionalen Qualitäten versehen, die  auf Vorstellungen von Idealzuwandernden zugeschnitten sind. Das ambivalente Verhältnis zur Zuwanderung insbesondere aus den Nachbarstaaten in Argentinien spiegelt sich in den Materialien des Politikunterrichts, die  den Ansprüchen der argentinischen Verfassung verpflichtet sind, und sozialen  Gegebenheiten bzw. regionalen Verfahrensweisen wieder. So werden einerseits  positive Effekte von Zuwanderung betont, andererseits eine starke Assimilation und  polizeiliche Kontrolle gefordert. Da transparente verbindliche Eingliederungsregelungen fehlen und regional sehr unterschiedlich verfahren wird, ist das Durchlaufen  der verfassungsmäßig garantierten Anerkennung als StaatsbürgerInnen für viele  Zuwandernde und ihre Familien erschwert. Sie leben in Argentinien oft mehrere Jahre  ohne grundlegende staatsbürgerliche Rechte bzw. soziale Integration. Zuwandernde  werden häufig trotz der propagierten pluralistischen Prägung der argentinischen 126 Sebastián Torres und Bernd Wagner Gesellschaft ausgeschlossen, solange sie sich nicht selbst aktiv an vorhandenen  nationalen Bildern und Strukturen orientieren und Bereitschaft zur Assimilation  zeigen. In den schulischen Lehrbüchern wird Argentinien als demokratischer Staat  dargestellt, was durch das politische System und eine rechtliche Gleichstellung der  StaatsbürgerInnen sichergestellt werden soll. Nach wie vor wirksame Diskurse zu   Idealzuwandernden führen jedoch zur Exklusion12 von BürgerInnen.  Die zahlreichen Veränderungen der schulischen Lehrpläne in den letzten  Jahrzehnten und die Verbesserung der Voraussetzungen des Zugangs zur Bildung  können langfristig inklusivere Umgangsweisen in Schulen unterstützten. In den  letzten Jahren wird, wie in mehreren lateinamerikanischen Staaten, eine nachhaltigere Bildungspolitik angestrebt, die rechtliche Inklusionsstrategien verfolgt. Gleichwohl sind im argentinischen Bildungssystem nach wie vor viele Einflüsse  vorhanden, die Diversität nicht anerkennen und Heterogenität ablehnen, was auch  in klassischen, exklusiven, nationalstaatlichen Strukturen und kolonialen bzw.  neokolonialen Diskursen begründet ist (Mignolo 2014). Es bleibt eine Herausfor-derung, Repräsentationen der kulturellen Vielfalt im öffentlichen Leben und den  demokratischen Institutionen zu ermöglichen sowie die weitgefassten Rechte von  Zuwandernden und ihren Familien im schulischen und gesellschaftlichen Alltag  einzulösen.  Literatur Abraham, T. (2005). Historias de la Argentina deseada . Buenos Aires: Debolsillo. Beheran, M. (2012): Migraciones y educación en la Argentina. Transformaciones y continui dades . In S. Novick (Hrsg.), Migraciones y políticas públicas. Nuevos escenarios y desafíos   (S. 201-226). Buenos Aires: Catálogos. Bourdieu, P., & Passeron, J.-C. (1973). Grundlagen einer Theorie der symbolischen Gewalt .  Frankfurt am Main: suhrkamp.  Balibar, È., & Wallenstein, I. (1997). Race, nation, classes . Paris: La Decouverte. Britos, N., et al. (2003). Teoría crítica de la ciudadanía . Córdoba: Letras de Córdoba.  12 Exklusion wird hier nicht im Kontext des südamerikanischen Diskurses benutzt, der  den Begriff in Bezug auf den Zugang zum Internet diskutiert. Vgl. dazu: „Es ist ein the-oretisches Thema und Schlüsselproblem in der Sozialund Kulturpolitik. Es geht nicht  nur darum, Diversität anzuerkennen, sondern auch zu überdenken, wie Ungleichheiten  verringert und die Mehrheit der Bevölkerung am Globalisierungsprozess und Internet teilhaben kann.“ (García Canclini 2004, S. 14)Zuwanderung und staatsbürgerliche Bildung in argentinischen Schulen 127 Domenech, E. (2007). La agenda política sobre migraciones en América del Sur: el caso de la  Argentina. Revue européenne des migrations internationales 23 , 71-94. Elias, N. (1990): Etablierte und Außenseiter . Frankfurt am Main: suhrkamp. Escudé, C. (1995). La riconquista Argentina: Escuola y Nacionalismo . Fiesole: Edizioni Cul tura della Pace. Funes, P., & Ansaldi, W. (1994). Patologías y rechazos. El racismo como factor constitutivo  de la legitimidad política del orden oligárquico y la cultura política latinoamericana.   Cuicuilco: Revista de la Escuela Nacional de Antropología e Historia 1 (2) , 193-229. García Canclini, N. (2004). Diferentes, desiguales y desconectados . Buenos Aires: Gedisa. García Canclini, N. (2014). Latinoamericanos buscando lugar en este siglo . Buenos Aires: Paidós. Greenblatt, S. (1994). Wunderbare Besitztümer. Die Erfindung des Fremden . Berlin: Wagenbach. Hall, S. (Hrsg.). (2001): Representation: cultural representations and signifying practices .  London: Sage.  Kristeva, J. (2001). Fremde sind wir uns selbst . Frankfurt am Main: suhrkamp.  Lefort, C. (1981). L’invention démocratique . Paris: Fayard. Luchtenberg, S. (2004). Ethnic diversity and citizenship education in Germany. In J. Banks  (Hrsg.), Diversity and citizenship education. Global Perspectives  (S. 245-271). San Fran cisco: Jossey-Bass. Mignolo, W. (2014). Desobediencia epistémica . Buenos Aires: Ediciones del Signo. Neufeld, M. R. (Hrsg.). (1999). De eso no se habla: los usos de la diversidad sociocultural en  la escuela . Buenos Aires: Eudeba. Novick, S. (Hrsg.). (2012). Migraciones y políticas públicas. Nuevos escenarios y desafíos .  Buenos Aires: Catálogos. Puiggrós, A. (2000). Neoliberalism and education in Latin America . Westview: Boulder. Puiggrós, A. (2010). La tremenda sugestión de pensar que es posible. Luchas por la democracia  educativa (1995-2010) . Buenos Aires: Ed. Galerna. Räthzel, N. (1997): Deutsche Nation und Bilder von Anderen . Frankfurt am Main: Opladen. Romero, L. (2004). La Argentina en la escuela. La idea de nación en los textos escolares . Buenos  Aires: Siglo Veintiuno. Sliwka, A., Diedrich, M., & Hofer, M. (Hrsg.). (2006). Citizenship Education. Theory – Rese arch – Practice . Münster: Waxmann. Simmel, G. (1992). Soziologie, Untersuchung über die Formen der Vergesellschaftung . Bd. II.  Frankfurt am Main: suhrkamp. Steinert, K. (2005). Perspektiven und Inhalte des Politischen Weltkunde Unterrichts im Ein wanderungsland Argentinien in den Jahren vor und nach 1983 . Hausarbeit. Bibliothek  Erziehungswissenschaft der FU-Berlin. Taylor, Ch. (1993). Multikulturalismus und die Politik der Anerkennung . Frankfurt am Main:  suhrkamp. Todorov, T. (1982). La Conquista de América. El problema del otro . Buenos Aires: Siglo veintiuno. Warnier, J.-P. (2000): La mundialización de la cultura . Barcelona: Gedisa. Wagner, B. (2010a). Fremdsein und Statuspassage – Perspektiven für Bildungsangebote mit  der Zielgruppe Neuzuwandernde. In P. Mecheril & I. Dirim et al. (Hrsg.), Spannungsver hältnisse. Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung (S. 173-188).  Münster: Waxmann.. Wagner, B. (2010b). Anerkennung und Inklusion. Interkulturelle Bildung im Sachunterricht.  widerstreit-sachunterricht Nº 14. www.widerstreit-sachunterricht.de. Zugegriffen: 28.  September 2015.Teil IV Macht Staat Schule?Schulkulturen am Rand der Metropole  Ute Clement 1 Einleitung Dass  Kinder und Jugendliche in die Schule gehen, ist in Argentinien ziemlich  selbstverständlich. Seit der großen Expansion des Sekundarschulwesens zwischen  1975 und 1990 ist die Teilnahme an Sekundarschulen von etwa der Hälft  e auf rund  drei Viertel der Jugendlichen gestiegen (Gorostiaga 2012, S. 20). Im Alter von 6-11  Jahren besuchten 2010 99 % der Kinder die Schule, im Alter von 12-14 sind es 96,5 %  und im Alter von 15-17 noch 81,6 % (INDEC 2012, S. 119).  Das Nationale Bildungsgesetz von 2006 ( Ley de Educación Nacional ) erweiterte  in Art. 16 die Schulpfl  icht vom 5. Lebensjahr bis zum Ende der Sekundarschule  und legt in Artikel 4° fest: „Der Nationalstaat, die Provinzen und die Stadt Buenos  Aires haben die nicht delegierbare Verantwortung dafür, allen Einwohnerinnen  und Einwohnern eine integrierte, dauerhaft  e und qualitativ hochwertige Bildung  zu ermöglichen. Sie stellen die Freiheit, Unentgeltlichkeit und Gleichheit der Ausübung des Rechtes auf Bildung sowie die Teilhabe der sozialen Organisationen  und der Familien sicher.“ Und doch profi  tieren nicht alle Kinder und Jugendlichen  gleichermaßen von Schulbildung. Die enormen Unterschiede hinsichtlich der  Qualität, aber auch des quantitativen Umfangs des erteilten Unterrichts hängen  entscheidend von dem sozialen Umfeld ab, in dem Schule stattfi  ndet. U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_11, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016132 Ute Clement 2 Der Ort Gemeinsam mit Silvia Grinberg, Eduardo Langer und Yanina Carpentieri von der  Universidad Nacional San Martín  führten wir im April 2015 eine Untersuchung an  fünf Schulen in der Kommune ( Partido ) San Martín der Provinz Buenos Aires durch.1  Dieser Ort in den Außenvierteln von Buenos Aires hat etwa 400.000 Einwohner und  gehört damit zu den mittelgroßen Kommunen im Großraum der Metropole. Wie  bei vielen anderen Kommunen auch sind inzwischen ihre Ortsgrenzen kaum noch  unterscheidbar, wächst doch die Stadt über die früher selbstständigen Gemeinden  hinweg. Und dennoch sind die Ortsteile der Kommune sehr unterschiedlich und  durch ihre eigene Historie geprägt.  Zwei der von uns untersuchten Schulen (die Escuela Nº 12 Domingo Sarmiento  sowie die Escuela de Educación Técnica Nº 1 Manuel Belgrano – der Übersichtlichkeit  halber nenne ich sie im Folgenden Escuela Domingo Sarmiento Nº 12 und Escuela  Técnica Nº 1) liegen in San Martín, der Hauptstadt der gleichnamigen Kommune. Diese 1856 gegründete Stadt war schon in Zeiten der Kolonie von Franziskanern  besiedelt worden und ist seit 1876 über eine Eisenbahnlinie mit Buenos Aires verbunden. Heute ist die Plaza von San Martín ein mit altem Baumbestand bewachsenes, gut besuchtes Stadtzentrum und schließt an ein lebhaftes Gewirr von Geschäften,  Restaurants und administrativen Gebäuden an. Die Escuela Domingo Sarmiento Nº  12 und die Escuela de Educación Técnica Nº 1 gehören also zu einer gewachsenen, traditionsreichen Kommune mit eigenem Ortskern und eigener Infrastruktur.  Die ebenso in der Kommune San Martín gelegene Stadt Villa Ballester entstand Ende des 19. Jahrhunderts durch die Aufteilung ländlicher Besitztümer des  Landbesitzers Miguel Ballester y Flotat. In der Folge siedelten sich dort zunächst  viele europäische Immigranten, vor allem aus Frankreich und England an, seit  Anfang des 20. Jahrhunderts auch viele Deutsche. Die Hölters-Schule, eine vom Land Baden-Württemberg finanzierte Deutsche Schule sowie das Instituto Villa  Ballester, in dem die deutsch-argentinische Handelskammer berufliche Ausbildung  anbietet, liegt in diesem Stadtviertel und auch die von uns untersuchte staatlich subventionierte Privatschule EGB Nº 44 Almafuerte. Im westlichen Teil Villa Ballesters liegt die Gemeinde José León Suarez. Auch  sie entstand ursprünglich durch Aufteilung und Verkauf ländlichen Besitzes,  1 Escuela de Educación Técnica Nº 1 Manuel Belgrano,  Int. Alberto M. Campos 1950,  B1650BFH Gran Buenos Aires; Escuela Primaria Nº 12 Domingo Sarmiento, Belgrano  3740, San Martín, B1650BFH Gran Buenos Aires; Escuela de Educación Media Nº 8  Esteban Echeverría, Calle Rawson 1918, San Martín; Escuela EGB Nº 44 Almafuerte, Río Negro 350, Villa Ballester; Escuela Primaria Nº 40, Mitre 741, Villa Ballester.Schulkulturen am Rand der Metropole 133 wurde jedoch später gegründet und nahm vor allem Immigranten aus dem durch  Faschismus und Krieg zerstörten Europa der 1940er und 1950er Jahre auf. Später zogen auch Menschen aus den argentinischen Provinzen und den lateinamerika-nischen Nachbarländern zu. Diese Gegend ist von Kleinindustrie und Handwerk geprägt, seit 1977 aber auch stark durch große Mülldeponien, die dort seit 2004  angelegt wurden. Ein großes militärisches Sperrgebiet (Campo de Mayo) begrenzt  das Viertel. Insbesondere in der Ebene des Flusses Reconquista sind große, illegale  Armutsviertel (La Cárcova) entstanden. Die beiden Schulen (Escuela de Educación  Media Nº 8 Esteban Echeverría und Escuela Primaria Nº 40), die wir in diesem Viertel besucht haben, sind stark durch die Armutsviertel in der Nähe geprägt.  Abb. 1  Karte mit der Lage der untersuchten Schulen. © Wojtek Pakmur Anders als bei anderen Landbesetzungen erfolgt die Besiedelung hier individuell.  Wie ein unaufhaltsamer Strom von Ameisen (die Bewohner der Siedlung werden laut  Grinberg häufig als hormigas  bezeichnet) bauen Vertriebene aus unterschiedlichen  Regionen innerhalb und außerhalb Argentiniens täglich neue Pfade und Hütten  in die Sümpfe hinein (Grinberg 2011, S. 162). Die Bewohner der angrenzenden  Wohngegenden beobachten diese Entwicklung mit Argwohn und Fremdheitsgefühlen. Ein Kommentar aus einem Internet-Blog über die Geschichte des Ortes: 134 Ute Clement Germán: Suárez hat aufgehört zu sein, was es einmal war. Nur Elendsviertel,  Überfälle, Diebstähle, Raub, Mord, ein Unglück, das uns die Politiker hinter-lassen haben. […] Ein Grauen. Wie schade. Doch die Bewohner des Armutsviertels selbst fühlen sie sich dort durchaus zu Hause.  Durchweg schildern sie ihr Viertel als den Ort, der ihnen gehört und an dem sie daheim sind. Die positiven Konnotationen mit dem Ort, an dem sie leben, hängen – es wirkt paradox – mit einem relativen Gefühl von Sicherheit und Autonomie zusammen. Hier leben sie, dies ist ihr Platz und innerhalb der Nachbarschaft wird man von gewalttätigen Übergriffen geschützt (Grinberg 2011, S. 163). 3 Unsere Studie Meine KollegInnen von der Universidad San Martín am Lehrstuhl Silvia Grinbergs  arbeiten seit etwa zehn Jahren in den Schulen des Bezirks. Sie führen regelmäßige Workshops und Arbeitsgruppen mit den Schülerinnen und Schülern durch und  verbinden sozialpädagogische Arbeit mit der Erhebung von Daten. Nur durch diese  jahrelange Kooperation und Vertrauensbildung ist es möglich, Forschungszugang  zu diesen Schulen und diesen Jugendlichen zu erhalten. Mehrere Artikel in diesem  Band (Grinberg; Langer; Armella und Dafunchio; Murúa, Orlando und Paredes; Bussi) sind auf der Grundlage dieser Arbeit entstanden.  In dem hier vorgestellten Projekt haben wir in fünf Schulen Filme aus der  Sicht der Schülerinnen und Schüler gedreht. Entlang bestimmter Fragestellung  (bedeutsame Orte in der Schule, Rückzu gsorte, sichere versus unsichere Orte  etc.) führten sie uns durch ihre Schule und filmten mit einer zweiten Kamera, was  ihnen wichtig erschien.  Methodisch fassen wir dieses Vorgehen als ethnografisch inszenierte Führung  Außenstehender durch ein Terrain, das den Schülerinnen und Schülern gut vertraut  ist. Ein solcher Forschungszugang macht die Reflexion der Dynamik von Nähe  und Distanz notwendig – eine Aufgabe, der wir uns im Forschungsteam Silvia  Grinbergs stellten. Das systematisch erzeugte Gefühl von „Fremdheit“ (Kraul und  Bendix 2015, S. 85) ermöglichte dabei eine gewisse Genauigkeit der Beobachtung.  Die Inszenierung des „fremden Blicks“ wurde dadurch noch gestärkt, dass ich als  deutsche Wissenschaftlerin ja tatsächlich mit vielen scheinbaren Selbstverständlichkeiten nicht vertraut bin. Die Bitte, implizites Wissen zu explizieren, erschien den Jugendlichen gegenüber einer Fremden nachvollziehbar und sie erklärten mit Eifer, wie sich Abläufe und Perspektiven auf Schule für sie darstellen.Schulkulturen am Rand der Metropole 135 Gegenstand unserer Untersuchung war die Interaktion zwischen Einstellungen  und Haltungen der SchülerInnen einerseits und räumlichen Anordnungen und  Situationen in der Schule andererseits. Räume bieten einen Rahmen für Handlungen, sie entstehen und verändern sich aber auch kontinuierlich durch das Handeln  der Menschen. Sie werden gestaltet, benutzt, vernachlässigt und verändert, ja, sie  werden Raum erst durch die Anordnungen, die Menschen in ihnen vornehmen (vgl. Kraul und Bendix 2015). Räume „schreiben sich […] innerhalb eines Schul-geländes in die alltäglichen Bewegungen der Körper und Sinne von AkteurInnen ein; sind Gedankenund Gedenkräume, Produktionsund Reproduktionsräume und haben Auswirkungen auf die AkteurInnen“ (Kraul und Bendix 2015, S. 87). Sehr rasch wurde deutlich, dass die Schulen dies auf ganz unterschiedliche  Art und Weise tun. Die Unterschiede zwischen den Schulen an der Plaza von  San Martín (Schulen Domingo Sarmiento Nº 12 und Técnica Nº 1), der subventionierten Privatschule in Villa Ballester (Almafuerte) und den beiden Schulen  in den Armutsvierteln (Schulen Echeverría Nº 8 und Nº 40) betrafen räumliche  Anordnungen, Zeitrhythmen, Akustik und soziale Handlungen gleichermaßen.  In ihrer Gesamtheit fasse ich diese Aspekte als Schulkultur (ähnlich: Böhme und  Herrmann 2009; Schwier 2005) und definiere sie mit Kraul und Bendix als Herstellung symbolischer Strukturierung in sozialen Praktiken. Diese beziehen Körper, Räume und Gegenstände mit ein. Die Kultur einer Schule ist damit geprägt von  demjenigen inkorporierten gesellschaftlichen Wissen, das Bourdieu als Habitus  beschreibt (Kraul und Bendix 2015, S. 82f.). Um das Ergebnis der Studie an dieser Stelle schon vorwegzunehmen: Eine  solche Schulkultur ist eng verbunden mit den sozialräumlichen Bedingungen der Schule selbst und spiegelt in mancher Hinsicht einen impliziten gesellschaftlichen  Auftrag in Bezug auf den je spezifischen Sozialraum. In San Martín, dem historisch  gewachsenen Arbeiterstädtchen kann sich Schulkultur anders entfalten (und damit  zugleich den Schülerinnen und Schülern andere Entfaltungsmöglichkeiten bieten)  als dies in der Privatschule in Villa Ballester und in den Schulen des Armutsviertels  La Cárcova der Fall ist. Schulkultur wird gemacht: Von der Regierung, vom Quar-tier, von Hausmeistern, Lehrkräften, SchülerInnen usw. Dabei entstehen Räume,  Strukturen und Routinen, aber auch Widersprüche, Risse und Freiräume. Die gesellschaftliche Funktion, die Schule für unterschiedliche Sektoren der Gesellschaft  erbringt, ist Ergebnis dieser Wechselwirkungen. 136 Ute Clement 4 Wichtige Orte in der Schule Die erste Frage, die wir den Schülerinnen und Schülern stellten, lautete: Welcher  Ort repräsentiert am ehesten, was die Schule ist? Welchen Ort würdest Du einem  Gast zeigen, um deutlich zu machen, was diese Schule wirklich ausmacht? Mit  diesem Einstieg zielten wir auf eine Bedeutung von Schule, die über die eigene  Person hinausweist. Welchen Außenblick werfen SchülerInnen auf ihre Schule?  Wie sieht aus ihren Augen die „Vorderbühne“ (Goffman 2015/1959) aus, die sie  ihrer Familie oder ihren Freunden zeigen würden?  Zunächst fällt auf: In allen Schulen werden uns die schönen  Orte gezeigt: die  Aula, eine Baumschule, die Bibliothek, das Rektorat, das schönste Klassenzimmer.  Vielleicht waren unsere Guides  von der Schulleitung vorselektiert, doch das Motiv,  uns die Schule als etwas Schönes und Bedeutsames zeigen zu wollen, schien uns  authentisch zu sein. Es geht um Zugehörigkeit zu einem sozial wichtigen Zusammenhang, um einen biografischen Anker, mit dem man sich identifizieren und  in der Gesellschaft verorten kann und zu dem Zugehörigkeit weit in die Zukunft   hinein Bedeutung haben wird. Doch welche Orte die Jugendlichen als repräsentative  Vorderbühnen definieren, variiert mit dem sozialen Gefälle der Schulkultur und ist unterschiedlich konnotiert. Escuela Almafuerte In der Escuela Almafuerte führte uns eine Gruppe mit SchülerInnen der Abschlussklasse. Ihr Schwerpunktfach in der Oberstufe ist Kommunikation , so dass sie sich  in gewisser Weise als MedienexpertInnen wahrnahmen. Die Jugendlichen eigneten  sich die Filmkamera an, stürmten durch das Gebäude, interviewten Lehrkräfte und  gebärdeten sich wie selbstbewusste und kritische Reporter ihrer eigenen Alltagswelt.  Dany (alle Namen geändert) führte die Kamera und kommentierte das Gesehene  zugleich bzw. interviewte seine MitschülerInnen. Dany Wohin gehen wir? Martha Zum Gewächshaus, zur Baumschule […]Dany Hier haben wir einen Kaktus. Eine Pflanze. Das ist Petersilie, wie  mir scheint. Hier steht Salat, glaube ich. Hier sind Pflanzen. Alles aus Flaschen  gemacht. Colaflaschen, oder? Silvia G. Warum ist dies ein wichtiger Ort der Schule?Dany Weil er für den Besitzer der Schule wichtig ist.Schulkulturen am Rand der Metropole 137 Fer Wir sind mal ehrlich, für uns ist er nicht wichtig. Für uns sind die sportlichen Aktivitäten wichtig. Wir haben viele  Turniere. Fußball, Handball. Fer Hockey für die Mädchen. Es ist wichtig für den Besitzer der Schule.  Aber die Sekundarschüler nehmen das nicht so an. Marta Es gibt schon eine Gruppe, die es annimmt, es gibt Leute, die  kommen nach dem Unterricht und… Dany Also ich denke, das ist jetzt meine Meinung. Ein Jugendlicher mit  17, den kannst Du nicht dazu bringen, dass er was macht, was er  nicht will. Ein Kind von 12 Jahren schon. Fer Es geht ja um die Umwelt, das ist schon wichtig, aber…Guadelupe Uns interessiert es nicht. Die Jugendlichen erkennen das Prestigeobjekt des Direktors als solches an und führen  die BesucherInnen sofort dorthin. Sie distanzieren sich jedoch – in alterstypischer  Oppositionshaltung – von der Haltung des Direktors und reklamieren eine gewisse  Unabhängigkeit für sich. Auch an anderer Stelle machen sie deutlich, dass sie sich  zwar auf einer guten Schule und in einer privilegierten Situation befinden, sich  jedoch eine kritische Distanz gegenüber Respektspersonen bewahren. Escuela Nº 12 Auch an der Schule Domingo Sarmiento Nº 12 in San Martín zeigen uns die SchülerInnen einen schönen  Ort: die Schulaula. Das kleine Theater verfügt über eine Bühne  mit roten Vorhängen und einen mit rotem Teppich ausgelegten Zuschauerraum  mit erstem Rang. Die Jugendlichen berichten mit sichtbarem Stolz: Brenda Schon als kleines Mädchen – immer schon. Wenn wir hier Aufführungen haben, das ist superschön. Wenn wir Veranstaltungen  haben, kommen alle. Die Eltern – es wird supervoll, auch oben […] Miguel Also, ich sage das jetzt mal für mich. Als ich hier neu war und zum  ersten Mal reinkam – es ist, als würde der Raum Dich woanders hin versetzen. Es ist ein Theater, nicht gerade das Teatro Colón,  aber… Mit diesem Rang dort oben, man sieht von da alles, der  Raum schafft etwas Bedeutendes, Du fühlst Dich wie… ja, wie?  […] ein big king . […] Das Herz aller, das Glück aller. Wenn ich hier  etwas aufführe, irgendwas tue, dann kann ich es schaffen, dass alle  lachen, je nachdem. Brenda Na ja. Die Wände und alles, sie ist schon älter.138 Ute Clement ich Du sagst, sie wollen hier streichen? Rosa Ja. Auch oben. Die Aula ist eine Vorderbühne im Goffman’schen, aber auch im ganz wörtlichen  Sinne. Hier werden die Jugendlichen gefeiert, alle schauen zu, der Raum „schafft   etwas Bedeutendes“, etwas „Koloniales“ – was Miguel offenbar mit Oberschicht,  Tradition und Adel („big king“) konnotiert. Im Tageslicht und als sie den Raum  mit den Augen der Gäste betrachten, fällt ihnen aber auch der Renovierungsbedarf  auf. Die Aula „ist schon älter“. Escuela Técnica Nº 1 Wie an beruflichen Schulen in Deutschland (an denen ich ähnliche Projekte durchgeführt habe) auch zeigen die SchülerInnen der Escuela Técnica Nº 1 uns auf die  Frage nach dem wichtigsten Ort der Schule mit großem Engagement Werkstätten  und technische Einrichtungen.  David Dieser Raum ist superschön. Es gibt viele Werkzeuge und sie zeigen Dir, wie man Blech schneidet oder lötet. Es gibt viel Platz, du  kannst, was kannst Du? Sägen zum Beispiel. […] Caspar Es macht keinen Sinn in eine Schule zu gehen, wo Du was lernst,  was Dir nicht gefällt. Jetzt mal abgesehen davon, dass wir überhaupt  etwas lernen wollen – das Thema Elektrik und Elektronik ist für  viele Leute nicht spannend. Auch die älteren Schüler zeigen uns technische Einrichtungen, als wir sie nach  repräsentativen Orten der Schule fragen: Pedro Dies sind die pneumatischen Anlagen. Wir bauen die Kreisläufe  wie es auf den Tafeln abgebildet ist, mit Ventilen. Hier bewahren wir die Instrumente auf, die wir nutzen. Hier sind  Trafos, Ventile, Drosselventile. ich Was macht man damit?Pedro Damit lassen sich Kreisläufe bauen, die für Automatisierung  notwendig sind. Man kann aber auch manuell damit arbeiten, in  Projekten. Damit arbeiten Absolventen von hier, zum Beispiel bei  Peugeot, da arbeiten sie auch mit.Schulkulturen am Rand der Metropole 139 Insbesondere mit dem Projektunterricht, in dem die Schüler technische Objekte  herstellen, die sie dann behalten dürfen, identifizieren sich die Jugendlichen: Pedro Die pneumatischen Sachen, die sie Dir zeigen – wir machen die  und dann dürfen wir sie behalten. Sie gehören uns, sozusagen, weil  wir sie mit unseren Sachen machen. ich Ihr bringt das Material mit?Pedro Ja. Der Lehrer zeigt uns, wie es geht, dann machen wir es und dann  dürfen wir es behalten. ich Was habt Ihr zum Beispiel schon gemacht?Pedro Also, das dauert, das macht man nicht in einer Stunde, aber dann  können wir es mitnehmen. Wir haben Verstärker gebaut, Spannungsquellen, unterschiedliche Sachen… Diego Es ist interessant und vor allem unterhaltsam, es macht Spaß in der  Werkstatt, wenn Du diese Sachen machst. In der anderen Schule,  haben wir nie was gemacht. Ich habe da gar nichts gelernt und bin  trotzdem durchgekommen. Die technischen, verwertbaren Inhalte werten die Schule in den Augen von Diego  auf. Man „macht“ etwas und kann nicht einfach „durchkommen“ – ob ein technisches Gerät funktioniert, ist ein erkennbares und sichtbares Zeichen dafür, ob  man tatsächlich etwas gelernt hat. Die berufspädagogische Diskussion in Deutschland unterstellt mitunter, berufliche Vollzeitschulen seien nicht in der Lage so etwas wie eine berufliche Identität  zu generieren. Diese Jugendlichen – sozialisiert in einem Arbeitermilieu von San  Martín – scheinen durchaus identifiziert mit den beruflichen Inhalten ihrer Schule. Escuela Nº 8 In den beiden Schulen des Armutsviertels nimmt die Identifikation der Jugendlichen  mit der Schule den Weg über Personen. Weniger bedeutsam als Orte, Einrichtungen  oder Gegenstände sind hier die Menschen, die Schule für sie ausmachen. In der Escuela Nº 8 Esteban Echeverría zeigen uns die SchülerInnen auf die Frage nach  repräsentativen Orten das Zimmer des Direktors. Miguel Der Direktor ist nicht einfach ein Direktor. Er ist ein Freund. Die,  die wir schon lange hier sind, fünf, sechs Jahre, kennt er, er weiß  all die Geschichten und das. Er ist das Zentrum von allem. […]140 Ute Clement Sandra Also er ist die höchste Autorität hier drinnen, er ist Repräsentant  der Stiftung. Und die ganzen Bilder, die da hängen, die National-helden, da drinnen, da ist Geschichte! Dass die Schule Geschichte hat, sich auf argentinische Geschichte bezieht, ist den  SchülerInnen wichtig. Es verweist über die unmittelbar sichtbaren (und erkennbar  defizitären) Gegebenheiten der Schule hinaus und verleiht ihnen Bedeutung und  Würde – auch dann, wenn das Wissen über die abgebildeten Nationalhelden eher  im Ungewissen bleibt. Sandra Guck, da hängt ein Bild von Echeverría. ich Von ihm hat die Schule ihren Namen.Sandra Genau, daher kommt der Name.ich Und ist er ein wichtiger Mann?Sandra Ja, wegen der langen Geschichte, vi ele Dinge, er hat so viele Dinge  gemacht… Escuela Nº 40 Auch in der Escuela Nº 40 im Armutsviertel La Cárcova gibt es kein Renommierprojekt, das die Jugendlichen uns zeigen würden. Auf die Frage, welcher Ort der  wichtigste an der Schule ist, gibt es eine eindeutige Antwort: Das Klassenzimmer  von Lili. Lili ist eine Lehrerin, die an diesem Tag wegen eines Schulausfluges nicht  anwesend ist. Sie wird aber von allen befragten Jugendlichen als zentral wichtige  Person der Schule beschrieben. Marí Sie redet mit Dir. Sie will nicht, dass Du mit Drogen anfängst. Auf  der Straße rumhängst. Sie hilft Dir, hört Dir zu. ich Hat sie Dir mal zugehört?Marí Ich – ich erzähle ihr meine Probleme nicht. Lucy Nein, aber sie sagt uns, wir sollen mit ihr sprechen, alles, sie wird  uns bei allem zuhören. […] Pablo Lili ist die, die die Schule voran bringen will.Facundo Stimmt.Pablo Die uns Lust auf Lernen macht.Lucy Wie wir gerade gesagt haben. Dass die Jungs keine Drogen nehmen und das. Facundo Sie gibt uns Rat. Alles.Schulkulturen am Rand der Metropole 141 Lucy Sie unterrichtet gut. Wenn sie will, dann schreit sie rum. Aber… Pablo Damit Du verstehst, dass es nicht gut ist, wenn es im Klassenraum  laut ist. Lucy Sie sagt, wir dürfen nicht wegbleiben. Weil dann all diese Sachen  passieren. Sie erklärt uns viel. Und noch ein anderer Ort ist den SchülerInnen der Escuela Nº 40 wichtig: Der  Esssaal. Auch hier stehen Zuwendung und das Sich-Kümmern der Erwachsenen  im Mittelpunkt. Hier erhalten sie eine Mahlzeit, hier werden sie versorgt.  Pablo Sie geben uns zu essen. Sie sind wie noch eine Mutter. Genau wie  die Lehrerinnen. Ja, sie geben uns zu essen, sie geben auf uns Acht. ich Ist das Essen lecker? Was hast Du heute gegessen?alle Ja. Kartoffelauflauf.Pablo Frühstück nicht. Sie bringen keines. Früher schon, aber jetzt nicht.  Nur die Grundschule bekommt Frühstück. Köchin Weil ich sie mag. Ich liebe sie, ich liebe sie. Auch hier wird die Parallele zu den Eltern gezogen – die Köchinnen sind wie eine  Mutter. Und prompt bestätigt die Köchin ihre Zuneigung zu den Kindern: „ich  liebe sie“. Es geht nicht um eine Dienstleistung, sondern um Mitmenschlichkeit.  Man erhält Essen und ist dankbar dafür. Wenn es ausbleibt (wie das Frühstück),  nimmt man dies hin („sie bringen keines“). Es ist keine Armenspeisung, aber es  kommt ihr nahe. 5 Schule als Lernort Eine nächste Gruppe von Fragen bezog sich auf die Wahrnehmung und den Umgang  mit pädagogisch gestalteten Räumen. Welche Räume sind leise? Welche sind laut? Wo kann man lernen? Wo kann man sich frei bewegen? Der deutschen Besucherin erscheinen zunächst alle Schulen als – im Vergleich zu  Deutschland – tendenziell laut und klein. Die Schulgebäude sind durch verschlossene  Eingänge von der Straße getrennt. Aus Sicherheitsgründen sind sie bewacht, an der  Privatschule Almafuerte sogar mit einer Schleuse und Schließanlage. Anders als bei  uns sind Schulhöfe im Inneren der Schule  gelegen und von den Unterrichtsräumen  in Uoder L-Form umgeben. Der umbaute Raum gibt akustisch und motorisch 142 Ute Clement enge Grenzen vor. Vom Innenhof dringt Lärm in die Klassenräume, die ihrerseits  Fenster zum Hof haben und mit ihren Aktivitäten ebenfalls zur Schallentwicklung  beitragen. Alles geschieht gleichzeitig. Ruhige Plätze – so ist mein Eindruck – gibt  es allenfalls in der Bibliothek (die allerdings nach Aussagen der SchülerInnen nur  sporadisch aufgesucht wird. Aber die Jugendlichen sehen das anders; sie haben  gelernt, sich inmitten des Durcheinanders innere Rückzugsorte zu schaffen. Escuela Nº 12 alle Hier fühlen wir uns frei. Frei.ich Ist es laut?Miguel Wie jetzt – laut?Brenda Nein, eigentlich nicht.Miguel Kommt ja auch drauf an, was man macht. Wenn einer selbst was  Ruhiges macht, dann ist es okay. Silvia G. Hier (es handelt sich um eine kleine Mauer auf dem Schulhof, U.C.)  kommst Du her, um für Dich zu sein? Miguel Na ja, ich weiß nicht, ob ich für mich sein kann. Aber hier kann  ich in Ruhe lesen. Meine Mappe, ich fange an zu lesen […], gehe  alles noch mal durch, ganz in Ruhe. Ich habe so meine Vorstellungen. Dies ist mein Platz. ich Aber kannst Du hier in Ruhe arbeiten?Miguel Gut, alle laufen hier lang. Ich gucke so zu und dann wieder in meine  Mappe, ich schließe mich mit meinen Gedanken ein. ich Wie machst Du das?Miguel Na so als wäre keiner da außer mir. Die Orte, die wir als Lernorte gezeigt bekommen, verweisen auf schulische Rituale.  Sie ermöglichen einen koordinierten Tagesablauf, ordnen das Miteinander und  strukturieren Alltag, werden aber – insbesondere an den Schulen in der Stadt San  Martín zum Teil auch als Gängelei empfunden.  Escuela Nº 12 Brenda Die Lehrerin wartet schon an der Tür und wartet, dass wir reinkommen. ich Wie geht das? Die stehen da und?Brenda Eigentlich stehen sie schon ab halb acht da.Rosa Ich sehe sie da in der Tür und sie sagen, komm rein, komm rein.Schulkulturen am Rand der Metropole 143 Brenda Mach hin! Jedenfalls wenn Florencia da steht, dann ruft sie… …dass es schon spät ist. Miguel Und um acht müssen wir… uns aufstellen.Brenda Im Hof. Und dann stellen sie sich hin und rufen: 1. Schuljahr, 2.  Schuljahr. Miguel Die Lehrer stehen da und wenn das erste reingeht, laufen sie vorneweg, wie Entchen, taktaktak. ich Und müsst Ihr Euch zu zwei aufstellen?Miguel Nein, nein, dann geht es durcheinander. Wir gehen einfach rein. Es ist wie eine militärische Übung, sich da so aufzustellen. Es  geht darum, Regeln zu befolgen; ich würde lieber einfach so in  die Schule kommen, alle begrüßen, mit den anderen reden, sowas. Solche Rituale vermitteln Sicherheit. Sie erzeugen ein Gefühl der Zugehörigkeit  und eine Differenz zu denen, die außen vor bleiben (Kellermann 2009, S. 177). Und  obwohl sich die Abläufe in den von uns besuchten Schulen ähneln, werden doch  auch Unterschiede zwischen ihnen deutlich.  So findet in den Schulen von San Martín und auch in der Privatschule Almafuerte  während unseres Besuchs in den Klassenräumen Unterricht statt. Dies hindert die  SchülerInnen in der Privatschule allerdings nicht daran, die Klassenräume zu betreten. Sie laufen begeistert mit unserer Kamera von Klassenraum zu Klassenraum,  öffnen Türen, halten unterschiedlichen Lehrkräften die Kamera vor das Gesicht,  interviewen und filmen. Eine Lehrkraft nach der anderen antwortet geduldig,  ja folgsam auf die Fragen – mitten im Unterricht. Nur ein Lehrer (übrigens der  erklärte Lieblingslehrer der Gruppe) versucht, die Ordnung im Klassenzimmer  wieder herzustellen; vergeblich. Dies ist in den Schulen San Martíns anders. Hier bleiben die Schüler, die uns  herumführen, auf dem Gang und zeigen uns Unterricht nur von außen. Insbesondere  die technischen Werkstätten zeigen sie mit großem Stolz. Nur den Zustand eines Klassenzimmers, in dem sie sich unwohl fühlen, bemängeln sie heftig. Zuständig  für die Reparatur sei das Direktorium und die Lehrerschaft. Besonders Víctor – der  sich neben seinen braven Klassenkameraden als Rebell geriert – erklärt uns eifrig die Dramatik der Situation.  Escuela Técnica Nº 1 David Das ist das Klassenzimmer. Das Klassenzimmer kann zusammenfallen. Da haben wir viel Angst, das kann ja zusammenfallen. Víctor Hier kannst Du das Handy nicht benutzen, ist gibt nicht mal Netz.144 Ute Clement Caspar Aber wir schimpfen so viel über die Schule, weil sie nicht perfekt ist,  aber wir müssen sie auch pflegen. Man darf sich nicht bloß beklagen. David Wir haben Angst in diesem Klassenraum. Am Ende fällt noch  etwas auf Dich drauf und es gibt ein Unglück. Caspar Rede für Dich – für mich nicht!Víctor Die Wand ist ganz kaputt, also haben sie Dings nicht gezahlt.  Immer wenn wir das bezahlen, also im Monat und dann kommen  die Lehrer mit Ferraris und den fetten Handys und die Schule liegt  in Ruinen, das ist superschlecht. Eduardo L. Das habe ich nicht verstanden, erklärst Du es noch mal?Víctor Also wir zahlen die Beiträge, also monatlich, also an den Förderverein. Und dann vergehen fünf, sechs Monate und die Schule  ist immer noch gleich. Und die Lehrer haben fette Handys und  manche Ferraris… Richtig ernst gemeint ist das wohl nicht, auch wenn Víctors Erzählung ein interessantes Bild auf die Interpretationsmuster zur Ausstattung von Schulen wirft. Und  auch wenn der Klassenraum tatsächlich etwas ramponiert wirkt, so ist es doch an  dieser Schule ganz offensichtlich ein Ort, an dem Unterricht tatsächlich stattfindet.  Anders in der Schule Nº 8 am Rande des Armutsviertels La Cárcova. Hier beobachte ich vom Schulhof aus ein Klassenzimmer durch Türen und  Fenster. Ich stehe dort etwa 15 Minuten und beobachte die SchülerInnen dabei,  wie sie den Klassenraum verlassen und wieder hineingehen, sich im Klassenraum  bewegen, sich unterhalten, herumrangeln. Es ist laut und unruhig. Erst beim Läuten der Glocke und als der Lehrer mit den SchülerInnen den Raum verlässt, wird  mir deutlich, dass dort während der gesamten Zeit Unterricht stattgefunden hatte.  Grinberg berichtet ähnliche Szenen aus den Schulen, die sie besucht:  The lesson takes place. Some students never open up their notebooks, others open  them up for a while and still others show interest in their work. They are not always the same students: at a certain time a student might be involved and then his or her mind wanders. There are many situations where a student stands up to ask the tea-cher a question and, if he or she does not receive an answer, sits back down, closes his or her notebook and talks to classmates; these scenes often lead to fights. When discipline occurs, it is to keep things from getting out of control. Scenes of violence or misbehavior serve to get attention, to get someone to notice you, even if to scold you. And such attention is only given when there is a risk that things get out of hand; if not, then life simply goes on. (Grinberg 2011, S. 168) Es ergibt sich das Bild eines Schulraumes, dessen Grenzen rigide gemauert und  nur über eine bewachte Schleuse zu passieren sind, in dessen Innerem Strukturen jedoch verschwinden. Held (2005) weist darauf hin, dass Grenzen umso wichtiger Schulkulturen am Rand der Metropole 145 werden, je diffuser die Organisation im Inneren des Raumes ist. Je differenzierter  räumliche Strukturen ausgebildet sind, umso eher bildet sich eine „innere Logik des Territoriums“ aus, die auf äußere Grenzziehungen verzichten kann (S. 101). In den von uns besuchten argentinischen Schulen in den Armutsvierteln schien mir dies augenfällig zu sein: Nahezu undurchdringliche äußere Grenzen umschließen einen dichten und diffusen Innenraum, der eine solche „Logik des Territoriums“ nicht von sich heraus zu bilden in der Lage ist. Escuela Nº 40 Entstehen trotzdem Räume in der Schule, die konzentriertes Arbeiten und Lernen ermöglichen, so ist dies dem Engagement und der Charakterstärke einzelner  Personen und nicht einem institutionellen Arrangement zu verdanken. An der  Schule Nº 40 im Armutsviertel La Cárcova gibt es zum Beispiel keine Bibliothek  (einige Bücher stehen in Schränken im Lehrerzimmer). Auf die Frage nach einem  ruhigen Ort zum Lernen an der Schule, erhalten wir wiederum die Antwort „Lili“. ich Wo ist ein ruhiger Platz in der Schule? Marí Ich bin gerne im Klassenzimmer von Lili. Da ist es superleise. Sie  schreit und alle halten den Mund und lernen. Pablo Manchmal sind drei Klassen in diesem Raum.Marí Lili kümmert sich um alle.Facundo Also, die meisten Fächer haben wir mit Lili.Pablo Lili kommt. Zum Beispiel, auch wenn das Dach vollläuft, Lili  macht weiter Unterricht. Was die SchülerInnen meinen, ist: Lili kommt zur Schule und zwar jeden Tag.  Dies ist keineswegs selbstverständlich. Die Schule im Armutsviertel La Cárcova  ist nicht nur als bewachtes Gebäude von der Umgebung getrennt; sie ist überhaupt  schwer zugänglich, liegt sie doch in einem als gefährlich  geltenden Stadtteil, den  Fremde eher nicht betreten. Lehrkräfte wie SchülerInnen nehmen lange, teilweise unsichere und unbequeme Wege auf sich, um sie zu erreichen. Und in den vergan-genen Monaten haben gewalttätige Vorfälle in der Nähe des Schulgebäudes dazu  beigetragen, die ohnehin häufigen Abwesenheitszeiten von Lehrkräften noch zu erhöhen. Lili – die so geschätzte Lehrerin – jedoch kommt weiter regelmäßig zur  Schule. Sie sammelt all jene Klassen, die wieder einmal nicht unterrichtet werden,  in ihrem Klassenzimmer und macht – allen Widrigkeiten zum Trotz – Unterricht.  Dafür wird sie von den Jugendlichen geliebt.146 Ute Clement Auch an der Schule Nº 8 Esteban Echeverría fällt regelmäßig der Unterricht  aus. So prekär die Räume und das Mobiliar an diesen Schulen ausgestattet sein  mögen – Fernseher finden wir in den Klassenräumen. Mit ihrer Hilfe werden Filme  gezeigt, offenbar ein probates Mittel, um SchülerInnen während der häufigen Unterrichtsausfälle zu beschäftigen. In der Escuela Nº 8 Esteban Echeverría entspann  sich eine Diskussion zwischen einem Lehrer und den SchülerInnen, die uns auf  dem Rundgang begleiten wollten. Der Lehrer versuchte (erfolglos) durchzusetzen,  dass die Jugendlichen stattdessen an seinem  Unterricht teilnehmen. Wie sich später  herausstellte, hatte die Klasse den Film Casablanca  (auf Englisch!) gesehen. In der Escuela Nº 8 Esteban Echeverría existiert eine regelmäßig geführte Webseite, die jeweils bekannt gibt, welcher Unterricht am kommenden Tag stattfinden  kann. Der immer gleichlautende Eingangstext für diese Bekanntmachung lautet: Geschätzte Schulgemeinde, da uns Lehrkräfte mitgeteilt haben, dass sie am morgigen  Tag nicht anwesend sein werden, informieren wir hier darüber, wie der Unterricht  stattfinden wird, auch wenn wir nicht ausschließen können, dass kurzfristig weitere  Abwesenheiten hinzu kommen werden. (www.secudariaestebanecheverría.blogspot.de) Insgesamt scheint an den besuchten Schulen des Armutsviertels Anwesenheit  nicht wirklich nachgehalten zu werden und ist auch nicht dringlich. Grinberg  (2011, S. 167) schreibt dazu: „There is, rather, a sort of wandering around in which  subjects find places for themselves as they arrive. This is true in the classroom, in  the schoolyard, in the cafeteria, at assembly, in the neighborhood. In life.“ 6 Schule als Territorium Teilhabe an Schulbildung hat auch etwas mit Aneignung schulischer Territorien  zu tun. Die Zugehörigkeit zur Schulkultur ist durch die Aufnahme der Schülerin  oder des Schülers in die Institution Schule erst formal erfolgt. Potenzielle Risiken,  denen sich SchülerInnen innerhalb der Schule ausgesetzt fühlen (Risiken der Ausgrenzung, Abwertung etc.), werden erst durch Vertrauen ausgeglichen. Vertrauen  hat jedoch eine bestimmte räumliche Bedingtheit. Denn in Räumen, in denen  sich Menschen regelhaft wieder treffen, entwickeln sie schneller und verlässlicher  Vertrauen zueinander. Das „Gesetz des Wiedersehens“ (Held 2005) besagt, dass an  Orten, an denen Menschen damit rechnen können sich immer wieder zu treffen,  Verhältnisse entstehen, die einem informellen Vertrag ähneln. Löst sich dieser  informelle V ertrag zum Beispiel dadurch, dass man in eine andere Schule geht, Schulkulturen am Rand der Metropole 147 so werden soziale Investitionen notwendig, um ein neues Vertrauensverhältnis  herzustellen (Held 2005, S. 82). Das Gefühl, einen sicheren Platz in der Schule zu haben und verlässlich dazu  zu gehören, entsteht (auch) durch räumliche In-Besitznahme. Wer als Individuum  einen Sitzplatz einnimmt oder als Gruppe einen Ort auf dem Schulgelände erobert,  schafft und gestaltet einen eigenen Raum, von dem aus er oder sie mit größerer Sicherheit handeln und lernen kann. So lassen sich auch bestimmte Formen des Vandalismus (insbesondere Graffitis) als Versuch deuten, die Orte in der Schule  anzueignen und als Territorium zu markieren (Herrmann 2014). Die Frage, welche  Schulen eher Möglichkeiten anbieten, sich eigene Territorien zu schaffen und welche  Art von Territorien dies dann sind, erscheint also nicht unerheblich. Escuela Almafuerte Für die Jugendlichen der Privatschule Almafuerte ist der eigene Raum ein Platz  auf dem Schulhof, der bei Feierlichkeiten offenbar als Bühne dient und der daher von den Jugendlichen auch so bezeichnet wird: Marta Das ist der Ort, wo wir uns immer treffen. In der Pause. Wo wir  einen Moment zum Plaudern haben. Um nicht nur im Klassenraum  zu sein. Wir finden das wichtig. Dany Hier fühlt man die Gemeinschaft, hier treffen wir uns alle und  sind alle da. Marta Das ist für uns die Bühne.Dany Das ist der Ort in der Pause. Hier sitzen wir, jeden Tag. […]Guadalupe Jede Gruppe hat ihren Platz. Wir sind hier, es ist wie eine Landnahme. Dany Das ist der Ort. Immer. Doch die Möglichkeiten der In-Besitznahme von Orten durch die SchülerInnen sind  begrenzt. Die Schule gehört dem Eigentümer und dieser setzt – recht erfolgreich –  seine territorialen Ansprüche gegenüber den Jugendlichen durch. Marta Sag die Wahrheit. Dany Das ist die Wahrheit, ich lüg doch nicht. Er weiß es sowieso.Es gibt Ärger mit dem Direktor.148 Ute Clement Marta Der Direktor, der auch der Besitzer der Schule ist, ist kein wirklich  guter Direktor. Dany Er macht die Dinge nicht gut. Wir durften zum Beispiel das Klassenzimmer nicht schmücken, weil er Unmengen  für das Streichen  ausgegeben hat. Dabei bekommt er 80 % vom Staat. Zum Beispiel. Er  sagt, er hat Unmengen ausgegeben. Wenn man kurz nachrechnet,  können es nicht Unmengen sein. Und wir dürfen nicht schmücken.  Wir mussten so ein Extraklebeband kaufen, das nichts kaputtmacht.  Solche Sachen passieren immer wieder in dieser Schule. Escuela Técnica Nº 1 Ihr eigenes Territorium sehen auch die Schüler der technischen Sekundarschule  auf dem Schulhof. Dort zeigen sie uns einen Platz mit einer Sitzgelegenheit. Dieses  sei der Ort, an dem sie sich in den Pausen treffen. ich Warum hier? Víctor Weil unsere Füße uns hierher führen. Hier ist es gut, weil man alles sieht. Man sieht unseren Klassenraum, man sieht das oben, den Flur zum Klo, die Werkstatt, den  Schreibtisch der Aufsicht, die Primarstufe, alles. Und die Tauben,  die überall hinscheißen und nerven. Sie nerven. Guck, immer wenn ich was esse, kommen sie an und  machen cucucu. ich Über was redet Ihr?Caspar Über die Aufgaben, die man machen muss, ein Test, hast Du das  gemacht, hast Du es nicht gemacht. Persönliche Sachen, weiß nicht.  Sehr persönliche nicht. Mehr zum Entspannen. Hier auf dem Schulhof treffen sich die Schüler unter sich. Sogar David, der angepasste Vorzeigeschüler erzählt von seinem Handy. Victor macht Witze. Die  Atmosphäre ist gelöst. Escuela Nº 8  Auch in der Schule Esteban Echeverría Nº 8 am Rande des Armutsviertels genießen  die Jugendlichen Pausenzeiten und erobern einen Platz mit guter Aussicht für sich.Schulkulturen am Rand der Metropole 149 ich Was ist gut an diesem Ort? Sandra Keine Ahnung. Hier ist es ruhig, hier kommt fast keiner vorbei.  Und die Sonne scheint, wenn es mal kalt ist. Wir reden über alles,  was da unten passiert und dann haben wir keine Lust runterzugehen und bleiben hier und die Zeit vergeht. Man sieht einfach alles. Aber die In-Besitznahme  der Schule durch die Jugendlichen geht noch deutlich über  einen Platz auf dem Schulhof hinaus. So haben einige von ihnen in einem Schulraum  einen Kiosk eingerichtet, den sie nun eigenständig und als Privatgeschäft betreiben. Sandra Wir haben den Direktor gefragt, ob wir Sandwichs verkaufen  können, Kaffee, sowas. Und weil es ja den Raum schon gab, er war  nicht in einem so guten Zustand, aber immerhin. Er sagte, okay,  der Raum sieht nicht gut aus, aber wenn ihr wollt… Da haben wir  gleich angefangen. Zuerst mit Frühstück. Kaffee, Milchkaffee,  Kakao, Butterhörnchen, so. Und später kamen kalte Getränke  dazu und Süßigkeiten. Silvia G. Da habt Ihr schon richtig ein Geschäft. Was haben die anderen gesagt? Sandra Als die gehört haben, dass wir das machen, kamen Mädchen aus  einer anderen Klasse und wollten auch. Aber nein. Vivi Sonst reicht auch das Geld nicht. Streitet sich der Direktor der Privatschule Almafuerte mit den SchülerInnen  darüber, dass frisch gestrichene Wände der Schule nicht mit Plakaten verunziert  werden dürfen, so findet in der Schule Esteban Echeverría Nº 8 die Aneignung  schulischer Territorien durch die SchülerInnen ihre Grenzen nur in der Konkurrenz  ihrer MitschülerInnen. Teilweise sind die Jugendlichen selbst in die Gestaltung der  Infrastruktur mit einbezogen. Sandra Letztes Jahr gab es einen Malwettbewerb. Man konnte sich eine  Wand aussuchen und ein Bild malen, das mit Frühling zu tun hat.  Wir haben gewonnen. Das da ist die Wand und die da. Silvia G. Die ist sehr schön.Sandra Ja, aber sie haben schon so viel kaputtgemacht, alles ist vollgekritzelt. Sandra Hier oben ist Gekritzel, da haben sie drüber geschrieben, hier  über die Namen. ich Sind das Eure Namen?Vivi Ja Silvia G. Und Ihr habt das Bild entworfen? Sandra Ja, ein Mädchen aus unserer Klasse. Es war viel Arbeit!150 Ute Clement 7 Die biografische Bedeutung von Bildung und Schule Jugendliche danach zu fragen, wie sie sich ihre Zukunft vorstellen und welche  Bedeutung Bildung für diese spielt, ist aus interviewtechnischer Sicht immer problematisch. Da dies eine Frage ist, die eine bestimmte Kategorie von Erwachsenen  (Lehrkräfte, Verwandte) regelmäßig an sie richten, haben Jugendliche hier häufig  vorgefertigte Antworten parat, die vor allem einen Zweck erfüllen: Die Erwachsenen  soweit zufriedenzustellen, dass sie mit der Fragerei aufhören. Dennoch war uns auch die biografische Bedeutung wichtig, die die Jugendlichen  Bildung und Schule einräumen. Interessant waren dabei weniger die reflexhafte  Betonung der hohen Relevanz von Bildung und Schule, die die Jugendlichen einem  allgemeinen gesellschaftlichen Diskurs zu entnehmen scheinen. Vielmehr suchten  wir nach inhaltlichen Begründungen für die Relevanz von Bildung im Leben der  Jugendlichen. Was erscheint ihnen als nützlich? Auf der Grundlage welcher Projektionen in die Zukunft?  Der deutschen Beobachterin fällt zunächst die Ernsthaftigkeit auf, mit der die  Jugendlichen insbesondere in den Schulen in dem Arbeiterstädtchen San Martín  über die Zukunft reden. Selbst wenn man in Rechnung stellt, dass die Schulleitung  unter Umständen eine Positivauswahl getroffen hat – die Dringlichkeit, mit der die  etwa 14-jährigen Jugendlichen davon spre chen, arbeiten gehen und Geld verdienen  zu wollen, ist beeindruckend.  Escuela Nº 12 Miguel Na klar, Du bist jetzt in dem Alter, in dem Du Deine Alten siehst  und… Rosa Genau, den ganzen Tag sind sie dran und das Geld reicht nie.Miguel Du bist ja kein Kind mehr, Du hast schon Verantwortung. Du musst  was aus Deinem Leben machen und mit dem Leben der anderen. Brenda Du musst Deinen Eltern helfen, weil sonst… Meine Eltern sind  schon älter. Ich sehe sie mir an – sie schaffen es alleine nicht mehr. Sie kommen  abends spät, total müde, sie duschen und das war´s. Ich mag das  nicht, sie so zu sehen. Also musst Du was machen. ich Was denn?Brenda Auch arbeiten halt. Aber ich bin minderjährig. Viel kann ich  nicht tun. Miguel Mich macht das so wütend. Helfen und nicht können. Also: helfen  wollen und nicht können. Ohnmacht.Schulkulturen am Rand der Metropole 151 ich Wie jetzt? Ihr seid doch noch jung? Brenda Wenn ich nach Hause komme, sind meine Eltern nicht da. Sie  arbeiten bis spät und kommen dann ganz übermüdet heim. Die  ganze Woche. Nur am Wochenende ruhen sie sich aus. Silvia G. Was arbeiten sie?Brenda Meine Mama ist für eine große Gemüsehandlung zuständig. Mein  Papa auch, er arbeitet für dasselbe Unternehmen, aber woanders. Yanina C. Und Du machst zu Hause alles?Brenda Ja. Kochen. Putzen. Alles. Ich möchte, dass meine Mutter aufhört  zu arbeiten. Sie ist müde. Aber ich kann ihr nicht helfen, so dass  sie aufhören kann. Miguel Es ist wie diese Häuser aus Karten – Du ziehst an einer und alles  fällt zusammen. Deine Eltern sind ja nicht alleine, die ganze Familie hängt mit daran. Silvia G. Wo arbeiten Deine Eltern?Miguel Mein Vater ist Arzt, meine Mutter auch. […] Mein Vater kommt  müde nach Hause, dann ist das Essen schon fertig und geht wieder  arbeiten, todmüde. Ich habe Lust zu sagen, hör auf damit, ihn irgendwo hinzuschicken,  er ist schon 57 Jahre alt. […]Und ich habe Lust zu sagen, lass es, schlaf den ganzen Tag, schon  gut. Schick mich irgendwo hin, ich kann den ganzen Tag arbeiten.  Ich maloche und maloche, wenn es sein muss für meine Familie,  die ich liebe. Mir macht das was aus. Zu sehen, dass es überall  Arbeit gibt, aber Dir geben sie sie nicht. Nicht allen Jugendlichen ist klar, was sie in der Zukunft konkret arbeiten möchten.  Auch Brenda, die einerseits betont, wie wichtig es sei, dass sie möglichst rasch  zum Familieneinkommen beiträgt, ist sich bezüglich konkreter Arbeitstätigkeiten  durchaus unsicher. Escuela Domingo Sarmiento Nº 12 Brenda Ich weiß nicht, was ich mal mache. ich Was wäre denn möglich?Brenda Ich weiß nicht, ich weiß es nicht. […] Alle fragen immer das Gleiche. Alle wissen mehr als ich. Rosa Genau.152 Ute Clement Brenda Wir warten darauf, etwas zu finden, worauf wir auch Lust haben!  Mein Vater will, dass ich studiere und einen Abschluss mache.  Meine Mutter fragt auch, was ich machen will, und ich sage: Ich  weiß nicht, Mama. Und sie sagt, wie, Du musst doch wissen, wozu  Du Lust hast. Ich weiß es einfach nicht. Die männlichen Schüler in unserer Gruppe sind sich an dieser Stelle schon sicherer. Miguel Ich – Koch. Ich mache auf Chef, in diesem Institut da vorne an  dieser Straße. Ich mag Essen, ich stelle mir gerne Sachen vor – Chef. ich Und was wirst Du in 20 Jahren sein? Miguel Chef. […] Dann ins Ausland. Nach Amerika nicht, nach Europa. Griechenland, Paris… ich Da willst Du hin?Miguel Ja klar, da gehe ich sicher hin – sage ich jetzt. Wer weiß, ob ich in  20 Jahren nicht immer noch hier bin, da vorne in dem Restaurant. Miguel Und Du, Juan, was machst Du?Juan Ich finde Mechanik gut, Technik, solche Sachen.ich Und wo kannst Du das lernen?Juan Die Grundlagen kriegst Du in der Technischen Sekundarschule,  aber ich will vielleicht auf die Uni. Ganz sicher ist das aber nicht. Das klingt noch nicht sehr konkret. Doch der Unterschied zu den Schulen im  Armutsviertel ist dennoch groß. Ein Übergang in eine geregelte Beschäftigung  rückt hier schon in der Vorstellung der Jugendlichen in eine sehr diffuse Ferne. Escuela Echeverría Nº 8 ich Was wirst Du denn später machen?Raúl Ich will Fußballspieler werden. Silvia G. Ach ja. Und Du spielst?Raúl Nein, ich muss erst die Aufnahmeprüfung machen.Sandra Ich habe mich noch nicht entschieden. Ich entscheide das, wenn  ich hier aufhöre. Jetzt mache ich einen Kurs in Verwaltung, dann  muss ich einen machen, in Lohnabrechnung oder so, also dann  werde ich auch wohl später so was in der Art machen.Schulkulturen am Rand der Metropole 153 Also das hat dann gar nichts mit dem Schwerpunkt hier in der  Schule zu tun, Kommunikation. Gar nichts. Aber egal, ich gehe  eher in Richtung Verwaltung. Ich finde Mathe gut, Zahlen und  so. Eher Verwaltung Vivi Ich finde Mathe auch gut, aber – nein.Sandra Ja, wir müssten eigentlich in den Schwerpunkt Verwaltung, aber  das ist morgens. Vivi Ich kann morgens nicht in die Schule gehen.ich Das geht nicht?Vivi Nein. Da passe ich auf ein Kind auf. Außerdem bin ich immer  nachmittags gegangen. Morgens sind ganz andere Lehrer da. Ich  finde die Lehrer nachmittags gut. Sandra Wir haben uns an nachmittags gewöhnt. Außerdem ist es morgens  schwer aufzustehen – im Winter… Eine wirkliche Perspektive zeichnet sich bei diesen Jugendlichen nicht ab. Ähnlich  ist dies bei den SchülerInnen der Escuela Nº 40. Escuela Nº 40Pablo Lernen –ist eine gute SacheMarí Für die Zukunft, ja. Weil wenn Du später, wenn Du Deine Familie  hast, wenn Du die Schule nicht gemacht hast, wenn sie Dich fragen,  Mami oder Papi… Pablo Bis zu welcher Klasse bist Du zur Schule gegangen. Oder wenn Du  keine Arbeit findest und sie fragen, warum hast Du keine Arbeit,  warum wollen sie Dich da nicht, weil na ja, weil ich die Schule  nicht fertig gemacht habe… Pablo Und für die meisten Arbeiten brauchst Du den Sekundarschul abschluss. ich Und welche Arbeit würdest Du am liebsten machen?Pablo Also, wenn ich 15 bin, dann probiere ich mit meinem Papa, wie  es in einem Ausliefer-Unternehmen ist – für Limonade. Danach  – ich weiß nicht. Marí Ich würde gerne studieren. Architektur.ich Welches Gebäude würdest Du bauen?Marí Mein Haus.154 Ute Clement 8 Fazit Die Schulen der unterschiedlichen Viertel zeigen uns also ein jeweils individuelles,  untereinander aber deutlich unterscheidbares Profil. Was als common sense , als  angemessen, schön, problematisch gilt und verhandelt wird, wie sich Lehrkräfte und  SchülerInnen bewegen und verhalten, variiert zwischen den Schulen und entfaltet  entsprechend auch verschiedene sozialisatorische Wirkungen.  Doch was in den Außenvierteln von Buenos Aires deutlich wird, geht über die  Akzentuierung unterschiedlicher Raumprofile weit hinaus. Hier zeigt sich eine  andere Funktionalität von Schule, denn in den Schulen des Armutsviertels scheint  es um herkömmliche Aufgaben der Schule wie Tradierung von Wissensbeständen  und Kompetenzentwicklung, Selektion und Allokation gar nicht mehr ernsthaft   zu gehen. Hier folgen die Schulen offenbar einem anderen, weniger evidenten  gesellschaftlichen Auftrag, nämlich dem, Menschen in ein Leben jenseits des Ar-beitsmarktes hinein zu sozialisieren. Im Einzelnen: 8.1 Die Privatschule Almafuerte Die SchülerInnen der Abschlussklasse Kommunikation  an der Privatschule Almafuerte wirken besonders unbeschwert – vielleicht weil Unbeschwertheit an argentinischen Schulen ein Privileg der Abschlussklassen ist, vielleicht aber auch, weil  die Schulkultur dies am ehesten ermöglicht und nahelegt. Die Schülerschaft ist hier  heterogen. Neben Kindern aus traditionellen europäischen Einwandererfamilien in Villa Ballester besuchen auch Jugendliche aus sozial schwächeren Familien die  Schule, denn das Armutsviertel rückt auch hier immer näher. Selbstbewusst zeigen uns die SchülerInnen die Schule, stürmen in Klassenzimmer und lassen sich schließlich für ein Abschlussgespräch sogar im Lehrerzimmer  nieder. Insgesamt scheinen sich die Jugendlichen ihrer selbst sehr sicher zu sein,  denn „ein Jugendlicher mit 17, den kannst Du nicht dazu bringen, dass er was  macht, was er nicht will“ (Dany). Das Territorium, das sie jedenfalls als ihnen zugehörig betrachten, liegt auf dem  Schulhof. Es ist die Bühne , der Ort, an dem bei offiziellen Veranstaltungen die Redner  stehen. Im Schulalltag bildet diese Fläche den Jugendlichen der Abschlussklasse  die Bühne für ihre eigenen Auftritte. Die SchülerInnen schildern, dass jeweils zu  Schuljahresbeginn eine neue Gruppe auf dem Hof einen Platz für sich erobert. „Jede  Gruppe hat ihren Platz. Wir sind hier, es ist wie eine Landnahme“ (Guadelupe). Trotz der Freiräume, die diese Jugendlichen ohne weitere Umstände auch nutzen,  erleben sie doch eine funktionierende Institution Schule, die es ihnen ermöglicht, Schulkulturen am Rand der Metropole 155 sich bestimmte Orte in der Schule anzueignen, die andere jedoch auch verschließt. In  der Auseinandersetzung mit den institutionellen Optionen und Grenzen der Schule  entwickeln sie ihre Standpunkte und Identität. Wenn sie angeregt berichten, das  Gewächshaus sei ein Prestigeobjekt der Schule, das ihnen jedoch nichts bedeutet,  wenn sie von Ausflügen und Veranstaltungen und von Auseinandersetzungen  um das Schmücken frisch gestrichener Wände erzählen, dann wird deutlich, wie kreativ und lebendig die Schulkultur ist, an der sich die Jugendlichen abarbeiten.  Die Schule als Möglichkeit, sich auszuprobieren und in der Auseinandersetzung  mit (in der Regel) wohlwollenden Erwachsenen zu lernen, erhält auch dadurch eine  hohe Bedeutung, dass das Leben im städtischen Raum als potenziell gefährlich  erfahren wird.  8.2 Die Schulen Domingo Sarmiento Nº 12 und Técnica Nº 1  im Arbeiterstädtchen San Martín Eine sich industrialisierende Gesellschaft benötigte Schule historisch dazu, besitzlose  Arbeiterklassen in ein Regime der organisierten Zeit  hinein zu sozialisieren. Durch  die mit diesem Prozess verbundenen sozialintegrativen Kompromisse wurden sie  (neben anderen Institutionen wie Rentenkassen, Arbeitsgesetzgebung etc.) zu einem  Garanten sozialer Stabilität und Sicherheit (Dörre 2009, S. 36).  Diese gesellschaftliche Funktion von Schule ist in den Schulen San Martíns  spürbar. In sehr konkreter Form wird dies bei den SchülerInnen der beruflichen  Schule Escuela Técnica Nº 1 deutlich. Hier zeigen die Jugendlichen auf die Frage nach  bedeutsamen Orten in der Schule die Werkstätten, sie erläutern die Bedeutung der  Lehrinhalte für den Arbeitsmarkt und betonen ihre unmittelbare Verwertbarkeit  in der Lebensund Arbeitswelt.  So aufgesetzt der Ehrgeiz des 13-jährigen Davids wirken mag („Ich bin nicht  mit denen zusammen, die nicht lernen wollen, sondern mit denen, die lernen  wollen.“), so wird aus seiner Erzählung doch auch deutlich, dass er sich in seiner  ganzen Tüchtigkeit als Teil einer familiären Arbeitertradition ansieht, die mit dem  Großvater beginnt und sich in ihm fortsetzen wird.  Auch die SchülerInnen der Sekundarschule Domingo Sarmiento Nº 12 an der  Plaza von San Martín wissen um die Notwendigkeit, mit ihrer Arbeit zur Familienökonomie beitragen zu müssen. Während der gesamten etwa einstündigen Führung durch die Schule lachten und giggelten sie – als sie aber von ihrer Hilflosigkeit  angesichts der Arbeitsbelastung ihrer Eltern sprechen, werden sie völlig ernst. Die 15-jährige Brenda erledigt daheim die gesamte Hausarbeit inklusive Kochen und Putzen; dennoch möchte sie „dass meine Mutter aufhört zu arbeiten“. Und Miguel 156 Ute Clement hat „Lust zu sagen, lass es, schlaf den ganzen Tag, schon gut. Schick mich irgendwo  hin, ich kann den ganzen Tag arbeiten.“ Die Hilflosigkeit, seine Eltern erschöpft   und ausgelaugt zu sehen, mache ihn wütend. Dies sei „Ohnmacht“. Die Schule erleben die Jugendlichen an den Schulen in San Martín als solide  Institution. In der Escuela Domingo Sarmiento Nº 12 berichten sie von festen  Ritualen (das Hissen der Fahne in der Grundschule, die Schulaufsicht, die sie  morgens zur Eile mahnt, das Aufstellen der SchülerInnen auf dem Schulhof zum Tagesbeginn). Ähnlich wie in der Privatschule Almafuerte mokieren sie sich über diese Regeln, die sie als zu eng und strikt empfinden. Auch in der Escuela Técnica Nº 1 äußern die jüngeren Schüler Kritik, doch hier  scheint es fast, als übten sie noch, wie das eigentlich geht. Wenn David sich über  den Zustand des Klassenzimmers beschwert, in dem man Angst haben müsse, dass  es zusammenfällt und wenn Víctor offensichtlich genussvoll verkündet, dies liege  daran, dass die Lehrkräfte das Geld des Fördervereins lieber in Rolexuhren und  Ferraris investierten, dann wirkt dies, als versuchten sie sich nur probeweise in  der Rolle des pubertierenden Rebellen. Die Schule bietet die Projektionsfläche für einen solchen Widerstand, denn – so muss man am Ende dieses Artikels fast mit  Dankbarkeit konstatieren – in San Martín ist sie als Institution existent.  8.3  Die Schulen Nº 8 und Nº 40 im Einzugsgebiet des  Armutsviertels La Cárcova In den Schulen des Armutsviertels La Cárcova wird ein anderes Bild deutlich:  Schule in Cárcova ist Teil der Armutsökonomie geworden. Auch hier bemühen  sich die SchülerInnen uns das schöne  und bedeutsame Gesicht ihrer Schule zu zeigen – rührend ist der mehrfache Verweis von Sandra in der Escuela Echeverría Nº  8 auf die Nationalhelden und die lange Geschichte der Schule. Doch die Orte, die  sie uns zeigen, haben keinen institutionellen Bezug, sondern stehen für Personen:  den Direktor, der „ein Freund“ sei, die Lehrerin Lili, die „dir hilft“, die Köchin im  Esssaal, die die SchülerInnen „liebt“. Schule ist hier nur noch bedingt als Institution  spürbar, sie wird von den Personen, die in ihr arbeiten, täglich neu hergestellt, kraft  ihrer Persönlichkeit und unter hohem persönlichen Einsatz. Das Fehlen eines stabilen institutionellen Zusammenhangs ermöglicht es den  SchülerInnen, sich die Schule noch in einer umfassenderen Weise anzueignen, als  dies in den Schulen in San Martín oder Villa Ballester möglich ist. Hier geht es  nicht mehr nur um bestimmte Plätze auf dem Schulhof; hier eröffnen SchülerInnen  einen Kiosk, den sie selbst führen und dessen Einnahmen ihnen auch selbst zugu-tekommen. Sie rauchen Marihuana auf Schultoiletten und schieben das Mobiliar Schulkulturen am Rand der Metropole 157 zurecht, bis sie gemütliche Plätze organisiert haben. Sie müssen nicht – wie in der  Privatschule Almafuerte – darüber diskutieren, ob sie Plakate aufhängen dürfen,  sondern sie bemalen gleich ganze Wände und verunstalten sie wenig später wieder  mit Graffitis.  Die Generationengrenzen innerhalb der Schule verwischen. Dadurch, dass viele  SchülerInnen sobreedad  sind (d. h. durch Klassenwiederholungen über das normale  Schulalter hinausgewachsen sind) oder die Unterrichtsjahrgänge absolviert, aber  die Abschlussprüfung nicht bestanden haben, halten sich immer wieder junge  Menschen an der Schule auf, die am Unterricht gar nicht teilnehmen. Sie stehen auf  dem Hof, gehen zum Kiosk, unterhalten sich mit Lehrkräften und SchülerInnen. Die Zeit dehnt sich und ist nur noch zu Beginn und Ende des Unterrichtstages  markiert. Was im Inneren der Schule geschieht, hat nicht mehr prioritär mit der  Vermittlung von Wissen und Kompetenz, sondern sehr viel häufiger mit dem  Vergehenlassen von Zeit, mit der Beschaffung und Reparatur von Gegenständen  oder mit Beziehung zu tun.  Grinberg beschreibt sehr anschaulich ein Gefühl der Erschöpfung, das nicht nur  die Jugendlichen und Lehrkräfte an der Schule, sondern auch die ForscherInnen selbst nach einer gewissen Zeit in den Schulen beschleicht. Es handelt sich um:  …a sense of physical fatigue, of exhaustion. By the middle of the school day, our  workday, we even found ourselves annoyed. I am not speaking of the exhaustion that  one feels after any workday, but rather a feeing of being worn out, energy-less and, in  some cases, even angry. The team has described this feeling in many different ways but  it is manifest as a weary wandering of the sort evident in the school actors, especially  its adults, who walk around slowly. It is also felt in the classroom. An entire hour of class time, or even the whole school day, might be spent copying an exercise off the blackboard. This fatigue is born from the feeling that nothing at all is happening. (Grinberg 2011, S. 168). Diese Schulen, so mag es scheinen, befinden sich außerhalb produktiver Arbeit  und kapitalistischer Wertschöpfung. Sie sind jenseits der (sozialgeografisch klar  markierten) Grenze der städtischen Gesellschaft bzw. außerhalb legaler und legitimer Sozialräume entstanden (und in der Regel erkämpft).  Die Lehrkräfte und SchülerInnen kommen morgens zur Schule, doch die Verbindlichkeit dieser Teilnahme ist einigermaßen begrenzt, denn häufig kommen  sie auch nicht, ohne dass dies einen spürbaren Unterschied machte. Unterricht  kann stattfinden, wird aber häufig auch durch andere Aktivitäten (oder Passivitä-ten) ersetzt – innerhalb und außerhalb des Klassenzimmers. Bedeutsam sind die  Präsenz anderer Menschen, das Gefühl, aufgehoben und beschützt zu sein, die  Essensversorgung in der Kantine. Schule wird hier von einem Ort, an dem man sich 158 Ute Clement anstrengt und lernt, um für die Zukunft gerüstet zu sein, zu einem einigermaßen  unverbindlichen Treffpunkt, an dem es dankenswerterweise Menschen gibt, die sich um einen kümmern. Eine Anschlussperspektive zeichnet sich nicht ab. Man kann vielleicht Limonade  austragen. Oder Fußballer werden (wenn man denn Fußball spielte). Schule bereitet  hier nicht auf ein Arbeitsleben vor, sondern wird selbst zur Möglichkeit des Lebensunterhaltes, sobald nämlich Sozialleistungen von ihrem Besuch abhängig sind.  Wenn es aber Jugendliche in Einzelfällen schaffen, die Schule erfolgreich abzuschließen oder sogar anschließend die Universität zu besuchen, so ist dies dem  Engagement Einzelner geschuldet und steht immer unter dem Vorzeichen des  „trotz allem“. Und paradoxerweise tragen gerade die erfolgreichen Einzelfälle, die  Erfolgsgeschichten derjenigen, die es trotz allem geschafft haben, zu einer Verstetigung der Situation bei, denn nur wenn ein Aufstieg durch Bildung mindestens als  Vision und Ausnahme möglich scheint, wird es möglich, eine Schule zu etablieren,  die für die große Mehrzahl ihrer SchülerInnen eben dieses nicht leisten kann. Literatur Böhme, J., & Herrmann, I. (2009). Schulraum und Schulkultur. In J. Böhme (Hrsg.),  Schularchitektur im interdisziplinären Diskurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungsperspektiven des schulischen Bildungsraums (S. 204–209). Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften / GWV Fachverlage GmbH. Dörre, K. (2009). Prekarität im Finanzmarkt-Kapitalismus. In R. Castel & K. Dörre (Hrsg.),  Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahrhunderts (S.  35-64). Frankfurt am Main: Campus. Goffman, E. (2015). Wir alle spielen Theater. Die Selbstdarstellung im Alltag.  Unter Mitarbeit  von Peter Weber-Schäfer und Ralf Dahrendorf. Ungekürzte Taschenbuchausg., 15. Aufl.  München: Piper. Gorostiaga, J. (2012). La reforma de la educación secundaria argentina. In S. M. Más Rocha,  J. Gorostiaga, C. Tello & M. Pini (Hrsg.), La educación secundaria como derecho  (S. 1748). Buenos Aires: La Crujía. Grinberg, S. (2011). Territories of schooling and schooling territories in contexts of extreme  urban poverty in Argentina. Between management and abjection. Emotion, Space and  Society 4 (3) , 160-171. Held, G. (2005). Territorium und Grossstadt. Die räumliche Differenzierung der Moderne .  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Herrmann, I. (2014). Vandalismus an Schulen. Bedeutungsstrukturen maskierender Raumpraktiken.  Wiesbaden: Springer VS (SpringerLink: Bücher).Schulkulturen am Rand der Metropole 159 Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) (2012). Censo Nacional de Población,  Hogares y Viviendas 2010. Censo del Bicentenario Resultados definitivos . Volumen 1.  Buenos Aires. Kellermann, I. (2009). Schularchitektur und rituelle Raumpraktiken. In J. Böhme (Hrsg.),   Schularchitektur im interdisziplinären Diskurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungsperspektiven des schulischen Bildungsraums (S. 171-185). Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften / GWV Fachverlage GmbH. Kraul, M., & Bendix, R. (2015). Die Konstituierung von Schulkulturen in Räumen und  räumlichen Inszenierungen. Zeitschrift für Pädagogik 1/2015 , 82-101. Schwier, B. (2005). Ein blinder Fleck: Schulentwicklung als Schulverbesserung von ‚schwachen‘  Schulen in England und Wales. Zeitschrift für Pädagogik 3/2005 , 380-396. Internetquelle http://blogsdelagente.com/km24-jlsuarez/2008/Nº 12/29/los-comienzos-del-poblado-lastierras-ahora-son-j-l/. Zugegriffen: 19. September 2015.Schule machen und nach  Schule suchen in  Zeiten des Managements Wenn das Stehende sich weigert zu verdampfen Silvia Grinberg1 Interviewerin: Trefft    Ihr Euch vor der Schule irgendwo? A.:  Ja, an der Palme gegenüber der Schule. Wenn die  meisten da sind, gehen wir rein. I.:  Manchmal geht Ihr auch nicht? A.: Nein, wieso? Wenn wir kommen, dann gehen wir  auch rein, sonst bleibe ich zu Hause (betrachtet die  Interviewerin mit einem verwirrten Gesichtsausdruck).  (Filminterview, 4. Sekundarschulklasse, 2015) 1 Einleitung Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts ist SchuleMachen zu einer ziemlich unübersichtlichen Aufgabe geworden. Vor noch nicht allzu langer Zeit konnte man davon  ausgehen, dass Einrichtungen der Bildung nachfolgender Generationen Klassenzimmer, Stühle und Tische, Schulhöfe und Tafeln enthalten. Diese konnten so  angeordnet werden, dass sich etwa 20 Kinder vor eine Lehrerin oder einen Lehrer  setzen und darauf warten, dass sich eine Ordnung einstellt, die für die Weitergabe von Wissen hilfreich erscheint (Pineau, Dussel und Caruso 2005; Varela und  Álvarez Uría 2004). Darüber hinaus: ein verbindlicher Lehrplan, nach Fächern  sortiert, defi  nierte Inhalte und Methoden derjenigen Kulturbestandteile, die als  gültig und sinnvoll für den Eintritt ins Erwachsenenleben erachtet werden. Damit  verbunden waren bestimmte erwartoder mindestens vorstellbare Verhaltensweisen  wie zum Beispiel der Widerstand von Kindern und Jugendlichen, die ungern zur  Schule gehen, das Sich-Entziehen oder das Schwänzen, mit dem die Jugendlichen  1 Aus dem Spanischen von Ute Clement U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_12, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016162 Silvia Grinberg nicht nur die Kontrolle der Lehrkräfte, sondern auch diejenige der Eltern vermieden. Dies jedenfalls sind Merkmale von Schule in Gesellschaften, die Foucault als Disziplinargesellschaften beschrieb.  Im zweiten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts haben sich die Dinge verändert. Es  ist nicht mehr ganz so offensichtlich, was eine Schule tatsächlich ausmacht, und die  Überschrift dieses Artikels weist darauf hin. Der kontrollierende Blick hat sich in dezentralen Perspektiven verloren, die vor allem auf sich selbst gerichtet scheinen. Die Frage nach dem Wesen von Schule ist mühsamer geworden, nicht nur für die  Bildungspolitik, sondern auch für die Massenmedien oder die Fachliteratur und  ganz besonders für diejenigen, die sie jeden Tag neu herstellen: für die SchülerInnen  und Lehrkräfte. Wir werden im Folgenden schildern, wie die Vorstellung von einer  Schule, in die man geht und auf die man zählen kann, sukzessive an Selbstverständlichkeit verliert. Dies ist der Ausgangspunkt unseres Argumentes: Die Frage, wie Schule im Prozess des SchuleMachens gelebt und gedacht wird. Ein solcher Prozess der Alltagsproduktion entfaltet sich entlang von Kraftlinien  wie ein Palimpsest (De Certeau 2007; Grinberg 2011), ein Pergament, das immer und wieder beschrieben wird, das aber die Spuren der vorangegangenen Schrift   noch trägt. Der alltägliche Lauf der Dinge bahnt sich seinen diskursiven Weg  auf einem Untergrund, der als Wahrheit unserer Epoche gilt. Dazu gehört eine  Bildungspolitik, sich mehr und mehr globalisiert und die in städtischen Räumen umgesetzt wird, deren Trennlinien und Abgrenzungen den Prozessen selektiver  Metropolisierung entsprechen (Prevot Schapira 2002) und zwar insbesondere im  globalen Süden (Arabindoo 2014, Chatarjee 2008; Grinberg et al. 2012). Diese Linien des Städtischen verweben sich in besonderer Weise mit dem SchuleMachen.  Der Begriff des SchuleMachens erhält dadurch ein besonderes Gewicht, als er eine  ziemlich handwerkliche Art und Weise der Konstruktion einer Einrichtung beschreibt, in der sich die Kraftlinien des Städtischen und des Schulischen kreuzen. Unsere Schilderung nutzt Elemente, mit deren Hilfe sich sozialer Alltag beschreiben lässt, und die – wie ein Polyeder – auch den Alltag der Schule einschließen  mitsamt der in ihr gespiegelten sozialen Realität und ihrem Widerstand gegen diese  (Foucault 1983, 2006). Fragen wir also danach, was Schule zu einer Schule macht, so richten wir unsere Aufmerksamkeit auch auf diejenigen Faktoren, die SchülerInnen und Lehrkräfte unter Druck setzen. Und zwar sowohl mit Blick auf das,  was Schule ausmacht, als auch auf die Bereiche, in denen sich Widerstand formiert. Vielleicht gibt es heute – wie Kristeva (1999) annimmt – gar kein Gegenüber  für Widerstand mehr , aber vielleicht drückt sich Widerstand auch in anderen  Formen des SchuleMachens aus. Viele der Reformen im Bildungsbereich, die seit  Ende des 20. Jahrhunderts sowohl im globalisierten Süden als auch im Norden  durchgeführt wurden, sind darauf gerichtet, die Rigiditäten der disziplinierenden Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 163 Schule aufzulösen. In Zeiten des Managements ist daher eine scheinbar übermächtige Institution, gegen die man sich auflehnen könnte, gar nicht mehr vorhanden.  Widerständige und kritische Formen des Umgangs mit Schule kristallisieren sich daher eher in der alltäglichen Herstellung der Bedingungen, Prozesse und Struk-turen von Schule aus. Beschrieb Paul Willis 1978 noch den Spaß am Widerstand in der Gegenschulkultur, so geht es heute nicht mehr um die Chance zu flüchten, sondern um die Chance hineinzukommen, einen Platz zu erhalten (Langer 2014).  Die Schulreformen der vergangenen Jahrzehnte folgten dem Rhythmus einer  sich flexibilisierenden globalen Ökonomie. Die Schule der Disziplinargesellschaft  wurde so zu einer Schule in der Logik des Managements, aus der man gar nicht  flüchten muss, sondern in ein Platz erobert sein will (Grinberg 2010). Dies gilt m. E.  auf globaler Ebene, doch im globalen Süden ist diese Tendenz zusätzlich Teil einer  internationalen wie nationalen Migrationsbewegung, die sich in den Armutsvierteln  der Metropolen auskristallisiert.  Achankeng (2003, S. 1) bringt es auf den Punkt:  It is rightfully argued that globalization brings opportunities for many cities, especially  those that can be key centers for production, distribution and services for liberalizing  economies. However, increasing evidence suggests that globalization is also creating an  increasingly unequal world in terms of distribution of incomes, assets and economic  power. While some few countries and their cities are incorporated into it, others are  bypassed or excluded. Some are incorporated but at huge social costs.  Schule erhält die Schlüsselposition im Kampf um Zutrittsoptionen, der in Zeiten  des kognitiven Kapitalismus auch ein Kampf um Zutritt zu Wissen ist (Grinberg  und Langer 2014). Die Großstadtregion Buenos Aires, in der wir die Studien durchführten, von  deren Ergebnissen hier berichtet werden soll, stellt keine Ausnahme in dieser Entwicklung dar. Die Metropole bildet die geschilderten globalen Spannungen wie in  einem Brennglas ab. Während einige Sektoren der Stadt Wachstum und kosmopolitisches Leben ausstrahlen, übersetzt sich die Entwicklung in anderen Vierteln  in eine Verstetigung prekärer Bedingungen von Armut und Umweltzerstörung.  In dieser Dynamik wird die Logik des Drin-Seins zu einem Ausdruck städtischen Lebens. Für diejenigen, die in den Armutsvierteln des globalen Südens und damit  an der Grenze leben – an der es eigentlich kein Außen gibt, wie in einer unendlichen Schleife des Außens um das Innen –, gilt dies in extremer Form. Der Kampf  um Zutritt nimmt hier die besondere Logik dessen an, der befürchtet draußen zu  bleiben, ohne es je sein zu können. Wir leben in einer Zeit, in der sich der Gegensatz von Inklusion/Exklusion in  der gesellschaftlichen Forderung auflöst, die Subjekte hätten sich selbst zu gestal-164 Silvia Grinberg ten und zu vermarkten; die Grenze des Möglichen scheint an diejenigen unseres  self gebunden. In der Logik psychologischer Ratgeber sind wir aufgerufen – und  Schule soll uns dabei unterstützen – uns selbst zu verändern, um zu aktiven und  flexiblen Subjekten des Wandels zu werden. Marx und Engels (1948) schrieben im  Kommunistischen Manifest: „Alle festen, eingerosteten Verhältnisse mit ihrem  Gefolge von altehrwürdigen Vorstellunge n und Anschauungen werden aufgelöst,  alle neugebildeten veralten, ehe sie verknöchern können. Alles Ständische und  Stehende verdampft, alles Heilige wird entweiht, und die Menschen sind endlich  gezwungen, ihre Lebensstellung, ihre gegenseitigen Beziehungen mit nüchternen  Augen anzusehen.“ Diese Maxime erstreckt sich heute auch auf das Innere der  Menschen und mit Berman (1988) ließe sich sagen: „Modern men and women  must learn to yearn for change: not merely to be open to changes in their personal  and social lives, but positively to demand them, actively to seek them out and carry  them through.“ (1988, S. 95f.) Sie müssen lernen, nicht an den „festen, eingerosteten  Verhältnisse“ einer realen oder fantasierten Vergangenheit festzuhalten, sondern  „to delight in mobility, to thrive on renewal, to look forward to future developments  in their conditions of life and their relations with their fellow men“ (1988, S. 96).  Gezwungen in dieses Rad kontinuierlichen Wandels, geht es für die Einzelnen  darum, einen Platz zu erobern, in der Schule, im Viertel. Bezogen auf Schule und den spannungsvollen Alltag in ihrem Inneren rückt nun  die Perspektive von SchülerInnen und Lehrkräften ins Zentrum der Aufmerksamkeit. Diese schildern wir auf der Grundlage von Daten, die wir seit 2004 mit Hilfe  eines auf mehreren Ebenen angesiedelten Forschungsansatzes in der Kommune San  Martín erheben. Zunächst etablierten wir regelmäßige Zeiten der Anwesenheit des  Forscherteams an Primarund später auch Sekundarschulen. Seit 2008 führen wir  gemeinsam mit SchülerInnen und Lehrkräften regelmäßig Workshops zur Erstellung audio-visuellen Materials durch – eine Einrichtung, die den SchülerInnen als  Lernerfahrung, dem Forscherteam zugleich aber auch als Form der Datenerhebung  nützlich ist. Vor einigen Jahren etablierten wir ein interdisziplinäres Zentrum zur  Umweltbeobachtung an einer Schule in einem Armutsviertel, das sich mit dem  Problem der Müllbeseitigung und -verwertung beschäftigt. Und schließlich führten  wir im Frühjahr 2015 gemeinsam mit Ute Clement von der Universität Kassel ein Filmprojekt an fünf Schulen durch (vgl. Clement in diesem Band). Diese Projekte finden in Schulen statt, die ihre Existenz dem Engagement der  Familien und Lehrkräfte verdanken, die angesichts des kontinuierlichen Zuzugs  neuer Bewohner Anfang der 1990er Jahre Schulen für ihre Kinder forderten. Bevor ich  mich jedoch den empirischen Ergebnissen dieser Studien zuwende, möchte ich einige  Erläuterungen zu meinem Verständnis von Schule und Schulalltag voranstellen.Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 165 2 Schule in Zeiten de s Managements:   Wenn Krise stabil wird Seit Ende des 20. Jahrhunderts lassen sich – neben vielen anderen – zwei Lemmata  identifizieren, die als Wahrheit unserer Bildungsepoche gelten können. Auf der  einen Seite stehen diejenigen, die die Schule für eine altmodische Einrichtung halten, die es zu verändern gilt. Auf der anderen Seite diejenigen, die darüber hinaus  den Wandel selbst als permanent setzen und sich die Produktion von Subjekten  zur Aufgabe machen, die ihrerseits Wandel als dauerhafte Größe akzeptieren und  verinnerlichen. Das einzig Sichere ist der Wandel, lautet die Reformmaxime, die seit  den 1990er Jahren die Schulpolitik reguliert. Die Krise wird zur Dauereinrichtung,  Reformbedarf zur Normalität (Popkewitz 1996). Immer und immer wieder muss alles  in Frage gestellt und neu begründet werden. In dieser Logik wird das Narrativ vom  Schulmanagement erfunden, das eine Antwort auf die Verwaltungsperspektive mit  ihrer Begrenztheit auf die je gegebene Realität zu bieten scheint. Schulmanagement  steht für Innovation und stetige Verbesserung. So entsteht ein Diskussionsklima,  in dem Schule – wenn sie überhaupt öffentliche Aufmerksamkeit erfährt – als  problematisch und verbesserungswürdig dargestellt wird. Schule wird zur Bühne  kontinuierlicher Reformen. Ein nicht mehr ganz so neuer Ruf nach einer Schule,  die ihrer Zeit vorauseilt, ertönt und macht sie zu einer Veränderungsmaschine, die  Wandel zum Bildungsziel erklärt und stets auf der Welle der Krise surft. Seit etwa drei Jahrzehnten lässt sich so etwas wie eine globalisierte Bildungspolitik ausmachen. In Argentinien führte sie zu zwei großen Strukturreformen  des Bildungswesens in 20 Jahren2 sowie eine ganze Reihe von Verordnungen und  Bestimmungen, die den Schulalltag zu regeln versuchen. Paradoxerweise ist der  Grundton all dieser Reformen sowohl die Forderung nach Veränderung als auch  eine bestimmte Nostalgie. Irgendwie gingen die SchülerInnen vom vorvergangenen  Jahr lieber in die Schule und lernten besser als die von heute. Und wenn wir auch  nach Reformen rufen, so sehnen wir uns doch nach einer Schule, die – wir wissen  nicht so genau wann – eine bessere war.  Freilich: Weder ist ein Wandel per se  sinnvoll, noch ist es die Sehnsucht nach  einer Schule, die dem Mythos des früher war alles besser  verschrieben wäre. Das  moderne Dispositiv der Schulpädagogik geht nicht von einem von sich aus gehorsamen Kind, sondern vielmehr von seinem Gegenteil aus: Sowohl im 19. als auch im  2 1993 wurde das Föderale Gesetz für Bildung ( Ley Federal de la Educación ) verabschiedet,  das die Grundschulzeit von sieben auf neun Jahre verlängerte. 2006 wurde ein neues  Gesetz erarbeitet, das die letzten drei Jahre der Grundschule wieder der Sekundarschule  zuordnete und die Schulpflicht auf die ganze Sekundarschule ausdehnte.166 Silvia Grinberg 20. Jahrhundert zeichnet die pädagogische Literatur ein Bild von undisziplinierten,  egoistischen und unsozialen Jugendlichen. Von Rousseau bis Kant, von Condorcet  bis Durkheim, so unterschiedlich sie auch seien mögen, sind sich die Autoren darin  einig, dass es Aufgabe der Schule sei, ein hohes gesellschaftliches Konfliktpotenzial  ordnend zu regulieren. In Argentinien stößt Sarmiento (vgl. Knobloch in diesem  Band) in dasselbe Horn, wenn er Schule als Mittel beschreibt, derjenigen Barbarei zu  entkommen, die sowohl die Kolonisatoren als auch die barbarischen Ureinwohner  hinterlassen hätten3 (Carli 2012, Caruso und Dussel 2001). Unsere schulische Gegenwart bewegt sich irgendwo zwischen der nostalgischen  Erinnerung an eine Vergangenheit, die es niemals gab (mindestens nicht so, wie  sie wir sie uns ersehnen) und der Neuauflage einer Vision der Moderne, das zum  kontinuierlichen Wandel auffordert.  Die Beschreibungen der Jugend aus dem 19. Jahrhundert und besonders die  Beschreibungen derjenigen, die in Kontex ten städtischer Armut leben, haben sich  in den letzten Jahren nicht substanziell verändert (Grinberg und Machado 2015).  Hier wird das Bild einer undisziplinierten Jugend entworfen, die Jugend zu einem  Stigma werden lässt – vor allem dann, wenn es sich um arme Jugend handelt (Arabindoo 2014; Roy 2011; Grinberg 2010). In der Gegenwart appelliert die Reformrhetorik nicht mehr an eine Schule, die  der Disziplinierung dient, sondern – wie in einem psychologischen Ratgeber – an  das empowerment  der Schule selbst. Diese besondere Form des Selbstmanagements  soll uns zu Akteuren unseres eigenen self machen, stets bereit uns zu reflektieren  3 „Der unglückselige Zustand ist zum großen Teil Ergebnis der Eingliederung der Indigenen in die Kolonie. Die amerikanische Rasse lebte im Müßiggang, und sie zeigt sich als  unfähig, noch unter Zwang, einer harten und dauerhaften Arbeit nachzugehen. Daraus  erwuchs die Idee, Schwarze nach Amerika zu bringen, mit ebenfalls fatalem Ergebnis.  Aber auch die spanische Rasse hat sich nicht als begnadeter erwiesen, als sie sich in den amerikanischen Wüsten ihrem eigenen Schicksal überlassen sah. Es weckt Mitleid und  Scham, wenn man in der Argentinischen Republik die deutschen oder schottischen  Kolonien im Süden von Buenos Aires mit den Vierteln im Inneren vergleicht: In ersteren  sind die Häuschen frisch gestrichen, vor dem Haus ist es stets sauber, geschmückt mit  Blumen und hübschen Sträuchern. Die Möbel einfach, aber vollständig, das Geschirr aus  Kupfer oder Zinn, immer glänzend. Das Bett mit niedlichen Vorhängen, die Bewohner  in ständiger Bewegung. Kühe melken, Butter schlagen, Käse herstellen. Sie haben es  geschafft, dass einige Familien zu enormem Reichtum gelangten und die Stadt verlassen  haben, um von dem Erarbeiteten zu leben. Das Dorf der Nationalen ist das widerwärtige  Gegenstück der Medaille: Dreckige Kinder, von Ungeziefer übersät, leben mit Scharen  von Hunden, Männer in vollständiger Untätigkeit auf dem Boden ausgestreckt, der  Schmutz und die Armut überall. Ein Tischchen und ein Tabaksbeutel sind das ganze Mobiliar, Hütten mit nur einem Zimmer und ein allgemeiner Eindruck von Barbarei und Sorglosigkeit.“ (Sarmiento 1874, S. 26)Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 167 und selbst tätig zu werden. Die Rhetorik entfaltet sich im Konzert mit anderen  Postulaten dazu, dass wir in einer Wissensgesellschaft leben, in der Lernen ubiquitär  sei. Schule nimmt in dieser Vorstellung eine eher oberflächliche und nachgeordnete  Rolle im Wissenserwerb ein. Das Internet und multimediale Lehr-/Lernarrangements rücken in das Zentrum, das einstmals die Schule bewohnte, und fördern zeitund ortsunabhängiges  Selbstlernen, welches zum Gebot der Stunde wird. Ihnen wird applaudiert, sie gelten  als Antwort auf die Bedingungen unserer Zeit. Doch letztlich handelt es sich um  Ansätze, die – vollkommen paradox – nahelegen, in der Wissensgesellschaft müsse  nicht mehr gelehrt werden und die uns googlend oder vielmehr surfend auf dem  Meer der Information zurücklassen (Buchanan 2007, Grinberg 2013). Im 21. Jahrhundert bestehen die Bilder von dem, was eine Schule ausmacht,  nicht mehr aus einem Klassenzimmer mit Mädchen und Jungen, die auf eine Tafel,  sondern die auf einen Bildschirm schauen. Wie Simons und Masschelein (2008) es  ausdrücken, konstituiert sich die lernende Gesellschaft mit LehrerInnen, die zum  Coach der Lernenden mutieren (Grinberg 2008). Spannend ist hier, in welcher  Form eine Gesellschaft, die immer stärker dem Prozess der Individualisierung  (Beck 1999) anheimfällt, Formen der Kulturvermittlung auf die Maxime reduziert,  zum Unterrichten seien Lehrkräfte gar nicht wirklich notwendig und Räume für  den Unterricht auch nicht so recht, wo das Lernen doch vor allem im Netz der  Netze stattfindet. Solche Forderungen werden von der Schulreform natürlich nicht detailgetreu  umgesetzt, aber sie prägen doch das schulpolitische Klima. Und es stellt sich die  Frage, inwiefern diese rhetorischen Figuren nicht dazu beitragen, die Einrichtungen  noch weiter von dem zu entkoppeln, was in Schulen stattfinden soll und was in  Gang gesetzt werden muss, um in ihnen tatsächlich lehren und lernen zu können. Es ist besonders bemerkenswert, dass diese Reformideen heftig mit dem kontrastieren, was Jugendliche und Kinder sich von Lehrkräften wünschen und von  ihnen erwarten (vgl. auch der Beitrag von Litichever und Núñez in diesem Band).  Wenn wir verstehen, dass nicht notwendig alles, was früher war auch besser ist,  dann wird vielleicht auch deutlich, dass SchuleMachen weder früher noch heute  eine leichte Aufgabe darstellt. Im Folgenden wende ich mich der Gegenwart von  Schule zu, die – wie Deleuze mit großer Klarheit signalisiert – nicht so sehr auf das  verweist, was ist, sondern auf das, was im Werden ist.168 Silvia Grinberg 3 Schule wollen, die richtige Schule suchen So vielfältig die Wege auch sind, die Frage nach Schule, Schulvisionen und Schulkritik zu stellen, so wichtig ist es auch, die tatsächliche Schule aus den Erzählungen,  Interviews, Beobachtungen, Videos oder Umfragen heraus zu rekonstruieren. Wir  tun dies sowohl aus einer generellen Sichtweise als auch – sehr konkret – in Schulen,  die in der Umgebung der Armutsviertel angesiedelt sind. Und gerade an den Orten,  in denen der Schulraum sich mit dem Sozialraum verschränkt, treten ganz spezifische Situationen zu Tage. Der Mangel an Ressourcen, mit denen die alltäglichen  Belange einer Schule zu organisieren sind, die Schwierigkeit, ein Lehrerkollegium  aufzubauen, oder die ständigen baulichen Probleme sind in städtischen Räumen  besonders ausgeprägt, in denen die Umweltfrage sowohl das Leben des Viertels als  auch das der Schule dominiert (Grinberg 2010, 2011; Curutchet et al. 2012; Bussi  2013). Viele der Situationen, die in diesen Sektoren der Stadt gehäuft auftreten, sind  Facetten einer Fragilität, die letztlich alle Schulen betrifft und auch an anderer Stelle  von Lehrkräften und SchülerInnen benannt wird. Themen wie die Einsamkeit des Lehrens oder die Verunsicherung hinsichtlich der Rolle von Lehrkräften können  in diesen Schulen in verschärfter Form auftreten, doch sind sie nicht ausschließlich  ihnen vorbehalten, sondern spiegeln vielme hr globale Veränderungen, die im Leben  der Institutionen sichtbar werden.  Eine Zeitlang herrschte ein Diskurs des empowerment  der Gemeinden (Rose  1999; Dean 1999; Grinberg 2008; Grinberg et al. 2012) und die Verantwortung  verlagerte sich von den zentralen Verwaltungseinheiten in Richtung der Schulen.  Das ist mehr als eine nur administrative Neuerung, ganz besonders in den Armutsvierteln. Denn Dächer reparieren zu lassen oder Schulmöbel zu organisieren, ist  dort das Ergebnis persönlicher und intensiver Anstrengungen von Schulleitungen  und Lehrkräften, die Geld auftreiben und die eigentlich verantwortlichen Institutionen dazu bewegen, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. In den Schulen, die wir besuchen, treffen wir ständig Lehrkräfte und SchülerInnen, die sich unterdessen   Zwischenlösungen ausdenken. Und das betrifft ihre eigentliche Tätigkeit genauso  wie das Organisieren von Computern, von Kreide, von Geld, einen Ausflug machen  zu können… So etwas scheinen häufig Details zu sein, aber sie sind es nicht, wenn man auf dem Boden des Alltags angekommen ist. Dabei entspricht der Wunsch der SchülerInnen eine Schule zu haben, demjenigen der Lehrkräfte, das Schulleben zu verbessern und zu erhalten. Es soll hier  nicht darum gehen, den Kampf um das Notwendige zu romantisieren etwa in  der – letztlich doch sehr grausamen – Vorstellung, gerade die Notleidenden seien immer so besonders kreativ. Es handelt sich vielmehr um eine Dynamik, die nicht  linear verläuft, sondern die schulische Arbeitskraft lautlos versickern lässt, wo die Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 169 Last der Verantwortung, die auf die Institution lastet, alles und jedes betrifft, wo  Ermüdung und Euphorie sich zum Verwechseln ähneln. Mit dem Engagement und  dem Willen, aus der Schule einen guten Ort zu machen, gehen dann Enttäuschung  und – als Folge der Müdigkeit – das Gefühl von Einsamkeit einher. Sätze wie „mit  diesen Kindern kann man einfach nichts machen, wir sind hier alleine, keiner hört  uns“ stehen in Kontrast mit dem hohen Engagement, das sich auf die Organisation  von Märkten oder Projekten richtet, für die man Überstunden macht und die dazu  dienen, die Institution einigermaßen aufrecht zu erhalten. Wie ein Katalysator funktioniert dabei die Kraft, die die gemeinsame Arbeit  mit anderen entfaltet, und die wie eine Zentripedalkraft der Individualisierung  wirkt. Wenn SchuleMachen in diesen konvulsiven Zeiten kein leichter Job ist, dann  ist es das umso weniger in der Einsamkeit des Klassenzimmers oder der Schule. Auf eigenartige Weise gibt Schule Kraft, wenn das „du schaffst das“ des Managementtalks zu einem „wir“ wird. Mit anderen machen, sein, sich vereinen wird zu einem Kristallisationspunkt für das Leben in der Schule. Auch wenn es sich nicht immer und nicht schematisch ereignet, dass „der oder die andere“ (ob SchülerIn oder Lehrkraft) eine zentrale Bedeutung hat, ist unbestreitbar. „Schule, das ist für mich Agustín und lernen“, sagt ein Schüler der Sekundarstufe.  „Benehmt Euch!!“, mahnt eine Lehrerin die SchülerInnen fast verzweifelt, im Bewusstsein wie schwer es ist, neue Kollegen für die Schule zu gewinnen und in Sorge,  dass der neue Lehrer die Schule wieder verlassen könnte.  Beide Zitate – sowohl die Schülerin, für die Freundschaft Schule bedeutsam macht,  als auch die Lehrerin, die sich sorgt, der neue Kollege könnte die Schule bald wieder verlassen – drücken das Bedürfnis aus, mit anderen zu sein. Die Begegnung  mit anderen ist aus unterschiedlichen Gründen von Bedeutung. Zum einen war  Schule seit ihrer Gründungsphase im 19. Jahrhundert stets ein privilegierter Ort für  Begegnung. Selbst in Zeiten der Individualisierung und sogar der Virtualisierung  des sozialen Lebens ist Schule ein Ort des Kontaktes mit anderen. Und das ist nicht  wenig. Häufig sind Lehrkräfte besorgt um die Qualität der Begegnung in Schule.  „Mach den Deckel runter und schau mich an“, sagt ein Lehrer einem Schüler,  während dieser in den Bildschirm seines Laptops starrt. Man kann den Satz als  Ausdruck eines Lehrers lesen, der sich mit neuen Technologien nicht anfreunden  kann oder als einen, welcher der Virtualisierung des Raumes Widerstand bietet.  Doch der Lehrer kämpft nicht um den Blick des Schülers, weil er neue Technologien  ablehnt, sondern weil er diesen und die Beziehung zu ihm zu schätzen weiß und  nicht will, dass sie im Netz der Netze verdampft.170 Silvia Grinberg Als wir SchülerInnen nach wichtigen Orten ihrer Schule fragten, standen  Treffpunkte mit FreundInnen ebenso hoch auf ihrer Liste wie Orte zum Lernen:  die Aula, Werkstätten, der Schulhof – es geht um gemeinsame und geteilte Räume. Ein Aspekt, der in den letzten Jahren immer wieder unsere Aufmerksamkeit  erregte, ist die Fluktuation bei der Anwesenheit der SchülerInnen. Die „fluktuierende  Schülerzahl“, wie wir dieses Phänomen nennen, drückt sich sowohl in den wechselnden Anwesenheitszahlen aus wie auch in der Tatsache, dass die SchülerInnen im Laufe ihrer Schulzeit immer wieder die Schule wechseln. In aller Regel fehlen  SchülerInnen zwar häufig und wechseln von Schule zu Schule, verlassen die Schule  aber nicht endgültig. Wie einer von vielen SchülerInnen berichtet: „Es hat schon schlecht angefangen, das ist passiert. Mir fehlen noch Prüfungen vom Anfang des Jahres und dann habe ich gleich so weitergemacht.“ (Schüler, 3. Sekundarschulklasse). Hier schon fällt auf, dass es nicht die Schule ist, die das Sitzenbleiben  verordnet, sondern dass der Schüler selbst entscheidet, da das Jahr schon einmal schlecht begonnen habe, werde er es auch so beenden und dann im nächsten Jahr wiederholen. Doch so viel er auch fehlt – die Schule verlassen tut er nicht. Häufig bleiben SchülerInnen der Schule fern, eine Woche oder auch einen Monat, neh-men den Unterricht dann aber wieder auf. Es ist kein Schulabbruch und auch kein Desinteresse. Eine ganze Reihe von Gründen kann dazu führen, von persönlichen Motiven bis hin zu der Erkenntnis, dass es gar keinen großen Unterschied macht, ob man geht oder nicht. Oder einfach die Tatsache, dass es keine Eile hat mit dem  Schulabschluss. Dies ist besonders in solchen Familien der Fall, die schon in der  dritten Generation außerhalb des formalen Arbeitsmarktes mit einer Mischung  aus Tauschgeschäften, Sozialhilfe und Kartonsammeln überleben. In diesen Fällen  gibt es keine Eile. Welchem Plan sollte man folgen? Ein Schulabschluss ist durch-aus wichtig (Grinberg 2011). Aber der Rhythmus ihn zu erreichen, ist der eigene. Nicht, dass die SchülerInnen die Schule verlassen oder nicht besuchen woll ten. Sie folgen nur einer anderen Logik, die wenig mit Ankommen oder anderen Dringlichkeiten zu tun hat. Schulstatistisch gesehen drückt sich diese Haltung so  aus, dass die Rate der Klassenwiederholungen konstant bleibt oder sogar sinkt,  während die Rate der SchülerInnen oberhalb des regulären Schulalters ( sobreedad )  sowie die Quote der Wiedereinschreibungen steigt. Im Ergebnis stellen wir fest,  dass im zweiten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts mehr Kinder und Jugendliche die  Schule besuchen, dies allerdings mit fluktuierender Unterrichtsteilnahme und  langer Studiendauer tun. Ein vergleichbares, aber nicht identisches Phänomen über die einzelne Schule  hinaus: Schulwechsel erfolgen häufig und, wie aus der Tabelle 1 ersichtlich ist,  kommt er in praktisch allen Schulen vor, unabhängig davon, in welchen Teilen  der Stadt sie angesiedelt sind.Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 171 Tab. 1  Anteil der SchülerInnen mit/ohne Schulwechsel nach sozialräumlicher  Vulnerabilität des Schulortes Hast Du schon mal die Schule gewechselt?Sozialräumliche Vulnerabilität des Schulortes Total 0.10-0.20 0.21-0.30 0.31-0.40 +0.40 Ja 74,8 83,3 73,8 63,9 75,0 Nein 25,2 16,7 26,2 36,1 25,0  100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 Quelle: Eigene Darstellung auf der Grundlage einer Umfrage von CEDESI 2011. 75  % aller SchülerInnen haben mindestens einmal die Schule gewechselt. Diese Quote  ist in den Armutsvierteln eher niedriger – vielleicht weil sich Jugendliche dort im  eigenen Viertel wohler fühlen oder weil es schwieriger ist, sich von dort fortzubewegen. Aber gleichwohl ist der Schulwechsel eine übliche Praxis. Die Motive dafür sind  Ausdruck dessen, was Kinder und Jugendliche in Schule suchen (siehe Tabelle 2). Tab. 2  Subjektive Gründe für den Schulwechsel nach sozialräumlicher Vulnerabilität  des Schulortes  Warum wolltest Du die Schule  wechseln?Sozialräumliche Vulnerabilität des Schulortes Total 0.10-0.20 0.21-0.30 0.31-0.40 + 0.40 Wegen des Schulklimas und  Auseinandersetzungen zwischen SchülerInnen10,0 15,0 19,6 19,4 16,9 Wegen der Zahl der Schulstunden 45,0 17,5 0,0 0,0 11,3 Wegen der Stundenpläne 5,0 7,5 5,9 3,2 5,6 Um eine bessere Unterrichtsquali tät zu bekommen0,0 15,0 31,4 25,8 21,1 Um neue Freunde zu finden 5,0 12,5 2,0 6,5 6,3 Wegen des Lehrpersonals 5,0 0,0 3,9 9,7 4,2 Weil sie mir nicht gefallen hat 20,0 22,5 25,5 22,6 23,2Wegen der Distanz zum Eltern haus5,0 0,0 3,9 6,5 3,5 Andere 5,0 10,0 7,8 6,5 7,7  Total 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 Quelle: Eigene Darstellung auf der Grundlage einer Umfrage von CEDESI 2011.172 Silvia Grinberg Zwei Aspekte stehen im Vordergrund: Das Schulklima und die Qualität des Unterrichtes. Andere Motive wie die Frage nach dem Lehrpersonal oder den anderen SchülerInnen lassen sich diesen unterordnen. Wenn auch beide Motive besonders häufig in den ärmeren Vierteln der Stadt genannt werden, so spielen sie doch auch in den anderen Vierteln eine wichtige Rolle.  Zum einen finden wir hier das bereits bekannte Motiv der Begegnung mit anderen.  Außerdem steht der Schulwechsel auch für eine Suche nach Schule, bei der es jenseits  der Narrative von Flexibilität und der Aufforderung, das eigene Schicksal selbst in die Hand zu nehmen, darum geht, eine Inst itution zu finden, in der gelehrt wird  und in der man etwas lernen kann. Bei den Filminterviews, wie auch bei unseren  Forschungsaufenthalten haben wir häufig SchülerInnen getroffen, die Aussagen  trafen wie: „Die andere Schule war ein einziges Chaos. Du konntest fehlen, wann  Du wolltest, die Lehrer fehlten dauernd, es passierte überhaupt nichts“ (Schüler, 16  Jahre alt). Früher konnte eine Freistunde oder ausgefallener Unterricht Anlass zu  Freude sein. Wenn der Ausfall aber zum Regelfall wird, dann freut man sich nicht  mehr. Unsere Umfragen zeigen vielmehr, dass die Jugendlichen eine Schule suchen,  in der ein gutes Klima herrscht und es Lehrkräfte gibt, die Unterricht machen.  Und das ist in unserer Wissensgesellschaft doch nicht immer selbstverständlich. Interviewerin: Hier an der Schule hast Du wiederholt?  A.: Ja, am Anfang hatte ich keine Lust zu lernen… Jetzt tut mir das leid.  I.: Weil?  A.: Mir macht es Spaß zu lernen. In der anderen Schule haben sie mir nicht viel  beigebracht und… mich interessiert das… ich mag Elektrik, Sachen machen,  das macht Spaß. In der anderen Schule haben sie eigentlich gar nichts gemacht  und ich bin trotzdem in die nächste Klasse gekommen. Als ich hierher kam,  war das total schwierig. Was in der anderen in der dritten durchgenommen  wurde, machen sie hier in der ersten… Es gibt Riesenunterschiede im Unterricht. (Filminterview 2015) Eine Schilderung wie diese legt nahe, in den Schulen in den Armutsvierteln regiere  das Chaos. Betritt man jedoch eine solche Einrichtung, hat man zunächst einen  ganz anderen Eindruck. Paradoxerweise gibt es so etwas wie ein Erstaunen darüber,  dass man tatsächlich eine Schule vorfindet. Vielleicht sind die Erwartungen niedrig,  vielleicht ist auch das Ergebnis der konstanten Anstrengung der Lehrkräfte, für die  notwendigsten Dinge des Schulalltags Sorge zu tragen, letztendlich erfolgreich. Denn  nicht nur die SchülerInnen, sondern auch Lehrkräfte und Eltern sind ständig damit  beschäftigt, aus der Schule einen guten Ort zu machen. Es geht darum, Kreide, Wasser,  Schulbänke, Ausflüge zu organisieren, aber auch darum, öffentliche Aufmerksamkeit Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 173 zu gewinnen, damit sich das Lehren und Lernen an der Schule in einen Vorteil für  das Stadtviertel übersetzt. „Hier kommen die Eltern hin und setzen sich und sagen mir, ihre Kinder sollen zur Schule gehen, damit sie anders leben als sie selbst… Wir brauchen eine Schule, die Sinn macht… Wir müssen dafür sorgen, dass die Zeit, die sie in der Schule verbringen, für etwas gut ist.“ (Lehrerin an einer Schule im Art mutsviertel) Auch hier – wie in vielen anderen Gesprächen, die wir in dieser Schule  führen – geht es um diese Suche nach einer Schule, in der man etwas lernen kann. „Die Schule ist Lili, weil sie uns etwas beibringt, sie holt uns alle zusammen  und macht Unterricht.“ (Filminterview 2015) Diese Aussage machten die befragten  SchülerInnen auf die Frage, welcher Ort für die Schule besonders repräsentativ sei (vgl. dazu auch Clement in diesem Band). Man zeigte uns keinen Schulhof, Aula oder Flur, sondern führte uns in das Klassenzimmer einer der ältesten Lehrerin-nen der Schule, die trotz Krise und Schwierigkeiten die Schule nie verließ. „Sie ist  immer da und macht Unterricht.“ (Filminterview 2015) Dass Schule so gemacht wird, dass dort Unterricht stattfindet und man etwas  lernt, scheint heute nicht mehr selbstverständlich, auch wenn wir immer wieder auf  Lehrkräfte treffen, die sich unentwegt bemühen, aktuellen Unterrichtskonzepten zu  folgen und SchülerInnen dazu zu animieren, Interessen zu entwickeln, zu handeln  und sich zu engagieren. Doch ist dies eine gewaltige Aufgabe, bei der häufig weder SchülerInnen noch Lehrkräfte sicher sagen können, was eigentlich im Unterricht  geschehen ist, wenn sie das Klassenzimmer verlassen.  Fragt man SchülerInnen, was gute Lehrkräfte auszeichnet, so fallen zwei Merkmale ins Auge, die streng genommen selbstverständlich sein sollten, es aber offenbar nicht sind: Gute Lehrkräfte halten Unterricht und sie sind wohlwollend bzw.  empathisch (siehe Tabelle 3). Tab. 3  Charakteristika guter Lehrkräfte nach Ansicht von SchülerInnen nach  sozialräumlicher Vulnerabilität des Schulortes  An meinen Lieblings-lehrerInnen gefällt mir besondersSozialräumliche Vulnerabilität des Schulortes Total 0.10-0.20 0.21-0.30 0.31-0.40 + 0.40 Dass sie Unterricht halten 50,53 50,48 36,82 38,42 43,71 Persönliche Merkmale  (Empathie, hört SchülerIn-nen zu, gut drauf, Humor, Geduld etc.) 49,47 49,52 63,18 61,58 56,29  Total 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 Quelle: Eigene Darstellung auf der Grundlage einer Umfrage von CEDESI 2011.174 Silvia Grinberg Wenn die SchülerInnen Unterricht als solchen einfordern, dann geht es nicht  darum, die Lehrkraft solle zum Coach werden, oder um ähnliche Forderungen  konstruktivistisch motivierter Unterrichtskonzepte. Es geht schlicht darum, dass  Unterricht überhaupt stattfindet. Und diese Aussage gilt in den Schulen in den  armen Stadtvierteln zwar mit höherer Häufigkeit, trifft aber auch in anderen zu.  In den Worten der SchülerInnen:  Dieses Klassenzimmer ist superschön. Weil sie Dir etwas beibringen… Du  bist ja nicht festgekettet an der Bank. Du fühlst Dich frei. Die Lehrer sind gut, manchmal schimpfen sie, aber das ist ihr Job. (Filminterview 2015) Philosophie macht Spaß, weil die Lehrerin uns etwas beibringt, an die Stunde  denken wir und fehlen nicht. (Informelles Gespräch mit einem Schüler aus  einer Schule nahe des Armutsviertels) Trotz der verordneten Krise und der Sinnlosigkeit, die Schule oft zugeschrieben  wird, ist Schule vielleicht mehr Schule als man ihr manchmal zutraut. Zugleich  werden die Schwierigkeiten deutlich, Schule zu machen in einer Zeit, in der  Schulreformen das Gegenteil zu bewirken scheinen. Für die Jugendlichen ist die Schule ein wertvoller Ort und der Ruf nach informeller Bildung an allen möglichen Orten steht in deutlichem Kontrast zu der zentralen Position der Schule, die  sie ihr zubilligen. Ihnen geht es um Schule, um eine Schule mit LehrerInnen, die  zuhören und mit ihnen sprechen. Auch wenn die öffentliche Meinung nahelegt, in  den Schulen des Armutsviertels seien überforderte Lehrkräfte nicht mehr in der Lage, die Kontrolle zu behalten, während die SchülerInnen nur die Flucht aus der  Schule im Kopf hätten, so zeigt unsere eigene Erfahrung ein ganz anderes Bild.  Die Schule ist immer noch Schule und die SchülerInnen treffen sich dort, um zu  lernen und hoffen, dass ihnen jemand etwas beibringt. 4 Im Sinne einer Schlussfolgerung:   Der Kampf darum nicht im Netz zu verdampfen Der Sinn der Schule – so scheint mir – entsteht heute als Reaktion auf die allgemeine  Annahme, es gebe ihn nicht. Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts richtet sich die  Kritik an Schule auf die Einrichtungen für sozial Schwache und betont, Schule sei  hier nicht mehr in der Lage, Sinn zu produzieren. Doch weit entfernt von diesen  Bildern und vielleicht sogar in ihrer Folge, haben wir in unserer langjährigen Arbeit Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 175 mit diesen Schulen einen ganz anderen Eindruck gewonnen. Es geht nicht um die  Unmöglichkeit Schule zu machen und auch nicht um Rebellion. Es geht um das alltägliche Bemühen darum, eine Institution zu erhalten, die – in Anlehnung an  Arendt – denen, die neu in die Welt kommen, das zeigen will, was es dort schon gibt. Dass es eine Schule gibt, mit Lehrkräften, Eltern und SchülerInnen, die täglich  Schule machen und Schule auch wollen, scheint selbstverständlich, ist es aber  nicht. Nicht davon zu reden, dass diese Schule dann noch eine gute Schule sein soll. Denjenigen, die neu in die Welt kommen, das zu zeigen, was in ihr ist, und zu  hoffen – paradoxerweise –, dass sich daraus der Samen für eine bessere Welt ergibt,  ist in Zeiten des Schulmanagements eine wahrhaftig schwere Aufgabe. Ich habe im Verlauf dieses Artikels gezeigt, dass der Alltag einer Schule keine  Realität sui generis ist, sondern jene Kraftlinien aufnimmt und in sich verwebt, die  heute menschliches Handeln regulieren (vgl. unter anderem: Rose 1999, Simons und  Masschelein 2008). Während es vor wenigen Jahrzehnten noch üblich war, gegen  die Rigiditäten der Schule zu protestieren, ertönt heute die Klage über mangelnde  Autorität der Lehrkräfte. Einer Gesellschaft wie der unseren, die das Neue glorifiziert und die Kreation  immer neuer Konsumgüter zur Bedingung ihrer Möglichkeit erhebt, fällt es schwer,  eine Institution zu erhalten, deren Aufgabe die Bewahrung des Bestehenden ist. In der Suche nach der richtigen  Schule, im häufigen Schulwechsel, aber auch im  ständigen Bemühen der Beteiligten, Unterricht trotz allem möglich zu machen,  steht der Wunsch im Vordergrund, Schule mit Sinn zu füllen.  An dieser Stelle wird die Möglichkeit, etwas mit anderen gemeinsam zu machen, so wichtig. Schule ist als eine der wenigen verbliebenen Institutionen unseres  städtischen Lebens damit verknüpft, mit anderen zusammen zu sein und zu tun.  In den Berichten der SchülerInnen und Lehrkräfte wird dies sehr deutlich. Das  Gemeinsame, dieser Ruf nach Aufmerksamkeit und Beachtung, den eine der  Lehrerinnen fast verzweifelt reklamiert, wird zum Schlüsselfaktor einer Institu-tion, die sich weigert, im Surfen auf der Informationswelle verloren zu gehen. Die  Möglichkeit, Bedingungen und/oder Inseln des Denkens innerhalb der täglichen  Kämpfe um das Schulemachen zu schaffen, die wir im institutionellen Alltag der  Schule und des Viertels beobachten können, wird zur alltäglichen Wette auf einen  eigenen Platz in Zeiten, in denen alles Ständische und Stehende zu verdampfen droht.176 Silvia Grinberg Literatur Achankeng, E. (2003). Globalization, Urbanization and Municipal Solid Waste Management  in Africa. African Studies Association of Australasia and the Pacific 2003 Conference  Proceedings – African on a Global Stage. http://wiego.org/sites/wiego.org/files/publications/files/Achankeng_Globalization_Urbanization_MSWMgmt_Africa.pdf. Zugegriffen:  19. September 2015. Arabindoo, P. (2011). Rhetoric of the ‘slum’. City: analysis of urban trends, culture, theory,  policy, action 15 (6) , 636-664. Ball, S., Maguire, M., Braun, A., Perryman, J. & Hoskins, K. (2012). How schools do Policy.  Policy enactmentes in secondary schools.  New York: Routledge. Ball, S. (2002). Reformar escuelas/reformar profesores y los terrores de la performatividad.  Revista Portuguesa de Educaçao 15 . http://firgoa.usc.es/drupal/node/38284. Zugegriffen:  19. September 2015.  Bayat, A. (2000). ‘Dangerous classes’ to ‘quiet rebels’: politics of the urban subaltern in the  global south. ISA – International Sociology 15 , 533-557. Beck, U. (Hrsg.). (1999). Hijos de la libertad . Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. Berman, M. (1988). Todo lo sólido se desvanece en el aire . Madrid: Siglo XXI. Buchanan, I. (2007). Deleuze and the Internet. Australian Humanities Review 43 , 1-19. Bussi, E. (2013). Hacer escuela secundaria en barrios de degradación ambiental y pobreza  urbana extrema: estudio en torno de los dispositivos pedagógicos en la sociedad del geren-ciamiento.  Diplomarbeit. Universidad Nacional de San Martín. Carli, S. (2012). Niñez, pedagogía y política.  Buenos Aires: Miño y Davila. Caruso, M., & Dussel, I. (2001). De Sarmiento a los simpsons . Buenos Aires: Kapeluz. Chatarjee, P. (2008). La nación en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Buenos  Aires: Siglo XXI Editores. Curutchet, G., Grinberg, S., & Gutiérrez, R. (2012). Degradación ambiental y periferia urbana: un estudio transdisciplinario sobre la contaminación en la región metropolitana de Buenos Aires. Ambiente & Sociedade 15 , 173-194.  De Certeau, M. (2007). La invención de lo cotidiano . Madrid: UIA. Dafunchio, S., & Grinberg, S. (2013). Biopolítica y experiencia de la escolaridad en contextos  de extrema pobreza urbana y degradación ambiental. Magistro 7 , 246-269. Dean, M. (1999). Governamentality. Power and rule in modern Society.  London: Sage publications. Foucault, M. (1983). El discurso del poder . México: Folio Ediciones. Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio y población . Buenos Aires: Fondo de Cultura  Económica. Grinberg, S. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pedagogía en  las sociedades de gerenciamiento.  Buenos Aires: Miño y Dávila.  Grinberg, S. (2010). Schooling and Desiring Production in Contexts of Extreme Urban  Poverty. Everyday Banality in a Documentary by Students: Between the Trivial and the  Extreme. Gender & Education 6 (22) , 663-677. Grinberg, S. (2011). Territories of schooling and schooling territories in contexts of extreme  urban poverty in Argentina: Between management and abjection. Emotion, Space and  Society 4 (3) , 160-171.Schule machen und nach Schule suchen in Zeiten des Managements 177 Grinberg, S. (2013). Researching pedagogical apparatus (dispotifs): An ethnography of the  molar, molecular and desire in contexts of extreme urban poverty. In B. Coleman & J. Ringrose (Hrsg.), Deleuze and Research Methodologies (S. 201-218). Edinburgh: Edinburgh University Press. Grinberg, S. (2015). Dispositivos pedagógicos, gubernamentalidad y pobreza urbana en  tiempos gerenciales. Un estudio en la cotidianeidad de las escuelas.  Propuesta Educativa  43 (1), 123-130. Grinberg, S., Gutiérrez, R., & Mantiñan, M. (2012). La comunidad fragmentada: gubernamentalidad y empoderamiento en territorios urbanos hiperdegradados. Revista Espacios  Nueva Serie 7 , 154-172. Grinberg, S., & Langer, E. (2014). Struggling for knowledge in times of cognitive capitalism:  youth and school in contexts of urban poverty. Knowledge Cultures 2 (4) , 152-171.  Kristeva, J. (1999). Sentido y sinsentido de la rebeldía. Literatura y psicoanálisis. Santiago  de Chile: Cuarto Propio. Marx, K., & Engels, F. (1848). Manifest der Kommunistischen Partei . London: Office der  „Bildungs-Gesellschaft für Arbeiter“. Pineau, P., Dussel, I., & Caruso, M. (2005).  La escuela como maquina de educar . Buenos  Aires: Paidós. Popkewitz, T. (1996). El estado y la administración de la libertad a finales del siglo XX:  descentralización y distinciones Estado/sociedad civil. In M. A. Pereyra, J. García Mínguez, M. Beas & A. J. Gómez (Hrsg.), Globalización y descentralización de los sistemas  educativos  (S. 119-168). Barcelona: Ediciones Pomares. Rao, V. (2006). Slum as theory: the South/ Asian city and globalization.  International Journal  of Urban and Regional Research 30 (1) , 225-232. Rose, N. (1999). Powers of Freedom. Reframing political thought. United Kingdom: Cambridge University Press. Roy, A. (2011). Slumdog Cities: Rethinking Subaltern Urbanism. International Journal of  Urban and Regional Research 35 (2). doi: 10.1111/j.1468-2427.2011.01051.x.  Sarmiento, D. F. (1874). La educación popular . Santiago de Chile: Imprenta Julio Belin i  compañía. Simons, M., & Masschelein, J. (2008). Our ‘will to learn’ and the assemblage of a learning  apparatus. In A. Fejes & K. Nicholl (Hrsg.), Foucault and Lifelong learning: Governing  the subject (S. 48-60). London: Routledge. Varela, J. y Álvarez Uría, F., 2004, Arqueología de la escuela, Madrid: Ed. de la Piqueta.Von Abwesenden mit Anwesenheit  und  Anwesenden mit Abwesenheit Unregelmäßige Schulbesuche und neue Modi  des Schülerdaseins in der Sekundarstufe Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes1 1 Einleitung: Abwesenheit und Anwesenheit im Kontext  von Inklusion in der Schule Seit Ende des letzten Jahrhunderts löst das Th  ema der Anund Abwesenheit in der  Schule brennende Debatten in Argentinien aus und hat sich einen festen Platz auf  der bildungspolitischen Agenda erobert. In der öff  entlichen Meinung – geprägt  durch die Sicht von ExpertInnen – und konkreter noch innerhalb des Bildungssystems selbst hat die Sorge um die hohen Fehlzeiten in der Schule ein vielschichtiges  Problem sichtbar gemacht, das zugleich im Zusammenhang mit der (Re-)Defi  nition  der vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Bildungszugangs und  Bildungserfolges steht. Inklusion ist in Argentinien derzeit eines der zentralen bildungspolitischen  Anliegen. Die letzten Reformen im nationalen Schulsystem zielten auf eine Verlängerung der Schulpfl  icht in der Sekundarstufe und fl  ächendeckende Umsetzung  dieser Schulstufe, wobei der Staat abermals als Garant für die Verwirklichung  dieses sozialen Rechts auft  ritt. Seit den 1990er Jahren und bis in die Gegenwart  hinein appellieren die gesetzlichen Verordnungen, die sozialen Bildungspolitiken  und -programme (auf nationaler und regionaler Ebene) an die Bildungsinstitutionen, diese neuen Aufgaben anzunehmen, damit das Versprechen der Inklusion  in jeder Schule erfolgreich umgesetzt werden kann. Der politisch gewollte Zugang  und erfolgreicher Abschluss der Sekundarschule möglichst aller Jugendlichen hat  im Schulalltag direkte Auswirkungen auf das Handeln von SchülerInnen und  Lehrkräft  en, die das zur Schule gehen  oder in der Schule  sein für sich (um-)deuten. 1 Aus dem Spanischen von Stefanie Langner U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_13, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016180 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes Im Rahmen unserer Forschungen interessiert uns, welche Bedeutung  das Recht  auf Inklusion in einem institutionellen Umfeld erhält, das historisch bedingt  eigentlich einen selektiven und ausschließenden Charakter zeigt.2 Möglich wäre,  dass unter diesen strukturellen Bedingungen die Bedeutung von Inklusion darauf  begrenzt bleibt, zwar alle SchülerInnen zur Sekundarschule zuzulassen, der Frage  nach der Qualität des Lernens, als Teil eines Rechts der Jugendlichen auf Bildung,  jedoch weder die gleiche Priorität noch die gleiche Gewichtung bei der Planung von  schulischen Maßnahmen einzuräumen. Wir stellen hier den Fall einer Schule und  einige Erfahrungen aus unseren Feldforschungen vor, die deutlich machen, in welcher  Weise der Konflikt zwischen einer Fülle an Regelungen zur Anwesenheitspflicht  einerseits und den tatsächlichen Handlungen und Verpflichtungen der Institutionen  und des Lehr-und Verwaltungspersonal andererseits, gelöst wird.3 Insbesondere  betrachten wir die unterschiedlichen Formen der SchülerInnen anund abwesend  zu sein.4 Unsere Hypothese ist, dass die sukzessiv eingeführten Verwaltungsregeln  (insbesondere zur Anwesenheitspflicht, aber auch zu akademischen, disziplinarischen und evaluativen Aspekten), die die Schulkultur der Sekundarstufe  definieren,  nur Teillösungen für das Problem bieten, das Recht der Jugendlichen auf Bildung  insbesondere in Armutsvierteln zu garantieren. Darüber hinaus behaupten wir ,  dass der lückenhafte Charakter und die begrenzte Tragweite dieser Maßnahmen  sich auf lokaler Ebene in neuen Formen der Schulbildung, und neuen Formen des  2 Wir beziehen uns hier auf die Forschungsprojekte, in denen wir als Mitglieder des  Forschungszentrums für Studien zur sozialen Ungleichheit, Subjekte und Institutionen (CEDESI), Studien zur gegenwärtigen Erziehungswissenschaft (EPEC), Schule für  Geisteswissenschaften (EHU) an der Universität San Martín (UNSAM) teilnehmen.  Direktorin: Dr. Silvia Grinberg. Dieser Artikel fasst die Teilergebnisse von verschiedenen Forschungsprojekten zusammen, die seit 2007 in öffentlichen Sekundarschulen  im Gebiet San Martín, in der Provinz Buenos Aires realisiert wurden. Zum Beispiel  wählt das Projekt „Die Schule in der städtischen Peripherie: Schulausbildung, Armut  und Umweltzerstörung in José León Suárez (CONICET/PIP) einen interdisziplinären Ansatz mit der Beteiligung verschiedener Forschungsteams der UNSAM, sie verbindet  die Fakultät für Geisteswissenschaften, Politik und Regierung, Naturwissenschaften  und Technologie, um der Komplexität der sozialen Probleme und der Umweltprobleme  gerecht zu werden. 3 Es handelt sich um eine Sekundarschule in einem Außenbezirk der Stadt Buenos Aires.  Die an die Stadt grenzenden Kommunen werden gemeinhin als Conurbano Bonaerense   bezeichnet. Das Conurbano Bonaerense  umfasst 24 der anliegenden Gemeinden der Stadt  Buenos Aires (CABA), die Teil der Provinz von Buenos Aires sind, aber keine eigene  Verwaltungseinheit bilden. 4 Auch wenn wir uns hier auf die Fehlzeiten der SchülerInnen konzentrieren, sind in  Argentinien auch gerade die Fehlzeiten der LehrerInnen Gegenstand gegenwärtiger  Debatten.Von Abwesenden mit Anwesenheit und Anwesenden mit Abwesenheit 181 in der Schule Seins  spiegeln. Die Übertragung von Verantwortung auf die Institutionen, ohne die strukturellen und materiellen Bedingungen bereitzustellen, die  notwendig wären, um die intendierten Reformen in den genannten Kontexten  auch tatsächlich umsetzen zu können, produziert neue, ebenso lückenhafte und diskontinuierliche Formen von Schule und Unterricht. 2 Die neuen Herausforderu ngen der Sekundarschule  in der Provinz Buenos Aires seit Einführung der Schulpflicht und Expansion der Sekundarschule: Partielle Lösungen für strukturelle Probleme In Argentinien erreichte die Primarschule schon früh einen hohen Deckungsgrad.  Entsprechend ist auch die Expansion der Sekundarschule im Vergleich mit anderen  Ländern in der Region beachtlich. Tab. 1  Historische Entwicklung der Netto-Einschulungsraten auf Sekundarschulebene  (Bevölkerung zwischen 13 bis 17 Jahren)5 1980 45,85  % 1991 59,24  %2001 71,5  %2010 82,2  % Quelle: Nationale Volksund Wohnungszählung (INDEC), 1980-2010. Trotzdem dauerte es bis 1990, bis für die Sekundarschule systematischere und umfassende Regelungen eingeführt wurden. Dann jedoch wurden auf der nationalen  Ebene sowie auf der Ebene der Provinz sukzessiv verschiedene Reformwellen dieser  Schulstufe initiiert, die sich 2005 verstärkten, als man – mit Blick auf das Recht aller  Jugendlichen auf Bildung – die ungleichen Bildungsverläufe der SchülerInnen (in  Bezug auf Zugang, Klassenwiederholung und Schulabbruch) zu bearbeiten suchte.  5 Trotz des stetigen Wachstums, befinden sich laut den Daten der letzten INDEC-Umfrage  (2010), immer noch fast 1/5 der schulpflichtigen Bevölkerung ohne dieses Grundrecht.  Ebenfalls zeigen andere Studien einen Anstieg bei den Jugendlichen und Erwachsenen, die in Institutionen eingeschrieben sind, um die Primarschule oder Sekundarschule zu beenden.182 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes Dies brachte auch Veränderungen in der Struktur der Sekundarschule mit sich, die  auf eine Organisationsentwicklung in Schule und Unterricht abzielten, um die bis  dahin selektive und exklusive Schulkultur zu verändern.6 Die Gesamtheit dieser Veränderungen führte dazu, dass das nationale Bildungsministerium und die verschiedenen gesetzgebenden Instanzen Maßnahmen  ergriffen, um das bildungspolitisches Versprechen, das sich hinter dem Titel neue  Sekundarschule7 verbirgt, einzulösen. In der Provinz Buenos Aires fand dieses Bemühen in einem neuen Bildungsgesetz (Nº 13.688/07) seinen Ausdruck. Dieses Gesetz  sieht sechs Pflichtjahre für die Sekundarschule vor (organisiert in zwei Stufen, der  unteren und der höheren Sekundarstufe von jeweils drei Jahren) und konstituiert die Sekundarschule so als pädagogische und verwaltungstechnische Einheit, die sich von der – freilich mit ihr in Beziehung stehenden Primarschule – abgrenzt.  (Bis 2006 war die untere Sekundarstufe die letzte von drei Stufen der Primarschule  gewesen.) Dennoch bedeutet der Eintritt in die Sekundarschule von SchülerInnen aus sozialen Schichten, die bis vor kurzem noch davon ausgeschlossen waren (und  die Rückkehr von SchülerInnen, die die Schule abgebrochen hatten), nicht nur eine  qualitative Verbesserung in Termini von Inklusion. Aus dieser Situation entstehen  vielmehr auch neue Herausforderungen: Erstens gilt es, den kontinuierlichen Schulbesuch und den Schulerfolg der Jugendlichen aus verschiedenen sozialen Schichten  sicherzustellen; zweitens, die Lebensumstände derjenigen zu berücksichtigen, die zwar Zugang zur Schule erlangen, aber mit ganz unterschiedlichen Bildungsverläufen, Rhythmen und Bedingungen in der Schule verbleiben. Auch aus diesem Grund hat man neue Maßnahmen ergriffen, um ein Mindestmaß  von Anwesenheit der SchülerInnen und Lehrkräfte auf nationaler Ebene zu erreichen.  Ende 2003 – im Rahmen einer Reihe von Diskussionen im Zusammenhang mit der  ständigen Abwesenheit von Lehrkräften – wurde per Gesetz ein Schulkalender mit  mindestens 180 tatsächlichen Unterrichtstagen für die Vor-, die Primarund die  Sekundarschulbildung und ihre jeweiligen Entsprechungen festgelegt.8 Trotz dieser Versuche, einige Grundregeln auf gesetzlichem Wege zu vereinheitlichen, zeigt das Bildungsangebot in der Provinz Buenos Aires noch immer  deutliche Ungleichheiten. So ist man in weiten Bereichen der Provinz immer  6 Seit 1983, im Rahmen der sogenannten demokratischen Wende, wurden Maßnahmen  durchgeführt mit der Idee einen demokratischeren Zugang zur Sekundarstufe in den nationalen Bildungsinstitutionen zu schaffen. So wurde zum Beispiel 1984 die Aufnah-meprüfung abgeschafft. 7 Wir beziehen uns vor allem auf das Nationale Bildungsgesetz Nº 26.206 von 2006, das  Anfang 2007 in Kraft getreten ist. 8 Bezüglich des Umfangs eines Schuljahres: Als Unterrichtstag wird gewertet, wenn  zumindest die Hälfte des Schultags Unterricht stattgefunden hat.Von Abwesenden mit Anwesenheit und Anwesenden mit Abwesenheit 183 noch damit beschäftigt, die institutionellen und kommunalen Bedingungen für  eine Vereinheitlichung und Erweiterung aller Schulstufen im Sekundarbereich zu  schaffen. In der Kommune San Martín, in der wir unsere Forschung durchführen,  bieten nicht alle Sekundarschulen die Aufbaustufe an (und einige Schulen verteilen  sie räumlich auf unterschiedliche Gebäude). Das führt nicht nur zu einer instituti-onellen und pädagogischen Zersplitterung, sondern verstärkt durch die häufigen Schulwechsel auch Diskontinuitäten in den Bildungsbiografien der SchülerInnen. Diese Ungleichgewichte im Bildungsangebot als Spiegel der sozialräumlichen  Fragmentierung der Kommune San Martín, 9 aber auch die Exklusionsmechanismen, von denen die Bevölkerung betroffen ist, die in Armut und unter Bedingun-gen großer Umweltverschmutzung lebt, beschreibt den Bildungshintergrund der  von uns untersuchten Jugendlichen. Ein Großteil dieser SchülerInnen der von  uns untersuchten Schule lebt in Vierteln mit hoher Umweltverschmutzung (Luft, Boden, Wasser), auf nicht asphaltierten Straßen, die auch bei trockenem Wetter immer wieder überschwemmt sind – ein Zustand, der die Mobilität innerhalb des Viertels und aus ihm heraus erschwert. Es handelt sich um Jugendliche, die neben ihrer Verantwortung für die Schule – gemeinsam mit ihren Familien – eine ganze  Reihe von Problemen der alltäglichen Lebensführung zu bewältigen haben. Zu den  Lebensumständen in diesen hochgradig belasteten Gebieten gehört auch, dass die  Jugendlichen einer Arbeit nachgehen, die häufig genug nicht nur viel Zeit und Energie  kostet, sondern sie auch erheblichen Gesundheitsrisiken aussetzt. So sammeln sie  Abfall (Plastik, Glas, Metall, Karton etc.) im Stadtzentrum, auf Müllhalden oder in  Recyclinganlagen. Sie sammeln diese Materialien, um sie zu verkaufen oder selbst zu nutzen, um ihren eigenen Wohnraum zu bauen, zu reparieren, zu verbessern  oder zu erweitern. Im Extremfall suchen sie auch nach Essensresten, um für sich  und ihre Familien das Überleben zu sichern. Zweifellos sind dies Umstände, die  sich auf Schulbiografien im Allgemeinen und die Teilnahme der SchülerInnen am  Unterricht im Besonderen auswirken und zu Diskontinuitäten führen. Die Schulpolitik wird – das wird in unseren Untersuchungen deutlich – in solchen  Schulen, deren Infrastruktur und Ausstattung (aufgrund fehlender öffentlicher  Versorgung, schlechter Wartung der Installationen und fehlender Investitionsrücklagen) keine guten Voraussetzungen bieten, um Unterricht gemäß den gesetzlichen  Vorgaben zu gestalten, in einer besonderen Weise umgesetzt. Die Umsetzung der  9 Ein entscheidendes Merkmal von San Martín ist, dass es sich unter den nordwestlichen  Außenbezirken von Buenos Aires befindet, die einen sehr hohen Prozentanteil von  Armutsvierteln haben. Eine Studie, die 2006 von der Universidad Nacional de General  Sarmiento  durchgeführt wurde, zeigt, dass die Kommune die größte Anzahl von Armutsvierteln (148, mit rund 81.000 EinwohnerInnen) des Landes aufweist.184 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes genannten Mindestzahl von 180 Unterrichtstagen zum Beispiel, ist auch von den  genannten Situationen, wie dem Vorhandensein von Trinkwasser im Gebäude,  abhängig. Viele dieser Randbedingungen lassen sich nur dank dem Einsatz und  der Arbeit einzelner Lehrkräfte gewährleisten, wenn etwa auf ihre Initiative in  einem Klassenraum eine Gasheizung angebracht wird oder ein Raum durch eine  Trennwand geteilt wird, um mehr Klassen unterzubringen. Aber sogar dadurch wird nicht erreicht, dass alle SchülerInnen einen Platz in der Klasse finden – wenn denn alle anwesend wären –, weil die Anzahl der Tische und Stühle für die Zahl der eingeschriebenen SchülerInnen nicht ausreicht. Was die Lehrkräfte betrifft, so arbeiten sie nicht nur in einer Schule oder einer  Schulstufe, sondern pendeln häufig zwischen Schuldistrikten, Schulen und Klassen.10  Diese Randbedingungen ihrer Tätigkeit und ihrer Professionalisierung sorgen für eine nicht zu bewältigende Fülle an Aktivitäten, Forderungen und Problemen. So  sind Arbeitsklima und Arbeitseinstellung in wachsendem Maße durch Gefühle  von Kummer, Last und Skepsis getrübt.  Die Gesamtheit dieser objektiven und subjektiven Bedingungen bildet den Hintergrund für das Alltagshandeln der SchülerInnen und Lehrkräfte, die sich in der Schule treffen und dort miteinander jeweils spezifische Formen des in der Schule  Seins , der Normen von Anwesenheit sowie des Lehrens und Lernens verhandeln  und entwickeln. Mit und unter diesen Bedingungen werden gesetzliche Maßgaben für die Schulakteure zu einer echten Herausforderung und rufen nicht selten Erschöpfung oder  Kopfschütteln hervor. Im Fazit: Auch wenn die Einführung der Schulpflicht den  Zugang zu Bildung und die Wiederaufnahme ins Bildungssystem nach (vorübergehenden) Abbrüchen erleichtern soll, so gara ntiert sie als solche weder den Verbleib  aller Jugendlichen in der Schule noch die Kontinuität ihrer Schullaufbahn. Dies gilt  insbesondere für die sozialen Schichten, in denen nicht einmal die Erfüllung der  Grundrechte (auf Gesundheit, Arbeit, Wohnung etc.) gewährleistet sind. 10 Um diese Situation zu verändern, haben verschiedene Regulierungen und unterschriebene  Vereinbarungen der nationalen Instanz und der Gesetzgebung auf den Plan gestellt,  die Probleme der Arbeitsorganisation der LehrerInnen zu lösen, aber es wurden noch  keine Programme oder Aktivitäten hierfür umgesetzt. In San Martín arbeiten 71  % der  LehrerInnen in mehr als einer Schule (CEDESI 2011).Von Abwesenden mit Anwesenheit und Anwesenden mit Abwesenheit 185 3 (Neue) Unterrichtsregeln für die Sekundarschule:  Neue Möglichkeiten des Schülerdaseins   Im Zusammenhang mit den genannten Maßnahmen zur Ausweitung der Sekundarschulbildung wurde in der Provinz Buenos Aires 2011 die Schulordnung ( régimen  académico ) aktualisiert. Sie regelt als umfassende Normsammlung institutionelle  Abläufe im Kontext von Schule.11 Das Regelwerk zielt darauf ab, Lösungen für einige  zentrale Probleme der Sekundarschulbildung zu bieten: Es bezieht insbesondere die  SchülerInnen mit irregulären oder abgebrochenen Schullaufbahnen mit ein und  ermöglicht eine gesonderte Behandlung in diesen Fällen.12 Auch die Bedingungen  des Lernens und der Anwesenheit sind hier formuliert. Es geht unter anderem um  die Teilnahme und Pünktlichkeit, das Anrechnen von Fehlzeiten und das Personal,  das diese Daten registriert, sowie um die Rolle der Lehrkräfte in solchen Fällen, in denen SchülerInnen über ein erlaubtes Limit hinaus dem Unterricht fernbleiben.  Die Teilnahme und Pünktlichkeit gelten als Rechte und Verpflichtungen, die das  Schülerdasein  in einer Sekundarschule definieren und die Beziehungen zwischen  Schule und Familien verbindlich regeln.13 Als besonders problematisch erweist sich  in der Praxis eine Regelung, die den SchülerInnen die Pflicht auferlegt, weiterhin  zur Schule zu gehen, obwohl sie die zulässigen Fehlzeiten bereits überschritten  haben. Diese (durchaus widersprüchliche) Regelung drückt ein neues Verständnis  von Anwesenheit in der Sekundarschule aus: Der Anspruch besteht explizit in der  Inklusion aller Jugendlichen in diese Schulform und verbirgt in der Umsetzung  doch die real vorhandenen Diskontinuitäten in den Bildungsbiografien. Diese unerwünschten Effekte entstehen zum Teil auch daraus, dass die neuen  Herausforderungen, die die Inklusion für die Schulkultur und Aufgabenzuschnitte  mit sich bringen, einseitig den Lehrkräften angelastet werden. Im Kontext der bereits  zuvor beschriebenem sozialräumlichen Ungleichheiten und Fragmentierungen  stellt dies eine Überforderung dar. Die Zuständigkeit der Lehrkräfte erstreckt sich  nun nicht mehr nur auf die Lernfortschritte der SchülerInnen, sondern auch auf  die Begleitung und Unterstützung des eigentlichen Schulbesuchs und zwar auch  dann, wenn die SchülerInnen die zulässigen Fehlzeiten bereits überschritten haben.  11 DGCyE (2011), Res. Nº 587, S. 1-3. 12 Neben der Frage nach der Anoder Abwesenheit, bezieht sich das genannte Dokument  vor allem auf die SchülerInnen, die älter als 18 Jahre alt sind, und ihre Verantwortung.  Die bisherige Regelung erforderte, dass jede Schülerin und jeder Schüler der Sekundarschule in der Verantwortung eines Erwachsenen steht, ohne Berücksichtigung der Volljährigkeit einiger SchülerInnen. 13 DGCyE (2011), Res. Nº 587, S. 10. Die Herausstellung ist unsere.186 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes Da die neuen Regelungen alle Jugendlichen betreffen, sind es die Lehrkräfte – insofern sie als Erwachsene die Verantwortung tragen – die dazu angehalten sind, nicht nur das Recht auf Bildung, sondern die Pflicht, den Unterricht zu besuchen,  durchzusetzen. In der Praxis bringt diese Aufforderung das Prinzip der Schulpflicht  paradoxerweise in Gefahr: Sie macht nicht nur das Entschuldigen von Fehlzeiten der SchülerInnen überflüssig (etwa durch das Einreichen eines ärztlichen Attests), sondern führt dazu, dass die Lehrkräfte nicht selten damit beschäftigt sind, ihre SchülerInnen zu suchen, statt in den Klassen Unterricht zu halten. Ein anderes Problem besteht für viele Lehrkräfte in der Praxis darin, dass die  Unregelmäßigkeiten des Schulbesuchs enorme Leistungsunterschiede erzeugen, die  den Unterricht und den Umgang mit den SchülerInnen erschweren. Unterricht  wird  dann zu einer Veranstaltung mit so vielen Plänen und didaktischen Entwürfen,  wie es SchülerInnen mit ihren jeweiligen Bildungsverläufen in einer Klasse gibt.  Die Arbeit erfordert ein enormes Maß an Differenzierung, um für alle Lernenden  mit ihren jeweiligen persönlichen Hintergründen und Bildungsverläufen angemessene Wege zu finden, um das Schuljahresziel zu erreichen. Gleichzeitig erhöht sich angesichts der zeitlichen und räumlichen Fragmentierung und Fluktuation,  das Risiko, die Bedeutung und den Inhalt des Wissenserwerbs zu vernachlässigen.  Konfrontiert mit der Verpflichtung, so viele Probleme auf einmal anzugehen, führt  die Forderung der neuen Regelungen nach Inklusion paradoxerweise nicht nur ein  laissez faire, sondern verursacht auch ein  laissez passer. Die Regeln beugen sich hier der Macht des Faktischen insofern, als die unregelmäßigen Bildungskarrieren als normal, regulär oder möglich anerkannt werden,  und erlegen damit den Bildungsinstitutionen neue Aufgaben auf. So definiert die  Schulordnung zum Beispiel: „Das Leitungsteam entwickelt mit dem Lehrpersonal  und dem Personal zur Schulorientierung solche Strategien für den Unterricht und  zur Erkennung von Faktoren des Schulabbruchs, die dazu beitragen, den Verbleib  der SchülerInnen in der Schule zu begünstigen.“14 Wenn solche Bestimmungen  umgesetzt werden sollen, so ist dazu ein ein spezifisches Wissen Analyse, Prävention und Intervention erforderlich, das persönliche Erfahrungen und den Einsatz  bestimmter Instrumente zur Grundlage hat und auf eine Normalisierung der  Bedingungen dieser SchülerInnen abzielt. Die Regelungen verändern nicht nur das  Schülerdasein , sondern auch die Rolle der Erwachsenen, die nun den Auftrag haben,  die Bildungsbiografien der SchülerInnen zu begleiten und zu unterstützen. Das kann  in Bezug auf die Artikulation zwischen Familien, Institutionen und Lehrkräften  wertvoll sein, trägt aber nicht unbedingt zur Qualitätsverbesserung des Unterrichts  oder zur demokratischen Teilhabe an gesellschaftlich verfügbarem Wissen bei. 14 DGCyE (2011), Res. Nº 587, S. 12.Von Abwesenden mit Anwesenheit und Anwesenden mit Abwesenheit 187 Im Zusammenhang mit diesen Herausforderungen möchten wir im nächsten  Abschnitt anhand einiger Episoden illustrieren, wie diese neuen Arten des Schülerdaseins im Schulraum sichtbar werden. Sie bieten – so meinen wir – Anlass, das  Spannungsverhältnis zwischen pädagogischer und gesellschaftlicher Inklusion bzw.  Exklusion neu zu überdenken. 4 Figuren des unregelmäßigen Schulbesuchs:  Abwesende mit Anwesenheit und Anwesende  mit Abwesenheiten Ausgehend von einem Fallbeispiel aus einer der untersuchten Schulen möchten  wir Mechanismen und Handlungsformen schildern, mit deren Hilfe die Akteure  Widersprüche zwischen den Regeln und den Handlungsroutinen in Schulräumen  und -zeiten aufzulösen suchen. Zwei Figuren des Schülerdaseins , die in dieser  Schule entstehen und dort bekannt sind, dienen uns als Beispiel: die Abwesenden  mit Anwesenheit  und die Anwesenden mit Abwesenheit . Diese Figuren entstehen  als Ergebnis sozialer Auseinandersetzung, die den SchülerInnen und Lehrkräfte  in dieser Institution – nicht unbedingt harmonisch und geordnet – gegenüber  dem neuen Regelwerk bzw. den dort verankerten Anwesenheitsregeln etablieren.  Zugleich sind sie Ausdruck der Suche nach Hilfe bei bestehenden Regeln, anderen  Schulakteuren und der Schule als solcher. Die erste Figur abwesend mit Anwesenheit  bezieht sich im Allgemeinen auf das  Zuspätkommen einer Schülerin oder eines Schülers und auf die institutionellen  Mechanismen, mit denen dieses angerechnet, registriert und gelöst wird. In der  untersuchten Schule existiert für gewöhnlich eine halbe Stunde Toleranz für das  Zuspätkommen. Nach Ablauf dieser Kulanzzeit werden die Schultüren verschlossen  und die nicht anwesende Person wird notiert. Es gibt allerdings viele SchülerInnen,  die zu spät kommen und dann nicht nur die zeitlichen Grenzen überschreiten,  sondern auch die räumlichen. Trotz ihrer Verspätung ersuchen und fordern die  Jugendlichen den Zugang zur Schule. So haben wir Jugendliche beobachtet, die  am Eingangstor der Schule oder auf dem Bürgersteig stehen bleiben und solange  insistieren, bis sie hineingelassen werden, und andere, wenngleich wenige, die über  eine Mauer oder einen Zaun ins Innere der Schule klettern. In diesen Situationen  haben die Lehrkräfte zwar die fehlende Person als abwesend registriert, aber sie  unterbinden den Zugang zur Schule nicht. Angesichts der unleugbaren Tatsache der physischen Präsenz nennen sie diese Figur Abwesender mit Anwesenheit . Die 188 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes oder der Jugendliche hält sich in der Schule auf, verwaltungstechnisch wird sie  oder er jedoch als abwesend gezählt. Trotz der offenkundigen Widersprüchlichkeit dieser Situation lässt sie doch  verschiedene Deutungen zu. In gewisser Weise stellen die Handlungen der Jugendlichen die Lehrkräfte in Frage und machen die Spannung zwischen der Anforderung,  die Regeln einzuhalten und zugleich die Bildungsteilhabe der SchülerInnen zu  ermöglichen, sichtbar. Die Lehrkräfte wissen, dass Strafen, Unterrichtsausschluss  oder das Anrechnen von Fehltagen eine Unterbrechung des Schulbesuchs für  eine längere oder ungewisse Zeit auslösen kann. So sind die Erwachsenen in dem  Dilemma gefangen, zwischen Strafe oder Nachgeben wählen zu müssen, das heißt zwischen regelgerechtem Handeln und dem Versuch, die Jugendlichen und deren Schullaufbahn zu begleiten. Oft stellen die SchülerInnen selbst die Lehrkräfte für  dieses Vorgehen in Frage: „Aber ich bin doch gekommen.“ „Aber du bist zu spät gekommen.“ „Ja, aber  ich bin gekommen. Ich bin hier.“ „Aber heute bist du als abwesend eingetragen,  weil du zu spät gekommen bist.“ „Na gut…“ Der Schüler setzt sich die Mütze  auf, dreht sich um und geht ohne einen weiteren Kommentar aus dem Lehrerzimmer. (Beobachtet im Rahmen eines Workshops über Videodokumentation  mit SchülerInnen aus der 2. Sekundarschulklasse) Manchmal scheinen Nachfragen die Verwirrung, die um diese Figur des Abwesenden mit Anwesenheit  herrscht, noch zu erhöhen. Ein Schüler wendet sich an die Mitarbeiter unseres Teams, als wir einen  Workshop in der Schule geben: „Aha, ihr seid 20 Minuten zu spät, also abwesend mit Anwesenheit.“ Die Jugendlichen selbst versuchen zwar, als wir sie  nach der Bedeutung dieses Ausdrucks fragen, eine Erklärung zu finden, aber  nach einer Weile des Nachfragens zucken sie die Schultern und sagen „Mmh,  ich weiß nicht“ und machen mit ihren Schulaufgaben weiter. (Beobachtet im  Rahmen eines Workshops über Videodokumentation mit SchülerInnenn aus  der 2. Sekundarschulklasse) Die Figur des Abwesenden mit Anwesenheit  gewinnt eine Eigendynamik und beschreibt die Handlungsroutinen bestimmter SchülerInnen, an Schule teilzunehmen.  Gleichwohl ist es schwierig, sie gegenüber Außenstehenden zu definieren oder  zu erklären. Die Figur ist bekannt, aber auf eine diffuse Art, undefinierbar und  unverständlich für diejenigen, die nicht direkt an der Dynamik ihrer Produktion beteiligt sind.Von Abwesenden mit Anwesenheit und Anwesenden mit Abwesenheit 189 Eine weitere Figur, die wir in den Schulen gefunden haben, ist die des Anwesenden mit Abwesenheit . Bei diesen Fällen handelt es sich um SchülerInnen, die zwar  nicht zum Unterricht erscheinen, aber in der Schulverwaltung als anwesend notiert  werden. Dies geschieht vor allem bei solchen SchülerInnen, die laut Verordnung  unter die Kategorie unregelmäßiger Schulverlauf  fallen, und die real höhere Fehlzeiten aufweisen, als sie in der Statistik der Schule ausgewiesen werden. Diese Figur  liegt außerhalb des normativen Rahmens und verfälscht die Schulstatistiken, ist  jedoch eine übliche Praxis in den Schulen, die auf diese Weise ihre Selbstdarstellung  schützen.15 In vielen Fällen ist das Eintragen eines eigentlich abwesenden Schülers  auch Ausdruck des Vertrauens darauf, dass die oder der Jugendliche seine Schulausbildung fortsetzen und zur Schule zurückkehren wird, und entspricht gleichzeitig  dem Wunsch, die Berechtigung zum Schulbesuch für diesen Fall zu erhalten. 5 Die sichtbare Seite der Bildungsinklusion:   Zwischen Schulpflicht und Fluktuation Aus dieser Sicht stellen diese sozialen Praktiken nachvollziehbare Optionen dar,  die mitunter dazu dienen, SchülerInnen zu integrieren und ihren Bildungsverlauf  zu begleiten und mitunter dazu, die Institution an sich aufrechtzuerhalten. Diese  letztere Intention ist eine Folge der administrativen Selbstständigkeit von Schulen  (Grinberg 2009), die eine Selbstverwaltung von Arbeitsbedingungen, der Schule  als Ganzer, der Klassenbildung, der Schulkantine oder der Bildungsinklusion impliziert – immer vor dem Hintergrund, dass hier ein Recht auf Bildung umgesetzt  werden soll, das sich auf dem vorgesehenen Niveau nicht realisieren lässt. Diese Optionen ermöglichen die Einschreibung derjenigen SchülerInnen, die  nicht – wie gesetzlich vorgesehen – in ihrem gesamten unregelmäßigen Schulverlauf von den Lehrkräften begleitet werden können und sonst die Schule abbrechen  würden. Trotz aller Reformversuche verweisen uns diese sozialen Praktiken zugleich  auf die Grenzen und Herausforderungen der Bildungsinklusion in Kontexten von  Fragmentierung und sozialräumlicher Ungleichheit. Im Ergebnis zeigt die Analyse, dass die Zersplitterung des Bildungssystems durch  den lückenhaften Charakter der nationalen Politiken und gesetzlichen Regelungen  15 Die gültige Verwaltungsvorschrift legt eine Mindestund Maximalanzahl von SchülerInnen für jede Klasse fest. In den Fällen, in denen dieser Klassenteiler nicht ausreicht,  werden Klassen zusammengelegt. Dennoch beeinflusst das Zusammenlegen von Klassen  die Größe der Schule und somit die Anzahl der Personen, die dort arbeiten.190 Omar Murúa, Gabriela Orlando und Liliana Paredes tendenziell gefördert wird – begrenzt in ihrer Reichweite und weit entfernt von  dem, was in einigen Schulbezirken real geschieht. Es sind die Lehrkräfte, die Institutionen, die Schulgemeinden, die SchülerInnen und ihre Familien, die dadurch  in eine Verantwortung gezwungen werden, der sie aufgrund der strukturellen  Bedingungen ihrer Tätigkeit kaum gerecht werden können. Literatur Grinberg, S. (2009). Políticas y territorios de escolarización en contextos de extrema pobreza  urbana. Dispositivos pedagógicos entre el gerenciamiento y la abyección. Archivos de  Ciencias de la Educación 3 , 81-98.Postdisziplinarische Räume und Zeiten.  Schule bewohnen Julieta Armella und Sofi  a Dafunchio1 1 Einleitung Dieser Text beschäft  igt sich mit Formen des schulischen Lebens sowie mit der Art  und Weise, auf die Subjekte – Lehrende und SchülerInnen – die Schule in Kontexten extremer städtischer Armut und sozialer Fragmentierung erleben (Tiramonti  und Montes 2009). Seit den letzten Jahren des 20. Jahrhunderts und Anfang des  21. Jahrhunderts sind wir in Argentinien und an anderen Orten Zeuge einer Reihe  von Krisen und Wandel geworden, die verschiedene Dimensionen des sozialen  Lebens umfassen und die neben anderen Aspekten tiefgreifende Prozesse der  Rekonfi  guration der städtischen Gebiete mit sich bringen (Harvey 1998). Einer  der deutlichsten Aspekte ist die Metropolisierung der städtischen Räume (Prevot  Schapira 2001), die sich in Lateinamerika im Allgemeinen und in Argentinien im  Speziellen in der Verarmung der Bevölkerung ausdrückt. In ihrer Folge wachsen  die bereits vorhandenen und überfüllten Armutsviertel ( villas miserias ), wodurch  die Ungleichheit zwischen städtischen Räumen verschärft   wird (Davis 2008). Im  Bildungsbereich haben diese territorialen Dynamiken über vermehrte Ungleichheit  und soziale Exklusion ebenfalls zur Fragmentierung beigetragen (Llomovatte und  Kaplan 2005). Ein Großteil der in den 1980er Jahren erschienenen Arbeiten auf dem Gebiet  der Bildungssoziologie trug den Mechanismen Rechnung, über die sowohl die  Homogenisierung der Kindheit sowie die Prozesse der Selektion und Segmentierung im Bildungsbereich vonstattengehen (Varela und Álvarez Uría 1991; Dussel  2000). Die Arbeiten von Bourdieu und Passeron (1995), Bowles und Gintis (1981),  Baudelot und Establet (1990) sowie von Braslavsky (1984) und Filmus (1986) in  1 Aus dem Spanischen von Katharina Schembs U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_14, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016192 Julieta Armella und Sofia Dafunchio Argentinien stellen einige der wichtigsten Untersuchungen über Segmentierung  im Bildungssektor dar. Das in diesem Artikel angesprochene Problem bezieht sich  auf neue Dynamiken, die die Produktion und Reproduktion der sozialen Ungleichheit im Bildungsbereich in der Region seit Anfang des 21. Jahrhunderts annimmt  (Kessler 2000; Tiramonti 2004, 2009; Tenti Fanfani 2010; Grinberg 2008, 2010).  Die Schule ist kein Ort mehr, wo sich Identitäten und Subjekte unterschiedlicher  sozialer Position treffen, um dann vereinheitlicht zu werden. Die Schulen, wie die  Stadtviertel, wo sie angesiedelt sind, sind immer verstrickter in die Logiken der  territorialen Fragmentierung (Grinberg 2009 und 2010; Grinberg, Orlando und  Dafunchio 2009; Paredes 2009), die sich unter anderem in der Art und Weise ausdrücken, wie sich Akteure Schule als Raum aneignen und sie gleichsam in Raum  und Zeit bewohnen. Die Leitfrage dieser Arbeit dreht sich um Modi, Schule in einer alltäglichen  Form in der genannten Weise zu bewohnen. Wir folgen dabei der Vorannahme,  dass diese Modi sich in einem Prozess der Rekonfiguration (Grinberg 2009) im  Rahmen der gegenwärtigen Kontrollgesellschaften (Deleuze 1991) befindet, in denen  sich die zeitliche Beschleunigung und die räumliche Veränderung verschärft und  Körper frei zirkulieren. Insbesondere stellt sich in diesem Artikel die Frage, welche  die zeitgenössischen Formen sind, Schulzeit und -raum im Kontext tiefgreifender  sozialer Ungleichheit zu bewohnen. Die hier enthaltenen Berichte sind Ergebnis einer Studie, die wir in Form von  Aktionsforschung in den Sekundarschulen von José León Suárez, Partido de San  Martín in der Provinz Buenos Aires realisieren. In diesem Artikel stellen wir Episoden vor, die in einer Sekundarschule aufgenommen wurden, in der wir seit 2008  arbeiten. Dort haben wir formelle und informelle Interviews mit SchülerInnen  und Lehrpersonal unterschiedlicher Kurse und nicht-teilnehmende Beobachtung  verschiedener Klassen realisiert. Gleichzeitig verfügen wir über umfangreiches  Filmmaterial, da wir wöchentlich Dokumentationsworkshops mit den SchülerInnen  der Institution veranstalten. Die Schule, an der wir unsere Fallstudie durchführen, ist eine öffentliche städtische Sekundarschule, die in den Distrikten der Metropolregion Buenos Aires  mit den höchsten Armutsquoten und sozialer Ungleichheit liegt. Auch wenn das  Schulgebäude nicht in einem Armutsviertel liegt, sind unter den SchülerInnen  viele Jugendliche aus sogenannten villas , da es sich um eine der wenigen staatlichen  Tagesschulen handelt, die die vollständige Sekundarstufe anbietet. Aufgrund dieses  Zusammentreffens von SchülerInnen aus verschiedenen räumlichen Fragmenten  des Distrikts – mit Gemeinsamkeiten, aber auch jeweils besonderen Identitäten –  präsentiert sich uns diese Schule als interessanter Fall für die Untersuchung und Intervention.Postdisziplinarische Räume und Zeiten. Schule bewohnen 193 2 Alltägliche Episoden in einer Sekundarschule2 a. Donnerstagmorgen. Erdkundeunterricht. 3. Sekundarschulklasse. 9.00 Uhr. Es sind 20 SchülerInnen im Klassenzimmer. Manche müssen den Test  der vorherigen Woche wiederholen. Der Rest macht mit einer praktischen Arbeit  über Staat und Nation, Staatsgebiet und Grenze weiter. Sie sitzen in Zweiergruppen  und schauen nach vorne. Es ist still. Mati steht auf und sucht einige Blätter aus  der Bank von Silvina. Der Lehrer (L) fordert ihn auf, sich zu setzen. Juli schreit, dass sie keine Information hat und fragt um Erlaubnis, sich in der Bibliothek ein Buch zu holen. Edu fragt L um Erlaubnis, auf Toilette zu gehen. Er geht raus.  Alan fragt ebenfalls um Erlaubnis, in die Bibliothek zu gehen. L lässt ihn. Er geht  raus und kommt wieder rein. Alan: „Ich habe vergessen, wo ich hin wollte…“, lacht er. L: „Du bist rausgegangen, um Informationen über Souveränität in der Bibliothek zu holen.“ Alan: „Ah, stimmt!“ Lachen. b. Donnerstagmorgen. Physik-Chemie-Unterricht.   3. Sekundarschulklasse. Es sind 18 SchülerInnen anwesend. Es war gerade Pause. 10.35 Uhr. Die SchülerInnen kommen nach und nach herein. Während L wartet, dass sie sich hinsetzen,  schreibt er an die Tafel „Eine Kalorie ist die Energieeinheit, die ein Gramm Wasser  benötigt, um sich um ein Grad zu erwärmen“. Einige SchülerInnen kommen zu  spät, von ihren Handys schallen laute Reaggeatton-Rhythmen. L: „Ihr setzt euch  jetzt endlich alle hin. Setz dich, bitte“, bittet er Barbi. Mati hat das Handy von  Barbi. L beginnt zu erklären. Es ist 11 Uhr morgens. Barbi schaut nach hinten, Mati  zur Seite. Sil, Juan und Carlos unterhalten sich und kommentieren die Musik, die  sie hören. Mati, Rocío, Mauro, Die und Brito schauen nach vorne mit dem Kopf  auf dem Tisch, wie um ihre Langeweile zur Schau zu stellen. Silvina bittet L um  2 Wir verwenden den Begriff Episode , da er es ermöglicht, ein Geschehnis als Teil einer  umfangreicheren Begebenheit zu betrachten. In der Sprache der Literatur ausgedrückt  wäre es ein Kapitel, ein spezifischer, von der restlichen Handlung differenzierter Moment  des Textes, der sich mit anderen verknüpft und ein Ganzes oder eine Gesamtheit formt.  Es geht darum, „die Komplexität, Kontextualität, Interaktivität und den Charakter  des Im-Fluss-seins der diskursiven Praktiken zu unterstreichen und herauszustellen.  Im Anschluss wird die detaillierte Analyse der Entfaltung von multiplen Diskursen  wie Intersektionen und Widersprüchen erleichtert“ (Youdell 2006, S. 72). Dies wird  bedeutsam, um zum Verständnis dieser Prozesse in ihrer Aktualiät vorzustoßen und  dabei auch den Details, der Vielfältigkeit, den Fragmenten und Kontrasten des täglichen  Tuns Rechnung zu tragen (Armella und Grinberg 2012).194 Julieta Armella und Sofia Dafunchio Erlaubnis, ein Sandwich kaufen zu gehen. Brito steht neben Mati. L bittet ihn,  wieder auf seinen Platz zu gehen. L versucht, mit dem Unterricht fortzufahren.  11.10 Uhr. Juli und Barbi stehen auf. Sie fangen an, sich zu unterhalten und Karten,  auf denen „Hölle Facebook“ steht, zu verteilen. Sie scheinen von einer Diskothek  zu sein. L fängt an, Fragen an die Tafel zu schreiben. Sil schreibt umständlich auf ein Blatt „Was ist der Metabolismus einer Zelle?“. Mati antwortet, Sil fängt an, den Biologietext zusammenzufassen. 11.25 Uhr. Die Pausenklingel läutet. c. An einem anderen Donnerstagmorgen. Physik-Chemie-Unterricht.  Wieder die 3. Sekundarschulklasse. Nach einer Erklärung der chemischen Gleichungen schlägt L Aufgaben für den  Rest der Stunde vor. Er schreibt die Anweisung an die Tafel. Fast alle SchülerInnen schreiben die Aufgaben in ihre Hefte oder auf lose Blätter ab. Mati, Juli und  Edu schreiben ab, schauen nach vorne, während sie mit ihren Handys Musik  hören. Juan und Silvina machen das gleiche. Barbi lacht laut. Barbi: „Hast du  die Fotos gesehen, die Fanny hochgeladen hat?“, schreit sie. Juan: „Welche hat  sie hochgeladen? In meinem oder in ihrem?“. Barbi: „Weiß ich nicht mehr. Ich  habe es kommentiert. Du bist darauf markiert“, antwortet sie schreiend. Juan:  „Wenn du Markierung entfernen anklickst, seht ihr dann immer noch das Foto?“  Barbi: „Ja, es erscheint dann nicht mehr in deinem Facebook, aber der Rest  sieht es noch. Also hat es keinen Sinn, dass du es rausnimmst, weil alle es schon gesehen haben (Lachen). Siehst du wie Fanny ist… sie hat eine Boshaftigkeit…“  (Lachen). L stellt sich neben Barbi und bittet beide, dass sie weiter abschreiben. Was sagen uns also diese Episoden?  3 Arten, sich im Schulraum aufzuhalten  Nomadische Permanenz. Mit diesem Begriff nennen wir diese Formen, Schulraum  und -zeit zu bewohnen. Darin liegt freilich von vornherein ein Widerspruch. Seiner  Bedeutungen nach bezieht sich der Begriff Nomade  auf wandernde Völker, die sich  nirgends dauerhaft niederlassen. Demgegenüber bezeichnet die Permanenz den  Erhalt von bestimmten Elementen über die Zeit (seien es Personen, Phänomene oder  Objekte). Beide Begriffe scheinen sich prinzipiell auszuschließen: einer bezeichnet  den Verbleib an einem bestimmten Ort, der andere das Weiterziehen.Postdisziplinarische Räume und Zeiten. Schule bewohnen 195 Wir schlagen vor, die Form des Aufenthaltes der SchülerInnen, ihrer Körper,  letzlich ihre Präsenz in der Schule, als nomadische Permanenz  zu bezeichnen:  SchülerInnen, die sich im Klassenzimmer oder in der Schule bewegen, haben keinen  festen Ort, da sie jeden Tag an einem anderen Platz sein können, mit einem anderen  KlassenkameradInnen. Oder allein. Sie bitten um Erlaubnis, das Klassenzimmer  zu verlassen, tausendundeinmal. Oder sie bitten nicht einmal darum. Sie gehen auf Toilette, in die Bibliothek, Kreide oder Hefte holen, zum Kiosk. Sie kommen und gehen. SchülerInnen anderer Klassen kommen hinein (zur Tür, zum Fenster). Sind das Formen der Abwesenheit während der Anwesenheit? Hier scheint ein  Verweis auf den Deleuzschen Unterschied zwischen Migranten und Nomaden  hilfreich. Der Migrant reist ständig, ohne unterwegs zu sein, weil er nirgends zu  Hause ist. Selbst wenn er rastet, reist er in dem Sinne, dass er nur darauf wartet,  zum nächsten Ort zu migrieren. Der Nomade aber, sagt er, ,,ist überall zu Hause,  sein Dasein ohne Wurzeln. W eil der Nomade zu Hause ist, wo er sich gerade  befindet, reist er eigentlich nicht – denn die Reise oder der Weg sind sein Ziel. Er  hält an einem unbestimmten Land fest und ist Nomade, gerade weil er nicht weg  will“ (Deleuze und Parnet 1980).  Was wir in den Klassenzimmern beobachten, sind neue Formen, diesen Raum  zu bewohnen. Man bleibt nur unter der Bedingung, in Bewegung zu sein. Scavino  (1991) weist darauf hin, dass die Stoiker die ersten seien, die aufhören die Bewegung als Übergang zur Handlung zu denken, um festzuhalten, dass die Bewegung  selbst eine Handlung ist. Wie ist diese Bewegung? Manchmal ist es ein langsames  Gehen von SchülerInnen, die hineinkommen und hinausgehen. Sie betreten den  Klassenraum ohne Eile, ohne Gesten der Rücksichtnahme, im Gespräch mit einem  Kameraden, Musik hörend oder mit ihrem Handy beschäftigt, während der Lehrer  mit seinem Unterricht fortfährt. Ein anderes Beispiel sind sitzende SchülerInnen, die  ihre Rucksäcke nicht vom Rücken nehmen; Rucksäcke, die manchmal den ganzen  Schultag nicht geöffnet werden. Rucksäcke, die auf den Rücken derjenigen, die sie  tragen bleiben, möglicherweise weil sie niemals ankommen oder schon wieder gehen. Inwiefern ist die Schule für diese Nomaden nicht mehr das Andere im Bezug  auf ihr Zuhause oder die Straße, sondern deren Fortsetzung? Inwiefern wird das  Klassenzimmer, das keinen Schnitt mehr zum Alltagsleben bedeutet, ein weiterer  Raum, wo sich eine Art zu leben entfaltet, die nicht mehr rein schulisch , aber dem  Schulischen auch nicht fremd ist? Es gibt keine Produktion verschiedener Logiken in Übereinstimmung mit  unterschiedlichen Räumen nach modernen Parametern. Die SchülerInnen im  Klassenzimmer essen, laufen herum, spielen mit ihren Handys, schreien sich an,  berühren sich, schlagen sich, weinen, lesen, schreiben, arbeiten. Vielleicht eher  aufgrund der Tatsachen als aus Überzeugung zeigen sich die Schulen durchlässig 196 Julieta Armella und Sofia Dafunchio für unendlich viele Arten, sich im Schulr aum aufzuhalten. Sie präsentieren sich  nicht mehr als geschlossener Raum, sondern eher als eine Art Kontinuität zu  anderen Räumen – der Straße, dem Platz, dem Zuhause. Einige Untersuchungen  weisen darauf hin, dass sich die Schule, oder zumindest manche Schulen, der freien  Zirkulation geöffnet haben (Roldán 2009; Pérez 2014). Sie sind kein von der Stadt  getrennter Ort mehr, an dem die Maske der Alltäglichkeit an der Tür abgegeben wird und in deren Innern Haltung und Nüchternheit die Körper beherrschten. Die Nomaden scheinen an einem Gebiet festzuhalten, das sich von anderen  Räumen, die sie bewohnen, nicht unterscheiden lässt. Die inneren, disziplinarischen Logiken, die sonst Schulraum ausmachen und regulieren, sind hier schwä-cher. Arten, ein Gebiet zu bewohnen, die als äußerlich und fremd galten (und die  deshalb auch geahndet wurden), sind Teil der Schule geworden. Sie gehören zu  dem diffusen Übergang, der die Schule vom Wohnviertel oder besser noch, vom alltäglichen Leben trennt. Manchmal geht es, so scheint es uns, um Ausflüge in bestimmte Zustände von  Intensität. Manchmal ist die Zirkulation zeitlich begrenzt. Ein Mathematiklehrer (Juni 2011) sagte uns: Hier ist jeder in seiner Welt… es ist nicht so, dass einer etwas vorschlägt und es  gemacht wird, sie machen es zusammen. Manchmal bleiben sie in der Pause,  um das zu erledigen, was sie schon während der Schulstunde erledigen sollten,  weil sie da nichts gemacht haben. Nichts! Manche schlafen, andere schauen wer weiß was in ihren Handys an, andere hören Musik… Manchmal filmen  sie sich sogar gegenseitig während des Unterrichts. Sie fotografieren sich… was  weiß ich. Gar nicht daran zu denken, dass etwas gemeinsam stattfindet, nie machen sie alle etwas gleichzeitig. „Nie machen sie alle etwas gleichzeitig“. Oder zu den Zeiten, die die Institution  oder der Dozent ihnen vorschlägt. Korrespondiert bei der traditionellen Vorstellung  von Schule ein bestimmter Zeitabschnitt mit einer bestimmten Aufgabe, die alle  SchülerInnen gleichzeitig erledigen sollten, so existiert heute eine Koexistenz von  multiplen und verschiedenen simultanen Tätigkeiten. Die Bidirektionalität bricht  zusammen und das Zentrum scheint, seine Zentralität verloren zu haben. Die  Momente, in denen die Aufmerksamkeit kollektiv auf denselben Punkt gerichtet  wird, sind selten oder sporadisch geworden. Technische Geräte tauchen immer häufiger im Klassenraum auf. Oft werden sie  verboten oder sind Gegenstand von dauerhaften oder vorübergehenden Verhandlungen. Handys, MP3, Laptops greifen in den Unterricht der Lehrer ein. Reggeatton  ist zu hören. Kommentare über einen Post in Facebook fallen unerlaubt in den Postdisziplinarische Räume und Zeiten. Schule bewohnen 197 Unterricht ein. Mehr als Geräte, die den Unterricht und das Lernen unterstützen  sollten, erscheinen Informationsund Kommunikationstechnologien als alternative  und störende Elemente und zeigen neuartige Formen, den Schulraum zu bewohnen  und sich im Klassenzimmer aufzuhalten: Fast als Bedingung der Möglichkeit dafür,  dass jenes andere – der Unterricht – überhaupt stattfinden kann. So als ob die Logik  der Medien und des Konsums sich in allen Subjekten, die dort aufeinandertreffen,  verkörpern würde. All das durchkreuzt die Alltäglichkeit der Schulstunden. Die zeitlose Zeit (Castells  2002) organisiert die Art, sich im Klassenzimmer aufzuhalten, eine unvorherseh-bare, unsichere und zufällige Zeit in der Schule. Es geht nicht darum, dass nichts  gemacht wird , wie man auf den ersten Blick annehmen könnte, sondern eher, dass  es auf eine andere Art gemacht wird. Unter der Herrschaft der nomadischen Permanenz, der ständigen Zirkulation, verändern sich die Souveränität der Schulzeit  und des Schulraums, eine Veränderung, an der die neuen Technologien durchaus  teilhaben. So verschwindet die Trennung zwischen Arbeitszeit und Freizeit, die  Apple und King (1989) beschrieben haben, und die Zeit wird zu einem Kontinuum . Zeitweise geht alles langsam vonstatten. Manchmal dehnt sich die Zeit ewig aus.  Und plötzlich wird sie auf unvorhergesehene Weise bewegt, schneller, beunruhigend  und chaotisch. Wie eine Zeit, die schlagartig ausbricht und sich beschleunigt. Eine  Stimme, ein Schrei, parallel geführte Unterhaltungen, schrille Musik. Simultane  Zeiten. Die Zeit ist nicht mehr allen gemeinsam und zerbricht in heterogene, unverbundene, multiple Zeitlichkeiten. Manuel Castells (2002) benutzt das Konzept der  zeitlosen Zeit, um das der Netzwerkgesellschaft eigene Phänomen zu bezeichnen,  bei dem sich die Zeit komprimiert und Dinge simultan abspielen und die Linearität  der Ereignisse aufgebrochen wird. Auf diese Weise macht die chronologische und fortschreitende Reihenfolge der Multifunktionalität des Internets Platz. Davon ist  auch etwas im Schulunterricht zu spüren. In diesen (manchmal misslingenden)  Begegnungen. Manchmal dringt diese zeitlose Zeit in die Klassenzimmer ein und  wird spürbar. Gleichzeitig koexistiert si e aber mit der unsicheren, schwerfälligen  und bisweilen ewigen Zeit. Die Gegenwart erhält so eine doppelte Zeitlichkeit: im  selben Klassenzimmer scheinen die Zeit einer Schule des 19. Jahrhunderts – jene, die  sich über Simultanunterricht, die Anordnung der SchülerInnen wie in der Kirche, die unidirektionale Übertragung von Wissen und die fixen und stillen Körper als  moderne Schule herauskristallisierte – und des 20. Jahrhunderts zu koexistieren.198 Julieta Armella und Sofia Dafunchio 4 Fazit Unzusammenhängende Zeiten und Räume. Zeiten und Räume, in denen die auferlegte Stille der Klasse von ehemals dem allgegenwärtigen Geräusch der Musik, der  Handys und der Unterhaltungen Platz macht. SchülerInnen, die hineinkommen  und hinausgehen, ständiges Gemurmel, Musik, Internet, Computerspiele: SchülerInnen, eine Lehrerin, die gerade etwas erklärt. Zwei Szenen im gleichen Bild. Ein  überblendetes Bild, zwei Epochen – das 19. und das 20. Jahrhundert – im selben  Moment. Ein Ölgemälde, aus dem Geräusche von Tischen, Stühlen, sich öffnenden  Türen, Handys, Reggaeton und Körper, die von allem und durcheinander reden,  herausfallen. Die doppelte Szene präsentiert sich, wie gesagt, räumlich. Auf der einen Seite  die Lehrerin vor der Klasse (ein Körper, der sich zwischen dem Raum und der Zeit  der Tafel bewegt), die Definitionen ausspricht, Fragen stellt und Dinge an die Tafel  schreibt. Auf der anderen Seite, die am Fenster, an der Tür, an unterschiedlichen Stellen des Klassenzimmers sitzenden oder stehenden SchülerInnen. Sie sind es,  die sich zwischen Schulbänken und Tischen bewegen und auf die Seite des Lehrers  wechseln, der Unterricht hält. In diesem Parallelraum gehen die SchülerInnen im  Klassenzimmer umher, unterhalten sich, schreien, hören Musik. Die Stimmen halten  nicht inne. Sie mischen sich mit anderen. Ein Ruf – des Direktors, des Hilfslehrers – versucht, das Gemurmel zu unterbinden. Foucault folgend könnte man annehmen, dass die disziplinarischen Mechanismen der Verschlussanstalten des 17. bis 19. Jahrhunderts sich mit neuen Formen des „Machenlassens“ überlagern (Foucault 2006). Die internen, disziplinarischen  Logiken, die bis vor Kurzem den schulischen Raum ausmachten und regulierten, koexistieren heute mit aufkommenden Anzeichen, die auf neue Arten, auf  die Körper einzuwirken und der Körper zu handeln, hinweisen. Die Regeln der SchülerInnen sind ständig mit den Regeln der Institution in Verhandlung, die von  LehrerInnen, HilfslehrerInnen und der Schulleitung vertreten werden. Und diese  implizite Aushandlung der Arten, den Schulraum zu bewohnen, dieser Zustrom von Regeln aus anderen Räumen, aus anderen ursprünglich nicht-schulischen Situationen bilden das, was als postdisziplinarische Schule bezeichnet werden kann:  dieses „Machenlassen“ der Körper als Form, in der Aktualität Schule zu betreiben. Zweifellos hat der Schulunterricht, so wie er seit Ende des 18. Jahrhunderts entstanden ist, neue Arten und Weisen angenommen, in denen sich Arbeitszeit und  -raum und Freizeit und -raum verändert und neue Formen angenommen haben,  sich in der Schule und dem Klassenzimmer aufzuhalten, sie zu bewohnen. In dieser  diffusen Differenzierung von Räumen, in diesem nomadischen Bewohnen und der  zeitlosen Zeit ist es der Streit um das Unterrichten und das Lernen – manchmal auf Postdisziplinarische Räume und Zeiten. Schule bewohnen 199 die Art des 19. Jahrhunderts oder mit verschiedenen simultanen Strategien – der  die Anwesenheit der Körper im Schulraum zu erhalten sucht. Literatur Butler, J. (2002). Cuerpos que importan. Sobre los límites materiales y discursivos del “sexo” .  Barcelona: Paidós. Castells, M. (2002). La Era de la Información. Vol. I: La Sociedad Red . México: Siglo XXI  Editores. Citro, S. (2009). Variaciones sobre la corporalidad. In S. Citro (Hrsg.), Cuerpos Significantes.  Travesías de una etnografía dialéctica . Buenos Aires: Biblos. Debord, G. (1988). Comentarios sobre la sociedad del espectáculo . Barcelona: Anagrama.  Deleuze, G. (1990). ¿Qué es un dispositivo? In Autorenkollektiv,  Michel Foucault filósofo.  Barcelona: Gedisa. Deleuze, G. (1991). Conversaciones 1972-1990 . Valencia: Pre-Textos. Deleuze, G., & Parnet, C. (1980). Diálogos . Valencia: editorial Pre-textos. Foucault, M. (1984). Saber y Verdad . Madrid: La Piqueta.  Foucault, M. (1986). Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisión.  Madrid: Siglo XXI. Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio, población . Buenos Aires: Fondo de Cultura  Económica.  Frigerio, G., & Diker, G. (Hrsg.) (2005). Educar: ese acto político . Buenos Aires: del estante  editorial. García Fanlo, L. (2011). ¿Qué es un dispositivo? Foucault, Deleuze, Agamben. A Parte Rei  Revista de Filosofía  74. http://serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/fanlo74.pdf. Zugegriffen:  19. September 2015. Grinberg, S. M. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pedagogía  en las sociedades de gerenciamiento. Buenos Aires: Miño y Dávila. Grinberg, S. M. (2009). Tecnologías del gobierno de sí en la era del gerenciamiento: La autoayuda entre el narcicismo y la abyección. Psicoperspectivas VIII (2) , 293-308. Le Breton, D. (2002). Sociología del cuerpo. Buenos Aires: Nueva Visión. Lewkowicz, I. y Grupo 12 (2003). Del fragmento a la situación . Buenos Aires: Altamira.  Pérez, A. (2014). De la población a la población escolar . Vortrag. Primeras Jornadas Nacionales: Foucault y la Educación. Buenos Aires. 2.-3. Oktober. Roldán, S. (2009). El transcurrir del tiempo en la vida escolar en contextos de pobreza: El  transcurrir del tiempo en la vida escolar en contextos de pobreza: usos y significaciones  en la configuración de nuevas subjetividades . Vortrag. International Congress Latin  American Studies Association (LASA). Rio de Janeiro. 11-14. Juni. Scavino, D. (1991). Nomadología. Una lectura de Deleuze . Buenos Aires: Ediciones del Fresno.  Varela, J., & Álvarez Uría, F. (1991). Arqueología de la Escuela . Madrid: La Piqueta.Pädagogische Erfahrung und Umweltzerstörung: Was fordern SchülerInnen  im Kontext extremer städtischer Armut? Eliana M. Bussi1 Pädagogische Erfahrung und Umweltzerstörung 1 Einleitung In La Cárcova, einem Randviertel des Großraumes Buenos Aires, treff  en extreme  städtische Armut und eine hohe Umweltzerstörung aufeinander. Dieser Text berichtet  darüber, wie diese schwierigen Bedingungen den Alltag in den dortigen Schulen  beeinfl  ussen und welche Aktivitäten und Projekte sich aus diesen spezifi  schen  Erfahrungen heraus entwickeln.  Die prekäre Situation in La Cárcova macht sich im Schulalltag zum Beispiel  dadurch bemerkbar, dass SchülerInnen und Lehrerkräft  e an Regentagen fehlen,  weil die Straßen dieser Gegend nicht passierbar sind, oder dass die Lehrkräft  e in  Klassenräumen ohne Türen unterrichten, da diese defekt sind und nicht ersetzt  werden konnten. Die Umweltprobleme zeigen sich als Konstante in den Aussagen  der SchülerInnen, die Ängste und Sorgen darüber äußern, wie man in diesem Viertel lebt. Diese Sorgen drücken aber gleichzeitig Forderungen aus und sind für die  SchülerInnen eine Möglichkeit, nach außen zu tragen, unter welchen Bedingungen  sie leben und welchen Problemen sie alltäglich begegnen. Ich behaupte, dass ihre  Aussagen, die Überlegungen, Ängste und Sorgen der gesamten Gemeinschaft   des  Viertels spiegeln. In diesem Text versuche ich, folgende Fragen zu beantworten: Welche Sorgen  und Forderungen haben Jugendliche im 21. Jahrhundert, die in Randbezirken im  Großraum Buenos Aires im Kontext extremer städtischer Armut und Umweltzerstörung aufwachsen? In welcher Weise werden diese Sorgen innerhalb der Schule  sichtbar? Dazu greife ich auf Erfahrungsberichte aus der pädagogischen Arbeit an  einer Sekundarschule in La Cárcova zurück, die Jugendliche zwischen 12 und 16  1 Aus dem Spanischen von Stefanie Langner U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_15, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016202 Eliana M. Bussi Jahren besuchen. Die Mehrheit der SchülerInnen ist in diesem Viertel geboren oder  zumindest in sehr jungem Alter mit der Familie in das Viertel gezogen.  2 Zwischen der Schule und de m Viertel: Wie lebt man?  Das Viertel ist das, was man gemeinhin als villa miseria bezeichnet, also eine der  informellen Siedlungen, die im Schatten der Großstädte wachsen, sich durch die  besonders prekären Lebensverhältnisse ihrer BewohnerInnen auszeichnen und in  denen extreme Armut und Umweltzerstörung aufeinandertreffen. In diesem Fall  verläuft das Viertel entlang eines Kanals des Flusses Reconquista, der eine sehr hohe  Wasserverschmutzung aufweist. Dieser Kanal ist örtlich unter dem Namen zanjón   (großer Graben) bekannt und ist – wie später in der Aussage eines Schülers deutlich  wird – eine der größten Sorgen der Gemeindemitglieder. Im Gewässer kann man  mit bloßem Auge versenkten Müll sehen, ausgebrannte Autos, Haushaltsgeräte, tote  Tiere, Plastiktüten und andere Gegenstände aus Plastik, aber auch Wasserverfärbungen, die auf Verschmutzung durch (teilweise giftige) Flüssigkeiten hinweisen. Weil fast alle Straßen aus Sand sind, bilden sich an Regentagen riesige Pfützen,  wenn die Gräben überlaufen, die sehr nahe an den Haustüren liegen und gleichzeitig  eine der größten Gefahren der Verschmutzung darstellen. Inzwischen wurden einige  Straßen asphaltiert; das löst das Problem der Überschwemmungen jedoch nicht. Die Straßenführung ist unregelmäßig. Man geht durch enge Gassen, an deren  Seiten sich die Unterkünfte auftürmen. Für gewöhnlich sind diese aus instabilen  Materialen gebaut: dünnes Holz, Kunststoff, Pappe und Wellblech und daher besonders anfällig bei Wind, Regen oder einfach nur die Zeit. Häufig – und dies erscheint  mir eine wichtige Beobachtung zu sein – sieht man Gruppen von AnwohnerInnen,  die stetig an einer Verbesserung und dem Ausbau der Wohnungen arbeiten. Dank  dieser Arbeiten gibt es auch einige Unterkünfte, die aus festen Baustoffen wie  Ziegelsteinen und Zement gebaut sind; doch dies ist eine eher seltene Ausnahme. Ein anderes der offensichtlichen Umweltprobleme in dieser Art von Vierteln  ist der Müll; er ist allgegenwärtig. Historisch entstand das Viertel La Cárcova auf  einem Gebiet, das fast immer überschwemmt war. Der Sumpf wurde aufgrund  der Wohnungsnot vieler Familien, die in der Stadt keinen Platz fanden, mit Müll  aufgefüllt, der als eine Art Fundament für die anschließende Besiedelung diente  (Grinberg und Mantinán et al. 2013). Aus diesem Grund tauchen auf allen Gebieten der Siedlung schon bei kleinen Grabungen Abfallreste auf. Das geschah auch in der Schule, als man versuchte, einen Garten auf einem kleinen Gelände hinter dem Schulgebäude anzulegen.Pädagogische Erfahrung und Umweltzerstörung 203 Eine Nähe des Viertels zum Müll ist auch durch den sogenannten el cinturón  (den  Gürtel) und la quema  (die Verbrennung) gegeben. Es handelt sich hierbei um die  staatliche Anlage CEAMSE, in der Abfall gesammelt und recycelt wird. Aufgrund  der fehlenden Arbeitsmöglichkeiten und familiärer Situationen, in denen auch  die Grundbedürfnisse nicht gedeckt sind, dringen viele AnwohnerInnen auf der  Suche nach Nahrungsmitteln oder Gegenständen, die sie weiter verkaufen können,  in das Gelände von CEAMSE ein. Diese Aktivitäten werden als „letzter Ausweg“ (Mantinán 2013) für diejenigen gesehen, die keine anderen Möglichkeiten haben,  um das Lebensnotwendige zu erlangen. Sie sind dazu gezwungen, mit bloßen  Händen in den Abfallbergen von Verwestem, Glasscherben und rostigen Büchsen nach Brauchbarem zu suchen. Manche BewohnerInnen suchen auf den Straßen der Stadt Buenos Aires im  Müll, der von anderen Familien weggeworfen wurde. Diese Aktivität ist als cirujeo   (Streunen) bekannt. Das ist der Fall bei den sogenannten cartoneros  (KartonsammlerInnen) oder städtischen Recyclern, die unendlich viele Blocks der Straßen  entlanglaufen und den Müll durchstöbern immer auf der Suche nach Gegenständen,  die recycelt oder verkauft werden können. Einige von ihnen sammeln nur Karton  und Papier oder Glas, um dies an Sammelstellen zu verkaufen. Andere sammeln  Gegenstände jeder Art, die getauscht oder verkauft werden können. Im Zusammenhang mit der unregelmäßigen oder nicht vorhandenen öffentlichen  Versorgung ist auch wichtig, auf welche Art und Weise die Familien zu Wasser  gelangen. Angesichts der fehlenden Wasserversorgung haben die AnwohnerInnen  nach und nach dünne Wasserschläuche installiert, bis sich ein komplexes Netz  gebildet hat, das durch das gesamte Viertel verläuft. Im Laufe der Zeit leiden allerdings auch diese Versorgungsschläuche und bekommen Risse. Da einige Abschnitte  durch Abwasserkanäle verlaufen, besteht eine hohe Gefahr der Verunreinigung.  Als dieser Artikel geschrieben wurde, hatte die Regierung angefangen, neue und  stabilere Wasserrohre zu verlegen, die den Zugang zum Trinkwasser verbessern  sollten. Trotzdem tauchen immer wieder Probleme wie Versorgungsengpässe oder  Verfärbungen des Wassers auf. Alle diese Probleme betreffen auch die Schule, die in diesem Viertel liegt. Auch  wenn das Schulgebäude – im Vergleich zu den meisten der dort vorhandenen  Wohnungen solide gebaut ist – ist es dennoch von den Problemen der defizitären Energieversorgung, der Allgegenwart des Mülls, der schlechten Qualität  des Trinkwassers etc. betroffen. Unter anderem gibt es regelmäßig Wasseroder Stromausfälle, das Wasser aus den Leitungen ist auch hier oft braun verfärbt, es  sammelt sich Abfall am Eingangstor der Schule, die Kläranlagen laufen über und überschwemmen die Schulflure und -klassen mit Abwasser und es gab Fälle von Ratten in der Schulkantine. 204 Eliana M. Bussi 3 Schulprojekte: SchülerInnen ergreifen das Wort In diesem Abschnitt werden zwei Projekte beschrieben, die universitäre Gruppen in der Schule von Cárcova durchführten.2 Auch wenn die beiden Projekte  zu unterschiedlichen Zeitpunkten durchgeführt wurden und unterschiedliche  SchülerInnen und Lehrkräfte an ihnen teilnahmen, so sind doch beide Projekte  durch die Probleme und Sorgen gekennzeichnet, die die Jugendlichen artikulieren. 3.1 Fordern mithilfe eines Buches: „ Carcoveando ,  Geschichten aus einem Armutsviertel“ Vor einigen Jahren wurde in der Schule gemeinsam ein Buch gestaltet, das verschiedene Schilderungen und Fotos enthält, welche die „Geschichten aus dem Viertel“  erzählen. Aus diesem gesammelten Material stammt die folgende Schilderung von  Carlos, einem Schüler, der erzählt, wie man in La Cárcova lebt. Im Viertel La Cárcova ist das Leben schlecht oder, besser gesagt, man lebt  schlecht. Sicherlich ist es nicht das Beste gegenüber von einem mit Müll  überfüllten Kanal zu wohnen. Auch ist es nicht das Beste im Schlamm oder  auf Sandstraßen zu wohnen. In diesem Viertel gibt es saubere und schöne  Häuser, die ordentliche Besitzer haben, aber in anderen Teilen des Viertels  gibt es hässliche und schäbige Häuser mit Besitzern, die schrecklich schmutzig  sind. Jedenfalls gibt es eine einfache Schule für die Leute, die es auch sind. In  der Schule gibt es eine Kantine und einen Platz um nachmittags zu essen. Die  Lehrerinnen bekommen ein spärliches Gehalt und geben aber ihr bestes beim  Unterrichten, so wie in den privaten Schulen, damit die Kinder in der Zukunft  auch gut leben können und nicht einen dunklen Lebensweg vor sich haben – ihr  wisst sicherlich was ich damit meine. Die meisten der Leute hier haben einen  sehr geringen Lebensstandard, aber andere leben ganz gut, vielleicht nicht ganz  so gut wie die Leute, die in der Stadt wohnen. Die ärmsten Leute sammeln  Müll oder suchen etwas zu essen an einem Ort, der entweder la quema (die  Verbrennung) oder el cinturón (der Gürtel) genannt wird. Diese Leute machen  immer, was die Polizei von ihnen verlangt, wie zum Beispiel ruhig sein, sich nicht schubsen oder eine Weile warten. Wenn sie nicht gehorchen, werden sie  2 Die Arbeit der Forschergruppe der Universidad Nacional de San Martín  unter der Leitung  von Silvia Grinberg wird in diesem Buch u. a. in den Artikeln von Silvia Grinberg und  Ute Clement beschrieben.Pädagogische Erfahrung und Umweltzerstörung 205 mit (Luft-)Schüssen vertrieben, egal ob sie etwas mit den Streitigkeiten zu tun  haben oder nicht. Dieses Armutsviertel hat Häuser aus grobem Pappkarton  und löchrigem Wellblech. Auch machen sie die Häuser aus ganz dünnem Holz.  Jedes Mal wenn es regnet, legen sie Nylonplanen auf die Häuser, damit kein Wasser eindringt und sie fixieren sie mit Steinen, damit sie nicht wegfliegen. Was ich hoffe ist, dass dieses Viertel von den Leuten außerhalb mehr beachtet wird und dass man sich nicht weiterhin nur um die Leute kümmert, die in der  Stadt und in den guten Stadtvierteln wohnen.  („Cómo se vive“ in Carcoveando,  cuentos de la villa , 2008) Carlos Beschreibung schildert die bereits erwähnten Umweltbedingungen des  Viertels: den Kanal, den Müll,  das Müllsammeln,  „den Gürtel“, „die Verbrennung“  und die prekären Wohnverhältnisse. Diese Zustände werden schon bei einem  oberflächlichen Besuch im Viertel sichtbar. Uns interessiert jedoch hier, auf welche  Weise sie innerhalb des Kontexts von Schule als Problem auftauchen und wie sie in  den Schulprojekten behandelt werden. Das Schulprojekt hat bewirkt, dass Carlos  Erzählung nicht im Viertel, hinter Schultüren und im Klassenraum verbleibt. Die Worte von Carlos, dass man in „Cárcova schlecht lebt“  werden aus dieser Perspektive zu einer Art Forderung, ja fast zu einer Anklage, wenn er die Aufmerksamkeit  derjenigen anmahnt, die nicht im Viertel wohnen.  An dieser Stelle stellt sich die Frage: Warum möchte Carlos, dass die Menschen  dieses Viertels gesehen werden? Welches sind die Empfindungen der Menschen,  die in dieser Art von Vierteln wohnen? Die Aussagen von Schulmitgliedern und  AnwohnerInnen weisen darauf hin, dass die stärksten Empfindungen in dem Gefühl  liegen, anders zu sein: ausgeschlossen, ignoriert, nicht berücksichtigt, stigmatisiert  und diskriminiert zu werden.  „Zu dieser Schule will niemand kommen.“ (Laura, Lehrerin in der Sekundarstufe, 40 Jahre) „Wir haben keine Lehrer, weil niemand hier anfangen möchte.“ (Gloria, Sozialassistentin in der Grundschule, 45 Jahre) „Uns stellen sie immer hinten an.“ (Marcela, Erzieherin, 34 Jahre)„Niemand möchte sich auf dieses Viertel einlassen. Anfangs kommen Leute,  die sagen, dass sie etwas ändern werden, doch dann verschwinden sie und  kommen nicht mehr.“ (Susana, Zuständige in der Kantine und Anwohnerin  des Viertels, 47 Jahre)206 Eliana M. Bussi Solche Aussagen machen nachvollziehbar, warum Carlos einen Blick von außen  fordert. Aber es ist auch interessant, dass Carlos nach außen auch noch eine andere,  respektable Seite des Viertels zeigen möchte, wenn er sagt, dass es „schöne und  saubere Häuser mit ordentlichen Besitzern gibt“; „es gibt eine einfache Schule, für  Leute, die es auch sind“; „In der Schule gibt es eine Kantine“; „Die Lehrerinnen (…)  versuchen den besten Unterricht zu machen (…) damit die Kinder in der Zukunft auch gut leben können“. 3.2 Fordern mithilfe eines Films Als Reaktion auf eine landesweite Ausschreibung zu dem Thema historisches Gedächtnis drehten SchülerInnen im Rahmen sozialwissenschaftlichen Unterrichts ein  Videofilm: eine eigene Version des bekannten Films La noche de los lápices  (Nacht  der Bleistifte) von 1986. Der ursprüngliche Film schildert eine wahre Begebenheit:  1976 wurden unter der Militärdiktatur in Argentinien aus der Stadt La Plata, Provinz von Buenos Aires, SchülerInnen einer Sekundarschule entführt, gefoltert und  ermordet, weil sie ein ermäßigtes Schülerticket gefordert hatten. Diesen Film zeigten wir einer Gruppe von SchülerInnen in Cárcova und forderten  sie auf, einen vergleichbaren Film zu ihre r eigenen Lebenssituation zu entwerfen und  zu drehen. Das Besondere des Films, der in der Schule von La Cárcova produziert  wurde, ist, dass er ein historisches Ereignis aufgreift, jedoch die aktuellen Forderungen der Jugendlichen in ihrem problematischen Kontext darstellt. In diesem  Rahmen fanden Diskussionen in den Klassen statt, in denen die SchülerInnen ihre  Sorgen und Forderungen in Bezug auf das Leben im Viertel benannten. Wir wollen, dass man uns hört, dass die anderen wissen, was uns passiert.  Unsere Forderungen würden heute den Kanal und den Müll betreffen, die  Diskriminierungen, nur weil man aus Cárcova ist und den „Gürtel“, wo die  Leute hingehen, um Essen zu suchen und so . (Video La noche de los lápices ,  Escuela Secundaria Nº 40, José León Suárez, 2012) Die folgenden Aussagen einer anderen Schülerin, Brenda, drücken ebenfalls den  Wunsch und die Forderung, gehört zu werden, aus. Pädagogische Erfahrung und Umweltzerstörung 207 Der Kanal ist mehr oder weniger wie der Riachuelo,3 mit verschmutztem Wasser,  Plastiktüten, toten Hunden… die stecken sie in eine Plastiktüte und schmeißen  sie dort rein… Müll, Berge von Müll! Und alles vom Kanal läuft in den Fluss  Río de la Plata, die ganze Verschmutzung bleibt dort… Und hier vom Kanal  zwei Meter entfernt stehen die Häuser… Es gibt Kinder, die dort reinfallen,  die Ausschlag bekommen, die krank werden, sie haben Fieber, Grippe… Eine  weitere Forderung hätte ich zu den Sachen, die im „Gürtel“ passieren. Dort  schmeißen sie Nahrung weg, die die Leute in der Stadt nicht mehr essen, tote  Tiere… und die Leute, die hier im Viertel wohnen und kein Geld haben, um  etwas zu kaufen, holen sich das Essen von dort… Aber es ist nicht einfach dort,  sie wühlen und suchen im Müll nach etwas, das noch im guten Zustand ist…  Da die Leute in Not sind, gehen sie an diese Orte, um überhaupt irgendwas  zu finden. Das Leben ist nicht leicht! (Video La noche de los lápices , Escuela  Secundaria Nº 40, José León Suárez, 2012) Es ist nicht leicht, nur ein paar Meter entfernt vom Kanal zu leben, den Verschmutzungen und somit auch Krankheiten ausgesetzt zu sein. Es ist nicht leicht, über keine Mittel zu verfügen und im Müll scharren zu müssen, um Nahrungsmittel  zu finden. Es ist nicht leicht, Diskriminierung zu erfahren. Hierzu erzählte Brenda, dass an Treffpunkten, wie zum Beispiel in den Diskotheken, gewalttätige  Auseinandersetzungen zwischen den Jugendlichen entstehen, allein weil sie aus  verschiedenen Vierteln kommen. 4 Fazit Diese Erfahrungen – zu verschiedenen Zeitpunkten und von verschiedenen SchülerInnen und Lehrkräften, aber in derselben Schule – zeigen, dass die Sorgen, die in  der Schule geäußert werden, die Sorgen eines ganzen Viertels spiegeln, gemeinsame  Empfindungen sind und Ängste und Nöte ausdrücken. Durch die Projekte, die in  Kooperation mit der Forschergruppe durchgeführt wurden, finden SchülerInnen  in der Schule den Raum, um auf sich aufmerksam zu machen. Hier hatten die  Jugendlichen die Möglichkeit, über ihre alltäglichen Belastungen zu sprechen und ihre Wünsche zu artikulieren. Sie fordern, gesehen zu werden, damit sich etwas  3 Bekannter, sehr verschmutzter Fluss, der auch die südliche Grenze der Stadt Buenos  Aires mit der Provinz Buenos Aires bildet.208 Eliana M. Bussi ändert, sie fordern etwas für die Zukunft, denn ihr Leben, so wie sie es zurzeit jeden  Tag erleben, „ist nicht leicht“ . Literatur und Quellen Escuela Secundaria N° 40 (2008). Carcoveando, cuentos de la villa . Buenos Aires: Editorial  Corriente Educativa Manuel Ugarte. Escuela Secundaria N° 40 (2012). La noche de los lápices: hoy nuestros reclamos son otros .  Videofilm. Grinberg, S., Dafunchio, S., & Mantiñán, L. (2013). Biopolítica y ambiente en cuestión. Los  lugares de la basura. Revista Horizontes sociológicos 1 , 121-147. Mantiñán, L. (2013). Los lugares de la basura. Sujetos y residuos en un barrio del conurbano  bonaerense . Diplomarbeit. Universidad Nacional de San Martín.Ich wähle diese Schule: Einstellungen von  Schülerinnen über die Sekundarschule in  einer Siedlung in Córdoba, Argentinien María Cecilia Bocchio1 Ich wähle diese Schule 1 Einleitung In Argentinien hält mit der Präsidentschaft   von Néstor Kirchner ab 2003 eine neue  bildungspolitische Konzeption Einzug. Ihr Ziel ist es, Alternativen zu den neoliberalen Leitlinien der 1990er Jahre aufzuzeigen. Ein Aspekt dabei ist die Neudefi  nition  der Rolle des Staates in der Bildungspolitik und seiner Aufgaben bei der Inklusion  bisher an den Rand der Gesellschaft   gedrängter Bevölkerungsgruppen (Terigi und  Perazza 2010). In diesem Zusammenhang besteht seit 2006 Schulpfl  icht bis zum  Abschluss der Sekundarstufe.2 Unter dem Vorzeichen zunehmender Armut, sozialer  Ungleichheit und großer Unterschiede hinsichtlich des Zugangs zu Bildung ging  man davon aus, dass die Ausweitung der Schulpfl  icht die Inklusion einer neuen,  historisch von diesem Segment des Bildungssystems ausgeschlossenen Schülerschaft    in die Sekundarstufe ermöglichen würde.  Die Umsetzung der Schulpfl  icht in der Sekundarstufe – einer Schulstufe, die  aufgrund der fehlenden Artikulierung mit der berufl  ichen Bildung historisch unter  einer Sinnkrise  leidet (Puiggrós und Gagliano 2004) – wurde zu einer Herausforderung und Priorität für den argentinischen Staat. Weitere politische Maßnahmen  stützen den Ausbau des Bildungssystems: Die konstante Erhöhung des Bildungshaushalts ab 2003, der Bau von Schulgebäuden und allgemein die Stärkung von  Bildungsrechten von Kindern und Jugendlichen (fi  nanzielle Förderung des Schul1 Aus dem Spanischen von Katrin Zinsmeister 2 Das argentinische Schulsystem gliedert sich in die sechsbzw. siebenjährige Primarschule  (escuela primaria) und die an diese anschließende einheitliche fünfbzw. sechsjährige  Sekundarschule (escuela secundaria) , zusammen umfassen sie zwölf Schuljahre. Seit  Januar 2015 schließt die Schulpfl  icht auch den Besuch des Kindergartens bzw. der  Vorschule ab vier Jahren mit ein. [Anm. d. Üb.] U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_16, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016210 María Cecilia Bocchio besuchs, Bereitstellung von Schulbüchern), das Kindergeld für bedürftige Familien  (Asignación Universal por Hijo para protección social , per Präsidentschaftserlass  1602/09) und das Programm Conectar Igualdad , in dessen Rahmen SchülerInnen  staatlicher Schulen in ganz Argentinien ein Netbook zur Verfügung gestellt wird (Perazza 2011). Ich gehe hier von der Annahme aus, dass gesetzliche Regelungen allein die  schulische Laufbahn der SchülerInnen nicht verändern. Es sind die Akteure  in den Schulen, die schulpolitische Maßnahmen umsetzen und im Sinne von  enacting (Ball et al. 2012) realisieren. Erst so kann das Ziel erreicht werden, den  Verbleib der Jugendlichen im Schulsystem und den erfolgreichen Abschluss der Sekundarschule sicherzustellen. In diesem Artikel stelle ich die Ergebnisse zweier qualitativer Interviews mit Schülerinnen einer Sekundarschule, die sich in einer  Siedlung des sozialen Wohnungsbaus in der Provinz Córdoba befindet, die 2005 zur  Umsiedlung der BewohnerInnen von sieben Armutsvierteln errichtet wurde – die Schule ist geprägt von der Situation des sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen  Umfelds. In den Interviews äußern sich Schülerinnen über die Schule als Raum  organisierten Handelns  (Friedberg 1995). Dieser Begriff bezeichnet den Raum zwischen Bildungspolitik und schulischem Alltag, der von schulischen AkteurInnen  konstruiert wird und seinerseits Schule prägt. 2 Theoretisch-methodischer Ansatz In unserer, derzeit noch laufenden Untersuchung staatlicher Schulen in der Stadt Córdoba gehen wir von der Erkenntnis aus, dass Schulleitungen in eine Vielzahl  komplexer institutioneller und situationsbezogener Governanceprozesse eingebunden sind (Barroso 2006), welche ihrerseits im Kontext urbaner und schulischer  Fragmentierung zu verorten sind (Del Cueto 2002, Grinberg et al. 2013, Tenti  Fanfani 2003, Terigi und Perazza 2010, Tiramonti 2004).3 Die Perspektive auf  3 Die Forschung erfolgt mit einem Posdoktorandenstipendium des argentinischen  Wissenschaftsrats CONICET und wird von Frau Dr. Estela Miranda und Frau Dr.  Silvia Grinberg betreut. Diese Forschung steht im Zusammenhang mit zwei weiteren  Forschungsvorhaben, zum einen mit dem von Frau Dr. Miranda geleiteten Projekt zum  Thema „Postbürokratische Regulierungsprozesse. Ihre Auswirkungen auf die Schulleitung und die Lehre in der Sekundarstufe und Universität“ (SeCyT-UNC), zum anderen  mit dem Projekt zum Thema „Die Schule am Stadtrand von Buenos Aires: Schulbesuch,  Armut und Umweltverschmutzung in José León Suárez“ (PIP-CONICET) von Frau Dr.  Grinberg.Ich wähle diese Schule 211 Schule als Raum ermöglicht es, die Bedeutung des Schulalltags an einer konkreten  Einzelschule zu entschlüsseln bzw. die Wirkungen der Mikropolitik auf schulische  Akteure zu reflektieren und zu problematisieren (Ball 2002). Unsere Studie hat zum Ziel, diejenigen schulorganisatorischen Bedingungen der  Handlungsregulation zu beschreiben, die schulische AkteurInnen schaffen (Friedberg 1995), um die Schule zu einem Raum zu machen, der von den SchülerInnen bewusst angewählt wird und in dem sie sich wohlfühlen.  Die Beschreibung des Schulalltags und der institutionellen Räume erfolgt mit  einem ethnografischen Ansatz (Ball et al. 2012). Außerdem werden Tiefeninterviews mit Schulleitungen, Lehrkräften, SchulpsychologInnen und Schülerschaft   geführt. Ergänzend analysiere ich amtliche Unterlagen im Zusammenhang mit  der Sekundarschulpflicht. Bis jetzt wurden die Erhebungen mit der Schulleitung  und mit zehn SchülerInnen im letzten Sekundarschuljahr im Nachmittagsturnus  durchgeführt. Aus diesem Datenfundus werden in diesem Kapitel nur Aussagen von zwei Schülerinnen wiedergegeben, die auch andere Sekundarschulen besucht  haben und damit in der Lage sind, Vergleiche zwischen verschiedenen Schulen  anzustellen und zu begründen, warum sie sich für diese Schule entschieden haben.  Die ersten Ergebnisse der Untersuchung und insbesondere die Aussagen der Schülerinnen lassen erkennen, dass die Schulleitung, die SchulpsychologInnen und die  Lehrkräfte eine zentrale Rolle in der Schule als Organisation spielen. 3 Die Siedlung „Pio X“4 Im Monat Februar des Jahres 2000 führten starke Regenfälle zu Überschwemmungen in der argentinischen Provinzhauptstadt Córdoba, durch die ein Großteil  der prekären Behausungen am Ufer des Flusses Río Suquía zerstört wurden. Zu diesem Zeitpunkt gab es ca. 85 Armenansiedlungen entlang des Flusses, der das  Stadtzentrum von Córdoba durchzieht. Der Provinzgouverneur erklärte daraufhin  den allgemeinen Notstand, womit die rechtlichen Voraussetzungen für neue Politik  im sozialen Wohnungsbau geschaffen wurden (Martínez und Maffrand 2010). Das Programm zur Förderung Staatlicher Modernisierung der Provinz Córdoba  (Programa de Apoyo a la Modernización del Estado de la Provincia de Córdoba,   PAMEPC) wurde ins Leben gerufen, für das die Interamerikanische Entwicklungsbank ein Darlehen von 215 Millionen US-Dollar bereitstellte. Bürge stand der  argentinische Nationalstaat. Ziel des Programm war es, die finanziellen und  4 Name von der Autorin geändert. [Anm. d. Üb.]212 María Cecilia Bocchio administrativen Kapazitäten der Provinz zu stärken, um durch eine Verwaltungsreform in der Provinz die Grundlagen für eine mittelund langfristig nachhaltige Haushaltsführung zu schaffen. Als Teilkomponente dieses Pro-gramms wurden zwei Maßnahmen von großer Bedeutung für die Regierung von José Manuel de la Sota initiiert. Zum einen das Projekt zur Erweiterung und  Verbesserung des Deckungsgrads des Schulsystems (Proyecto de Ampliación y Mejoramiento de la Cobertura Educativa) , das den Bau neuer Schulen, die Erweiterung  der bestehenden und die Versorgung mit Schulmobiliar zum Ziel hatte. Dazu gehörte  auch das Teilprojekt 110 Schulen . Eine zweite Maßnahme war der Bau von 12.000  Wohneinheiten in 14 Siedlungen zur Umsiedlung eines Großteils der permanent  von Überschwemmungen bedrohten Bevölkerung im Rahmen des Programms  Neue Siedlungen: mein Haus, mein Leben  (Nuevos barrios: Mi casa, mi vida ). Zunächst wurde damit eine Lösung für die besondere Situation der Armutsviertel in  den Überschwemmungsgebieten gesucht, später wurde das Programm auf andere  Bevölkerungsgruppen in verschiedenen Stadtgebieten ausgeweitet (de la Vega 2010).  Gemäß des Abschlussberichts des PAMEPC (Banco Interamericano de Desarrollo  2008, S. 8) nahmen 7.479 soziale benachteiligte Familien ihr Haus in Besitz. In der vorliegenden Arbeit verbinden sich beide Komponenten des Programms  PAMEPC, die Maßnahmen zur Verbesserung des Schulsystems und zu der der  Wohnsituation. Die Siedlung Pio X wurde im Oktober 2005 eingeweiht, um die  BewohnerInnen von sieben Armensiedlungen aufzunehmen. Neben 359 Wohneinheiten wurden ein Kindergarten, eine Primarschule, eine Sekundarschule (in der die Untersuchung durchgeführt wird) und ein Gesundheitszentrum errichtet. Die  Finanzierung erfolgte durch das erwähnte internationale Darlehen . 4 Die Sekundarschule  Ebenso wie die Siedlung wurde auch das Gebäude der Sekundarschule im Oktober  2005 eingeweiht, in das eine bestehende Sc hule umsiedelte, die vorher 7 km entfernt  lag und deren Gebäude für die vorhandene Schülerzahl zu klein geworden war.  Vor allem die Lehrkräfte beklagten sich über den Umzug, da die Schule vorher  relativ zentrumsnah gelegen hatte und leichter mit öffentlichen Verkehrsmitteln  zu erreichen gewesen war. Die unzureic hende Versorgung mit öffentlichen Transportmitteln stellte anfänglich bei den meisten Siedlungen ein Problem dar, bei der  Siedlung Pio X wurde sie inzwischen verbessert.Ich wähle diese Schule 213 Eine weitere Kritik der Lehrkräfte am Umzug in das neue Gebäude war der  Verlust  der Abendschule, denn nun wird in der Schule nicht mehr am Nachmittag  und Abend, sondern am Vormittag und Nachmittag unterrichtet.  Der Umzug in das neue Gebäude kann als Neubeginn in der Geschichte der Schule  bezeichnet werden. Und zwar nicht nur aufgrund des Ortswechsels, sondern auch,  weil durch den Wechsel der Unterrichtszeiten einige Lehrkräfte die Schule verließen  und neue hinzukamen. Auch in der Schulleitung gab es eine Veränderung, da zu diesem Zeitpunkt die Stelle des stellvertretenden Schulleiters ausgeschrieben war und neu besetzt wurde. Die Schulleiterin blieb bis zum Jahr 2009 im Amt, dann  wurde sie in eine andere Schule versetzt, woraufhin der stellvertretende Schulleiter  ihren Posten zunächst vorübergehend übernahm. 2011 wurde er dann im Amt  bestätigt und ein neuer stellvertretender Schulleiter ernannt, der bis heute tätig ist. Zu den erwähnten Veränderungen kam ein kontinuierlicher Wandel der Schülerschaft, da viele der alten  SchülerInnen die Schule verließ und neue SchülerInnen  aus der Siedlung und benachbarten Stadtvierteln dazu kamen. Der heutige Schulleiter, damals noch Stellvertreter, beschreibt diese Veränderungen folgendermaßen: Im Oktober 2005 hatte der Umzug ins neue Schulgebäude unter großem  Widerstand der Lehrkräfte stattgefunden. Sie dachten, dass sie hier in den  Wilden Westen kommen. Damals war das Viertel noch nicht so dicht besiedelt. Manche wehrten sich hartnäckig, es gab viele Vorurteile. Als ich anfing,  war alles neu, wir verloren viele Schüler. 2006 gab es nur sechs Absolventen,  dieses Jahr haben wir mehr als 30. Es ist ein Übergang. Ich hoffe, dass wir in  zehn Jahren 50 oder 60 Absolventen haben. Ich glaube, dass ich eine neue  Blickweise beitragen konnte, insofern war es ein Vorteil, neu zu sein. Damals war das Verhältnis der Lehrkräfte zur Schulleiterin wegen dem Umzug nicht  gut. Früher hatte der Unterricht am Nachmittag und Abend stattgefunden,  hier ist er am Vormittag und am Nachmittag. Es gab viele, die gewechselt  haben, manche einfach so, ohne Bescheid zu sagen. Vor allem die vom Abend.  (2. Gespräch mit dem Schulleiter) Die Idee des Neuseins  taucht im Gespräch mit dem Schulleiter wiederholt auf. Für  ihn war es eine Chance, von Grund auf neue Beziehungen zu knüpfen und bereits  institutionalisierte Arbeitsformen neu zu verhandeln. Die Strategie bestand darin,  Konsens zu bilden und Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Lehrerschaft   sich im neuen Gebäude wohlfühlte. Er schildert die erste Zeit als stellvertretender  Schulleiter wie folgt:214 María Cecilia Bocchio Das erste, was die Schulleiterin und ich machten, war die Anmeldung von  Schülern und Schülerinnen für das 1. Sekundarschuljahr zu öffnen. Heute  haben wir eine Warteliste. Klassenräume waren mehr als genug da. Jetzt warten  wir darauf, drei Klassenräume zu bekommen. Nun ja, mein Vorteil war es,  neu zu sein. Ich habe eine Kollegin, die in der gleichen Schule geblieben ist, in  der sie Lehrerin war, und es fiel ihr sehr schwer, die Beziehung zu den anderen  umzugestalten und das Image zu verändern, das sie als Lehrerin hatte. Ich war  hier dagegen neu und sorgte zuerst für Distanz. In den ersten Monaten war  das Verhältnis kühl, danach kamen wir uns näher. Ich hatte keine Ahnung,  wo ich hingeraten war. Ich entschied mich dafür, einvernehmliche Lösungen  zu suchen anstatt einseitige Entscheidungen zu treffen. Damals gab es einen  Konflikt um die Unterrichtszeiten einer Lehrerin und ich habe mit ihr darüber  gesprochen, es waren lange Gespräche. Das haben mir die Lehrkräfte später  gesagt. Es gab den einen oder anderen Konflikt, aber es wurde immer über alles  gesprochen. Ich habe mich als stellvertretender Schulleiter darum gekümmert,  dass es den Lehrkräften für ihren Unterricht an nichts fehlt, damit es keine Ausreden gab. Als stellvertretender Schulleiter war ich für die pädagogischen  Aspekte verantwortlich. (2. Gespräch mit dem Schulleiter) Die Aussagen des Schulleiters machen deutlich, auf welche Weise sich der Wandel der  Handlungsregulation (Barroso 2006) in dieser Sekundarschule vollzieht. Außerdem  werden die Strategien sichtbar, mit denen er das organisierte Handeln (Friedberg  1995) zu fördern versucht, sobald er die Stelle als stellvertretender Schulleiter übernimmt. Obwohl er mit Amtsantritt Entscheidungsbefugnisse übernimmt, zieht er  den Dialog vor. Er beschreibt diese Vorgehensweise folgendermaßen: Drei oder vier Monate lang lernten wir uns gegenseitig kennen. Ich kam in die  Klasse, um bestimmte Lehrkräfte oder Schüler zu begleiten, zu unterstützen. Die Entscheidungen wurden immer begründet. Wenn es mit einer Lehrkraft  Schwierigkeiten gab, sagte ich das, zum Beispiel „Mir fällt es schwer, es dir zu  sagen, wenn deine Arbeit nicht gut ist, aber es gibt da Dinge, die sich ändern  müssen. Zum Beispiel, wenn du jeden Tag zu spät kommst, wird die Arbeit des  preceptor  [Pedell, Anm. d. Üb.] erschwert. Und außerdem sind wir ein Vorbild  für die Schüler und müssen mit gutem Beispiel vorangehen.“ Manche haben  das eingesehen und andere nicht. Die sind dann irgendwann gegangen. Mit  einem Lehrer gab es Probleme. Und dann haben wir ihn gewarnt. Ich habe  mit ihm gesprochen und ihm gesagt, „Dein Verhalten kompromittiert uns.“ Und bei der ersten Gelegenheit, die er bekam, ist er gegangen. (2. Gespräch mit dem Schulleiter)Ich wähle diese Schule 215 Auf diese Weise entsteht ein organisierter Interaktionsraum in der neuen Siedlung,  in dem neuen Schulgebäude und mit einer bedeutenden Anzahl neuer AkteurInnen:  dem damaligen stellvertretenden Schulleiter, dem sich in die Schule integrierenden  Lehrkörper und der Schülerschaft aus der Siedlung und den benachbarten Vierteln.  Derzeit hat die Sekundarschule ca. 385 SchülerInnen. Im 1. bis 3. Jahr der Sekundarschule gibt es jeweils drei Klassen, im 4. bis 6. Jahr zwei, eine am Vormittag und eine am Nachmittag. Im Folgenden stellen wir die befragten Schülerinnen des 6. Jahres vor mit ihren  Beobachtungen über die von ihnen derzeit besuchte Sekundarschule sowie über die, die davor besucht hatten. 5 Die Schülerinnen Die Aussagen der Schülerinnen über die von ihnen zuvor besuchten Schulen legen Zeugnis von ihrer Schullaufbahn und den individuellen bzw. familiären Lebenssituationen ab, die zu den Schulwechseln führten. Der Wohnort der Familie ist  ein entscheidender Einflussfaktor für die Möglichkeiten, eine Schule auswählen zu können. Das Gespräch fand mit beiden Schülerinnen gemeinsam statt, die hier Ana und Sofía genannt werden sollen: Ana – Ich bin zur Schule XX und zur XXX gegangen, und am besten hat es  mir hier gefallen. In der anderen Schule war alles kaputt, wir machten, was  wir wollten. Mir hat es hier gefallen, der Schulleiter achtet uns, in der anderen  Schule war er nie da. Die Lehrer sind anspruchsvoll, sie achten uns, und es ist ihnen wichtig, dass wir verstehen.  Sofía – Ich bin ins 1. Jahr hierher gekommen. Im 2. Jahr mussten wir wegen  einem familiären Problem umziehen, und da musste ich die Schule wechseln.  Das 3. und 4. Jahr habe ich im Viertel XX gemacht und im 5. Jahr bin ich zurückgekommen und jetzt bin ich im 6. Jahr. In dieser Schule gefällt mir alles,  das Gebäude, die Lehrer, der Unterricht. Ich hatte das vorher nicht bemerkt,  aber als ich die Schule gewechselt habe, habe ich die Unterschiede gesehen. Zum  Beispiel, wenn du hier ein Problem hast, auch wenn es nichts mit der Schule zu  tun hat, dann helfen sie dir. Der schulpsychologische Dienst hilft uns. Ebenso  die Lehrer, es ist nicht alles nur Theorie. Wir haben ein gutes Verhältnis. Ich  war schwanger und sie haben dafür gesorgt, dass ich die Aufgaben mache,  sie haben mir die Sachen geschickt. Und sie müssen das nicht. Aber sie sind immer da. Ich bin letztes Jahr, am Schuljahrsende, schwanger geworden. Und 216 María Cecilia Bocchio jetzt haben wir eine Klassenkameradin, die schwanger ist. Und sie kommt  und holt sich die Aufgaben. Aber was motiviert sie dazu? Die Lehrer tun ihr  Möglichstes, damit wir, so lange es geht, zur Schule kommen. Sie lassen dich teilhaben, sie motivieren uns.  Ana – Als ich im 3. Jahr die Schule gewechselt habe, war es wegen meiner  Schwester. Sie vertrug sich nicht so gut mit den anderen. Die Schule X gefiel mir nicht, da wollte ich nicht hingehen. Es herrschte ein Chaos, es gab keine Organisation. Die Englischlehrerin schrieb etwas an die Tafel und die Schüler  bewarfen sich mit Papierkügelchen, daran war ich nicht gewöhnt. Ich habe  oft gefehlt, fast hätte ich die Anwesenheitspflicht nicht erfüllt. Ich hatte keine  ganz schlechten Noten, aber ich hatte keine Lust, zur Schule zu gehen, es  machte mir keinen Spaß. Wenn in der anderen Schule ein Schüler nicht mehr kommen wollte, merkte das keiner. Hier gibt es Sanktionen, Schreiben an die Eltern, die sie unterschreiben müssen. Wenn hier ein Schüler oft fehlt, fragen die Lehrer nach ihm, obwohl sie einfach mit denen weitermachen könnten, die da sind. Sie versuchen uns zu integrieren. In der anderen Schule waren wir am Schuljahrsanfang im 3. Jahr 30 Schüler und am Schuljahresende 15, aber die Lehrer sagten nichts dazu. Sie sagten, „Wenn ihr eure Möglichkeiten nicht nutzt, werdet ihr es später bereuen“, aber das war alles. Hier laden sie uns zu Veranstaltungen ein, zum Tag der Erinnerung. 5 Ana – Ja, hier müssen wir mit der Schuluniform kommen. Wenn wir früher gehen wollen, müssen wir eine Entschuldigung bringen. Hier gibt es Festakte  zu den Nationalfeiertagen, wir müssen uns in die Reihe stellen, gemeinsam ins  Klassenzimmer gehen, die Fahne hissen. Und das ist gut so. Es ist, wie es sein soll! Sofía – Mmh, ja, denn eines Tages werden wir zur Arbeit gehen, das sind  Dinge, die dazugehören.Ana – Es sind Grundregeln des Zusammenlebens, aber es ist nicht wie beim Militär.Interviewerin – Ihr tragt jetzt gerade keine Schuluniform. Ist das, weil ihr am Nachmittag im Schulgarten arbeitet?Ana – Doch, wir haben das T-Shirt an, das kontrollieren der Schulleiter und der Stellvertreter. Wenn man es nicht anhat, muss man eine Entschuldigung bringen. 5 Am 24. März wird in Argentinien der Nationalfeiertag zur Erinnerung, für Wahrheit  und Gerechtigkeit begangen, an dem der Opfer der letzten Militärdiktatur von 1976-1983 gedacht wird.Ich wähle diese Schule 217 Ebenso wie in den (im vorherigen Abschnitt zitierten) Verhandlungen zwischen  Lehrkräften und Schulleiter spielen auch in den Aussagen von Ana und Sofía  Gesprächsbereitschaft, Achtung und Verantwortungsbewusstsein eine zentrale  Rolle. Im Spiel von Macht und Regeln, wie es in dieser Schule stattfindet, weist  alles darauf hin, dass jeder sich gemäß der Pflichten verhält, die ihm zukommen.  Im Gespräch erinnern sich die Schülerinnen an von der Schulleitung unterstützte Aktionen der Lehrkräfte, um gemeinsame Aktivitäten der Parallelkassen  zu fördern, die im Dezember 2015 die Schule beenden werden. Sie heben dabei  hervor, dass sie die Räumlichkeiten der Schule außerhalb der Unterrichtszeiten  für Aktivitäten zur Verfügung gestellt bekommen, mit denen sie Geld für ihr  Abschlussessen sammeln können. Sofía – Es finden auch Aktivitäten statt, damit es keine Trennung zwischen  uns gibt. Im letzten Jahr haben wir an einem Nachmittag ein Picknick im Park  gemacht. Und es ist gut, dass die beiden 6. Jahrgangsstufen nicht miteinander  konkurrieren. Wir organisieren Diskos, eine pro Monat, um Geld zu sammeln.  Und das machen wir zusammen, für das Abschiedsessen.  Ana – Wir arbeiten Schulter an Schulter. Interviewerin – Wo macht ihr die Diskos? Ana – Hier im Speisesaal. Ein Junge bringt die Musik, ein anderer die Lichtorgel.  Wir legen pro Kopf 50 Peso zusammen, damit kaufen wir die Getränke und  Würstchen zum Verkaufen. Ein Lehrer macht Aufsicht und am Ende müssen  wir die Schule sauber übergeben.  Sofía – Der Lehrer kommt und kauft uns auch etwas ab. Und es gibt gesunde  Sachen, es kommen die Schüler aus dem 1. Jahr. Es gibt keinen Alkohol, es  wird nicht geraucht, sie hören Musik. Sie haben keine Ahnung, wie schön es  ist, ihnen zuzusehen, es ist wirklich toll. Mit Friedberg (1995) gesprochen, zeigt sich hier die unter der Oberfläche liegende  politische Natur einer lokalen Ordnung, in der das Handeln Ausdruck und Resultat einer Logik des Engagements für eine gemeinsame Sache ist. Dieses wird von  einer affektiven Verbundenheit getragen, auf die keine Organisation verzichten  kann. Alle Organisationen sind auf die Begeisterung und das Engagement ihrer  Mitglieder angewiesen. Die offensichtliche Zuneigung, die die SchülerInnen ihren  Lehrkräften und ihrer Schule entgegenbringen, ist ein bedeutender Aspekt, der aus  der Fürsorge und dem Beistand rührt, mit denen sich die SchülerInnen von ihren  LehrerInnen in verschiedenen Lebenssituationen begleitet fühlen. 218 María Cecilia Bocchio 6 Schlussbemerkungen zur Organisationsentwicklung  in der Sekundarschule Die Erfahrungen der beiden Schülerinnen erlauben uns die Charakterisierung  einer Schule, wie sie sich diese Jugendlichen wünschen und damit die Reflexion  über die Ansprüche der SchülerInnen an Schule mit ihren unterschiedlichen Angeboten. Wenn man bedenkt, dass Ana und Sofía aussuchen konnten, an welcher  Sekundarschule sie den Abschluss machen möchten, kann man ihre Ansprüche an  Schulorganisation in der Schule der Siedlung Pio X drei Kernbereichen zuordnen: t„Es herrscht Ordnung, aber es ist nicht wie beim Militär“ : In der Schule gibt es  Routinen wie das Hissen der Nationalflagge, das Singen der Nationalhymne,  die Festakte zu Nationalfeiertagen, die Kontrolle der Anwesenheit auch durch  die Lehrkräfte. Es ist obligatorisch, ein Heft für Mitteilungen und Noten mitzubringen und jeden Tag die Schuluniform zu tragen.  t„Hier werden wir geachtet und sie kümmern sich um uns“ : Das Gespräch steht  an erster Stelle, die Achtung verbindet sich mit dem Interesse daran, dass die  SchülerInnen den Schulbesuch fortsetzen. Das Recht einer schwangeren Schülerin,  die Sekundarschule abzuschließen, wird von den Lehrkräften wahrgenommen  und häufiges Fehlen der Schüler im Unterricht wird nicht übersehen. t„Es ist nicht alles nur Theorie“:  Die Schulleitung und der schulpsychologische  Dienst werden anerkannt, weil sie effektiv in der Schule präsent sind und zur  Lösung der Probleme der SchülerInnen beitragen. Die Lehrkräfte wiederum sind  nicht nur da, um zu unterrichten und von den SchülerInnen gute Leistungen in  den Prüfungen zu fordern. Das konstante Bemühen, den SchülerInnen zu helfen  und die Anteilnahme an ihren, ihre schulischen Leistungen beeinflussenden  Lebensumständen wird offensichtlich. In den Gesprächen mit anderen SchülerInnen, die hier nicht wiedergegeben  wurden, fügen diese hinzu, dass die Schule sauber ist, dass es in der Schule „gut riecht“, dass das Schulgebäude in einem guten Zustand erhalten wird und dass im  Gegenzug von den SchülerInnen ein Beitrag zu Sauberkeit und Ordnung erwartet  wird, dass sie die Schule so erhalten sollen, wie sie sie jeden Tag vorfinden. Diese  Schule bricht in vielen Fällen mit dem Modell familiärer Sozialisation und zeigt den  SchülerInnen, dass eine andere Lebensform möglich ist und dass sie mindestens teilweise von ihnen selbst abhängt. Die Schule hat keine perfekte Schülerschaft. Im 6. Primarschuljahr, in das  Ana und Sofía gehen, gibt es unter anderem Überalterung, Klassenwiederholung, Schwangerschaften, das Risiko des Schulabbruchs, die Notwendigkeit, bereits in Ich wähle diese Schule 219 frühen Jahren zu arbeiten, Drogenkonsum. Es handelt sich um SchülerInnen, deren  Leben schwer und von verschiedenen Formen von Gewalt durchzogen ist. Dies  ist das Profil einer Mehrheit der SchülerInnen dieser Sekundarschule. Aber diese  Jugendlichen besuchen eine schöne, saubere, große, helle Schule, die nach und nach  die Zahl ihrer AbsolventInnen erhöht. Das organisierte Handeln in dieser Schule  bietet ihren SchülerInnen Ordnung, Achtung und ein Lehren und Lernen, das über  das rein Schulische hinausgeht und von Zuneigung geprägt ist.  Den schulischen Werdegang von Ana und Sofía und ihre Erzählungen im  Einzelnen zu analysieren, kann eine banale Erfahrung sein, die verschiedene  Aspekte des schulischen Alltags dargestellt (Grinberg 2010). Jedoch haben es die  beiden Schülerinnen geschafft, eine Schule zu wählen und ein Modell von Schule  zu kritisieren, von dem sie sich nicht repräsentiert fühlten. Sie haben eine Schule  gewählt, in der organisiert gehandelt wird, wo die sozialen Regulierungen und  bildungspolitischen Maßnahmen es ihnen erlauben, festen Halt im Leben zu finden und die Pflichtschule abzuschließen, sowie Vorstellungen darüber hinaus zu  entwickeln und sich wünschen zu können, eines Tages zu studieren.  Literatur Ball, S., Hoskins, K., Maguire, M. Braun, A., & Perryman, J. (2012). How schools do Policy.  Policy enactmentes in secondary schools.  New York: Routledge. Ball, S. (2002). Textos, discursos y trayectorias de la política: la teoría estratégica. Revista  Páginas 2 (2/3) , 19-33. Barroso, J. (2006). A regulação das políticas públicas de educação: espaços, dinâmicas e  actores . Lisboa: Educa. de la Vega, C. (2010). Política habitacional y ciudadanía: El programa “mi casa, mi vida” en  la ciudad de Córdoba, Argentina.  Revista Encrucijada Americana , 7097. Del Cueto, C. (2002) Fragmentación social y nuevos modelos de socialización: estrategias  educativas de las nuevas clases medias.  Buenos Aires: CLACSO. Friedberg, E. (1995). O poder e a regra. Dinâmicas da acção organizada . Lisboa: Instituto Piaget. Grinberg, S. (2010). Everyday banality in a documentary by teenage women: between the  trivial and the extreme. Schooling and desiring in contexts of extreme urban poverty. Gender and Education 22 (6) , 663-677. Grinberg, S. (Hrsg.) (2013). La escuela not dead, Dispositivos pedagógicos, territorios y desigualdad . Río Gallegos: Ediciones UNPA. Banco Interamericano de Desarrollo (2008). Programa de Apoyo a la Modernización del  Estado de la Provincia de Córdoba. Abschlussbericht. 220 María Cecilia Bocchio Martínez, M., & Maffrand, G. (2010). Consideraciones de los Barrios Ciudades desde el  enfoque urbano-ambiental. http://blog.ucc.edu.ar/ssh/files/2014/10/BARRIOS-CIUDADES-ENFOQUE-URBANO-AMBIENTAL.pdf. Zugegriffen: 11. Juli 2015. Miranda, E. (2013). De la Selección a la Universalización. Los desafíos de la obligatoriedad  de la Educación Secundaria. Revista Espacios en Blanco 23 , 9-32. Puiggrós, A., & Gagliano, R. (2004) La fábrica del conocimiento. Los saberes socialmente  productivos en América Latina . Rosario: Homo Sapiens Ediciones. Tenti Fanfani, E. (2003) Educación media para todos. Los desafíos de la democratización del  acceso . Buenos Aires: Altamira. Terigi, F., & Perazza, R. (2010). Segregación urbana e inclusión educativa de las poblaciones vulnerabilizadas en seis ciudades de América Latina. Revista Latinoamericana de  Educación Comparada 1 , 45-55. Tiramonti, G. (2004) La fragmentación educativa y los cambios en los factores de estratificación. In G. Tiramonti (Hrsg.), La trama de la desigualdad educativa: mutaciones  recientes en la escuela media  (S. 15-45). Buenos Aires: Manantial.Ihrem Schicksal überlassene Schulen:  Schulreform und Raummangel  in Patagonien Silvia Grinberg und Carla Villagran1 Ihrem Schicksal überlassene Schulen 1 Einführung Im Jahr 2006 wurde in Argentinien das Nationale Bildungsgesetz Nº 26.206  verabschiedet. Das Gesetz stellte den Ausgangspunkt für einen umfangreichen  Wandlungsprozess dar, der besonders auf Provinzebene stattfand. In diesem Beitrag  werden einige Aspekte eines empirischen Forschungsprojektes vorgestellt, mit dem  wir die Rezeption der Schulreform von 2006 in verschiedenen Sekundarschulen der  Provinz Santa Cruz im argentinischen Patagonien untersuchen.2 Unser Interesse  gilt insbesondere den subjektiven Erfahrungen der Akteure. Wie gehen sie mit  diesen Reformprozessen um? Welche Gefühle, Widerstände, Spannungen und  Aushandlungen sind innerhalb der schulischen Dynamik zu beobachten? Unsere  Ausführungen gehen von der Grundannahme aus, dass die Voraussetzungen für  die Implementierung neuer Politikansätze in Schulen in fragmentierten urbanen  Räumen (Grinberg 2009, 2011; Prevot Schapira 2002; Tiramonti und Montes 2011)  stark von Ungleichheiten geprägt sind. Wir beschreiben hier, was Ball et al. (2011) als real schools  bezeichnen. Der  Begriff   der realen, konkreten Schulen beschreibt die komplexen Realitäten, mit  denen das Schulpersonal in seinem Arbeitsalltag konfrontiert ist. Wir greifen in  diesem Beitrag auf erste Befunde unserer ethnografi  schen Untersuchung in zwei  öff entlichen Sekundarschulen der Stadt Caleta Olivia zurück.3 Die Feldforschung  1 Aus dem Spanischen von Matti Steinitz 2 Die hier vorgenommene Analyse empirischer Daten ist Bestandsteil der Untersuchungen  der von Dr. Silvia Grinberg koordinierten Forschergruppe an der Universidad Nacional  de la Patagonia Austral  in Caleta Olivia. 3 Hier werden nur zwei der insgesamt fünf Schulen vorgestellt, die Teil der Untersuchung  sind. Von diesen fünf Schulen sind drei Sekundarschulen (zwei staatliche Schulen, eine  U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_17, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016222 Silvia Grinberg und Carla Villagran begann im Jahr 2013 und ist noch nicht abgeschlossen. Es handelt sich um Schulen,  denen es auf den ersten Blick an Allem fehlt, in denen wir aber dennoch Individuen kennenlernten, die in einer von einem starken Willen geleiteten, kollektiven Kraftanstrengung den regelmäßigen Schulbesuch der SchülerInnen ermöglichen und aus der Schule einen Ort machen, an dem man sich gerne aufhält.  Die untersuchten Sekundarschulen wurden auf Basis der von Goetz und LeCompte (1988) formulierten Kriterien für die Studie ausgewählt. Bei der Auswahl  wurden sowohl die allgemeinen Fragmentierungsprozesse des Bildungssystems  (Braslavsky 1985; Kessler 2002; Tiramonti 2004) als auch die fortschreitende Fragmentierung der Bildungseinrichtungen und des urbanen Raumes der Stadt Caleta Olivia (Grinberg, Pérez und Venturini 2013; Pérez 2012) berücksichtigt. Zunächst stellen wir einige methodologische Aspekte der Untersuchung vor,  um dann die beiden ausgewählten Sekundarschulen zu beschreiben. Hierauf folgt eine Analyse von Interviews, die wir mit DozentInnen und leitenden Angestellten  dieser Schulen durchgeführt haben. Unter Bezugnahme auf den Begriff der „ihrem  eigenen Schicksal überlassenen Schulen“ beschreiben und analysieren wir, unter welchen Bedingungen die beiden Schulen existieren und wie sie sich den alltäglichen Herausforderungen stellen. Abschließend werden wir einige vorläufige  Schlussfolgerungen aus den bisherigen Ergebnissen unserer nicht abgeschlossenen  Untersuchung herausstellen. 2 Methodologische Aspekte Die beiden öffentlichen Schulen, an denen unsere Untersuchung durchgeführt  wird, bezeichnen wir hier als Sekundarschule 1  und Sekundarschule 2 . Sowohl bei  den kurzen und ausführlichen Interviews als auch in unseren Aufzeichnungen  legen wir in der Analyse unseren Fokus auf die von den Subjekten produzierten  Diskurse im Wortlaut, um so „In Vivo-Codes“ zu ermöglichen, die nicht nur die  Stimmen der Subjekte aufgreifen, sondern auch die enorme Aussagekraft, die diese  Äußerungen für sich genommen haben. Wir analysieren diese Aussagen ausgehend  von dem Foucaultschen Ansatz (2011), dass man den Diskurs nicht im Hinblick auf  seine Wurzeln, sondern in der gegenwärtigen Interaktion analysieren solle. Das bedeutet, dass wir versuchen, uns die Bedeutung von Aussagen als Praktiken der  Subjekte im hier und jetzt zu erschließen, die sich zwischen dem „schon Gesagten“  und dem „Nicht-Gesagten“ abspielen. In diesem Sinne geht es uns nicht darum,  Privatschule) und zwei Primarschulen (eine staatliche und eine Privatschule). Ihrem Schicksal überlassene Schulen 223 die Herkunft der Diskurse oder gar ihre versteckten Bedeutungen zu ergründen,  sondern vielmehr darum, sie im direkten Kontext der Gesprächssituation zu ana-lysieren. Unsere Frage lautet demnach nicht, was war mit dem Gesagten gemeint, sondern was wurde gesagt? Die folgende Beschreibung der Schulen und ihre territoriale Einordnung basiert  auf unterschiedlichen Informationsquellen: Interviews, Feldaufzeichnungen, Fotos  und Rundgänge durch die Viertel, in denen sich die Schulen befinden. 2.1 Sekundarschule 1 Diese staatliche Sekundarschule wurde im Jahr 2013 eröffnet. Sie befindet sich im Süden der Stadt Caleta Olivia in einem Viertel, das in den Medien und oft auch von den Anwohnern als unsicher und konfliktreich beschrieben wird. Das Viertel liegt zwischen zwei Fernstraßen, die die Stadt mit dem Westen und dem Süden der Provinz Santa Cruz verbinden, was zu großem Verkehrsaufkommen führt. Es  grenzt direkt an die kommunale Müllverarbeitungsanlage, was ihm den Beinamen  „Mülleimer der Stadt“ eingebracht hat. Des Weiteren gibt es dort eine verlassene  Fischmehlfabrik, welche weiterhin Geruch nach maritimen Abfällen verströmt  sowie diverse Dienstleistungsunternehmen und Petroleumhändler. Das Viertel  hat nur eine befestigte Hauptstraße, zudem gibt es einige Straßenblöcke, die –  unterbrochen von Kopfsteinpflaster – ebenfalls asphaltiert sind. Der Großteil der Straßen ist jedoch nicht befestigt, was sie insbesondere an Regentagen schlammig werden lässt und den Verkehrsfluss erschwert. Die Hauptstraße trennt das Vier-tel in einen Sektor, in dem sich die Gebäude des staatlich organisierten sozialen Wohnungsbaus befinden und einen weiteren Sektor, in dem sich äußerst prekäre Häuser für einzelne Familien befinden. Zwar ist das Viertel (Abbildung 1) durch eine Buslinie an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Diese Linie unterbricht jedoch immer wieder unter anderem aufgrund von Überfällen oder Gewaltausbrüchen tageoder stundenweise ihren Verkehr.224 Silvia Grinberg und Carla Villagran Abb. 1  Viertel, in dem sich die Sekundarschule 1 befindet. © Carla Villagran  Die Unterbrechungen im Busverkehr sorgen für Unzufriedenheit im Viertel, da sie  die Mobilität der Anwohner stark einschränken. Wenn sie keine eigenen Fahrzeuge  haben, müssen sie auf Taxis zurückgreifen, die deutlich teurer sind. Einen Block  von der Schule entfernt befindet sich ein Kommunales Integrationszentrum ( Centro Integrador Comunitario , CIC) mit einem Gemeinschaftsgarten und ärztlichen  Beratungsstellen des Bezirkskrankenhauses. Dort werden auch Lebensmittel an  Bedürftige verteilt und andere soziale Maßnahmen durchgeführt.  Die Sekundarschule befindet sich auf einem Grundstück, welches sich über  einen kompletten Straßenblock erstreckt und auf dem sich auch eine Grundschule sowie ein kürzlich fertiggestellter Kindergarten befinden (Abbildung 2) Das  gesamte Gelände ist von einem Absperrgitter mit zwei Durchgängen umzäunt:  Einer befindet sich vor der Grundschule und der andere, der für die Zufahrt von  Fahrzeugen vorgesehen ist, hinter den drei Gebäuden. Hinter der Schule gibt es  ein freies Feld, auf dem oft Fußball gespielt wird. Ihrem Schicksal überlassene Schulen 225 Abb. 2  Sekundarschule 1, Blick von hinten. © Carla Villagran Seit ihrer Eröffnung im Jahr 2013 findet der Unterricht der Sekundarschule in der  Turnhalle der angrenzenden Grundschule statt – der einzigen im ganzen Viertel. Der  Bau der Turnhalle wurde von der Grundschule als große Errungenschaft gefeiert,  jedoch wurde das neue Gebäude bereits kurz nach seiner Eröffnung der Sekundarschule zur Nutzung zugewiesen. Diese Situation hat zu Spannungen zwischen  beiden Schulleitungen geführt, die bis heute anhalten. Wie uns die Vizerektorin  der Sekundarschule erzählte, musste die zuständige Supervisorin eingreifen und  klarstellen: „Die Gebäude gehören niemanden, sie sind staatlich.“ Diese Intervention  sollte den Konflikt zwischen beiden Schulen beenden, was aber augenscheinlich  nicht gelang, denn wie uns erzählt wurde, gehen sich die Schulleitungen weiterhin  aus dem Weg, um Streit zu vermeiden.  Da es sich also ursprünglich um eine Turnhalle handelte, sind die Räumlichkeiten  nicht für normalen Unterricht konzipiert. Mit Trockenbaumaterialien wurden im  Erdgeschoss und in den Fluren des Obergeschosses Klassenräume errichtet. Es gibt  eine kleine Bibliothek, die auch als Raum für Nachhilfeunterricht genutzt wird,  sowie ein Lehrerzimmer, in dem die pädagogischen Fachkräfte ihren Aufgaben  nachgehen. Direkt angrenzend befindet sich ein Büro, welches die Schulleitung  und das Sekretariat beherbergt. In diesem sehr kleinen Raum, den sich der Schuldirektor, die Vizedirektorin  und zwei Sekretärinnen teilen, steht die Tür immer offen. In den Pausen betreten 226 Silvia Grinberg und Carla Villagran durchgehend SchülerInnen diesen Raum, um Fragen zu stellen oder einfach die  Zeit zu vertreiben, bis „der Kiosk aufmacht“ Am Lehrerzimmer hingegen hängt ein Schild mit der Aufschrift: „Zutritt für Schüler verboten.“ In diesen Räumen Unterricht abzuhalten, bringt zahlreiche Unannehmlichkeiten  mit sich. Zum einen sind die Trockenbauwände sehr hellhörig, was dazu führt, dass  der Lärm aus den verschiedenen Klassen überall zu hören ist. Zum anderen sorgt die hohe Schüleranzahl pro Klasse dafür, dass alle „zusammengequetscht“ sitzen. Da die Anzahl der Klassenräume nicht ausreicht, um alle Kurse und Unterrichtsstunden parallel durchzuführen, müssen die SchülerInnen in eine Vormittagsund  eine Nachmittagsschicht aufgeteilt werden. Als die Schule im Jahr 2013 eröffnete, wurde dort zunächst Unterricht für die  1., 2. und 3. Sekundarschulklasse angeboten. 2014 absolvierte dort erstmals eine  Klasse das 4. Schuljahr der Sekundarstufe. Aktuell durchläuft dieser Jahrgang die  5., also die letzte Sekundarschulklasse und es wird in naher Zukunft die ersten  Abschlussprüfungen geben. Der Raummangel wurde in der zweiten Hälfte des  Jahres 2014 als immer akuteres Problem wahrgenommen, da klar wurde, dass es für die zukünftigen Abschlussklassen keinen einzigen Raum geben würde. Bereits  Mitte dieses Jahres hatte die Schulleitung sich an die Bildungsbehörde der Provinz  Santa Cruz gewandt, persönlich hatte sie der zuständigen Supervisorin ein Bitt-schreiben überreicht und als sich der Provinzgouverneur wegen einer öffentlichen  Veranstaltung in der Stadt aufhielt, hatte sie sich direkt an ihn gewandt, um ihn  um den Bau der benötigten Klassenräume zu bitten.  „Wir wissen nicht, was wir machen sollen“, hatte uns die Vizedirektorin während des letzten Besuches des Forschungsteams im Jahr 2014 gesagt. Das Schuljahr  ging zu Ende ohne Klarheit über den Bau neuer Klassenräume. Als das Schuljahr  im Februar 2015 wieder begann, wurde eine nahegelegene Halle, die nicht in Benutzung war, umfunktioniert und man baute dort einen Klassenraum für die 5.  Sekundarschulklasse. Nach Schilderung der Schulleitung stand sie damals unter  großem Druck, da der Unterrichtsbeginn näher rückte und noch kein Mobiliar  für den neuen Klassenraum da war. Erst im April 2015 konnte der Unterricht beginnen. Einige Eltern zeigten sich solidarisch und versorgten die Schule mit einem  Fahnenmast und einem Gitterzaun, um die Einbrüche zu verhindern. „Kleinvieh  macht auch Mist“, sagten sie uns. Mit dem Geld vom Kiosk wurden eine Musikanlage und Plastiktassen gekauft, mit denen sie unter anderem während einer  Schulveranstaltung heiße Schokolade an die SchülerInnen ausschenkten. Ihrem Schicksal überlassene Schulen 227 2.2 Sekundarschule 2 Diese Schule ist der Sekundarschule 1  nicht unähnlich . Sie liegt ebenfalls in einem  ärmeren Viertel der Stadt und auch hier handelt es sich um eine staatliche Schule,  die vor nicht langer Zeit eröffnet wurde. Wie die zuerst beschriebene Sekundarschule 1 hat auch die Sekundarschule 2 hat kein eigenes Gebäude und arbeitet in  Räumlichkeiten, die eigentlich zu einer Grundschule des Viertels gehören. Das Viertel, in dem die Schule steht, existiert noch nicht lange – es wurde im  Rahmen einer Urbanisierungsmaßnahme im Jahr 2002 im Westen der Stadt errichtet. Die meisten der Wohnhäuser sind Teil staatlicher Wohnungsbauprojekte  (Abbildung 3), andere wurden durch Kooperativen errichtet und einige wenige  sind in Privatbesitz. Das Viertel, welches vier Kilometer vom Stadtzentrum entfernt liegt, ist mit ungefähr 8000 EinwohnerInnen das bevölkerungsreichste der  Stadt. Seit einigen Jahren existiert ein öffentlicher Personennahverkehr und einige  Buslinien sorgen dafür, dass auch dieses Viertel mit den wichtigsten Orten in der Stadt verbunden ist.  Abb. 3  Viertel der Sekundarschule 2. Die Schule befindet sich rechts. © Carla Villagran228 Silvia Grinberg und Carla Villagran In dem Viertel existieren diverse soziale Einrichtungen wie eine Nachbarschaftsvereinigung, zwei Kindergärten, zwei Grundschulen, ein Kommunales Integrationszentrum, eine Bezirksbibliothek und eine Polizeiwache. Außerdem gibt es  Filialen von Supermärkten, Apotheken und Buchläden. Des Weiteren findet man  dort Kioske, Hähnchenröstereien, Bäckereien, Möbelund Innendekorationsgeschäfte sowie diverse Werkstätten. Es gibt zwei Zufahrten zum Viertel: eine unbefestigte Straße, die auch die  Umgehungsroute für die großen Lastwagen und die Verbindung zu den Fernstraßen Richtung Süden und Westen darstellt, und eine asphaltierte Straße, die auf  die Polizeiwache zuführt und die ebenfalls asphaltierte Hauptstraße des Viertels  kreuzt. Zentral gelegen befindet sich der einzige Platz in diesem großen Viertel.  Die Sekundarschule liegt am Rande der bebauten Zone des Viertels (Abbildung  4). Sie steht auf einem Grundstück, welches durch einen Drahtzaun abgegrenzt ist,  durch den man beobachten kann, wie im Rahmen eines staatlichen Bebauungspla nes neue Wohnhäuser gebaut werden. Auf der Hinterseite des Schulgeländes liegt ein kleiner Hügel, an den anderen beiden Flanken der Schule stehen Wohnhäuser.  Abb. 4  Sekundarschule 2, Blick von hinten. © Carla VillagranIhrem Schicksal überlassene Schulen 229 Abb. 5  Sekundarschule 2, Blick von der Seite. © Carla Villagran Das umzäunte Gelände, auf dem sich diese Schule befindet, war ursprünglich  einer Grundschule zugewiesen worden (Abbildung 5). Es gibt eine Zufahrt mit  Bürgersteig an der Vorderseite und eine nicht-asphaltierte Zufahrt für Fahrzeuge.  Im Normalfall parken die LehrerInnen ihre Autos innerhalb des umzäunten Geländes, da ihnen außerhalb bei verschiede nen Gelegenheiten die Scheiben, Spiegel  und Türen eingeschlagen oder beschädigt wurden und es auch Diebstähle gegeben  hat, wie sie uns erzählten.  Um zur Sekundarschule zu gelangen, muss man zunächst durch die Grundschule. Eine Glastür trennt beide Institutionen, dennoch gibt es auch geteilte  Räumlichkeiten. Von der Eingangstür aus kann man das Pförtnerhaus sehen, wo  sich die Pförtner beider Schulen aufhalten. In der Bibliothek, die sich ebenfalls im  Eingangsbereich befindet, hat jede der beiden Schulen ihre Schränke und Regale  sowie eigenes Personal. Von dort aus sieht man auch das Lehrerzimmer und das  Direktorium der Grundschule. Das ist etwas sonderbar, da man sich im Direktorium der Grundschule anmelden muss, um ins Sekretariat der Sekundarschule zu  gelangen. Die Erklärung für diese Regelung liegt darin, dass in den Räumlichkeiten  der Sekundarschule nicht genug Platz für das Sekretariat zur Verfügung stand und  dieses daher in der Grundschule untergebracht ist.  Wenn man dann den Bereich der Sekundarschule betreten hat, gelangt man in  eine kleine Eingangshalle, in der sich die SchülerInnen während den Pausen auf-230 Silvia Grinberg und Carla Villagran halten, wo Tee und Milch ausgeschenkt werden und der Schulkiosk seinen Standort  hat. Dort gibt es einen ebenfalls sehr kleinen Raum, der als Lehrerzimmer dient. Es  gibt dort zwei Schreibtische und einige Stühle. Während den Pausen werden hier  des Öfteren gemeinsam süßes Gebäck, Kekse, Mate und Tee konsumiert.  Die Direktorin macht deutlich, dass der Platzmangel ein großes Problem darstellt:  „Hier nur als Gast geduldet zu sein, ist nicht einfach.“ Oft haben die LehrerInnen  Probleme mit den Eingangspforten, die nicht selten vom Personal der Grundschule  abgeschlossen werden. Hinzu kommen Schwierigkeiten, schulische Feierlichkeiten  durchzuführen, und ganz besonders die ständige Sorge, nicht allen eingeschriebenen  SchülerInnen Platz bieten zu können. Die Direktorin sagte uns, dass sie sich eine Schule wünscht, in die „alle gehen“ können, in die „alle Kinder reinpassen“; dass  sei ihr „Traum“, der sich hoffentlich eines Tages erfülle. Die Sekretärin erzählte uns, dass es nach Eröffnung der Schule zunächst sehr  schwer war, alle Stellen mit Lehrkräften, Verwaltungsund Leitungspersonal zu  besetzen: „Niemand wollte hier herkommen.“ Der schlechte Ruf des Viertels und  die große Entfernung zum Stadtzentrum waren die Hauptgründe hierfür. Nach  und nach wurden jedoch alle freien Stellen besetzt. Über soziale Netzwerke wurden  nach Darstellung der Sekretärin auch Spenden akquiriert, insbesondere Bücher und  Mobiliar. In der Universität und anderen Schulen wurden bereits benutzte Blätter  gesammelt, deren ungenutzte Seiten dann für interne Notizen verwandt wurden.  Es wurde alles „mit Hand“ gemacht, da es für den als große Errungenschaft erstandenen Drucker in Argentinien keine Patronen gab. 3 Die ihrem Schicksal überlassene Schule:   Reale Bedingungen in realen Schulen 3.1 SchuleMachen auf Biegen und Brechen  Wir haben festgestellt, dass es Schulen gibt, die ihre alltäglichen Aufgaben nur  unter größten Anstrengungen bewältigen können. Es handelt sich um Schulen,  die kaum gewährleisten können, dass die Kinder die Schule überhaupt besuchen  können. Tag für Tag behaupten sie ihre Stellung und arbeiten daran, die Beziehun gen zu den Menschen, die dort arbeiten und lernen, zu stärken. Das Schulpersonal  kämpft um den Stellenwert der Schule in den Vierteln, in denen sie sich befinden,  es kämpft darum, dass die SchülerInnen gerne in diese Schulen kommen und  dort auch bleiben wollen, es kämpft darum, dass diejenigen, die dort nicht mehr zur Schule gehen, zurückkommen und ihre Erfahrungen mit anderen teilen. Es Ihrem Schicksal überlassene Schulen 231 sind ebenjene Individuen, die diese Schulen täglich gestalten, die mannigfaltige  Hindernisse überwinden müssen und mit harten Realitäten konfrontiert werden,  die auf diese Schulen und ihre SchülerInnen setzen. Diese Akteure gehen freiwillig  eine Verpflichtung ein, sie erarbeiten Strategien um Probleme zu lösen und sie  ermöglichen es den Schulen, sich weiterzuentwickeln. Die stellvertretende Direktorin einer der beiden Schulen erinnert sich an die  schweren Anfangszeiten: Es gab nichts. Wir hatten keinen Fahnenmast, wir hatten keine Schulklingel.  Als ich hier herkam, hatten wir weder einen Schreibtisch noch eine Heizung.  Es gab nichts. Ich weiß nicht, wie oft wir hier wohl in einem Klassenzimmer  gesessen haben, bis sie irgendwann begannen, Sachen zu bringen. (Sandra,  Vize-Direktorin Sekundarschule 1, Dezember 2014) Der Mangel nicht nur an einem eigene n Gebäude und einem eigenen Gelände,  sondern auch an Arbeitsmaterialien und Mobiliar charakterisiert beide hier untersuchten Schulen. Eine Lehrerin der Sekundarschule 2 bestätigte uns gegenüber  diesen Eindruck: „So stehen wir halt da, arbeitend aber ohne eigene Arbeitsmittel.“  (Verónica, Lehrerin Sekundarschule 2, November 2013) Eben diese Lehrerin, die auch die erste Sekretärin dieser Schule war, beschreibt, wie sie Mittel für administrative Aufgaben generiert und was es in diesem Zusammenhang für sie bedeutet,  um Almosen bitten zu müssen: Ich stelle immer klar: die Sachen sind nicht für mich, sondern für die Schule.  Diese benutzten Papierblätter recycle ich und verwende sie für schulinterne  Notizen. Für formale Schriftstücke verwende ich in einem Jahr einen Block  A4-Papier und einen Block Büropapier. Du wirst wahrscheinlich denken, dass  mir ein Block Papier doch scheißegal ist. Aber so ist es nicht. Ich bin es einfach  leid. Ich habe schon so viel aus der eigenen Tasche bezahlt, dass es irgendwann  auch mal reicht. Da habe ich gesagt, bis hier und nicht weiter. Um Almosen bitte ich natürlich, das mache ich überall. Uns wurden die Fahnen geschickt,  eine für den Fahnenträger, die andere für den Begleiter. Und was ist mit dem  anderen Begleiter, und mit der Vertretung? Uns wurde ein Drucker geschickt,  aber ohne Druckerpatrone und ohne Toner. Die Druckerpatrone kann man  nicht mal auf dem freien Markt besorgen. Uns wurde gesagt, dass man sie  in Punta Arenas4 besorgen könnte und dass sie ungefähr 1000 Pesos kosten  würden. Dann haben sie uns einen zweckgebundenen Vorschuss geschickt,  4 Ort im äußersten Süden Chiles.232 Silvia Grinberg und Carla Villagran was ja für eine neue Schule schon was Besonderes ist [lacht]. Weißt du, wieviel  sie uns geschickt haben? 2000 Pesos, und 70  % davon waren für kommunale Angelegenheiten reserviert. Es wurden Schlösser angebracht, es wurden  Schlüsselsätze gekauft, es wurde Kreide für die Tafeln angeschafft, es wurde  das Anti-Panik-Spiel gekauft. Da wir keine Turnhalle haben, machen wir den  Sportunterricht in der anderen Schule, wo wir wiederum Schlüsselsätze für die  Haustür, den Flur und die andere Tür machen lassen mussten. So war das Geld  schnell ausgegeben. (Verónica, Lehrerin Sekundarschule 2, November 2013) Die Schulen sind den Dynamiken der Geldbeschaffung und der Ressourcengenerierung unterworfen. Die Logik der Dezentralisierung von Verwaltungsaufgaben  an die Gemeinden und die Individuen (Grinberg 2009; Ball 1994) ist zentral für  das Verständnis der aktuellen Prozesse zur Gewährleistung des Schulbesuches.  Ich glaube, es gibt zu viel Bürokratie. Die Leute, die sich vor allem mit pädagogischen Angelegenheiten beschäftigen sollten, müssen sich mit Papierarbeit  rumschlagen, müssen Rechenschaft ablegen über die Verwendung der paar  Pesos, die von der Provinzregierung geschickt wurden, den Erhalt eines Bezugsscheines rechtfertigen, den Türklopfer reparieren, den Wassertank holen,  da die Schule plötzlich ohne Wasser ist. Und so vergeht dann der Arbeitstag.  Sie stecken in dieser Welt aus Papieren, Anträgen und Anforderungen der  Bildungsbehörde fest. (Gabriela, Lehrerin, Sekundarschule 2, Dezember 2014) Momentan haben alle Schulen in der Provinz einen gewissen Betrag an Geld zur  Verfügung, der natürlich unzureichend ist. Dieser ist eigentlich für laufende Ausgaben vorgesehen, muss aber zumeist für Reparaturen und Instandhaltung sowie  Verbesserung der Infrastruktur und der Sicherheitsvorkehrungen ausgegeben werden. Die Buchhaltung liegt in der Verantwortung der Schulleitungen, die auf Basis  ihrer eigenen Prioritäten mit dem wenigen Geld haushalten müssen, das ihnen zur  Verfügung steht. Ein Schuldirektor äußerte in diesem Zusammenhang Folgendes:  Wir kämpfen um Mobiliar, geschickt haben sie mir diesen PC und einen Monitor. […] Alles sehr schön, man bringt mir diesen Drucker, der jede Woche  neue Tinte braucht. Heute habe ich wieder welche für 700 Pesos gekauft, dafür  hat´s noch gereicht. Ich meine nur, wenn es irgendjemand in der regionalen  Schulverwaltung gibt, der einen Toner mit langer Gebrauchsdauer hat… Aber  sie geben mir einen Drucker, für den ich Tinte kaufen muss mit Geld, von dem  ich nicht weiß, wo es herkommen soll, so dass ich alle zwei Wochen ohne Tinte Ihrem Schicksal überlassene Schulen 233 dastehe [lacht]… Wir machen hier so eine Art Katharsis. (Lorenzo, Direktor  der Sekundarschule 1, Mai 2014) Wie in der Bewirtschaftung eines Haushaltes, in der man berechnet und plant,  „was möglich ist und was nicht“, werden auch die Schulleitungen zu Verwaltern  der vorhandenen Ressourcen. Und wie in jeder Staatswirtschaft muss man darüber  Rechenschaft ablegen, wie man gewirtschaftet hat, wofür Geld ausgegeben wurde,  ob die Ausgaben effizient eingesetzt wurden, denn die Verwaltung der immer  unzureichenden Mittel verlangt Zeit und stetige Anstrengungen. Der Stress, die Frustration, die Entmutigung und die erfolglose Suche nach Antworten verstärkt bei den involvierten Individuen das sehr menschliche Bedürfnis danach, ihre Gefühle zum Ausdruck zu bringen und mit anderen zu teilen. Die Interview-Situation hat sich als ein sehr wirkungsvoller Raum für diese Art der Katharsis erwiesen. Ball et al. (2011) vertritt den Standpunkt, dass die Lehrkräfte  in den real schools gegen  Widersprüche ankämpfen und trotz Ermüdung und  Überarbeitung ihre Stellung behaupten und sich durchsetzen. Die Widrigkeiten  der Arbeit sind zahlreich und äußerst diversen Charakters und dennoch lassen sich  diese Akteure nicht vertreiben. Diese Phänomene sind Effekte der Politik, daher  die zutreffende Einschätzung, dass die LehrerInnen oft keine „Politik machen“,  sondern vielmehr „von der Politik gemacht werden“ (Ball et al. 2011, S. 616). Eben  dieses „nicht machen“ erscheint als wesentliches Merkmal der Schulpolitiken der  Gegenwart.  In den Interviews, insbesondere denen mit DirektorInnen und VizedirektorInnen,  tauchen verstärkt Wörter auf, die beschreiben, wie die Akteure ihre Schulen und  ihren wechselhaften Alltag erleben. Sie heben hervor, dass sie „stolz“, „glücklich“,  „motiviert“ und „zufrieden“ seien. Diese Wortwahl lässt auf den Wunsch schließen,  trotz allem an diesem Ort sein zu wollen: Du hast ja gesehen, wie es hier aussieht. Wir haben kein Gebäude, wir haben  nichts. Das ist gerade jetzt ein Thema, weil ich nicht weiß, wie wir´s nächstes  Jahr machen sollen. Ich weiß nicht, wo wir die Abschlussklasse unterbringen  sollen. Es gibt kein Klassenzimmer für die Abschlussklassen und das, obwohl  wir den Unterricht schon in eine Vormittagsund eine Nachmittagsschicht  geteilt haben. Wir haben halt nur vier Klassenzimmer. Und du hast gesehen,  wie klein die sind. Dort, wo die Räume der 1. und 2. Sekundarschulklasse  sind, war früher die Kunstwerkstatt der Grundschule; die Räume der 3. und  der 4. Klasse waren ein Flur. Dort haben sie einfach ein paar Holzfaserplatten  hochgezogen. Die Räume sind sehr klein geworden. Und sehr unkomfortabel.  Stell dir vor, du gibst Unterricht und man hört durchgehend das Geschrei 234 Silvia Grinberg und Carla Villagran der Kinder, die gerade Sportunterricht machen und Fußbälle schießen. Dort  machen nämlich nicht nur unsere SekundarschülerInnen, sondern auch die  GrundschülerInnen Sport. Wenn eine Klasse fertig ist, kommt gleich die  nächste rein. Es ist schrecklich, dort Unterricht zu geben. (Elena, Lehrerin, Sekundarschule 1, November 2014) Für Außenstehende mag es unverständlich erscheinen, aber die Summe all dieser  Schwierigkeiten hält die Lehrerin nicht davon ab, zu sagen: „Aber ich liebe diese  kleine Schule.“ Jene Menschen, die sich durch ihre Präsenz jeden Tag aufs Neue  für diese Schule entscheiden, haben ehrliche Zuneigung für diesen Ort entwickelt,  an dem viele LehrerInnen wegen dem Ruf des Viertels und seiner ungünstigen  Lage nicht arbeiten wollen und an den auch die Eltern ihre Kinder nur mangels Alternative schicken.  Kein eigenes Gebäude für den Schulbetrieb zu haben, wird von den LehrerInnen  und der Schulleitung als drängendstes Problem hervorgehoben. Die beiden Schulen  sind bei weitem nicht die Einzigen in der Region, die kein eigenes Gebäude zur Verfügung haben. Wie einer der Direktoren hervorhebt, lindert der Vergleich mit  anderen Schulen ein wenig das Unbehagen mit der Situation:  Es sind die Realitäten, mit denen wir leben. Es wäre schön, wenn wir davon  träumen könnten, bald unser eigenes Gebäude zu haben. […] Wenn schon die  angesehenen Schulen von Caleta kein eigenes Gebäude besitzen…  Schon die Aussage „es wäre schön, wenn wir davon träumen könnten“ beeindruckt in ihrer Wucht. Das Träumen an sich wird schon in Frage gestellt, nur an  die Zukunft zu denken, ist kaum denkbar. Die Realität, in der die Akteure leben,  begrenzt ihre Fähigkeit, sich eine bessere Situation vorzustellen. Sie kennen keine  Repräsentationsform für ihre Wünsche. Wozu? Wozu in einer Welt träumen, in  der sich die Träume nicht verwirklichen?  Aber handelt es sich nicht eigentlich vielmehr um ein Grundrecht als um einen  Traum? Die Paradoxie der Politik besteht darin, eine Situation zu schaffen, in der  die Schulen und ihre Akteure ihr Schicksa l in die eigenen Hände nehmen können,  in der aber gleichzeitig häufig nicht ei nmal die elementarsten Grundvoraussetzungen dafür gegeben sind.5 Dennoch, der Realitätsschock bringt die Akteure nicht  5 Die Ungewissheit, wie der Tag verlaufen wird, gehört an den beiden Schulen zum Alltag.  Das Ausbleiben von Wasser und eine oft nicht funktionierende Heizung sind die beiden  häufigsten Ursachen für Störungen und Unterbrechungen im Unterrichtsverlauf. Als  wir eine der beiden Schulen besuchten, spielte sich folgende Situation ab:Ihrem Schicksal überlassene Schulen 235 von ihrem Weg ab. Diese Beharrlichkeit hat auch etwas von Widerstand an sich  (Grinberg 2009; Grinberg und Langer 2013) gerade in diesen Vierteln, in denen die harte Realität die Schule nicht aufhält, sondern im Gegenteil dafür sorgt, dass sie verbleibt.  Manchmal weiß ich nicht, welche Karte ich spielen soll, aber was soll´s, wir haben  es uns selbst so ausgesucht, hier zu sein. In der Theorie sieht das alles sehr nett aus, aber die Realität der Schule und die Erfahrungen, die man dort macht, sind etwas ganz anderes. (Lorenzo, Direktor der Sekundarschule 1, Mai 2014) Die Akteure haben sich bewusst dafür entschieden, an diesem Ort zu arbeiten, sie  sind gewillt zu bleiben, sie setzen auf diese Schulen und machen Vorschläge, wie  diese zu verbessern sind. Wir haben den Eindruck, dass sich die Akteure gerade  vor dem Hintergrund allgegenwärtiger Unzufriedenheit, widriger Bedingungen  und chronischen Platzmangels immer stärker für die Schule engagieren. In diesem  Sinne greifen wir das folgende Fragment eines Interviews auf: Frage: Ich beziehe mich hier auf das, was du in unserem Gespräch erwähntest,  dass es eine schwere Arbeit ist. Das hat mich auf den Satz über den Tropfen im Meer gebracht, der an die Wand der Turnhalle geschrieben ist. Wer hat  ihn da hingeschrieben? Raúl: Das waren wir Lehrerkräfte, die am Tag des Lehrers Schicht hatten. Die  AssistentInnen haben beim Schneiden und Kleben geholfen. Wir wollen für  ein gutes Miteinander in der Schule sorgen. Wie ich dir schon sagte, abgesehen  davon, dass es eine komplexe Aufgabe ist, ist sie auch sehr befriedigend. […]  Wir wollen, dass die Schüler ein Zugehörigkeitsgefühl entwickeln. Sie sollen  lernen, die Schule als einen Ort wertzuschätzen, der sie zusammenbringt und  in einer Art Blase hält, die unabhängig von ihren eigenen Lebensumständen  und Realitäten existiert. Sie sollen hier einen Ort finden, an dem sie sich  wohlfühlen und einen Haufen Probleme vergessen können. Sie sollen hier  herkommen und Teil eines Ortes sein, der ihnen gehört, der ihnen gehört und   Lorenzo: Wir haben kein Wasser.  Sandra: Heute kam nur ein kleines bisschen. Lorenzo: Gestern kam Wasser und ich dachte, der Tank wäre voll, aber nein.  (Direktor und Vizedirektorin, Sekundarschule 1, Mai 2014)  Diese Situation setzte sich über mehrere Tage fort. Eine Woche nach dem Besuch unseres  Forschungsteams wurde der Unterricht in der gesamten Stadt suspendiert, womit der Beginn der Winterferien vorverlegt wurde.236 Silvia Grinberg und Carla Villagran der mit ihnen genutzt und verändert wird. Die Kinder fühlen sich jetzt als Teil  dieses Projektes. (Raúl, Berater, Sekundarschule 1, September 2014) Die Schule ist das Resultat gemeinsamer Anstrengungen. Die Summe der Anstrengungen der Akteure ermöglicht das Überleben der Schule, die mit ihrer Präsenz  verschiedenste Zwecke für die SchülerInnen, ihre Eltern und die LehrerInnen  erfüllt. Vor diesem Hintergrund wird die Schule zu einem Ort, der es erlaubt,  die Realität von einer bestimmten Perspektive aus zu verstehen und an dem es  möglich ist, sich neue Wege der Integration in die Gesellschaft vorzustellen. Eine  gerechtere Gesellschaft ist das gemeinsame  Ziel, welches alle Akteure in diesen  Schulen bei ihrer kollektiven Arbeit verbindet und antreibt. Mit jeder Maßnahme  des Schulpersonals werden Wege konstruiert, die darauf ausgerichtet sind, diesem  Ziel näherzukommen. 3.2 Wenn die kollektive Willenskraft zur Voraussetzung   für die Aufrechterhaltung des Schulbetriebes wird Die Akteure, um die es hier geht, befinden sich in einer Situation ohne  Räume, in  alltäglichen Szenarien, in denen sich verschiedene Problematiken überschneiden.  Sie sind durch ihre Tätigkeit in die Politiken zur Umsetzung der Schulreform in  der Provinz Santa Cruz involviert. Wir sprechen hier von einem Alltagshandeln,  in dem wir kontinuierlich aufgerufen sind, Realität selbst zu erschaffen – auch  uns selbst (Grinberg 2009). Die Rolle der Schule besteht dann darin, SchülerInnen  darin anzuleiten, eigene Strategien und Aktionen zu entwickeln, um die eigene  Bildungsbiografie zu planen und möglichst erfolgreich zu verfolgen (Langer, Cestare  und Villagran 2015). Im Laufe des Reformprozesses passen sich die Schulen an und werden flexibel, je  nach Situation planen sie ihre Maßnahmen. Es handelt sich bei den neuen Schulen  nicht mehr um starre Gebilde, vielmehr erschließen sie sich ständig neue Wege, um ihre Ziele zu erreichen: „Wir machen alles Mögliche, was auch immer nötig  ist“, wie uns eine Angestellte der Schulbehörde in Bezug auf die Gewährleistung  des Schulbesuches der SchülerInnen sagte. Die Akteure in den Schulen machen  ebenfalls „alles Mögliche“, um die SchülerInnen in der Schule zu halten und diejenigen, die sie abbrechen zur Rückkehr zu bewegen. Aber „die Schule ist mehr als  nur ein Schlupfwinkel, sie ist auch ein Resonanzraum und ein Ort des Zuhörens“  (Grinberg 2009, S. 95). Die Beharrlichkeit ist elementares Merkmal dieser Schule, die  es sich zum wichtigsten Ziel gesetzt hat, dass die SchülerInnen weiter in die Schule gehen – und dort nicht nur physisch anwesend sind, sondern auch etwas lernen. Ihrem Schicksal überlassene Schulen 237 In den Worten Redondos (2006): „Die Relevanz des Ortes Schule liegt weniger in  den Inhalten begründet, die dort vermittelt werden, als vielmehr darin, bei den SchülerInnen den Wunsch zu wecken, etwas zu lernen und zu entdecken.“ (S. 156) Dass sich der Schulalltag als ständige Herausforderung gestaltet, ist für das  Personal der hier beschriebenen Schulen in den Armutsvierteln der Stadt nichts Außergewöhnliches. Den Raum mit anderen zu teilen und sich bei dieser Aufgabe gegenseitig zu unterstützen sind zwei wesentliche Merkmale der Arbeit. Lehrkräfte, Pförtner und das Personal der Schulleistung charakterisieren das Klima an  der Schule übereinstimmend als „gut“, „warmherzig“, „von Zuneigung geprägt“, „angenehm“ und „engagiert“. Es sind ihre Wünsche, an der Schule zu bleiben und die Bedingungen dort zu verbessern, die sich in alltäglichen Praktiken als Resul-tat der kollektiven Willenskraft manifestieren. Bei verschiedenen Gelegenheiten heben Lehrund Führungskräfte hervor, dass das, was sie in der Schule machen, auf ihrem eigenen Willen basiert. Hier werden viele Sachen gemacht. Vor allem wegen des Engagements und  der Zeit, die die Lehrkräfte in die Schule investieren. Man spürt, wie sie sich verpflichtet fühlen und wie sehr sie sich der Sache widmen. Die Menschlich-keit, die die LehrerInnen an den Tag legen, wird hier sehr wertgeschätzt und  mit Dankbarkeit aufgenommen. Trotz all der Widrigkeiten und Probleme  machen wir Fortschritte und die Leute glauben an ihr Lebensprojekt, ihr be-rufliches Projekt, das institutionelle Projekt. (Raúl, Berater, Sekundarschule 1, September 2014) Es ist die Summe dieser individuellen Willensakte, die es erlaubt, die Schwierigkeiten  zu bewältigen. Die Akteure verbindet der gemeinsame Wunsch, die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Ihr Engagement und ihre Hingabe kombinieren sich mit der Bereitschaft, den Glauben an die Sache nicht zu verlieren.  4 Schlussüberlegungen:   Raum schaffen in schul ischen Räumlichkeiten An den Schulen, die wir im Rahmen unseres Forschungsprojektes untersuchen,  lassen sich charakteristische Merkmale des Schulreformprozesses herausarbeiten.  Sie befinden sich auf der Suche nach einem eigenen Raum und schaffen ihn sich dort, wo er besonders rar ist.238 Silvia Grinberg und Carla Villagran Obwohl gerade eine nationale Schulreform durchgeführt wird, scheint die  Tatsache, dass es keinen Raum für neue Schulen gibt, nicht besonders viel Berücksichtigung in der politischen Agenda zu finden. Es geht hier nicht einmal darum,  dass die schulischen Räumlichkeiten nicht über die Ausstattung verfügen, sondern  um noch etwas viel Elementareres: die konkreten Tatsache, dass nicht einmal der physische Raum dafür existiert. Das Thema Raum und Schulzeit stellte bereits im 19. Jahrhundert (Caruso und  Dussel 2003) eine Grundsatzfrage der Pädagogik dar. Raum und Zeit gehören als  Koordinaten zu Bildungseinrichtungen dazu; sie sind eigene Dimensionen von  Schule. Im 21. Jahrhundert scheint es, dass diese Grundsatzfrage mittlerweile nur noch eine unter vielen ist. In Zeiten, in denen das staatliche Handeln durch die  Verantwortungsübertragung an Individuen charakterisiert ist, haben wir es mit  Schulen zu tun, deren Überleben auf der kollektiven Willenskraft des Schulpersonals  sowie dessen Wunsch, an diesen Orten zu verbleiben und die Bedingungen dort zu  verbessern, basiert. Die „ihrem Schicksal überlassenen“ Schulen kämpfen mittels  ihrer Alltagspraktiken dafür, das Recht auf Bildung zu gewährleisten. Die Reformpolitiken und die Territorialität der Schulen prägen die Akteure im Schulbetrieb  und definieren so die Subjektivität der Lehrkräfte und der Schulleitungen ganz neu. Literatur Ball, S. (1994).  Education reform: A critical and post-structural approach . Buckingham:  Open University Press.  Ball, S. et al. (2011). Policy subjects and policy actors in schools: some necessary but insufficient analyses. Discourse: Studies in the Cultural Politics of Education 32 , 4, 611-624.  doi: 10.1080/01596306.2011.601564.  Braslavsky, C. (1985). La discriminación educativa en Argentina . Buenos Aires: Flacso, Grupo  Editor Latinoamericano. Caruso, M. y Dussel, I. (2003). La invención del aula. Una genealogía de las formas de enseñar .  Buenos Aires: Santillana. Foucault, M. (2011). La arqueología del saber. Buenos Aires: Siglo XXI.  Goetz, J. P. y LeCompte, M. D. (1988). Etnografía y diseño cualitativo en investigación  educativa. Madrid: Morata.  Grinberg, S. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y Pedagogía en  las sociedades de gerenciamiento . Buenos Aires: Miño y Dávila. Grinberg, S. (2009). Políticas y territorios de escolarización en contextos de extrema pobreza  urbana. Dispositivos pedagógicos entre el gerenciamiento y la abyección. Archivos de  Ciencias de la Educación 3 , 3, 81-98. Ihrem Schicksal überlassene Schulen 239 Grinberg, S., & Langer, E. (2013). Insistir es resistir. Dispositivos pedagógicos y pobreza  urbana en tiempos del gerenciamiento. IICE. Revista del Instituto de Investigaciones en  Ciencias de la Educación 34, 29-46. Grinberg, S., Pérez, A., & Venturini, M. E. (2013). Configuraciones urbanas y escolares: notas de fragmentación educativa y territorial. In S. Grinberg (Hrsg.), La escuela notdead.  Dispositivos pedagógicos, territorios y desigualdad . Río Gallegos: UnpaEdita. Kessler, G. (2002). La experiencia escolar fragmentada. Estudiantes y docentes en la escuela  media en Buenos Aires. Buenos Aires: IIPE-UNESCO. Langer, E., Cestare, A. M., & Villagran, C. (2015). Estrategias y acciones en una escuela a  la que concurren adolescentes y jóvenes de sectores populares en Caleta Olivia, Santa Cruz. Revista Novedades Educativas 294 , 10-14. Pérez, A. (2012). Biopolítica y territorio. Procesos de re-configuración urbana. El caso de  Caleta Olivia, provincia de Sta. Cruz. Revista Espacios Nueva Serie “Estudios de biopolítica” 7 , 289-303. Prevot-Schapira, M.-F. (2000). Segregación, fragmentación, secesión. Hacia una nueva  geografía social en la aglomeración de Buenos Aires. Economía, Sociedad y Territorio  7, 405-431. Redondo, P. (2006). Escuelas y pobreza. Entre el desasosiego y la obstinación . Buenos Aires:  Paidós. Tiramonti, G. (2004). La trama de la desigualdad educativa. Mutaciones recientes en la  escuela media. Buenos Aires: Manantial. Tiramonti, G., & Montes, N. (Hrsg.) (2011). La escuela media en debate. Problemas actuales  y perspectivas desde la investigación . Buenos Aires: Manantial/Flacso.Teil V SchülerInnen, Familien und  Gemeinden Machen SchuleSchule, Räume und Widerstand im Kontext  urbaner Armut in Argentinien Eduardo Langer1 Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 1 Einleitung Die Metropolregion Buenos Aires besteht aus 43 Bezirken und der Stadt Buenos  Aires. San Martín ist einer dieser Bezirke und Teil des Vorstadtgürtels von Buenos  Aires. In diesem Beitrag soll es darum gehen, Schule im Kontext urbaner Armut  in eben diesem Bezirk zu beschreiben – unter besonderer Berücksichtigung der  Forderungen, die in schulischen Räumen artikulierten werden. Wir beziehen uns  hier auf die verschiedenen Versuche der SchülerInnen, die Grenzen ihrer Schule  mittels ihrer eigenen Perspektiven und Denkweisen zu überschreiten, dunkle und  verborgene Aspekte aufzuzeigen und anzuprangern, aber auch auf die Art und  Weise, in der das Lachen und die Ironie genutzt werden, um diesen Räumen eine  besondere Bedeutung zu geben. Der Begriff   des Raumes ist zentral für die Charakterisierung der Prozesse, die mit  dem Aufb  au eines Schulsystems sowohl in der Vergangenheit als auch in der Gegenwart einhergingen. Er dient auch zur Beschreibung der Gestaltung pädagogischer  Dispositive und ihrer aktuellen Konfi  gurationen. Tatsächlich spielt die Räumlichkeit  schon immer eine zentrale Rolle für die Organisation des Schulbetriebes, wenn auch  nicht die einzige. Mit Foucault (1989) haben wir verstanden, dass der schulische  Raum derart gestaltet ist, dass jedem Subjekt ein Platz im Panoptikum zugewiesen  wird. Dort existieren Zirkulationsschemen, die die Ausübung von Macht und die  Vermittlung von Wissen zwischen Behörden und Lehrkräft  en sowie zwischen  Lehrkräft  en und SchülerInnen zum Ausdruck bringen. Die Organisation dieser  Räume war Teil einer Bildungsstrategie der Schule, die darin bestand, SchülerInnen  bestimmte Plätze zuzuweisen, um so die bessere Kontrolle jedes Einzelnen und die  1 Aus dem Spanischen von Matti Steinitz U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_18, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016244 Eduardo Langer simultane Arbeit aller zu gewährleisten (Foucault 1989), womit gleichzeitig eine  neue Ökonomie des Lernens geschaffen wurde. Mit dem Aufkommen der „Unternehmensgesellschaft“ bilden sich neue Räume  für die „Schwellenbevölkerung“ (Foucault 2007a, S. 247):2 für denjenigen Teil der  Bevölkerung, der in die gesellschaftliche Produktion nicht mehr eingebunden ist  – für ihn ist die Formierung eines nützlichen und produktiven Körpers nicht mehr  notwendig. Fortan geht es nicht mehr um eine nützliche Zeit an einem funktionalen  Ort; Raum (und Zeit), die charakteristisch für das Disziplinierungsregime waren, in dem jedes Subjekt seinen zugewiesenen Platz hatte, gerieten in die Krise.  Diese neuen Formen, die die Räume annehmen, durchdringen die schulischen  Dynamiken in Argentinien bis heute, insbesondere in Folge der verschiedenen  Schulreformen, die im Laufe der letzten drei Jahrzehnte umgesetzt wurden.  Wurden die Schulen als kollektive Infrastrukturen ursprünglich organisiert  und konstruiert, um Revolten zu verhindern (Foucault 2012), so lässt sich in den  Schulen von heute eine gänzlich andere Entwicklung konstatieren. Der schlechte  Zustand der Schulgebäude und der Wohnhäuser in den prekären Vierteln, in denen  die SchülerInnen leben, haben Einfluss auf die neuen Formen der Aushandlungen  der Macht im schulischen Raum. Das heißt, dass der Raum und die sozialen Beziehungen, die dort entstehen, eng miteinander verbunden sind. In Anlehnung an  Ezpeleta und Rockwell (1983) werden die Interaktionen, die sich in diesen schulischen Räumen entwickeln, hier als Ausdrucksformen alltäglichen Widerstands  interpretiert. Die SchülerInnen sehen, wie diese Räume, insbesondere deren Infrastruktur und Wartung,3 ein zentrales Problem darstellen, dessen Lösung nicht nur  eine Aufgabe der Politik ist, sondern das auch von ihnen selbst, ihren Familien und  ihren LehrerInnen angegangen werden muss. Um dies zu illustrieren, wird hier auf fünf Fotografien als Quellen und „politische  Dispositive der Visualisierung“ (Arfuch 2006, S. 95) zurückgegriffen, die letztlich  2 Eine Bevölkerung, „die sich im Hinblick auf die wirtschaftliche Untergrenze ständig  zwischen einer Unterstützung, die gewährt wird, wenn bestimmte Wagnisse eintreten und  man unter die Schwelle fällt, und einer Unterstützung, die im Gegensatz dazu eingesetzt  wird und eingesetzt werden kann, wenn die wirtschaftlichen Bedürfnisse es erfordern,  bewegen wird, wenn die wirtschaftlichen Möglichkeiten die Gelegenheit dazu bieten. Es wird also eine Art von Bevölkerung geben, die oberhalb und unterhalb der Schwelle schwebt, eine  Schwellenbevölkerung , die für eine Wirtschaft, welche gerade auf das Ziel  der Vollbeschäftigung verzichtet hat, eine ständige Reserve der Handarbeit sein wird,  aus der man schöpfen kann, wenn es nötig ist, die man aber auch auf ihren unterstützten  Status verweisen kann, wenn man will“ (Foucault 2006, S. 289). 3 Wir beziehen uns auf infrastrukturelle Probleme, wie zum Beispiel die Löcher in den  Wänden der Schule, die Abwesenheit einer Heizung und einer Klimaanlage, Klassen-räume ohne Schreibtische und Bänke, die oft unter Wasser und/oder Strom stehen. Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 245 nichts anderes als Formen der Wirklichkeitskonstruktion darstellen. Diese Fotografien sind im Rahmen eines audiovisuellen Workshops in einer Sekundarschule des Bezirks San Martín entstanden, der seit 2008 vom Team des CEDESI ( Centro  de Estudios sobre las Desigualdades, los Sujetos y las Instituciones ) der Universidad  Nacional de San Martín  organisiert wird. Die SchülerInnen bekommen hier die  Gelegenheit, audiovisuelle Produkte herzustellen, wobei auch das Ziel verfolgt  wird, im Rahmen dieser Arbeit den Raum für Reflexionen und Debatten über ihre  Lebenswirklichkeiten und die Probleme des Viertels und der Schule zu schaffen. Den SchülerInnen werden Grundkenntnisse der Filmproduktion vermittelt (Kameraführung, Ton, Drehbuch, Editierung etc.), die dann im Rahmen des Projektes  mit dem lehrplanmäßigen Unterrichtsstoff aus Sprache, Geschichte, Geografie,  Musik und Kommunikation verbunden werden. Der Workshop soll den Jugend-lichen Gelegenheit bieten, ihre Gedanken, Gefühle, Ängste und Alltagsprobleme in Bildern und Worten zum Ausdruck zu bringen. Indem sie zu Regisseuren von Filmen werden, die erzählen, wer sie sind, wo sie leben, was sie denken und was sie fühlen, sollen sie lernen, auf sich und ihre Umwelt zu schauen, über sich und ihre Realität, ihren Platz in der Geschichte nachzudenken – so tauchen sie durch die eigene Erzählung in ihr Leben ein (Carpentieri, Dafunchio, Machado und Langer 2015). Die Schule, in der der Workshop stattfindet, befindet sich in einem urbanem Raum mit einem soziogeographischen Vulnerabilitätsindex (IVSG4) zwischen  0,30 und 0,40. Ein großer Teil der Schülerschaft lebt in den Armutsvierteln ( villas  miserias  ) der direkten Umgebung.  Die hier verwendeten Fotos sollen der Wahrnehmung der Realität und der  wissenschaftlichen Analyse dienen. Gleichze itig handelt es sich um Instrumente,  die den Subjekten auf diesen Bildern – in diesem Fall jugendliche SchülerInnen  – Räume eröffnen sollen, in denen sie ihre Lebenswirklichkeiten reflektieren und  offen debattieren können: wie sie leben, welcher ihr Platz in der Gesellschaft ist,  was sie über die Gesellschaft denken, was sie von der Schule erwarten, was ihre  Zukunftspläne sind, wie sie ihre Tage verbringen, was sie mit ihrem Leben machen  4 Der Soziogeographische Vulnerabilitätsindex (IVSG) wird von der Planungsbehörde  der Provinz erstellt. Er weist jedem Haushalt eine Bewertung nach einem Punktesystem  zu, das aus einer Reihe von Merkmalen des Haushaltes wie zum Beispiel Überbelegung,  Beschaffenheit der Baumaterialien der Behausung etc., berechnet wird. Die Bildungseinrichtungen werden in vier verschiedene IVSG-Bereiche unterteilt, die von geringer bis zu starker Vulnerabilität aufsteigend sind: 1) 0,10 bis 0,20 (niedriger IVSG), 2) 0,21 bis 0,30 (halbniedriger IVSG), 3) 0,31 bis 0,40 (halberhöhter IVSG), 4) mehr als 0,41 (hoher IVSG). Das heißt, „umso geringer der Index, umso niedriger die Vulnerabilität  der Haushalte in einem bestimmten Bezirk; umso höher der Index, umso schlechter die  Lebensbedingungen“ (Dirección Provincial de Planeamiento 2010).246 Eduardo Langer wollen. Im Rahmen des Workshops wurde ihnen vorgeschlagen, an einem Ort  ihrer Wahl innerhalb der Schule Fotos ohne jegliche Vorgabe zu machen, denen  sie danach einen Titel geben sollten. So fragen wir uns einerseits, ob die Blicke, die die SchülerInnen auf ihre Räume  werfen und die Art und Weise, wie sie ihre Bilder aufbauen, in direkter Verbin-dung zu ihren Praktiken stehen, und andererseits, ob die Bilder es zulassen, sie als Ausdrucksformen der „Kritik an den sozialen Verhältnissen“ (Benjamin 1989) zu interpretieren.  Wir sind der Meinung, dass es möglich ist, über die Bilder sowohl die Realitäten  und sozialen Situationen der Einrichtungen und der sie nutzenden Subjekte zu  erfassen als auch die subjektiven Realitäten der Individuen – Emotionen, Gesten,  Motivationen, Interaktionen, Bewegungen. So ermöglichen es uns die Bilder zu  beschreiben, wer die SchülerInnen sind, die in Armut leben und die Schule heute  besuchen. Wie Butler (2009) hervorhebt, bilden Fotografien nicht nur einfach  Menschen ab, sondern haben auch das Potenzial Auskunft über Sorgen und Leid der Porträtierten zu geben. Sie sind transitiv, denn sie übertragen Zuneigung. Die  Art und Weise sie zu zeigen, der Rahmen, in dem man sie präsentiert und die  Wörter, die man gebraucht, um sie zu beschreiben – all dies sind Faktoren, die  nach Butler zusammenspielen und eine Art interpretative Matrix des Abgebildeten  ergeben (S. 117). In diesem Sinne sollen die Bilder in diesem Beitrag einerseits dazu  beitragen, das zu zeigen, was in der Schule verborgen bleibt, gleichzeitig bieten sie aber auch die Möglichkeit, sich dem Stoff mit Humor und Ironie zu nähern, wie wir im Folgenden zeigen werden. 2 Die Räume, die die SchülerInnen nicht verbergen,  sondern ans Tageslicht bringen Es gehört zu den wichtigsten Eigenschaften der SchülerInnen, dass sie nicht den  Mund halten, wenn ihnen etwas nicht passt. Sie erheben die Stimme und fordern  von den LehrerInnen und den Behörden ein, gut behandelt zu werden (Langer  2013). Sie erwarten, dass man respektvoll mit ihnen spricht, ohne aggressiv zu  werden oder zu schreien. Obwohl die SchülerInnen in ihrem Alltag an einen solchen  Umgang gewöhnt sein mögen, gibt es für sie nichts, was eine schlechte Behandlung  und unangemessene Umgangsformen von Seiten des Schulpersonals rechtfertigen  würde. Die SchülerInnen wagen es, sich zu verteidigen und die Autoritäten in Frage  zu stellen. Ihre Forderungen beinhalten den Wunsch nach einem umfangreicheren  und besseren Schulunterricht. Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 247 Abb. 1 „Unvergessliche  Erinnerungen“  © Uriel Romano Das erste Foto (Abb. 1) zeigt eine verborgene Seite der Schule, die man nicht mehr  sehen kann und die vergessen wird: das Dreckige und Unordentliche; Archive, die weder geordnet noch katalogisiert sind. Man sieht auf diesem Bild nicht, dass die  Türen zum Archiv geöffnet sind, weil die Kisten nach dem Eindringen von Wasser  schwer beschädigt wurden und nun trocknen müssen. Dieses Bild zeigt auch nicht  das leere Büro, in dem Regale voller Papier und Mappen stehen, die dort zum Trocknen abgestellt sind. Die Schülerin hat sich dafür entschieden, das zu zeigen, was  man nicht sieht, das Vergessene, Akten, die nichts mehr taugen, die man aber nicht  wegschmeißen darf. Paradoxerweise befindet sich das Wohnhaus der Schülerin in  einem ganz ähnlichen Zustand wie ihre Schule: Bei der Überschwemmung, die die  Schule in Mitleidenschaft zog, wurde auch ihr Haus schwer beschädigt. Als sie dem  Foto einen Titel geben soll, entscheidet sie sich für „unvergessliche Erinnerungen“.  Es gibt also ein Spiel zwischen „den Worten und den Dingen“ (Foucault 2007b) und 248 Eduardo Langer den Fragmenten des Bildes, zwischen der Erinnerung und dem nicht Erinnerten,  zwischen dem Vergessenen und dem Unvergesslichen. Trotz aller Probleme und schwieriger Situationen innerhalb und außerhalb der Schule hebt diese Schülerin des letzten Jahrgangs ihre Schulerinnerungen hervor, die sie nicht vergessen wird, Erinnerungen an Situationen, die sonst leicht in Vergessenheit geraten könnten.  Das zweite Foto (Abb. 2) knöpft an das erste an: In ihm manifestiert sich vor  allem die Ernsthaftigkeit eines Schülers, der mit verschränkten Armen vor einem  Haufen ohne jegliche Ordnung übereinander gestapelter Tische und Stühle in  einem Klassenzimmer steht. Hier muss erwähnt werden, dass es sich um Tische  und Stühle handelt, die nicht mehr zu gebrauchen sind, genauso wenig wie der  Drucker, der neben dem Schüler steht. Der Schüler lässt sich an einem Ort der  Schule fotografieren, an dem die Dinge gesammelt werden, die nicht mehr gebraucht  werden. Paradoxerweise hat der Schüler genau diesen Ort mit Dingen ohne jeden  Nutzen für sein Foto ausgewählt. Er ist dabei die Sekundarschule zu beenden,  weiß nicht genau, was er machen wird und wie es mit seinem Leben weitergeht, wo  er sich nützlich machen können wird. Ein Zustand, der vergleichbar ist mit dem  Bild, welches von der Armut im Zusammenhang mit den „Nutzlosen der Welt“ gezeichnet wird (Castel 1996).  Abb. 2  „Mit viel Anstrengung haben wir den Abschluss geschafft“ © Uriel RomanoSchule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 249 So wie auch bei den „Abgehängten“ (Castel 1996), die keine eigenen Räume zur  Verfügung haben und deren Körper „nicht mehr wichtig sind“ (Grinberg 2006),  haben wir es hier mit SchülerInnen zu tun, die sich nicht nur fragen, was aus ihnen  werden wird, sondern die sich auch gegen die alltäglichen Widrigkeiten wehren. Gleichzeitig können wir im Rahmen unserer Feldforschung beobachten, dass die  SchülerInnen weder in den Klassenräumen noch in der Gesellschaft einen festen  Platz haben – es gibt keine zugewiesenen Plätze mehr. Die SchülerInnen setzen sich  nicht mehr immer in derselben Anordnung hintereinander. Sie kommen an und setzen sich irgendwo hin, in einer Reihe mit Blick auf die Tafel oder das Fenster, in U-Form mit einem großen Loch  in der Mitte des Klassenraumes oder manche  auch einfach nur in der Ecke. Manche setzen sich nicht einmal hin. Der Schüler  auf dem Foto erwähnt diese Nicht-Plätze  und die Möglichkeit, dass sich jeder dort  hinsetzt, wo er möchte – „es ist völlig egal“.  Zu seiner Ernsthaftigkeit und den verschränkten Armen kommt noch der Titel  hinzu, den der Schüler dem Foto gegeben hat: „Mit viel Anstrengung haben wir  den Abschluss geschafft.“ Unserer Interpretation zufolge spricht der Schüler hier  zwei zentrale Probleme des Bildungssystems an. Das erste steht im Zusammenhang  mit der meritokratischen Logik, die sowohl Erfolg als auch Scheitern in der Schule  aus einer individualistischen Perspektive heraus rechtfertigt, in der die persönliche  Anstrengung von herausgehobener Bedeutung ist (Bowles und Gintis 1981). Durch  seine Formulierung („haben wir den Abschluss geschafft“) bringt der Schüler zum  Ausdruck, dass er sich mit der „Anstrengung“ nicht nur auf sich selbst, sondern  auf ein Kollektiv bezieht. Das zweite Problem hat mit der hohen Fluktuation der  Schülerschaft im Laufe des Schuljahres zu tun (Grinberg und Langer 2012): Viele  schreiben sich jedes Schuljahr neu ein, aber schließen dann nicht ab. „Wir haben  den Abschluss geschafft“ symbolisiert den Kampf gegen die Defizite der zur Verfügung stehenden Orte in der Sozialstruktur (Castel 1996) und dagegen sich in  einen „Abgehängten dieser Welt“ (S. 41) zu verwandeln. Im Rahmen des audiovisuellen Workshops äußern sich die SchülerInnen über  ihren Schulbesuch, die Bedingungen in ihrer Schule und an ihren Wohnorten. Dies  erlaubt uns als ForscherInnen bestimmte Aspekte ihrer Alltagspraxis zu reflektieren,  wie zum Beispiel die Bemühungen der SchülerInnen den Schulabschluss zu schaf-fen, ihre Forderungen gegenüber der Lehrerschaft, mehr und besseren Unterricht  zu organisieren und mit Respekt behandelt zu werden. Foto Nº 2 verdeutlicht die  widersprüchliche Gleichzeitigkeit, die bei den SchülerInnen zu beobachten ist: Einerseits sind sie von äußerst prekären Bedingungen in ihrem sozialen Umfeld und  in der Schule betroffen, andererseits stellen sie immer wieder ihre Fähigkeit unter  Beweis zu denken, zu reflektieren und zu verstehen (Butler 2009). Die SchülerInnen  verlangen einen hoffnungsvollen und zuversichtlichen Blick auf die Möglichkeiten, 250 Eduardo Langer die die Bildung bietet, sind sich aber auch der schwierigen Voraussetzungen bewusst,  unter denen die Schulen ihre Aufgaben bewältigen müssen. Trotz all dieser Forderungen, Haltungen und Kämpfe sei hier nicht verschwiegen, dass auch die SchülerInnen Wege suchen, die Unterrichtsstunden ausfallen zu lassen, „weil viele Klassenkameraden nicht da sind“, „weil man sich draußen  schön sonnen kann“ oder „weil es im Klassenraum kalt ist“. Dennoch und in Anbetracht der Ungerechtigkeit und der Unzufriedenheit, mit der die Subjekte in ihrem  sozialen Umfeld konfrontiert sind, wollen wir uns hier darauf konzentrieren, wie  die SchülerInnen die Einhaltung von Regeln und Respekt einfordern. Wir haben  es mit SchülerInnen zu tun, die fragen: „Warum müssen wir den Mund halten?  Wir haben die gleichen Rechte.“ Sie beenden eben jenes Schweigen, welches den  armen Schichten über lange Zeit stark geschadet hat und unter anderem über ein  Schulmodell durchgesetzt wurde, in dem der Lehrer etwas erzählte und die SchülerInnen einfach nur zuhörten.  Mit den Orten und den Umsetzungsformen, die die SchülerInnen für ihre Fotos gewählt haben, formulieren sie politische Probleme, denn sie machen vormals  unsichtbare und vergessene Orte sichtbar und holen sie aus der Vergessenheit. Es  handelt sich um Fotos, die „die Vulnerabilität einiger Leben“ (Butler 2009, S. 138)  unterstreichen, die aber nicht den Weg der Selbstzerstörung, sondern den der  Selbstbehauptung gegenüber den Problemen der Viertel und der Schulen beschreiten. Es handelt sich um Fotos, auf denen man weder Lächeln noch Freude, sondern  hauptsächlich Ernsthaftigkeit im Umgang mit diesen Bedingungen beobachten  kann – ein fester Blick in die Kamera als Anklage, Reaktion, Kampf.  3 Wenn die Ironie (und das Lachen) Grenzen  überschreiten, um die Bedingungen des  Schulbetriebs zu verändern  Im Unterschied zu den beiden beschriebenen Fotos beschäftigen wir uns im folgenden Kapitel mit drei Fotos, die nach unserer Interpretation durch Ironie und  Lachen das zum Ausdruck bringen, was die Schule für SchülerInnen im Kontext  urbaner Armut repräsentiert und wie sie damit umgehen. Auf dem dritten Foto (Abb. 3) sieht man einen Jugendlichen mit Jeans, einem  Muskelshirt, Turnschuhen, einem Tattoo und einer Uhr. In seinen Händen hält er  ein Buch und ein angezündetes Feuerzeug. Unter seinen ausgestreckten Armen,  mit denen er diese Gegenstände hält, befindet sich ein Mülleimer. Es scheint, als  wolle er das Buch verbrennen und dann in den Müll werfen. Es scheint sich um Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 251 einen der bei Willis (2008) beschriebenen rüden Jugendlichen zu handeln, der sich  gegen die Schule auflehnt und mit seinem Musikgeschmack und seiner Kleidung  einer bestimmten Jugendmode zuzuordnen ist. Es erscheint, als würden sich auf dem Foto die verbreiteten Urteile über Jugendliche in Armut bestätigen: „lernen  interessiert sie nicht“, „lesen interessiert sie nicht“, „die wollen gar nichts machen“.   Abb. 3 „Ein Versprechen wiegt  mehr als tausend Worte“   © Uriel Romano Wir glauben jedoch, dass man dieses Bild auch ganz anders interpretieren kann,  wenn man die Ironie im Lachen des Schülers zur Kenntnis nimmt, die „einen  skeptischen Blick auf sich selber“ (Larrosa 2000, S. 162) voraussetzt. Der Schüler  ironisiert mit seinem Lächeln die Lebensbedingungen und Sinnlosigkeiten seines 252 Eduardo Langer Lebens zwischen Wohnviertel und Schule, indem er dem Foto den Titel „Ein  Versprechen wiegt mehr als tausend Worte“ gibt. Der Schüler argumentiert, dass  er fröhlich ist, weil er die Sekundarschule mit einem Abschluss verlässt und das Versprechen einhalten kann, das er seinem Vater gegeben hatte. Bei der Auswahl  des Fotomotivs entschied er sich für eine Metapher, um dieses Versprechen darzustellen: Er wählte die Bibliothek, wo Bücher mit „mehr als tausend Worten“ stehen,  von denen er nun eins verbrennt und dennoch lacht. Im Sinne Maffesolis (2004) verstehen wir Ironie und Lachen als Symbole des  Widerstandes gegen die Domestizierung, da sie jene irritieren, die vorgeben Körper  zu beherrschen und somit „die Logik der Beherrschung unterwandern“ (S. 79).  Das heißt, es handelt sich sowohl um Verteidigungsmechanismen als auch um  Praktiken, die (ver)stören. Wir schlagen hier vor, diese Verhaltensweisen als Akte des Widerstandes zu interpretieren, denn auch heute noch erscheint es als schwierig, diese „Exzesse“ der Wörter, der Gesten und des Lächelns in Schulräumen zu erfassen und in die Analyse miteinfließen zu lassen. Es gibt sehr wenige Dinge, die die SchülerInnen davon abhalten würden, zu lachen, Witze zu machen, in ver-schiedensten Situationen ironisch zu sein, da sie sich so ein wenig vom Druck des Alltags befreien können. Deleuze (1986) schreibt hierzu, dass man das Tragische  nur in der Vielfalt der Affirmation als solcher finden könne, das Tragische sei definiert durch die Freude des vielfältigen, die plurale Freude (S. 29). Das Tragische  wird durch die SchülerInnen in Freude und Heiterkeit übersetzt, die sich so besser  mit den Problemen in ihrem Leben arrangieren können. So lässt sich feststellen,  dass die SchülerInnen im Allgemeinen eine positive Attitude an den Tag legen. Mit  ihrer Ironie stellen sie sich auch gegen die Lebensbedingungen und die allgemeine  Verarmung der Bevölkerung. Den Schulabschluss zu schaffen, repräsentiert für  viele trotz allem einen Ort und besonders im Kontext urbaner Armut einen sehr  wichtigen Wert für sich. In diesem Sinne kann man auf dem vierten Foto (Abb. 4)  einen Schüler auf einer Leiter auf dem Hof der Schule sehen, der den Arm hebt und  mit einer Geste zum Ausdruck bringt, dass alles in Ordnung ist. Die Leiter wird von einem anderen Schüler und einem Lehrer festgehalten, die beide zu ihm nach  oben schauen. Im Hintergrund sieht man den blauen Himmel und ein Schild der  Schule. Der Schüler hat dem Foto den Titel „Auf dem Weg zum Gipfel“ gegeben. Wenn man sich das Gesicht des Schülers auf der Leiter genau ansieht, erkennt  man, dass er lacht. Das Lachen und der Titel des Fotos bringen eine Haltung zum  Ausdruck. Für Deleuze (1986) ist das Lachen eine Bestätigung des Lebens. Ist in  Foto Nº 3 die Ironie als Weg mit Situationen des alltäglichen Lebens umzugehen  repräsentiert worden, so handelt es sich in Foto Nº 4 um eine Bejahung des Lebens,  die – so wie sich hier präsentiert – auch in der Lage ist, Situationen zu produzieren,  in denen SchulkameradInnen und Lehrkräfte zusammenfinden und Momente teilen. Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 253 Im Allgemeinen wird das Gefühl der Verbindung und der Solidarität, welches auf  dem Foto durch den Schüler und den Lehrer, die die Leiter halten, repräsentiert ist, von den SchülerInnen als sehr positiv empfunden. Abb. 4 „Auf dem Weg zum  Gipfel“ © Uriel Romano Auf dem fünften Foto (Abb. 5) verwendet der Schüler einerseits Ironie um der  Ernsthaftigkeit der Erwachsenen den Humor der Jugendlichen entgegenzusetzen.  Andererseits stellt er hier jenes infrage, was den SchülerInnen in Form von Inhalten  und Aktivitäten als Bildung dargeboten wird. Er tut dies, indem er sein Bild „Wählt  Supo zum Präsidenten. Für ein Land mit besserer Bildung“ nennt. Der Schüler auf  dem Bild sitzt mit einer Tasse Tee am Schreibtisch des Direktors und hat sich eine  Schärpe umgehängt, die der des wahren Präsidenten ähnelt. Hier beziehen wir  uns auf die „typische Figur des Clowns“ (Tenti Fanfani 2011, S. 59), die die Schul-regeln herausfordern und es bevorzugen, die „ersten in der Gruppe“ im Hinblick auf Wertschätzung, Anerkennung und Popularität zu sein, und es dafür in Kauf  nehmen, „die letzten“ im Hinblick auf schulische Leistungen und Bewertungen  zu bleiben (S. 59). Wir haben es hier mit SchülerInnen zu tun, die mithilfe von 254 Eduardo Langer Abb. 5 „Wählt Supo zum  Präsidenten. Für ein Land mit besserer Bildung“ © Uriel Romano  Ironie und Humor die Schulregeln herausfordern, ohne dass es ihnen dabei in der Schule schlecht geht. Es handelt sich um SchülerInnen, die mit Ironie und einem  Lächeln bekräftigen, dass sie an der Schule sind und eine gute Ausbildung genießen  wollen. Ihr Lachen provoziert, es tritt in Dialog mit dem Ernsten (Larrosa 2000).  Die SchülerInnen, deren Leben so oft ignoriert, übersehen oder wie sie selber sagen  „versteckt“ wurde, setzen sich nicht einfach nur tragisch in Szene: Sie denken auch  darüber nach, wie sie ihre Lebenssituationen und nicht zuletzt die Bildung, die sie genießen, verändern und verbessern könnten.  Die Ironie, die der Schüler auf dem Foto an den Tag legt, ist verbunden mit  einer gewissen Traurigkeit und Melancholie (Larrosa 2000). Sie steht in direkten Zusammenhang mit einer Realität (Moglia 2008), die von einer unzureichenden Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 255 Bildung geprägt ist und die die SchülerInnen verbessern wollen, da sie sonst „immer  dümmer werden“, wie dieser Schüler sagte. Es handelt sich um einen Humor zum  Davonrennen, ein Lachen, das transgressiv ist (Larrosa 2000), eine Flucht oder ein  Art und Weise, wie die SchülerInnen versuchen, ihrem Schulbesuch Sinn zu geben  oder vielleicht gar die Sinnlosigkeit desselben (und ihres Lebens) anzuprangern.  Es geht hier also darum, dass die SchülerInnen bessere Bedingungen für ihre  Bildung einfordern, um Lebensbedingungen zu entkommen, die voller tragischer  Ironie sind – und dabei auch der direkten Auseinandersetzung mit den Autoritäten  nicht mehr aus dem Weg gehen. Wir sind der Ansicht, dass diese Forderungen das  Resultat politischer Interpretationen sind, die die SchülerInnen von ihren eigenen  Lebenswirklichkeiten machen, und ein wesentliches Merkmal der Aneignung von  Inhalten darstellen.  Wichtig ist hier, dass uns im Kontext urbaner Armut ein Blick auf die alltäglichen Ausdrucksformen, die die SchülerInnen an den Tag legen, die Möglichkeit eröffnet, nicht nur an die Frustrationen und die Ohnmacht zu denken, sondern  auch an das große Potenzial dieser Jugendlichen. Ihre Ironie und ihr Humor können  Ausgangspunkt für Subjektivierungsprozesse sein und eine Haltung gegenüber der  Realität begründen (Larrosa 2000). Die Stigmata, die auf ihnen lasten, werden oft  mit Ironie in positive Identifikationsmerkmale umgewandelt (Reguillo 2012) – ein  Prozess der Transgression und des Widerstandes und ein Weg, vorherrschende  Exklusionsmechanismen in Frage zu stellen. Nach Foucault handelt es sich bei der  Transgression um eine Geste, die Grenzen betrifft, die aber nicht darin besteht,  sich gegen diese zu widersetzen oder sie zu leugnen, sondern im Gegenteil darin,  diese zu bekräftigen (Foucault 1994, S. 163). Die SchülerInnen verdeutlichen mit  ihren transgressiven Akten, wie diese Grenzen angeprangert und sichtbar gemacht  werden können, um so ihre Lebensbedingungen in einem von großer Ungleichheit  geprägten Umfeld zu verändern. 4 Abschließende Überlegungen Die Diskussion der hier präsentierten Bilder diente einer Annäherung an die schuli schen Räume und die mit diesen verbundenen Problemstellungen, aber auch an die  Haltungen, Bitten und Forderungen der SchülerInnen. Die Bilder beinhalten eine  Kritik an den sozialen Verhältnissen, verschaffen Einblicke in die Realitäten der hier  besprochenen Institutionen und Subjekte und ermöglichen die Formulierung von Identitätsäußerungen, die sowohl in verschiedene lokale Realitäten hineinwirken  als auch aus diesen heraus artikuliert werden (Rusowsky 2002).256 Eduardo Langer Diese Bilder heben das Räumliche hervor und erlauben es uns einige Hintergründe zu diesen Räumen zu erfahren. Foucault (1980) zufolge ist die Geschichte der Räume auch die Geschichte der Macht und beinhaltet unter anderem auch die Geschichte der institutionellen Architekturen. In diesem Sinne interpretieren wir die Art, wie die SchülerInnen diese Räume bewerten und wie sie sich zu Nutzen machen, als Hinweis darauf, wie sich die Geschichte der Macht in den Schulen in der Gegenwart modifiziert und transformiert .  Es handelt sich um schulische Räume, die nicht nur sich selbst verändern, sondern  auch die Transgressionen, die in ihnen stattfinden. Wir sehen uns mit Handlungs und Sprechweisen konfrontiert, die von den vorgefertigten Wahrheiten abweichen  oder diese ganz umgehen und somit dazu beitragen, dass Ressourcen in den Subjekten  mobilisiert werden und eine Wiederaneignung organisierter Räume stattfindet (De  Certeau 1996). Diese Prozesse können als Kämpfe zur Verbesserung der Räume in einem Kontext, in dem es nicht mehr Platz für alle gibt, interpretiert werden.  In diesem Sinne laden die präsentierten Fotos dazu ein, den Möglichkeiten „politische Visionen zu konstruieren“ (Butler 2009, S. 115) größere Aufmerksamkeit zu  schenken, insbesondere in Bezug auf den Schulalltag im Kontext urbaner Armut  und das Verhältnis zwischen Räumen und Kämpfen, die die SchülerInnen mit  eigenen Ausdrucksformen wie Ironie und Lachen führen. Zugleich handelt es sich um Fotos, die uns visuelle und diskursiv ansprechen und Zuneigung vermitteln, aber auch eine Reaktion hervorrufen, in der sich Kritik an „der Rationalisierung  des durch die etablierten Mächte hervorgerufenen massenhaften Leids“ (Butler  2009, S. 141) artikuliert.  Literatur Alabarces, P. (2008). Un itinerario y algunas apuestas. In P. Alabarces & M. G. Rodríguez  (Hrsg.),  Resistencias y mediaciones. Estudios sobre cultura popular  (S. 15-27) . Buenos  Aires: Paidós. Arfuch, L. (2006). Las subjetividades en la era de la imagen: de la responsabilidad de la  mirada. In I. Dussel & D. Gutiérrez (Hrsg.) , Educar la mirada. Políticas y pedagogía de  la imagen (S. 75-84) . Buenos Aires: Manantial/Flacso. Benjamin, W. (1989). Discursos Interrumpidos I. Buenos Aires: Taurus. Bowles, S., & Gintis, H. (1981). La instrucción escolar en la América capitalista . México:  Siglo XXI.  Butler, J. (2009). Marcos de guerra. Las Vidas lloradas.  Buenos Aires: Paidos. Schule, Räume und Widerstand im Kontext urbaner Armut 257 Carpentieri, Y., Dafunchio, S., Machado, M., & Langer E. (2015). Producir saberes desde la  experiencia de un taller audiovisual en una escuela secundaria en contextos de pobreza urbana. Revista Novedades Educativas 294 , 27-32.  Castel, R. (1996). La metamorfosis de la cuestión social. Una crónica del salariado.  Buenos  Aires: Paidós. De Certeau, M. (1996). La invención de lo cotidiano. Artes de hacer.  México: Universidad  Iberoamericana.  Deleuze, G. (1986). Nietzsche y la filosofía . Barcelona: Anagrama. Deleuze, G. (2008). Foucault. Buenos Aires: Paidós. Dirección Provincial de Planeamiento (2010). Definiciones de vulnerabilidad educativa. Serie  Planeamiento, Investigación y Estadística . La Plata: Dirección de Cultura y Educación.  Ezpeleta, J., & Rockwell, E. (1983). Escuela y clases subalternas. Cuadernos Políticos  37, 70-80. Foucault, M. (1980). El ojo del poder. In J. Bentham (1980),  El Panóptico. Barcelona: La  Piqueta. http://es.slideshare.net/karynyux/el-ojo-del-poder-michael-foucault?related=1.  Zugegriffen: 21. September 2015. Foucault, M. (1989). Vigilar y castigar . Buenos Aires: Siglo XXI.  Foucault, M. (1994). Prefacio a la transgresión. In M. Foucault, Obras Esenciales I  (S. 123142). Paris: Gallimard.  Foucault, M. (2006). Die Geburt der Biopolitik – Geschichte der Gouvernementalität II.  Frankfurt am Main: Suhrkamp. Foucault, M. (2007a). Nacimiento de la biopolítica . Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.  Foucault, M. (2007b). La arqueología del Saber. Buenos Aires: Siglo XXI.  Foucault, M. (2012). El poder, una bestia magnífica. Sobre el poder, la prisión y la vida.  Buenos Aires: Siglo XXI.  Grinberg, S. (2006). Gubernamentalidad, vida escolar y violencia en emplazamientos urbanos  marginales. Claroscuro, Revista del Centro de Estudios sobre Diversidad Cultural 5  110-124.  Grinberg, S. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pedagogía en  las sociedades de gerenciamiento.  Buenos Aires: Miño y Dávila.   Grinberg, S., & Langer, E. (2012). Education and Governmentality in Degraded Urban  Territories: From the Sedimented to the Experience of the Actual. In D. R. Cole (Hrsg.),  Surviving economic crises through education (S. 149-164) . Sydney:  Peter Lang Publishing.  Langer, E. (2013). Dispositivos pedagógicos en las sociedades de control: prácticas de resistencia de estudiantes y regulación de las conductas en escuelas secundarias en contextos de  pobreza urbana del Partido de San Martín. Doktorarbeit. Universidad de Buenos Aires. Wie Jugendliche die argentinische  Schule erleben Lucía Litichever und Pedro Núñez1 1 Einleitung Die argentinische Sekundarschule erfuhr in den vergangenen Jahren eine Reihe  von Veränderungen – einige davon mit erheblicher Tragweite. Ein Meilenstein  dieses Prozesses ist das Inkraft  treten des Nationalen Bildungsgesetzes aus dem  Jahr 2006, die die Schulpfl  icht bis zum 18. Lebensjahr einführte. Mit ihm wurde  ein Beschulungsniveau an Sekundarschulen formalisiert, das seit rund 30 Jahren  stetig angewachsen war: von 42,2  % im Jahr 1980, über 59,3  % (1991) und 71,5  %  (2001) bis hin zu 85  % im Jahr 2011.2 Die Sekundarstufe umfasst fünf bis sechs  Jahre und nimmt Jugendliche im Alter von 12-13 bis 17-18 Jahren auf. Anders  als in Deutschland verleiht sie den SchülerInnen den Hochschulzugang für alle  Institutionen der höheren Bildung, bietet jedoch Abschlüsse in verschiedenen  Zweigen an (wissenschaft  lich orientierte Sekundarschule,3 technisch-berufl  iche  Sekundarschule, künstlerisch orientierte Sekundarschule, Sekundarschule für  Jugendund Erwachsenenbildung).4 1 Aus dem Spanischen von Elisabeth Rudolph 2 Weitere Informationen: http://www.mapaeducativo.edu.ar/Consultas-Geo-estadisticas/ Informacion-Estadistica-de-la-DiNIECE 3 Bildungszweige sind hier: Naturwissenschaft  en, Wirtschaft   und Verwaltung, Sprachen,  Landwirtschaft  und Umwelt, Kommunikation, Informatik, Sport, Tourismus, Kunst,  Philosophie, Physik, Mathematik und Pädagogik.  4 Obgleich das Nationale Bildungsgesetz diese Zweige defi  niert hat, befi  nden sie sich noch  immer in einem Implementierungsprozess und sind noch nicht sehr bekannt. In dieser  Arbeit übernehmen wir deshalb die früheren Bezeichnungen der Schulzweige (allgemein, wirtschaft  lich, technisch), oder bezeichnen sie je nach Trägerschaft   (universitär,  öff entlich oder privat), bzw. einem anderweitigen Merkmal der Art der Institution. U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_19, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016260 Lucía Litichever und Pedro Núñez Was geht heutzutage im Innern der argentinischen Sekundarschule vor, zu der  im Lauf der vergangenen Jahrzehnte immer mehr Gesellschaftsschichten Zugang  bekommen haben? Wie sind die Erwartungen der SchülerInnen, welchen Sinn  sehen sie in der Schule? Wie stehen sie zum Wissen, zu ihren Lehrkräften, zu ihren  KlassenkameradInnen? Verschiedene Untersuchungen der letzten Zeit verweisen darauf,5 dass die neuen  Generationen mit vorangegangen nur bedingt vergleichbar sind. Während die  Schulen im Großen und Ganzen dieselben bleiben, verändern sich die Schülerge-nerationen, die sie durchlaufen. Das liegt nicht nur an der höheren Bildungsbetei-ligung von Jugendlichen aus niedrigeren sozio-ökonomischen Schichten. Heutige  Jugendliche sind vielmehr neuen medialen Reizen ausgesetzt, die andere Maßstäbe  für Spaß, Wissen und Anstrengung setzen. Die Art dieser Generationen, mit neuen  Technologien und Konsum umzugehen, hat uns dazu motiviert, die Dynamiken  des Schulbesuchs aus einer anderen Perspektive zu untersuchen. Wir plädieren  hier keinesfalls dafür, sich in Bezug auf zeitliche Rhythmen oder Räumlichkeiten den Wahrnehmungsmodi der Jugendlichen zu unterwerfen, etwa so wie der  Markt bestimmte Produkte anbietet, um sie für Jugendliche attraktiver zu machen.  Dennoch erscheint es ratsam, sich darüber bewusst zu werden, dass Jugendliche  heute über einen erweiterten Zugang zu Wissen verfügen, dass ihnen Partizipation  und Anerkennung wichtig ist und dass sie heute auf medialem Wege zu Bereichen und Fragestellungen Zugang haben, von denen man früher ausging, dass sie nur  durch die Schule vermittelt werden könnten. Während die Schule ein vorgefertigtes  Menü in Form von Fächern anbietet, organisieren die Jugendlichen ihr Leben und den Zugang zu Wissen und Erkenntnissen, als handelte es sich um einen offenen Entwurf, innerhalb dessen sie unterschiedliche Aktivitäten auswählen, einfügen und ausführen und sich dabei auf diejenigen Aspekte beschränken, die ihnen am interessantesten vorkommen. Es handelt sich um einen Zugang zum Lernen, der  Wissen aus verschiedenen Quellen zusammenfügt (Dokumentationen, Webseiten,  soziale Netzwerke, Filme, Kommentare von Freunden/Familienmitgliedern, ein Lehrer, eine bestimmte Unterrichtsstunde, ein Schulbuch oder ein Roman, Lieder). Ein  solcher Umgang mit Wissen hat Konsequenzen für den Sinn, den sie ihrer Schulzeit  zubilligen – wir werden später darauf zurückkommen. In unserer Studie nutzen wir Daten, die wir in den vergangenen Jahren im Rahmen des Forschungsprojekts  „Schule, Medien und zeitgenössische Kultur: Verbindung zwischen Generationen,  Formen des Miteinanders und Educación Popular “ erhoben haben.6 5 Vgl. Kessler (2002); Tenti Fanfani (2003); Tiramonti (2004). 6 Diese Forschung wurde im Rahmen des Projekts durchgeführt, das unter der Leitung  von Myriam Southwell durch den CONICET PICT/UNIPE gefördert wurde.Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 261 Unsere Fragen lassen sich drei Kategorien zuordnen: Wahrnehmung der Schule, Beziehungen und Zusammenleben sowie Formen politischer Partizipation.  Die Untersuchungsgruppe setzte sich aus neun Bildungseinrichtungen aus drei  Regionen Argentiniens zusammen: drei aus der Stadt Buenos Aires, vier aus der  Provinz Buenos Aires und zwei aus der Stadt Rosario (Provinz Santa Fe). In jeder  Schule wurde eine Umfrage mit 30 SchülerInnen aus der vorletzten Jahrgangsstufe  der Sekundarschule und vier vertiefende Interviews mit SchülerInnen desselben  Jahrganges sowie weitere Interviews mit LehrerInnen und SchulleiterInnen durchgeführt. Die Schulen haben wir anhand verschiedener Merkmale wie Geschichte  der Institution, sozioökonomische Herkunft der Schülerschaft, Schulart, Größe  und geografische Lage ausgewählt.7 2 Die SchülerInnen und wa s ihnen am meisten an ihrer  Schule gefällt Auf die Frage, was ihnen an ihrer Schule am besten gefällt, antworteten die meisten SchülerInnen, sie schätzten die Möglichkeit der Gemeinschaft mit anderen.  Häufig gewählte Antwortoptionen waren: „mit Freunden zusammen sein/ Leute  kennenlernen“; an zweiter Stelle stand das „Klima, das an der Schule herrscht“; an  dritter Stelle Aspekte, die mit dem Lernstoff zusammenhängen („die Dinge, die  gelehrt werden/ die Fächer, die angeboten werden“). Darüber hinaus fanden wir eine  7 In der Stadt Buenos Aires setzte sich die Untersuchungsgruppe aus folgenden Schulen  zusammen: eine Schule mit betriebswirtschaftlicher Ausrichtung, die an die Universität  angeschlossen ist und vor allem SchülerInnen aus der mittleren und einkommensstarken Schicht aufnimmt, eine Ex Nacional , also eine Sekundarschule, die historisch  sehr anerkannt ist und heutzutage vor allem SchülerInnen der einkommensschwachen Schicht aufnimmt, und eine EMEM, eine Sekundarschule, die vorrangig SchülerInnen aus der mittleren Schicht aufnimmt. In der Provinz Buenos Aires (PBA) bestand die  Auswahl aus einer Ex Nacional , die vor allem SchülerInnen aus der mittleren und  einkommensstarken Schicht aus der nördlichen Region des Großraums Buenos Aires  (GBA) aufnimmt, einer Ex Nacional  im Westen der Provinz, die vor allem SchülerInnen  mittlerer und einkommensschwacher Schichten aufnimmt, einer technisch ausgerichteten Schule im Norden der Provinz, die von SchülerInnen der einkommensschwachen  Schicht besucht wird, und eine Sekundarschule im Westen des GBA, die SchülerInnen  der einkommensschwachen Schicht aufnimmt. In Rosario wurde eine technisch ausgerichtete Schule, die an die Universität angeschlossen ist und SchülerInnen der mittleren  und einkommensstarken Schicht aufnimmt, sowie eine private Sekundarschule, die  SchülerInnen einkommensschwacher Schichten aufnimmt, ausgewählt.262 Lucía Litichever und Pedro Núñez größere Bandbreite an Aspekten, die den Jugendlichen an ihren Schulen gefallen  und die spezifisch an die Merkmale und Richtungen der einzelnen Institution ge-bunden sind. Beispielsweise legen SchülerInnen der technisch orientierten Schule  viel Wert auf die Werkräume, während in Institutionen mit angegliederten Centros  de Estudiantes  (Schülerzentren)8 eher die dortigen Aktivitäten, die Möglichkeit der  politischen Mitwirkung oder der freien Meinungsäußerung im Vordergrund stehen.  Die Institutionen mit Centros de Estudiantes  waren diejenigen, in denen die  meisten SchülerInnen auf Verteidigung der Schülerrechte und politische Teilhabe  der Jugendlichen verwiesen. Es handelt sich hier um sogenannte Ex Nacionales   (ehemalige Nationalschulen) und Schulen, die an Universitäten angeschlossen  sind.9 Wir glauben, dass in diesen Fällen institutionellen Besonderheiten eine  8 Die Centros de Estudiantes  sind öffentliche Räume, die von SchülerInnen organisiert und  erhalten werden und in denen sich verschiedene Schülergruppen zusammenfinden (in  manchen Fällen in Zusammenhang mit politischen Parteien, in anderen unabhängige Vereinigungen). Die LeiterInnen dieser Räume werden jährlich durch Schülerabstimmungen gewählt und ihre Organisation (Größe des Ausschusses, Zahl der Abgeordneten etc.) hängt von ihrer Satzung ab. 2013 trat ein Gesetz für Centros de Estudiantes   (26.877/2013) inkraft, das ihre Gestalt bestimmt und anordnet, dass die Schulen sie als demokratische Organe anerkennen sollen, die von SchülerInnen repräsentiert werden. Die Zahl der Centros  ist ungleich in den Landesgebieten verteilt. 9 In Argentinien setzt sich das Schulsystem der Sekundarstufe aus verschiedenen Institutionen zusammen. An erster Stelle entstanden die Schulen, die an die Universitäten angeschlossen sind (Institutionen mit hohem Prestige hinsichtlich der akademischen Ausbildung, die sie anbieten), dann wurden die nationalen Schulen vom Nationalstaat  in den verschiedenen Provinzen und Kommunen gegründet, mit dem Ziel, die dortigen  SchülerInnen aus der Mittelschicht auszubilden. Durch das Gesetz 24.049 aus dem Jahr  1992 wurden diese Schulen vom Zentrum (Nation) auf die Provinzen übertragen, wobei  sie gewisses Prestige beibehalten. Die Escuelas Normales  wurden für die Ausbildung  der LehrerInnen errichtet. Andererseits und wenngleich die erste Industrieschule aus den Anfängen des 20. Jahrhunderts stammt, fand die Verbreitung der technisch aus-gerichteten Schulen in der Mitte desselben Jahrhunderts statt, unter dem Aspekt der  Schaffung eines privilegierten Ausbildungsraums für Arbeiterkinder. Vor dem Nationalen  Bildungsgesetz von 2006 besaß die Sekundarschule drei verschiedene Ausrichtungen: allgemein, wirtschaftlich oder technisch. In der Stadt Buenos Aires entstanden in den 1990er Jahren die Escuelas Medias de Enseñanza Municipal  (Städtische Mittelschulen,  EMEM) in Stadtvierteln, in denen der Bedarf an Schulen noch abgedeckt werden sollte.  Diese Schulen änderten einige Aspekte der traditionellen Schulen, etwa die Stellensituation der LehrerInnen und Fragen der Disziplin. Seit 2000 wurden, ebenfalls in der Stadt  Buenos Aires, sogenannte Wiedereintrittsschulen  geschaffen (sie sollen Jugendliche, die  nicht in die Schule gehen, dazu veranlassen, in die Schule zurückzukehren, und bieten  ein anderes pädagogisches Programm an, das auf einem vierteljährliches Kurssystem basiert und bestimmte Regelungen hinsichtlich der Gleichberechtigung und der An-wesenheitspflicht getroffen haben).Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 263 besondere Relevanz zukommt: An diesen Schulen werden politische Traditionen  gepflegt, auf die sich die Mitglieder der Bildungseinrichtung berufen. Gleichzei-tig gibt es Ähnlichkeiten zwischen den institutionellen Profilen der Schulen, die Centros de Estudiantes  besitzen und jenen, in denen die SchülerInnen aktiv an der  Erarbeitung der Acuerdos de Convivencia (Gemeinschaftsregelungen) im Innern  der Schulen teilhaben.10 Beide Aspekte scheinen ein Schulklima zu fördern, das das  Zugehörigkeitsgefühl stärkt und – so könnte man denken – über die Beteiligung  an Konfliktlösungen die Aneignung des schulischen Umfelds ermöglicht. Im Zuge unserer Feldforschung haben wir herausgefunden, dass das politische Engagement der Jugendlichen unterschiedlich kanalisiert wird: In einigen  Fällen geschieht dies in Centros de Estudiantes . Politische Gruppierungen tragen  hier Namen, die Bezüge zur Jugendkultur mit politischen Aspekten kombinieren  („Spiderman“, „El aguante“ (Durchhalten) oder „Libertad Peligrosa“ (gefährliche  Freiheit)). Es gibt Listen, die sich als unabhängig deklarieren, andere, die sich mit  politischen Parteien identifizieren. Es finden sich auch Schulen, die, obwohl sie  keine angeschlossenen Centros de Estudiantes  besitzen, Mitwirkungsgremien haben  oder Versammlungen organisieren. In einigen Institutionen scheint das übliche  Mittel, um Unmut auszudrücken, das „Besetzen“11 der Schule zu sein. Es gibt aber  auch Fälle, in denen die SchülerInnen Raum für die Schülervertretung schaffen  wollten und dies aufgrund mangelnden Interesses ihrer KlassenkameradInnen  oder mitunter wegen Widerstände vonseiten der Schulleitung nicht durchsetzen  können. Die Organisationen der politischen Mitwirkungen zeigen auch Bezüge zur  Ästhetik der Jugendlichen und zur Konsumwelt. Bei unserer Feldstudie trafen wir  auf Jugendliche, die dazu aufriefen, ein Centro de Estudiantes zu errichten. Sie taten  dies mittels eines Plakats, auf dem Figuren aus den Simpsons und Che Guevara  zu sehen waren. Andere Jugendgruppen entwickeln Projekte über geschlechterbezogene Gewalt oder über sexuelle Vielfalt und kleben Plakate an die Wände  ihrer Schulgebäude. Solche Initiativen werden als Möglichkeit zur Teilhabe an den  Institutionen wahrgenommen, und zwar relativ unabhängig von der Frage, ob sie  von allen SchülerInnen angenommen werden oder nicht. Die Möglichkeit der Mitwirkung wird offenbar höher wertgeschätzt als die eigentliche Mitwirkung selbst: Was mir am meisten an meiner Schule gefällt, ist die Vielfalt, die Inklusion. Ich  wusste immer, dass man hier nicht ausgeschlossen wird, weil man anders ist,  sondern dass Unterschiede als eine neue Qualität gesehen werden, und darum  10 Diese Gemeinschaftsregelungen sind von den Schulen ausgearbeitete Dokumente zur  Regulierung des schulinternen Zusammenlebens. Diese Regel legt fest, dass die Texte von verschiedenen Mitgliedern der Schule gemeinsam erstellt werden sollen. 11 Vereinnahmung der Schule durch die SchülerInnen ohne dass Unterricht erteilt würde.264 Lucía Litichever und Pedro Núñez ist das hier eine so schöne Schule und das Centro de Estudiantes funktioniert.  Als ich im 1. Schuljahr war, hab ich die Präsidentin des Centro gesehen und  gesagt: „Wenn ich groß bin, will ich wie sie sein.“ So funktioniert das. Wenn die  Leute anfangen, sich für die Sache zu engagieren, werden Altersunterschiede  unwichtiger und man kann mit Leuten zusammen sein, die viel älter sind als  man selbst und viele Erfahrungen sammeln. (Schülerin an einer Schule, die  an die Universität angeschlossen ist, CABA 2014) Häufig erhält die Bildungsqualität solcher Institutionen besondere Aufmerksamkeit, die gute Aussichten auf eine erfolgreiche akademische Laufbahn bieten, wie  es an Schulen der Fall ist, die an Universitäten angeschlossen sind oder an den Ex  Nacional  Schulen, die wegen ihrer Historie und ihres hohen Bildungsniveaus von  einkommensstarken und mittleren Schichten gewählt werden. Die SchülerInnen  schätzen die Qualität des Bildungsangebots, aber auch andere Aspekte des Schullebens, wie etwa die Möglichkeit, das schulische Umfeld mitzugestalten, teilzuhaben  oder mit MitschülerInnen oder Erwachsenen Kontakt zu knüpfen (gewöhnlich  handelt es sich dabei um große Schulen mit einer hohen Schülerzahl unterschied-licher Herkunft und Lebensstile). Befragt auf ihre Bildungsziele, betonen viele Jugendliche weiterhin Aspekte wie  Wissenserwerb und Zugang zum Arbeitsmarkt bzw. zum Studium. Doch gleichzeitig  rückt der Wert des schulischen Raumes als ein Ort, an dem man sich mit anderen treffen und austauschen kann, stärker ins Zentrum. Die Schule wird als Ort des Zusammenseins mit FreundInnen positiv bewertet, als Raum, in dem bestimmte Werte aufrecht erhalten werden, der Platz für  Persönlichkeitsentwicklung gibt, in dem wertvolle Lebenszeit verbracht wird, der  Pflichten mit sich bringt und Routinen bereithält und in dem man sich manchmal  langweilt. Für viele ist es der Ort, an dem sie Freundschaften knüpfen und viel  über zwischenmenschliche Beziehungen lernen, ein Raum, in dem Jugendliche  zusammenleben, nicht ohne Konflikte, doch mit der Möglichkeit, sich täglich zu treffen und Möglichkeiten der Kooperation zu entwickeln. Schule heißt lernen; man kommt, um zu lernen, und es ist auch gut, dass das  einhergeht mit sozialen Beziehungen, es ist eine Schule, an der man sich kennt;  wir sind ein Haufen Leute, trotzdem kennen wir uns ziemlich gut. […] Aber  mir gefällt die Atmosphäre, dass alle cool drauf sind, wir grüßen uns alle, es  gibt keine Probleme. (Schülerin an einer Ex Nacional Schule, nördliche Region  GBA, 2013)Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 265 Für mich ist die Schule ein Ort, an dem man auf einander zählen kann, man  kann quatschen, man kann lernen. Es ist ein ruhiger Ort, an dem man ziemlich  viele Freunde gewinnen und außerdem noch lernen kann, es gibt halt keine  Konflikte untereinander. (Schüler, Sekundarschule, westliche Region GBA, 2012) 3 Wie die SchülerInnen die LehrerInnen sehen Bei der Untersuchung von Merkmalen „guter LehrerInnen“ fanden wir einige  Aspekte, die dazu anregen, intergenerationale Beziehungen neu zu denken. Im  Gegensatz zu Vorurteilen, die besagen, Jugendliche wollten vor allem anstrengungsfrei durch das Schuljahr kommen, das Lernen sei ihnen nicht wichtig oder  sie langweilten sich im Unterricht, stellte sich heraus, dass die Jugendlichen den  Unterricht wertschätzen, in dem „interessante“ Aktivitäten stattfinden und „neue Lehrmaterialien“ verwendet werden. Sie erwarten, dass die Lehrkräfte „unterhaltsamen Unterricht“ geben. Ganz besonders würdigen sie das Wissen und die Begeisterung der Lehrkraft für das Fach. Die Antwortoption, die am häufigsten gewählt  wurde, war: die Lehrkraft „lehrt gut“, gefolgt von „dass ihr das Unterrichten gefällt  und sie das auch zeigt“. Wenngleich sie auch erwarten, dass die Lehrkraft „cool“  ist, erwarten sie eine Anzahl von Eigenschaften, die traditionelle Lernformen mit  neuen Formen der Wissensvermittlung verbinden. Die SchülerInnen schätzen vor  allem Lehrkräfte, die selten fehlen, die interessante Aktivitäten anbieten, aber mehr  noch diejenigen, die gut unterrichten, die das Wissen mit Begeisterung vermitteln,  die im Unterrichten aufgehen und die Inhalte wiederholen, bis sie verstanden sind. Die Anforderungen und Erwartungen an Lehrkräfte sind heute so divers und  komplex wie die Formen, jung zu sein, vielfältig sind. Die neuere Schülerschaft   fordert LehrerInnen heraus, neben ihrem spezifischen Fachwissen neue didaktische  Lehrformen zu entwickeln. Die Unterschiedlichkeit der Lernrhythmen bei SchülerInnen erfordert neue, aktivierende Methoden der Wissensvermittlung. Darüber  hinaus legen die SchülerInnen besonderen Wert darauf, dass die Lehrkraft sich  um sie kümmert und Vertrauensbeziehungen aufbaut. Sie betonen die emotionale  Dimension der Lehrer-Schüler-Beziehung. Die Vielfalt der Erwartungen wird in  folgenden Zitaten deutlich: Der Lehrer soll wissen, wovon er spricht und spannende Stunden geben; er  soll helfen, wenn Hilfe gebraucht wird und auch, wenn er es noch mal erklären muss. Er soll sich verständlich machen und unterschiedliche Methoden 266 Lucía Litichever und Pedro Núñez beherrschen. Hier gibt‘s Leute aus dem Armutsviertel, die anders reden. Er  soll mit allen sprechen können. Das Wichtigste ist der Respekt. (Schüler, Ex  Nacional , CABA, 2014) Es muss ein Lehrer sein, der akademisch gut ausgebildet ist und der die Schüler  motivieren kann, damit sie selbst nachforschen. Es muss ein Lehrer sein, der  nicht schreien muss, damit man ihm zuhört. Und er muss zeigen können,  was der Lernstoff für das Leben bedeutet. (Schülerin einer Schule, die an die  Universität angeschlossen ist, Rosario, 2014) Ich sag meinen Klassenkameraden immer , dass die Lehrer im V ergleich zu  anderen wirklich gut sind. Sie kümmern sich um uns, sie stellen Fragen, man hat viele Möglichkeiten, die Fächer zu absolvieren. Und akademisch machen  sie guten Unterricht. (Schülerin an einer EMEM, CABA, 2014) 4 Die SchülerInnen und der Sinn der Schulzeit Ein weiterer Fokus unserer Untersuchung lag auf der Wahrnehmung des subjektiven  Sinns, den die SchülerInnen dem Besuch der Sekundarschule zuschreiben. Zwei  Mitglieder des Forschungsteams analysierten die Erwartungen der SchülerInnen  gegenüber der Schule. Es zeigte sich eine nach wie vor hohe Relevanz der Annahme  der SchülerInnen, die Schule bereite sie auf bessere gesellschaftliche Positionen vor,  ermögliche es ihnen, sich „in der Zukunft“ aus bestimmten sozialen Bedingungen  zu befreien, die familiär begründet und/oder durch ihren sozialen Kontext bestimmt sind (Vecino und Guevara 2014). Auch andere Sinnkonstruktionen werden  genannt: Die Erfahrungen in der Schule haben einen unmittelbaren Wert in der  Gegenwart, etwa als Umfeld für Kontakte zwischen SchülerInnen (sie freunden sich  an, die Schule wird als Treffpunkt angesehen etc.) und des Austauschs zwischen den Generationen über die Beziehungen innerhalb der Schule. Als wir die SchülerInnen fragten, warum es sich ihrer Ansicht nach lohne, zur  Schule zu gehen, stießen wir auf vier verschiedene Einschätzungen, wobei jede von  ihnen eine andere zeitliche Perspektive beschreibt. tDie erste Sinnkonstruktion beschreibt die Möglichkeit, mit Hilfe des Abschlusses  eine bessere Arbeit zu bekommen und auf die Auffassung, die Sekundarschule  sei Teil der Lehrzeit für die Zukunft.Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 267 tAuch die zweite Sinnkonstruktion bezieht sich auf die Zukunft. Die Schule wird  hier als Teil einer Bildungskette gesehen, an deren Ende ein Hochschulstudium  steht.  Beide Konstrukte fassen die Sekundarschule als eine Summe von Anstrengungen,  Erfahrungen, Handlungen auf, die im gegenwärtigen Moment erlebt werden, denen  künftig jedoch besondere Relevanz zukommen wird. Die Institution wird als ein  Schritt in Richtung einer kommenden Etappe wahrgenommen, als Element, das zwei Lebensabschnitte verbindet. tDie dritte Sinnkonstruktion betrifft den aktuellen Unterricht (in den Fächern,  mit konkreten Lehrkräften, in der Schule), die positiv bewertet wird, weil er auf  Lebenssituationen vorbereitet. Hier betonen die SchülerInnen sowohl das Vergnügen, das ihnen der Unterricht  gegenwärtig bereitet, als auch seine Funktion für eine nähere Zukunft. tSchließlich stießen wir auch auf Sinnkonstruktionen hinsichtlich des Lernens,  die unmittelbar auf die Gegenwart bezogen sind und das soziale Miteinander  ansprechen. Hier gilt die Arbeitswelt nicht als Bezugsgröße für den Schulbesuch.  Die Möglichkeiten der Interaktion und das gegenwärtige Erleben gewinnen  dagegen an Bedeutung. Im Folgenden wollen wir versuchen, diese Sinnkonstrukte und ihren zeitlichen  Bezugsrahmen zu entschlüsseln.  Fast die Hälfte der Befragten sagen aus, dass die Schule „dazu dient, einen  Arbeitsplatz zu finden“ und eine ähnliche Zahl gibt an, sie sei „nützlich für die  Zukunft“. Die Verbindung zwischen Schule und späterer Arbeit ist vor allem an  technisch orientierten Schulen präsent, aber auch an solchen Schulen stark spürbar,  die in den vergangenen Jahrzehnten gegründet wurden, um dem vermehrten Zulauf  zu Sekundarschulen zu entsprechen.12 Wir gehen davon aus (und diese These wird  12 In den vergangenen Jahren verdichtete sich die Bildungsinfrastruktur durch die Schaffung neuer Institutionen in Gegenden mit wenigen Schulen. Gleichzeitig veränderten zahlreiche traditionelle Schulen das Profil ihrer Schülerschaft dadurch, dass viele Jugendliche aus der Arbeiterschicht aufgenommen wurden. Bei der Gruppe der Befragten  gingen wir von einer Sekundarschule der westlichen Zone des GBA, die in den 1990er  Jahren gegründet wurde, sowie einer Ex Nacional  aus, die sich in einem Bezirk von  Buenos Aires mit hohem Einkommen befindet, die aber im Lauf der Zeit immer mehr  SchülerInnen eines nahegelegenen Armutsviertels aufgenommen hat.268 Lucía Litichever und Pedro Núñez in kommenden Untersuchungen zu prüfen sein), dass hier unterschiedliche Ideen  darüber, was Zukunft individuell sein kann, zum Ausdruck kommen. In jedem Fall aber zeigt sich ein Vertrauen in die Funktion von Schule als Garant einer bes-seren Zukunft mit der Erwartung, eine Arbeit zu bekommen, die langfristig den Lebensunterhalt wird sichern können.  Sie ist wichtig für dich, denn wenn du morgen in eine Fabrik gehen müsstest,  würdest du nicht bei Null anfangen müssen, weil du vielleicht schon fortgeschritten bist. Auch zum Reparieren einiger Dinge in deinem Haushalt, vor allem die Elektrik – man könnte sogar Elektriker werden. Es kommen auch  viele Firmen in die Schule, um sich vorzustellen. Dann musst du zu einem  Bewerbungsgespräch gehen. Vor kurzem, vor drei oder vier Wochen haben  wir hier in einer Firma in der Nähe ein Praktikum gemacht. (Schüler an einer  technisch orientierten Schule, nördliche Region GBA, 2012) Die zweite Sinnkonstruktion bezieht sich auf die Möglichkeit „weiter zu studieren“  und ist häufiger an Schulen mit einem vorrangig traditionellen akademischen  Konzept anzutreffen, wie etwa den Universitätsschulen oder den Ex Nacionales .  Ähnlich wie es in der Bildungsforschung betont wird, streben auch in unserer Studie  vor allem Jugendliche aus Familien mit einem gehobenen oder hohen Bildungsniveau eine akademische Laufbahn an. Die auf Zukunft bezogene Sinnkonstruktion  verbindet insofern zeitliche Horizonte miteinander, als sie auch eine erfolgreiche  Vergangenheit der eigenen Schule in Rechnung stellt. Während der Interviews  erwähnen die Jugendlichen beispielsweise, dass ihre Institutionen Prestige besitzen  und betonen das hohe Niveau des Bildungsangebots als einen wichtigen Grund  für die Schulwahl.  Ich glaube, dass es die Grundlage für meine Zukunft ist, also das, was ich  in der Vergangenheit nicht geschafft habe, mache ich jetzt in der Gegenwart  – ich studiere; sagen wir mal, es ist wie eine Qualifizierung: Du schaffst dir  selbst die Grundlage für später, wenn du erwachsen bist, also wenn du mehr  Verantwortung übernimmst und wenn es drauf ankommt, dein Lebensziel zu  erfüllen. (Schüler, Ex Nacional , Provinz Buenos Aires, 2012) Die dritte Sinnkonstruktion wird auch stark mit Zukunft in Zusammenhang  gebracht, zielt allerdings nicht auf die Fortführung eines Bildungswegs, sondern  eher auf die Notwendigkeit, das, was in der Schule gelernt wurde, als Einstieg in  das Arbeitsleben zu nutzen, ab. Die Vorstellung von Schule, sie sei „wichtig für das  Leben“ oder noch konkreter „um zu lernen“, wurde häufiger in Schulen genannt, die Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 269 SchülerInnen aus der einkommensschwachen Schicht aufnehmen. Diese Jugendlichen streben eine konkrete Ausbildung an und wollen insbesondere solches Wissen  und solche Qualifikationen erwerben, die für den Arbeitsmarkt bedeutsam sind.  Diese Aussagen spiegeln die Erwartung der Jugendlichen der einkommensschwachen Schicht wider, die Bildungseinrichtung solle es möglich machen, Wissen zu  erlangen, das in einer relativ nahen Zukunft von Bedeutung sein wird. Die Schule ist einerseits dazu da, Allgemeinbildung zu vermitteln; andererseits  kommt es darauf an, wie jeder einzelne sie nach eigenen Interessen nutzen kann.  Im Grunde genommen ist genau das Allgemeinbildung: Lernen, wie soziale  Beziehungen funktionieren. Wie man sich ausdrückt, was man machen muss,  damit nicht alle einen hassen. (Schülerin, EMEM, CABA, 2014) Die vierte Sinnkonstruktion zielt schließlich auf die Beziehungsfähigkeit in der  Gegenwart, im Sinne von „wie du dich auf andere einlässt“. Es scheint, als seien es vor allem die Jugendlichen aus der Mittelschicht, die den meisten Wert darauf  legen, in der Schule mit Gleichaltrigen Kontakt zu knüpfen, sich mit anderen anzufreunden, indem sie soziale Räume wie die Centros de Estudiantes  sowie einen  selbstständigeren Umgang als besonders wichtig werteten. Man nutzt die Chance,  sich ausdrücken, Kooperationsräume nutzen und kritisches Denken entwickeln  zu können, das auf die soziale Realität bezogen ist.  Ich finde es gut, dass man hier ein bisschen besser vorbereitet wird. Man lernt  auch Leute kennen, die man in anderen Umgebungen vielleicht nicht kennenlernen würde, vor allem Schüler, aber auch einige Lehrer. Ich kann Dinge  beobachten, die ich woanders wahrscheinlich nicht hätte sehen können. Die  Leute, die ich kennengelernt habe, sowohl Schüler als auch Lehrer, die man  schätzt; die Art wie man Dinge betrachtet, vielleicht mit einem etwas weiteren  Horizont. Und das ist für viele Sachen nützlich, etwa um sich allgemein einmischen zu können, um kritisch zu sein; das verändert einem schon das Leben.  (Schülerin einer an die Universität angeschlossenen Schule, Rosario, 2014) Im Ergebnis sehen wir in unserer Studie die Fortsetzung der klassischen Sinngebungen (weiterführende Studien, Zugang zum Arbeitsmarkt), erkennen aber auch  neue Aspekte, die auf das Zusammensein mit anderen als eigene Motivation des  Schulbesuchs abzielen. Obgleich die Vorstellung dominiert, Schule sei ein Übergang, um in die Arbeitswelt eintreten zu können – vorrangig bei SchülerInnen  aus der Arbeiterschicht – oder die Vorbereitung auf akademische Bildungswege – hauptsächlich bei SchülerInnen aus der Mittelschicht oder einkommensstärkeren 270 Lucía Litichever und Pedro Núñez Gesellschaftsschichten, so treffen wir auch auf den Wunsch, weiterhin lernen zu  können; ein Wunsch, der unabhängig von der sozialen Schichten sehr präsent ist.  Möglicherweise setzt sich die höhere Bildungsbeteiligung an weiterführenden  Schulen über kurz oder lang in einer erhöhten Beteiligung an tertiärer Bildung fort. 5 Neue zeitliche Rahmen bei der Wahrnehmung der  Schule in den Augen der Jugendlichen Wie beschrieben unterscheiden sich die Aussagen der Jugendlichen sehr stark von  den Vorurteilen, die in der aktuellen Krisendiskussion um Schule, zumindest in  Argentinien, immer wieder genannt werden. In diesen Diskursen wird vor allem  das angebliche Fehlen von Sinn bei der he utigen Generation reklamiert, das so gar  nicht mit der „glorreichen“ Zeit der Sekundarstufe übereinstimmt, die viele noch  aus der Vergangenheit erinnern. Diese verklärte Sicht auf eine Sekundarschule, die  noch unter ganz anderen Bedingungen funktionierte, erklärt das Unbehagen, das  viele LehrerInnen gegenüber ihren SchülerInnen empfinden, die sie sich anders  vorstellten. Die erhöhte Bildungsbeteiligung in der Sekundarschule im Kontext der Erweiterung der Schulpflicht stellt neue Herausforderungen – nicht nur an die Bildungspolitik, sondern auch an die Lehrkräfte und Akteure, die täglich an Sekundarschulen  tätig sind. Auf jeden Fall zeigen die Aussagen der Jugendlichen die Notwendigkeit,  ihren Erwartungen an ihre Schulzeit mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Der Sinn,  den sie der Schule zuschreiben, die Meinungen über ihre LehrerInnen oder die Aspekte des Bildungsangebots, die sie am meisten wertschätzen, sollten dazu anregen,  die Beziehung zwischen Sekundarschule und den Jugendlichen zu überdenken.  Eine Schule kann ein Ort der Begegnung mit anderen, ein Ort der Anerkennung  bestimmter Rechte und ein interessanter Lernort sein, an dem der Unterricht die  SchülerInnen täglich neu überrascht; ein Raum, der die Wünsche der Jugendlichen  bei der Umsetzung neuer Vorschläge berücksichtigt. Literatur Kessler, G. (2002). La experiencia educativa fragmentada . Buenos Aires: IIPEUNESCO.  Tenti Fanfani, E. (Hrsg.). (2003). Educación media para todos. Los desafíos de la democratización del acceso . Buenos Aires: Grupo Editorial Altamira. Wie Jugendliche die argentinische Schule erleben 271 Tiramonti, G. (Hrsg.). (2004). La Trama de la desigualdad educativa. Mutaciones recientes  en la escuela media. Buenos Aires: Manantial.  Vecino, L., & Guevara, B. (2014). Sentidos de la experiencia escolar y vínculos intra e inter  generacionales en cuatro escuelas secundarias de gestión estatal de la provincia de Buenos  Aires. Vortrag. IV Reunión Nacional de Investigadores/as en Juventudes Argentina.  4.-6. Dezember.Berufsbildung und Educación Popular :  Erfahrungen aus dem Norden Argentiniens  Elsa Pereyra und David Burin1 Berufsbildung und Educación Popular 1 Hintergrund Mitte vergangenen Jahrhunderts wurde im Norden Argentiniens, in der Provinz  Jujuy, ein Stahlwerk errichtet: Altos Hornos Zapla . Das Unternehmen unterstand  der Armee und stellte spezielle Stahlsorten für die Rüstungsindustrie her. Die Wahl  des Standorts erfolgte aufgrund der Eisenerzvorkommen in den Bergen der Region.  Bergund Stahlwerk wurden zum Magneten für Tausende von Menschen, die sich  in der Stadt Palpalá niederließen. 1990 begann die Regierung des Präsidenten Carlos Saúl Menem – angeregt vom  Internationalem Währungsfond (IWF), der Weltbank und der interamerikanischen  Entwicklungsbank – neoliberale Strukturanpassungsmaßnahmen umzusetzen.  Dazu gehörte unter anderem die Privatisierung von staatlichen Unternehmen. Der  erste Staatsbetrieb, der dieser Politik zum Opfer fi  el, war die Eisenerzgrube Zapla.  Darauf folgte im Jahre 1992 die Veräußerung des Stahlwerks an ausländische Firmen. Diese Maßnahmen sollten zehn Jahre später zu einer Arbeitslosenrate von 25  %  im argentinischen Durchschnitt führen, in der Provinz Jujuy waren 40 von 100  Menschen im erwerbsfähigen Alter arbeitslos oder unterbeschäft  igt.  In Palpalá, einer Kleinstadt mit 40.000 EinwohnerInnen, verloren 3500 FacharbeiterInnen in der Schwerindustrie ihre Anstellung – und von ihren Löhnen war  mehr als die Hälft  e der Bevölkerung abhängig. Man sah sich der Herausforderung  gegenüber, Arbeit zu suchen, wo es sie nicht gab. Dies stellte auch die Kommune  vor die für sie völlig neue Aufgabe, zur Schaff  ung von Arbeitsplätzen beitragen zu  müssen. Investoren, die in dieser weit von Großstadtmärkten und Exporthäfen  entfernten Region ohne jegliche Standortvorteile hätten investieren wollen, gab  1 Aus dem Spanischen von Katrin Zinsmeister U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_20, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016274 Elsa Pereyra und David Burin es nicht. So blieb als einzige Alternative die Schaffung neuer Unternehmen durch  den Zusammenschluss der entlassenen ArbeitnehmerInnen und der bescheidenen  Summen, die diese aus den erhaltenen Abfindungen beitragen konnten.2 Wie konnte erreicht werden, dass diese Menschen in die Beschäftigung zurückfinden? Mit welchen pädagogischen Ansätzen konnte man ArbeiterInnen, die  Jahrzehnte lang in abhängiger Beschäftigung in einem Militärindustriebetrieb tätig  gewesen waren, dabei unterstützen, sich als ExistenzgründerInnen selbstständig  zu machen? Wie konnten sie schnell und gleichzeitig wirksam ausgebildet werden,  um sich in völlig neuen beruflichen Rollen zurecht zu finden – sei es in der Landwirtschaft, als Busfahrer, als Tankwart oder als Betreiber einer Bäckerei? Ein Expertenteam unter der Leitung der Diplom-Ingenieure Rubén Daza und Elsa  Pereyra nahm ab 1992 die Arbeit auf – zunächst im Auftrag der Stadtverwaltung von Palpalá, später mit der 1998 von Fa chleuten aus NGOs, dem Städteforum der  Provinz Jujuy und dem Städtischen Entwicklungsinstitut von Palpalá gegründeten  Stiftung Fundación Nueva Gestión  (FNG).3 Sie entwickelten alternative Methoden  der beruflichen Bildung von Erwachsenen, der Ausbildung in Handwerksberufen  sowie zur Förderung von Entrepreneurship Education und den für die Existenz und Genossenschaftsgründung wesentlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten.  Das Expertenteam der Stiftung FNG schloss ein Abkommen mit der aus verschiedenen bolivianischen Universitäten heraus entstandenen Stiftung Fundación  AUTAPO , die das Konzept des kompetenzbasierten Lernens vertritt und durch  andere, bereits erprobte Ansätze wie die educación popular4 ergänzt.  Das Team der Stiftung umfasst elf MitarbeiterInnen in verschiedenen Funktionen,  die aber alle in der Lage sind, sich bei Bedarf gegenseitig zu vertreten. Einige von  ihnen üben mehr als eine spezifische Tätigkeit aus, indem sie sowohl im Büro als  auch mit den Zielgruppen arbeiten. Zwei MitarbeiterInnen sind für die Kommunikation und die Finanzverwaltung verantwortlich, zwei andere entwickeln Projekte,  drei weitere kümmern sich um die Verwaltung, einer um die Dokumentation der Aktivitäten und die Öffentlichkeitsarbeit. Zwei ExpertInnen konzipieren die Lernaktivitäten, weitere drei betreuen deren Umsetzung an verschiedenen Lernorten.  2 Über die Initiative im Auftrag der Stadtverwaltung von Palpalá von 1992 bis 1998 steht  der von einem der AutorInnen dieses Artikels gefilmte Dokumentarfilm Alianzas  im  Internet zur Verfügung: https://vimeo.com/48666062 [15.09.2015]. 3 Mehr Information über die Stiftung Fundación Nueva Gestión  (FNG) findet sich auf  deren Webseite: www.nuevagestion.org.ar [15.09.2015]. 4 In den 1960er Jahren von Paulo Freire in Brasilien entwickelter Ansatz emanzipatorischer  Volksbildung. Anm. d. Üb.Berufsbildung und Educación Popular 275 Abb. 1 und 2  Lehrwerkstatt für Maurerei und Schneiderei in Puesto Viejo y Vinalito  (Jujuy) © Elsa Pereyra y Celia Rocabado Zu diesem festen Team kommen die AusbilderInnen hinzu. Ihre Zusammensetzung  variiert mit der Art der Lehrgänge und Projekte. 2008 initiierte die FNG parallel zum Ausbildungsangebot in verschiedenen  Handwerksberufen ein neues Projekt: die Wiederbelebung des Quinoa-Anbaus im  Norden Argentiniens. Die Quinoa (auch als Inka-Korn bekannt) ist eine Pflanze  mit einem hohen Proteinund Vitamingehalt, die über Jahrtausende hinweg in der Andenregion angebaut wurde. Der Quinoa-Anbau stellt den Bauern und Bäu-276 Elsa Pereyra und David Burin erinnen des andinen Hochlandes und der Humahuaca-Schlucht hohe Erträge in  Aussicht, da die internationale Nachfrage  – und mit ihr der Preis – in den letzten Jahren stark angestiegen ist. 5 Die Mittel zur Durchführung des Projekts wurden  von mehreren Geldgebern auf internationaler, nationaler, Provinzund lokaler  Ebene bereitgestellt.  2 Die Erfahrung Im folgenden Gespräch mit David Burin erläutert die Ingenieurin Elsa Pereyra die pädagogischen Ansätze, ihre Umsetzung bei der Förderung des Quinoa-Anbaus  und die Spannungen, die zwischen diesem Ansatz und dem formalen Schulsystem  entstehen.  Burin: Worin besteht der Ansatz des kompetenzbasierten Lernens, auf dem diese  Initiative beruht? Und warum wurde er gerade bei der Schulung von Landwirten  im Quinoa-Anbau bzw. zu dessen Verbesserung umgesetzt? Pereyra: Als wir begannen, unter den Kleinbauern im argentinischen Norden für den  Quinoa-Anbau zu werben, arbeiteten wir an der Grenze zu Bolivien. Dort lernten wir  die Arbeit der Stiftung Fundación AUTAPO  kennen und haben uns auf binationaler  Ebene zusammengeschlossen. In Bolivien wird auf allen Bildungsebenen mit dem  kompetenzbasierten Ansatz gearbeitet. Von AUTAPO erhielten wir zertifiziertes  Saatgut und Beratung durch Experten verschiedener Universitäten. Vielleicht ist  der Begriff kompetenzbasiertes Lernen nicht ganz angemessen; faktisch handelt  es sich um ein Bildungskonzept, bei dem der rote Faden aus Verbindungen und  Verbindlichkeiten beider Seiten im Lehr-/Lernprozess besteht, und das alle Schritte  einer Handlung mit einbezieht.  B.: Gibt es auch Kritik an dieser Form der Bildung, wie Sie sie anstreben? P.: In manchen Bildungsbereichen hat der kompetenzorientierte Ansatz einen  schlechten Ruf. Er wird mit der Personalschulung in Großbetrieben in Verbindung  gebracht oder als neoliberales Konzept abgestempelt. Wir haben den Ansatz aber in  verschiedener Hinsicht an unsere Bedürfnisse angepasst. Unsere Zielgruppe ist eine  in Armut lebende Landund Dorfbevölkerung; unser Ansatz ist ganzheitlich, inte5 Zu diesem Projekt siehe Daza et al. (2015).Berufsbildung und Educación Popular 277 griert und bezieht das Umfeld und die soziale Realität der Lernenden mit ein. Dazu  gehören persönliche Faktoren wie Familienkonstellation, Herkunft und die zwischen  den Teilnehmern entstehenden Beziehungen, die für den Erwerb von Wissen und  praktischen Kenntnissen von größter Bedeutung sind. Außerdem haben wir einige  didaktische Kriterien und Instrumente aus der educación popular übernommen.  Wir beziehen die Vorgeschichte der Teilnehmer und ihre Vorkenntnisse in den  Lernprozess der Gruppe mit ein. Die Teilnehmer lernen ja nicht nur von den Ausbilder, sondern auch aus den Erfahrunge n und Kenntnissen der anderen Teilnehmer. Und die Ausbilder lernen gleichzeitig auch von ihnen. Wir legen besonderen  Wert auf den Gruppenaspekt, daher werden die Lehrgänge von zwei Lehrenden im  Tandem durchgeführt. Dabei konzentriert sich eine Person auf die Motivierung  der Kursteilnehmer und sorgt dafür, dass alle aktiv teilnehmen. Außerdem achtet  sie darauf, dass die Darstellung von Seiten der Kollegin bzw. des Kollegen nicht zu  theoretisch wird. Sie stellt den Kursteilnehmer Fragen und sorgt dafür, dass alle  zu Wort kommen und Antworten beisteuern. Insofern ist das, was wir machen, ganz anders als die Umsetzung des Kompetenzansatzes in Unternehmen und anderen formellen Bildungsinstitutionen, wo  es üblicherweise darum geht, dass ein derzeitiger oder zukünftiger Mitarbeiter  lernen soll, eine Maschine (besser) zu bedienen oder eine bestimmte Technik in  einer sehr strukturierten und begrenzten Form zu erlernen.  Durch die Handlungsorientierung, wie wir sie anstreben, bewerten die Menschen  ihr Tun neu. Sie sollen erkennen, dass Lernen verschiedene Fähigkeiten verlangt  und es nicht nur darum geht, etwas zu wiederholen, was in einem Buch steht. Und,  dass die traditionellen Produktionsformen sinnvoll und berechtigt sein können und  deshalb auch zählen. Sie lernen auch zu verstehen, dass sie etwas erzeugen können,  was wertvoll ist – zum Beispiel, indem der Nährwert der Quinoa als Lebensmittel betont wird. Und zwar nicht nur für sie als Individuen, sondern auch als Teil einer  Kultur, eines Systems von Beziehungen und Werten.  B.: Könnten Sie mir erzählen, wie die Projektmethode bei der Förderung des  Quinoa-Anbaus eingesetzt wurde? P.: 30  % der Zeit nahm die Theorie ein – hauptsächlich als Projektion von Bildmaterial, 70  % praktischen Übungen, um alles danach im eigenen Anbau umzusetzen  (siehe Abbildungen 3 und 4). 278 Elsa Pereyra und David Burin Abb. 3 und 4 Schulung von Quinoa-Bauern in der Gemeinde Yavi, nahe der Grenze zu  Bolivien. © Martín Ruiz Der Ausbilder zeigt neue Anbaumethoden und regt dazu an, die zuvor erworbenen  Kenntnisse darauf anzuwenden. Im weiteren Verlauf des Lehrgangs sollen dann  jeweils nach vorheriger Vereinbarung bestimmte, von den Teilnehmern erzielte  Ergebnisse beobachtet werden. Berufsbildung und Educación Popular 279 Abb. 5  Lehrgang zum Einsatz von Düngemitteln in der Gemeinde Barrancas, Provinz  Jujuy. © Sofía Vargas Wenn wir diese Vorgehensweise mit der Berufsausbildung in einem Institut oder  einer Landwirtschaftsschule des formalen Bildungssystems vergleichen, wird  der grundlegende Unterschied zu dieser Methode offensichtlich: Die Verteilung  zwischen Theorieund Praxisanteilen ist völlig anders. Darüber hinaus haben die  Teilnehmer – in diesem Fall Kleinbauern und -bäuerinnen – das Erlernte bereits  in ihrem eigenen Anbau in die Praxis umgesetzt und tauschen sich über diese  Lernprodukte  aus (siehe beispielsweise auf Abbildung 5). Nehmen wir an, bei einigen Teilnehmern sieht das Saatfeld unordentlich aus, weil  sie eine Mischung verschiedenen Quinoa-Arten auf dem gleichen Feld ausgesät haben  – weißes, rotes, gelbes Quinoa und andere Sorten. Dies mag sinnvoll sein, wenn die  Aussaat der Selbstversorgung dient; unter agrarwirtschaftlichen, genetischen Kriterien  ist es das jedoch nicht. Hier ist das Ziel die Verbesserung des Saatguts. Auch wird  durch die Artenmischung ein geringerer Produktionsumfang erreicht, der Ertrag  ist uneinheitlich und erlaubt es weder, die genetische Entwicklung zu überwachen  noch zu erkennen, welche Quinoa-Sorte auf dem jeweiligen Boden oder Klima den  höchsten Ertrag bringt. Der Teilnehmer, der ein solches Ergebnis aufweist, wird  keine gute Bewertung erhalten, denn seine Aussaat war nicht systematisch und er hat  Schritte unterlassen, obwohl er um deren wirtschaftliche und agrarwirtschaftliche 280 Elsa Pereyra und David Burin Bedeutung wusste. Die theoretischen Begriffe und das Prozesswissen waren ihm ja  vermittelt worden, er hat es aber nicht angewandt. Kompetenzorientierte Bildung erfordert Zeit. Es reicht nicht, nur über eine bestimmte Anzahl von Tagen hinweg einen Lehrgang mit 40 Schulstunden zu erteilen,  wie es das Bildungssystem vorschreibt. In der Landwirtschaft muss die Möglichkeit  bestehen, zu erklären, vorzumachen und zu üben. Wie wird der Boden vorbereitet, wie  ausgesät, wie wird die Ernte durchgeführt und was muss danach noch getan werden?  Das Lernen bezieht sich auf einen ganzjährigen Anbauzyklus. Die Unterschiede in Bezug  auf Bodenqualität, Feuchtigkeit und Klima verlangen das Lernen vor Ort. Mit diesem Ansatz zu lehren, erfordert vom Ausbilder neben soliden theoretischen Kenntnissen,  dass er den Teilnehmern auch vormachen kann, wie diese Theorie in die Praxis umge setzt wird. Denn der Landwirt ist auf seine Produktion und auf Resultate angewiesen.  Um das zu erreichen, müssen ein entsprechender Lehrplan und eine effektive  Lernmethode entwickelt werden. Umso mehr, wenn wir die Dimension unserer  Projekte betrachten. Hier ein paar Zahlen, die annähernd eine Vorstellung vermitteln  können: Das Projekt zur Förderung des Quinoa-Anbaus wurde in 167 Gemeinden  in fünf Provinzen durchgeführt. Dazu musste Verwaltungsund Ausbildungspersonal, insgesamt 178 Personen geschult werden. In jeder Gemeinde nahmen  zwischen acht und 20 Kleinbauern an den Lehrgängen teil. Die Vorgehensweise ist  aber die gleiche, wenn es nur um eine einzige Gemeinde oder Ortschaft geht. Dies  ist der Fall zum Beispiel bei der Ausbildung im Maurerund Friseurhandwerk,  im Gastgewerbe, in Elektrik, Mechanik, Schweinezucht etc. Immer werden der  Lehrplan und die Ausbildungsdauer an die örtlichen Bedingungen angepasst. Es  wird vermieden, allgemeine, auf jeden Kontext anwendbaren „Standardprodukte“  zu konzipieren, wie es oft üblich ist. B.: Wie läuft die Entwicklung des Ausbildungsprogramms ab?P.: Die Grundlage für die Entwicklung eines Ausbildungsprogramms – in diesem  Fall für die Lehrgänge für Quinoa-Bauern – besteht nach Ansicht der Stiftung FNG  in den landwirtschaftlichen Kreisläufen. Sie sollten sich in den Modulen spiegeln,  die es bei jeder Schulung für eine bestimmte landwirtschaftliche Produktion gibt.  Aber wenn es um Familienbetriebe geht, müssen Anpassungen zweierlei Art vorgenommen werden: Einerseits muss eine Art von Produktion gewählt werden, die  nachhaltiger, ökologischer ist. Wir sprechen nicht von organischem Anbau, denn  ein 100-prozentig organischer Anbau stellt komplexere Anforderungen. Andererseits führt der Kleinbauer alle Arbeiten selbst aus, unter Umständen mit der Hilfe  von Familienmitgliedern. Er stellt nur selten Personal an und wenn, dann nur für  die schwersten Arbeiten und für kurze Zeit. Es handelt sich nicht um einen Groß-Berufsbildung und Educación Popular 281 betrieb, wo Rollen und Aufgaben jedes Mitarbeiters klar abgegrenzt sind und wo es  einen Geschäftsführer und Fachleute gibt. Also muss berücksichtigt werden, welche  Tätigkeiten der Kleinbauer durchführen muss, und es muss klar gemacht werden,  wann er einen Fachmann hinzuziehen muss, wo er Rat erhalten kann und auch,  worauf er achten muss, welche Werte er zur Kontrolle seines Anbaus messen muss. In dem Maß, in dem mehr und mehr Lehrgänge zum nachhaltigen Anbau von  Quinoa stattfanden, wurden die ersten, von Bolivien übernommenen Lehrpläne  überarbeitet und an die Gebräuche bei uns in Argentinien angepasst. Die Themen wurden überarbeitet und ein eigener Leitfaden verfasst. Über einen Zeitraum von vier bis fünf Monaten wurden die Best Practices aus den verschiedenen Regionen  gesammelt, in denen die Lehrgänge durchgeführt wurden. So entstand Lehrmaterial,  das den Bedürfnissen vor Ort entspricht. B.: Wie wird methodisch konkret vorgegangen? Nach welchen Kriterien wird der  Ansatz in die Ausbildungspraxis umgesetzt? P.: Wie man sich leicht vorstellen kann, umfasst beim kompetenzbasierten Lernen  die Planung die Hälfte des Aufwands, sowohl was die Zeit betrifft, als auch in Bezug  auf die notwendigen Ressourcen überhaupt. Manchmal nimmt die Planungszeit  sogar mehr Arbeit in Anspruch als die Durchführung der Lehrgänge. Warum? Weil  es eine Reihe von organisatorischen Aufgaben gibt, die erledigt werden müssen: tDie Suche und Auswahl von Ausbildern, die sich sowohl in der Theorie als auch  in der Praxis auskennen. Wenn es zu einem bestimmten Thema nicht möglich  ist, beides sicherzustellen, müssen zwei oder sogar drei Personen unter Vertrag  genommen werden. Im Allgemeinen ist es so, dass eine Person aktuelles Wissen  in Bezug auf Normen, Gesetze und Verfahren vermittelt und die andere besonders  gut in der praktischen Umsetzung ist. Ausbildern für den theoretischen Teil lassen  sich relativ einfach finden. Schwieriger ist es, Techniker oder erfahrene Praktiker  zu finden, die Theorie und Praxis gleichermaßen vermitteln können. tEinen Multiplikator oder eine Multiplikatorin vor Ort ernennen, die wir lokale  Begleitpersonen  (gestor local)  nennen. Es kann sich dabei um Mitarbeiter der  Kommune, einer Genossenschaft oder einer sonstigen Organisation handeln.  Ihre Aufgabe ist es, die Teilnehmer außerhalb der Lehrgangstage zu betreuen.  Sie helfen uns beim Monitoring und unterstützen die Kleinbauern und -bäuerinnen. Nach Abschluss des Lehrgangs bleiben sie weiter mit der Institution in  Kontakt und nehmen an verschiedenen, von uns initiierten Veranstaltungen  oder Untersuchungen teil, durch die den Kleinbauern und -bäuerinnen neue  Kenntnisse vermittelt werden können.282 Elsa Pereyra und David Burin tVorstudien durchführen. So mussten zur Konzipierung der Theorie für die Lehrgänge im Quinoa-Anbau zuerst Boden-, Klima-, Niederschlagsund Saatgutun-tersuchungen usw. durchgeführt werden. t Den Lehrgang konzipieren. Dazu gehören die Überlegungen dazu, welche Mindestvoraussetzungen für die Durchführung des Lehrgangs vorhanden sein müssen, die  Erstellung einer Planung, in der die zu vermittelnden Lerninhalte systematisiert  werden, die Entwicklung von Unterrichtsaktivitäten und Übungen, die ungefähre  Dauer jeder Aktivität sowie erforderliche Maschinen und Materialien.  tBewertung der Ergebnisse auf der Grundlage von Lernprodukten. Dazu muss  vorher festgelegt werden, welche konkreten Ziele erreicht werden sollen: bebaute  Anbaufläche, erbaute Anlagen, Qualitätsindikatoren, gegründete Organisationsstrukturen, erworbene und im Einsatz befindliche Maschinen usw. tDie Nachbetreuung planen. Es müssen Besuche, deren Anzahl und eine Fernbetreuung und deren Häufigkeit und Dauer sowie die Logistik zu deren Durchführung organisiert werden. Außerdem muss geklärt werden, wer für diese  Betreuungsaufgaben zuständig sein wird. Es ist offensichtlich, dass dafür eine aufwändige Planung erforderlich ist. Im Rahmen  eines komplexen Organisationsund Logistikmanagements fallen verschiedene  Aufgaben von der Formulierung des Projekte über institutionsübergreifende organisatorische Aufgaben bis hin zur Bereitstellung und Verwaltung der Ressourcen  und der Kommunikation mit diversen lokalen Akteuren an(Gemeinden, Agenturen  des staatlichen Instituts für Agrarentwicklung Instituto Nacional de Tecnología  Agropecuaria , Delegationen des Landwirtschaftsministeriums, Provinzbehörden ,  den Kleinbauern und dem Ausbildungspersonal). Die notwendigen Aufwendungen  können selten aus einer einzigen Finanzierungsquelle aufgebracht werden  Natürlich lernen in diesem Prozess nicht nur die Kleinbauern und -bäuerinnen,  sondern auch die Mitarbeiter aller verantwortlichen oder beteiligten Organisationen.  So entsteht ein Netzwerk von Beziehungen, das für das Funktionieren unabdingbar ist und sicherstellt, dass die materiellen, geistigen und die dafür wesentlichen  sozialen Ressourcen vorhanden sind. B.: Wie und wann wird der Lernprozess evaluiert?  P.: Eine erste Evaluation findet statt, wenn das Ausbildungspersonal ausgewählt wird.  Diejenigen, die ausgewählt werden, erhalten eine Schulung in der Lehrmethode. Dabei  wird gleichzeitig die Eignung für den Unterricht mit dieser Methode bewertet. Die  theoretische Evaluation ist eine schriftliche Präsenzprüfung. Die praktische Prüfung  besteht aus Rollenspielen, in denen der Kandidat in der Rolle der Ausbildenden mit Berufsbildung und Educación Popular 283 verschiedenen Situationen aus dem Lehralltag konfrontiert wird. Die Teilnehmer  bewerten den Lehrgang und die Leistung der Ausbilderin oder des Ausbilders ebenso  wie die Institution. Am Ende evaluieren wir noch einmal mit einer Umfrage unter  den Kleinbauern und -bäuerinnen, in der sie gefragt werden, wie weit sie gekommen sind, wie es ihnen ergangen ist, was sie jetzt tun und wie sich ihr Arbeitsoder  Berufsalltag verändert hat. Und es gibt ein Monitoring. Im formellen Schulsystem werden Sie keine dieser Evaluierungsformen finden.  Dort werden die Lehrkräfte aufgrund ihres Dienstalters befördert, aber nur selten  evaluiert. Auch die Schulen selbst werden nicht evaluiert. Und nie werden die  Schüler gefragt, was sie von dem System, von den Lehrkräften oder den Inhalten halten, die ihnen vermittelt werden. B.: Welche Rolle spielen die lokalen Begleitpersonen?P.: Die lokalen Begleitpersonen sind das Bindeglied zwischen der Ausbildungsinstitution, die die Lehrgänge durchführt, und der Kommune, den Kleinbauern und  den Ausbildern. In unserem Fall finden die Lehrgänge an verschiedenen Orten in  einem großen Gebiet mit einem Radius von 1000 Kilometern statt, also brauchen  wir überall jemanden vor Ort, der dafür sorgt, dass alles vorhanden ist, was für  qualitativ hochwertige Bildungsmaßnahmen benötigt wird.  Für den Quinoa-Anbau beispielsweise müssen Kontakte zu Bauern auf kleinen  Parzellen von einem halben, einem oder zw ei Hektar in Gegenden geknüpft werden,  wo es weder Handyempfang noch Internet gibt. Das heißt, dass jemand dorthin  fahren, die potenziellen Interessenten besuchen und mit ihnen sprechen, dann  zurückkommen und berichten muss usw. Erst so kann festgelegt werden, wo ein  Lehrgang stattfinden soll. Dieselbe Begleitperson muss dann die Interessenten noch  einmal besuchen, sie einladen und dazu ermuntern, an dem Lehrgang teilzunehmen.  Zunächst analysiert die Begleitperson die Ausgangslage, dies geschieht in Form  eines Einzelgesprächs. Handelt es sich um eine Tierzucht, fragt sie also zum Beispiel  nach der Größe und Beschaffenheit der Weiden, dem Umfang der Herde, nach den  Ernährungsgewohnheiten der Kleinbauernfamilie, wie und an wen der Verkauf  erfolgt. Alle diese Informationen von jeder einzelnen Kleinbauernfamilie dienen der  durchführenden Institution dazu, zusammen mit der Ausbilderin oder dem Ausbilder  und der Begleitperson den sogenannten Lehrplan – in dem von uns angestrebten  weiteren Sinne – zu entwickeln. Dabei wird festgelegt, welche Themen zu behandeln  sind. Bei einem anschließenden zweiten Treffen mit allen Interessenten wird dann  die Reihenfolge festgelegt, in der die verschiedenen Themen (zumindest bei den  ersten zehn oder 15 Terminen) behandelt werden. Die Vereinbarung von Prioritäten ist ein entscheidend wichtiger Aspekt, wenn der Ansatz ganzheitlich sein soll.284 Elsa Pereyra und David Burin Abb. 6 und 7  Maschinen und Ausrüstung für die Ausbildung im Quinoa-Anbau.   © Rubén Daza und Eduardo Orcasitas Die Begleitperson muss auch mit den Teilnehmern vereinbaren, wo die Treffen  jeweils stattfinden und dann vor Ort vorab dafür sorgen, dass alles Notwendige  vorhanden ist. So können wir zum Beispiel auf der Abbildung 6 eine Aussaatübung  mit einer Sämaschine sehen, mit der das Saatgut genau dosiert werden kann. Damit  alle Teilnehmer die Aussaat damit üben konnten, wurden Sämaschinen angefordert. Berufsbildung und Educación Popular 285 Auf der Abbildung 7 ist eine gemeinschaftliche Dreschübung zu sehen, bei der eine  eigens angefertigte mechanische Dreschmaschine benutzt wird. Die Treffen finden normalerweise 14-tägig statt. Im Laufe des Lehrgangs ist  es durchaus möglich, dass die Ausbilder mit dem Unterrichtsthema wechseln.  Bei einem Lehrgang in Schweineoder Ziegenzucht werden beispielsweise einige  Treffen von einer Tierärztin geleitet, andere von einem Bauingenieur, der zeigt, wie  die Stallanlagen und Gehege beschaffen sein sollen und wie sie gebaut werden. Die  Übung findet gemeinsam an einem Ort statt; danach müssen die Kleinbauern das Gelernte jeweils im eigenen Betrieb umsetzen. Es wird vorab vereinbart, welche  Beiträge die Kommune dazu zu leisten hat und was die Kleinbauern selbst tun  müssen, um ihre Anlagen zu verbessern. Stellen wir uns einen Lehrgang zur Einführung in die Tierzucht vor. Die Tierärztin ist die Ausbilderin, die den Bauern und Bäuerinnen helfen soll, zu erkennen,  wann ein männliches Tier für die Zucht geeignet ist und wie es auf diese Funktion vorbereitet werden muss. Dazu reicht es nicht, dass sie das Verfahren erklärt und  fragt: „Ist das klar?“, denn mit großer Wahrscheinlichkeit werden alle schweigend  nicken. Die Kleinbauern sind zurückhaltend und wagen es nicht zu sagen, wenn  sie etwas nicht verstanden haben. Und noch viel weniger, der Ausbilderin zu widersprechen. In einer handlungsorientierten Ausbildung muss die Begleitperson  eingreifen, wenn sie sieht, dass die Ausbilderin nicht geübt darin ist, Diskussionen  anzuregen. Sie muss dann jeden einzelnen Teilnehmer fragen, was er bis jetzt in der  dargestellten Situation getan hat. So stellt sich dann heraus, dass manche bereits das Richtige gemacht haben, andere dagegen nicht. Das wird mit der Ausbilderin  diskutiert und es werden Absprachen getroffen, wie zum Beispiel in einer bestimmten  Situation verfahren werden sollte. Vielleicht kann unter anderen Umständen die von der Ausbilderin vorgestellte Theorie weitergehend umgesetzt werden, in einer  konkreten Situation hier und heute ist das aber nicht möglich, aber es gibt etwas  anderes, was zu diesem Zeitpunkt getan oder verbessert werden kann. Die aktive  Rolle der Begleitperson ist hier von großer Bedeutung.  Zuletzt muss die Begleitperson auch unterrichtsorganisatorische Aufgaben erfüllen,  indem sie zum Beispiel die Anwesenheit der Teilnehmer kontrolliert und dokumentiert.  In unserem Fall ist die Begleitperson auch für externe Verwaltungsangelegenheiten  zuständig. Sie trägt dazu bei, dass der Lernprozess über den Lehrgang hinaus durch  ein lokales Netzwerk von Kleinbauern und anderen Organisationen unterstützt  wird. So zum Beispiel durch die Kommune, wenn es um die Bewässerung oder die  Befahrbarkeit der Straßen und Wege geht; durch Provinzbehörden bei Steuerfragen;  durch Handelsgesellschaften und Genossenschaften bei der Speicherhaltung und  Weiterverarbeitung; durch die Bereitstellung von Maschinen usw.286 Elsa Pereyra und David Burin B.: Werden die Ausbilder und Begleitpersonen in diesem Ansatz geschult? P.: Wir haben eine bedeutende Anzahl von Schulungen für Begleitpersonen durchgeführt (siehe Abbildungen 8 und 9).  Abb. 8 und 9  Workshops zur Schulung von Begleitpersonen für die Koordination  der Lehrgänge im Quinoa-Anbau in Payogasta, Provinz Salta, und in El Mollar, Provinz Tucumán im Nordwesten Argentiniens.  © Miguel Rivero und Rubén DazaBerufsbildung und Educación Popular 287 Ideal wäre es, wenn auch die Ausbilder wie die Begleitpersonen an einer Schulung  in kompetenzbasierten Methoden teilnehmen würden. Aber das ist nicht immer möglich, weil die Ausbilder aufgrund des jeweils spezifischen Themas ausgewählt  werden, das es zu unterrichten gilt. Deshalb ist die Begleitperson besonders in  diesen Fällen dafür verantwortlich, dass der Ansatz und die Methode angewendet  werden, wenn der Ausbilder oder die Ausbilderin keine Erfahrung mit handlungsorientiertem Lehren und Lernen hat. Die Erfahrung hat uns gezeigt, dass der Erfolg  fast garantiert ist, wenn sowohl Ausbilder als auch Begleitperson die Methode gut  beherrschen – beide sind wichtig. Ein bedeutender Anteil der Kleinbauern wird  Fortschritte machen, ihre Arbeitsweise wird professioneller werden und sie werden  sich zu Kleinunternehmern entwickeln. Wenn nur eine der beiden Lehrpersonen die  Methode kennt, können auch gute Fortschritte erzielt werden. Aber zumindest eine  von beiden muss dafür sorgen, dass die auf Lernprodukten basierende Lehrmethode  gut umgesetzt wird, indem sie an den Kontext anpasst und dafür gesorgt wird, dass  alle notwendigen Ressourcen bereitgestellt werden. Wenn beide Verantwortliche  die Methode beherrschen, entsteht ein Dialog, der die Potenzierung des gesamten Prozesses ermöglicht.  B.: In der Region, in der Sie arbeiten, gibt es kaum Möglichkeiten, einen Arbeitsplatz  in einem bereits bestehenden Unternehmen zu finden, egal in welcher Branche.  Erhalten die Teilnehmer das Handwerkszeug, um sich selbstständig zu machen  und dabei erfolgreich zu sein? P.: Bei allen Ausbildungsgängen gibt es einen Lernbereich, in dem es um Unternehmensführung geht und auch um die Möglichkeiten zum Zusammenschluss  mit anderen Teilnehmern. Damit werden die Aufgaben der Begleitperson und der  Ausbilder noch komplexer: Wer Vertrieb unterrichtet und dabei unserem handlungsorientierten Ansatz folgt, muss sicherstellen, dass bei der Unterrichtssitzung  Käufer anwesend sind. Dazu müssen schon vorab Kundenkontakte aktiviert werden.  Besteht keine Beziehung zu Kunden, müssen sie hergestellt werden. Die Begleitperson muss darüber nachdenken, wie sie das erreicht. Dafür kann sie beispielsweise  Vorverkaufsaktionen starten. So entwickelt sich das Unternehmen im Laufe des  Lernprozesses weiter. Zu einem anderen Zeitpunkt muss sie nach Beamten oder  Ausbildern Ausschau halten, die sich mit den jeweils erforderlichen amtlichen  Eintragungen auskennen – bei den Steuerbehörden, ins Register landwirtschaftlicher Kleinbetriebe, bei den Gesundheitsbehörden usw. Dies erfordert viel Planung,  Organisation und Logistik.288 Elsa Pereyra und David Burin Was wir erreichen müssen, ist eine umfassende Anpassung an den Kontext,  eine evidenzbasierte Evaluation und die Beseitigung von Hindernissen, die einem  erfolgreichen Marktauftritt entgegenstehen könnten, egal, ob es sich dabei um die  Solidarwirtschaft, den institutionellen Markt oder die Marktwirtschaft dreht – wo  auch immer die Produzenten in ihrer persönlichen Interessenlage verkaufen will oder kann. B.: Für viele Aktivitäten müssen sich die Produzenten zusammenschließen, zum  Beispiel um ein bestimmtes Verkaufsvolumen zu erreichen, bestimmte Prozesse  durchführen zu können oder um Werkzeug und Maschinen zu teilen. Wie bereiten  Sie sie darauf vor? P.: Wir könnten für dieses Thema im Einzelnen einen Tag einplanen, was auch geschieht. Wir versuchen aber, dass die Kooperation zu einem übergreifenden, alltäglichen Ziel wird. Nehmen wir zum Beispiel eine Ausbildung in der Gastronomie. Wir  haben gefragt: „Was halten Sie davon, wenn wir die Kommune um Unterstützung  bitten und als Praxisübung den Lunchservice zum Tag der Lehrkraft organisieren?“ Und da kam die Arbeitsteilung als Thema von ganz alleine auf: „Ihr kümmert euch um das Dessert und ihr um die Einkäufe und ihr um die Bedienung.“ So wurde die  Arbeit auf die Gruppen verteilt (siehe Abbildungen 10 und 11). Als dann die anderthalb Jahre Ausbildung zu Ende waren, fand auch die Evaluation in der Gruppe statt:  „Ihr müsst eine Reihe von Gerichten zubereiten, dazu bildet ihr eine Gruppe von  vier oder fünf. Und jede Gruppe muss das fertige Gericht präsentieren.“ Also war  auch die Bewertung der Gerichte, des Anrichten des Tisches und der Präsentation  nicht individuell, sondern wurde gruppenweise bewertet. Ebenso wurde bewertet,  wie die Auszubildenden in der Gruppe zusammengearbeitet hatten, um den Auftrag  in der vorgegebenen Zeit und Form zu erfüllen.  Von da an haben wir diese Praxis in die Abläufe aufgenommen. Vor allem dann,  wenn die Ausbildung sich nicht an (zukünftige) abhängig Beschäftigte, sondern an Produzenten und Existenzgründer richtet. Es gibt auch Unterrichtseinheiten  zu Genderaspekten und Interkulturalität an ein oder zwei Tagen. Doch das Thema  der Genossenschaftsbildung muss stufenweise entwickelt werden: „Wenn wir diese  Aufgabe alleine angehen, werden wir es rein körperlich nicht schaffen, also müssen wir uns überlegen, wie wir die Arbeit mit einigen Nachbarn teilen.“ Auch hierin unterscheiden sich unsere Lehrgänge von den Ausbildungsangeboten  des formellen Bildungssystems. Um unser Ziel zu erreichen, wählen wir als Ausbilder  bevorzugt (ehemalige) Existenzgründer, die selbst die Erfahrung gemacht haben,  sich mit anderen zusammen zu tun und die im Team oder in genossenschaftlicher Form gearbeitet haben. So können sie diese spezifische Erfahrung weitergeben. Es Berufsbildung und Educación Popular 289 ist nicht einfach, Ausbilder mit diesem Profil zu finden. Ausbilder sind oft ziemliche  Individualisten.  Abb. 10 und 11  Szenen aus der Gastronomie-Ausbildung: Rollenverteilung in der  Phase der Essenszubereitung und Bewertung durch AusbilderInnen, Stadtverwaltung und Gäste. © Elsa Pereyra290 Elsa Pereyra und David Burin So haben wir beispielsweise einen kleinen Textilunternehmer angesprochen und ihn  gefragt: „Könnte Ihr Betrieb einmal pro Woche ohne Sie weiterlaufen, während Sie als Ausbilder für uns arbeiten?“ Oder wenn er kurz davor steht, in Pension zu gehen  und den Betrieb seinen Kindern zu überlassen: „Könnten Sie sich vorstellen, zu  unterrichten und Ihre Erfahrung weiterzugeben?“ So jemand wird sicher ein guter  Ausbilder, denn er kann den Teilnehmern Erfahrungen aus erster Hand weitergeben.  Er wird von seinen eigenen Erlebnissen ausgehen und ihnen vermitteln, was ihnen  bevorsteht, welche rechtlichen Voraussetzungen sie erfüllen müssen usw.  Im Fall des Quinoa-Anbaus war die Anwerbung von Ausbildern aus Bolivien  ein wichtiger Impuls, denn sie brachten eine agrarökologische Perspektive mit.  Sie brachten uns beispielsweise bei, dass im andinen Hochland die Tola-Büsche  wichtig für den Erhalt des Bodens sind und nicht unbegrenzt als Brennmaterial  verwendet werden dürfen. Dass die Tola-Büsche innerhalb des Quinoa-Feldes  stehen blieben, führt zu einer beeindruckenden Größe der Quinoa-Körner und  unterstützt ihre Lagerfähigkeit. Aber die Genossenschaftsbildung war nicht einfach. Da es sich um ein neues  Produkt handelt, war es ein Wagnis, mit der Produktion zu beginnen und noch  ein noch größeres, sich in einer Gruppe zusammen zu schließen. Wir hatten keine  Produzenten, die als Bezugspersonen dienen konnten. Erst jetzt beginnen wir, einige  Produzenten mit Erfahrung zu suchen, damit sie andere ausbilden. Es war zu viel  Neues für die Produzenten: Sie mussten sich aufraffen, mit der Produktion zu beginnen, lernen, ausprobieren, bestätigen, dass sie es schaffen konnten, Selbstvertrauen  entwickeln, Verkaufskanäle für das Produkt finden. Es war auch harte Arbeit, den  Anbau zu kontrollieren: Plagen zu vermeiden, nicht zu viel zu bewässern usw. Viele  Kleinbauern begannen zunächst, für den Eigenbedarf zu produzieren, so dass die  Bildung einer Genossenschaft zur gemeinsamen Vermarktung sie nicht interessierte.  Erst nach vier oder fünf Jahren begannen sie damit. Die gemeinsame Anschaffung  einer Dreschmaschine ist ein guter Impuls, um sich zusammen zu tun, denn die Kleinbauern müssen sich einigen und eine Regelung für ihre Benutzung finden.  Die Einwirkung der Begleitperson kann sich positiv oder negativ auf die Genossenschaftsbildung auswirken. Wenn die Begleitperson die Situation nicht gut in den  Griff bekommt, zum Beispiel weil sie nicht rechtzeitig für die Wartung der Maschine  gesorgt hat, kann die Genossenschaft scheitern. Wenn der Ausbildungsprozess  dagegen systematisch ist und die kompetenzbasierte Bildung angewandt wird, ist eines der Ergebnisse das genossenschaftliche Engagement. Wir finden es besser,  wenn neue Projekte von den Produzentenorganisationen selbst durchgeführt werden. Berufsbildung und Educación Popular 291 B.: Zum Abschluss würden wir noch gerne wissen, welche Lehren Sie aus den geschilderten Erfahrungen ziehen. Welche Probleme müssten gelöst werden, damit  der Ansatz eine weitere Verbreitung findet? P.: Trotz allem, was erreicht worden ist, gibt es auch Probleme. Das größte ist, dass  niemand bereit ist, die Kosten für eine ordentliche Umsetzung von Ausbildung zu  übernehmen. Und diese Kosten lassen sich nicht vermeiden, wenn wirklich etwas  gelernt werden soll. Wir müssen oft den Projekthaushalt überarbeiten und kürzen,  weil er so vom Staat nicht angenommen wird, und letztendlich kompensieren wir das mit freiwilliger Arbeit, die aus Überzeugung für die Sache geleistet wird. Zum  Beispiel die geistige Arbeit der Planung, des Managements, die Kontaktsuche,  um Ausbilder zu suchen oder verschiedene Materialien und Maschinen aufzutreiben, die für die Übungen gebraucht werden. All das ist ein bedeutender Teil  der Arbeit, die bei diesem Ansatz entsteht. Außerdem entstehen Transportund  Unterhaltungskosten von Fahrzeugen. Es sind viele Arbeitsstunden, die nicht damit  verglichen werden können, was eine gewöhnliche Schule macht. Wenn wir das  als Beratungsstunden in Rechnung stellen müssten, wären es ungeheure Kosten.  Für uns sind diese Stunden Teil der pädagogischen Arbeit, aber der Staat zählt  als solche nur die Unterrichtsstunden der Lehrkraft. Ein Beispiel dafür sind die Lehrgänge im Quinoa-Anbau. In den Anden sind die Produzenten nicht an einer  Stelle, sondern über kleine Parzellen in kleinen Hochtälern verstreut. Das erhöht  die Transportkosten und macht die fachliche Betreuung komplizierter.  Ein weiteres Problem ist, dass die Kleinbauern oft bestimmte sanitäre Vorgaben  nicht erfüllen können. Sie lernen von uns, dass sanitäre Maßnahmen ihnen selbst  als Konsumenten ihrer eigenen Anbauprodukte zugute kommen, aber dass sie auch  eine Notwendigkeit sind, um schadstofffreie Lebensmittel auf den Markt zu bringen.  Doch es gibt eine Reihe von Umständen, die ihnen die sanitäre Kontrolle erschweren. Vom Zugang zu Wasser bis zur Distanz zu den Labors und den bestehenden  kulturellen Werten. Das alles sind Aspekte, die die Ausbildung komplexer machen. Wer zahlt diese Kosten? Wir hatten harte Auseinandersetzungen mit Ökonomie-Experten und Controllern, die an ihren Schreibtischen in Buenos Aires aus  die Ansicht vertraten, Quinoa-Anbauprojekte im andinen Hochland oder der  Humahuaca-Schlucht könnten rein wirtschaftlich, finanziell und unter Kosten-Nutzen-Aspekten niemals erfolgreich sein. Aber dem ist nicht so. Faktisch wurde das Programm implementiert und die Lehrgänge doch mit Erfolg durchgeführt.  Die Hindernisse für die Nachhaltigkeit sind am schwierigsten zu überwinden.  Der Staat müsste diese Initiativen über längere Zeit hinweg für eine bestimmte  Gesellschaftsgruppe unterstützen, die letztendlich diejenige ist, die den größten  Bedarf an einer ernsthaften beruflichen Bildung hat.292 Elsa Pereyra und David Burin Literatur Daza, R. et al. (2015).  Quinua, regalo ancestral. Historia – Contexto – Tecnología – Políticas .  Palpalá: Ediciones Nueva Gestión.Pädagogische Konzepte für Entwicklung  im ländlichen Raum: „Bildungszentren für  ganzheitliche Produktion“ Amalia Miano1 Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 1 Einleitung Historisch gesehen sind Landwirtschaft   und Bildungswesen in Argentinien zwei  gesellschaft  liche Bereiche mit hoher strategischer Bedeutung für die Entwicklung  des Landes. Dennoch zeigt der historische Rückblick auf die Entstehung und Entwicklung des Schulsystems Widersprüche hinsichtlich der Einbindung ländlicher  Ökonomien. Als sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts das nationale Agrarexportmodell durchsetzte, schien der Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräft  en in diesem  Bereich gering. Gleichzeitig schenkte das Bildungssystem – mit Ausnahme vereinzelter pädagogischer Initiativen – dem Wissen und den Erkenntnisse der ländlichen  Produktion wenig Beachtung. In diesem Artikel wird die Initiative „Bildungszentren für ganzheitliche Produktion“ ( Centros Educativos para la Producción Total, CEPT) vorgestellt, die in der  Provinz Buenos Aires vorangetrieben wird. Es handelt sich dabei um weiterführende  Schulen im ländlichen Raum, die mit diversen pädagogischen Instrumenten sowie  mit einigen für das Bildungssystem unüblichen institutionellen Arrangements  arbeiten, um die historischen Widersprüche zwischen Schule und – in diesem Fall  landwirtschaft  licher – Produktion auszugleichen. Die CEPTs richten ihr Lehrangebot auf das lokale Umfeld aus und setzen zugleich auf Selbstverwaltung und die  Kooperation der SchülerInnen. 1 Aus dem Spanischen von Andre Beyer-Lindenschmidt U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_21, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016294 Amalia Miano 2 Die Gestaltung des argent inischen Bildungssystems:  Ausbildung für die Arbeitswelt oder Bildung  zum Staatsbürger? Um 1850 stützte sich die Volkswirtschaft Argentiniens auf ein ökonomisches  Modell, das auf dem Export von Agrarprodukten und den Import verarbeiteter  Produkte basierte. Diese Produktionsstruktur führte zur Entwicklung eines Bildungssystems, das weniger die ökonomische Funktion hatte, junge Menschen für  den Arbeitsmarkt zu qualifizieren, als vielmehr das politische Ziel verfolgte, sie zu  StaatsbürgerInnen zu bilden. Solange die Landwirtschaft kaum technisiert war und  auf extensive Produktion setzte, „scheiterten die Versuche, in der einheimischen  Bevölkerung irgendeine Art beruflicher oder technischer Ausbildung voranzutreiben“ (Tedesco 1993, S. 44-45). In einigen sozialen Sektoren setzten sich um 1890 Reformideen durch, die auf  „den Versuch beruflicher Bildung“ (Tedesco 1993) abzielten. Erste Industrieund  Handelsschulen wurden gegründet. Die Reformen hatten zum Ziel, das nahezu  ausschließlich allgemeinbildende und humanistische Bildungsangebot zu diversifizieren und praxisbezogene Bildungswege einzurichten. Das Interesse einflussreicher  Gesellschaftsgruppen bestand bei diesen Reformen darin, Alternativen zu den  Schulen mit allgemeinbildender und humanistischer Ausrichtung zu schaffen, damit  diese zur Ausbildung der politischen Elite den wohlhabenden Bevölkerungsgruppen  vorbehalten blieben. Aus diesem Grund hatten die Reformen mit Ausrichtung auf  berufliche Bildung in Argentinien laut Tedesco (1993) einen „antidemokratischen  politischen Charakter“ (S. 184), denn die Einrichtung von technischen und industriellen Bildungsstätten sollte Arbeiterkinder von Bildungswegen fortlenken, die ihnen den Zugang zu Führungspositionen hätten ermöglichen können. Erst um  1917 zeitigte der Versuch, das Bildungssystem stärker an den Bedarfen des Arbeitsmarktes auszurichten, erste Erfolge, als erste Kunstund Handwerksschulen  eingerichtet wurden, die eine Ausbildung zum Handwerker ermöglichten. Allerdings  entsprachen die Berufsbilder, für die diese Schulen ausbildeten, kaum den Bedarfen  des Arbeitsmarktes in den städtischen Zentren, in denen sie angesiedelt waren. So kam es, dass die Trennung zwischen Produktionswelt und Schule heute eines der  prägendsten Merkmale des argentinischen Schulwesens in Städten, besonders aber  auch im ländlichen Raum, geworden ist (Ascolani 1991; Pérez 2009). Während die Versuche des staatlichen Bildungssystems, Bildung und Produktion  stärker miteinander zu verzahnen, weitgehend erfolglos blieben, entstanden seit den  1910er Jahren alternative Bildungsprojekte mit Bezeichnungen wie „Neue Schule“,  „Aktive Schule“ oder (als eine Untergruppe der letzteren) die sogenannte „ Escuela  Serena “, die an Konzepte der nordamerikanischen und europäischen Reformpä-Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 295 dagogik angelehnt waren. Dieser Bewegu ng zufolge sollten Schulen vorwiegend  handlungsorientiert unterrichten und auf diesem Wege zu theoretischer Erkenntnis  führen. Das in der Schule erworbene Wissen sollte Lösungen für Bedürfnisse und  Probleme aus der Lebenswelt der Kinder bieten und einer wissenschaftlichen Überprüfung zugänglich sein. Das Alltagsleben sollte in der Schule und im Unterricht  curriculare Berücksichtigung finden: „Die Kinder werden die Notwendigkeit und den Nutzen des Gelernten begreifen. Sie werden auf natürliche Weise lernen und sich auf die Suche nach Fachliteratur machen, die ihnen hilft, die Probleme ihres Alltags zu bewältigen.“ (Pelanda 1995, S. 99) Bei diesen Projekten waren Lernauf-gaben wichtig, die mit der ländlichen Produktion in Verbindung standen. Dazu  gehörten zum Beispiel der Bau von Farmen, Ställen und Gemüseanbauflächen,  die handwerkliche Arbeit und Aktivitäten im Freien, der Anreiz zum künstlerisch-kreativen Arbeiten, sogenannte „Lernspiele“, flexible Unterrichtszeiten sowie  das Interesse an einer Zusammenarbeit zwischen Lehrkräften und Schulleitung einerseits und den Eltern der Kinder andererseits. Diese pädagogischen Konzepte fanden zunächst in der Bildungspolitik kaum  Beachtung. Es existieren Hinweise darauf, dass zum Beispiel in den Provinzen  Buenos Aires und Santa Fe einige Landschulen eingerichtet wurden (Cossettini  1942; Iglesias 1957), die zwischen Bildungspolitik, pädagogischer Praxis und  ländlicher Entwicklung zu vermitteln versuchten. Diese Ansätze blieben jedoch  zu isoliert und zu klein, um eine Wirkung für das Gesamtsystem entfalten zu  können. Auch gelang es nicht, nachhaltige didaktische Bezüge zwischen Bildung  und Qualifizierung für die Arbeitswelt zu etablieren. Erst heute werden, wie  ich im Folgenden zeigen möchte, einige Leitgedanken dieser Projekte von den  Bildungszentren für ganzheitliche Produktion ( Centros Educativos para la Producción  Total, CEPT) wieder aufgenommen. Es handelt sich dabei zum Beispiel um Ideen im  Zusammenhang mit dem Lernen für die Arbeit, der Teilhabe von Eltern und Familien  an Schule, der Einflussnahme auf Bildungspolitik und ländliche Entwicklung. 3 Die Bildungszentren für ganzheitliche Produktion  (CEPT) Die ersten CEPTs entstanden 1988 in der Provinz Buenos Aires und zwar in Form  einer einzigartigen pädagogischen und institutionellen Zusammenarbeit zwischen  der Provinzregierung (konkret: dem regionalen Bildungsministerium) und den 296 Amalia Miano Kommunen.2 Aktuell existieren über das gesamte Gebiet dieser Provinz verteilt 35  CEPTs, die größtenteils von den Kindern der LandarbeiterInnen besucht werden,  und zum geringeren Teil von denen kleinerer ländlicher ProduzentInnen. Die  Leiterin eines der von uns untersuchten CEPTs beschreibt, es handele sich „in  der Mehrzahl um Kinder der unteren Mittelschicht und Unterschicht, von denen  viele weder Elektrizität zu Hause haben, noch passierbare Wege, um zur Schule zu kommen“ (Direktorin des CEPT Nº 2, San Andrés de Giles). Die CEPTs sind berufliche Sekundarschulen und vergeben den Abschluss  „Technikerin/Techniker für landwirtschaftliche Produktion“ ( Técnico en Producción Agropecuaria ). Eines ihrer zentralen Merkmale ist, dass der Schulbetrieb  zeitlich alterniert: Die SchülerInnen bleiben abwechselnd jeweils sieben Tage lang  im Internat der Schule und verbringen anschließend 14 Tage zu Hause. Während  dieser zwei Wochen erledigen sie unter Aufsicht einer Lehrperson ihre Lernund  Arbeitsaufgaben. Zwei weitere Prinzipien prägen die Organisationsstruktur der CEPTs: Zum  einen können  die Familien und Gemeinden durch Selbstund Mitverwaltung an  Entscheidungen der Schule teilhaben . Zum anderen orientiert sich die Ausbildung  an den CEPTs an den Bedarfen des unmittelbaren lokalen Umfeldes und den  Bedürfnissen der SchülerInnen, um der Entwurzelung der Landbevölkerung und  deren Abwanderung in die großen, urbanen Zentren entgegenzuwirken (Bacalini  und Ferraris 2001).  3.1 Pädagogische In strumente der CEPTs 3.1.1 Der Fachbereich „Produktion“ Das Curriculum der CEPTs entspricht in Fächern und Inhalt dem jeder anderen  weiterführenden Schule mit naturwissenschaftlicher Ausrichtung. Darüber hinaus,  und dies ist ein Alleinstellungsmerkmal, kommt in den ersten drei Schuljahren der  Sekundarstufe ein weiteres Fach, die sogenannte Produktion , hinzu. Hier werden  Projekte durchgeführt, die in Zusammenhang mit der Arbeit der SchülerInnen in der  2 Davor, 1970, war in der Provinz Santa Fe die erste „Schule der landwirtschaftlichen  Familie“ ( Escuela de la Familia Agrícola,  EFA) gegründet worden. Diese Schulen übernahmen das Modell französischer Initiativen ländlicher Schulen, die es dort seit den 1940er Jahren gab. Sie funktionieren nach dem gleichen alternierenden Rhythmus wie  die CEPTs, und es gibt sogenannte „Monitoren“, die die SchülerInnen zu Hause besuchen,  um die Einhaltung und den Fortschritt bei den Hausaufgaben zu überwachen. Aktuell gibt es in der Provinz Santa Fe elf EFA-Schulen.Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 297 häuslichen Produktion stehen. Diese Aktivitäten variieren je nach Region. So sind  beispielsweise in der nordöstlichen Region der Provinz, in der wir die Untersuchung  durchführten, die drei häufigsten Tätigkeiten der Ackerbau, die Geflügelzucht und  die Schweinezucht. Somit widmet sich auch der Großteil der Projekte diesen Produktionsformen. Auch wenn diese Projekte zum curricularen Bereich Produktion   gehören, tragen die übrigen Fächer (wie Sozialwissenschaften, Naturwissenschaften,  Kommunikationswissenschaften) ebenfalls zu ihrer Erarbeitung bei. Die Projekte werden auf den Grundstücken der einzelnen Familien umgesetzt.  In der Schule lernen die SchülerInnen zunächst die theoretischen Grundlagen und  setzen diese anschließend zu Hause um. Die erwirtschafteten Produkte tragen zur  Versorgung der Familien bei. Erst in zweiter Linie werden Überschüsse verkauft, und zwar in der Regel in einem Verkaufsstand auf der Plaza des nächstgelegenen  Ortes am Wochenende. Das Schulfach Produktion zielt somit nicht nur auf die Anwendung der besonderen theoretischen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten in den unterschiedlichen Produktionsformen, sondern auch auf die Aufklärung der Kinder und ihrer  Familien über eine vollwertige Ernährung mit Gemüse, Milchprodukten und selbst  produzierten Lebensmitteln sowie eine gesunde und ausgewogene Lebensweise. 3.1.2 Der Lernbereich regionale Entwicklung und die tesis Im vierten Jahr wird dann in einem Lernbereich gearbeitet, der sich Problematik des  ländlichen Umfelds  nennt und vorsieht, dass die SchülerInnen sich intensiver mit  einer spezifischen Problemstellung aus ih rem eigenen Umfeld auseinandersetzen.  Sie arbeiten dann während des gesamten Jahres daran, gangbare Lösungen für  ein selbst gewähltes Problem (das sowohl ein produktionsbezogenes oder auch ein  soziales sein kann, wie zum Beispiel geschlechterbezogene Gewalt  oder Sucht ) zu  finden. Diese Arbeit wird als These ( tesis) bezeichnet. Im fünften Jahr wird eine Arbeit mit dem Titel regionale Entwicklung  verwirklicht, in der die Jugendlichen eine Analyse aller Produktionsformen ihrer Region  anfertigen. Ziel ist es, ein soziales oder produktionsbezogenes Projekt auszuwählen,  welches sie im Laufe des sechsten Jahres ausarbeiten werden. Dieses Projekt kann  auch an die tesis  des vierten Jahres anschließen. Die konkrete Aufgabe im fünften  Jahr besteht darin, das Projekt in einen spezifischen Kontext einzuordnen und es  anschließend im letzten Jahr umzusetzen. Dieses Projekt unterscheidet sich von denen der ersten drei Jahre vor allem  insofern, als dass seine Ausarbeitung in einer Gruppe und mit Hilfe neuer Organisationsformen erfolgt: Selbstmanagement, Genossenschaftswesen sowie – im Falle  von produktionsbezogenen Projekten – sein e Kommerzialisierung. Es handelt sich 298 Amalia Miano um Gemeinschaftsprojekte, die auf größerer Skala stattfinden und deren Erträge  über den Eigenkonsum hinausgehen. So wurde an einer der untersuchten Schulen im Rahmen des Projektes „regionale Entwicklung“ die Gründung eines Jugendzentrums geplant, um konkret  an den Problemen der Jugendlichen in den ländlichen Gebieten anzusetzen. Im Jahr 2014 besuchten Lehrkräfte und SchülerInnen aus dem fünften Jahrgang eine  200-Einwohner-Gemeinde in der Nähe der Schule. Sie arbeiteten dort mit den wichtigsten Bildungsund Sozialeinrichtungen (Grundund weiterführende Schulen,  öffentliche Bücherei, Sportund Gemeindeverein) zusammen, um zu untersuchen,  welche Handlungsbedarfe die Menschen der Gemeinde anmelden. Als Abschluss dieses Projektes wurde ein Workshop veranstaltet, bei dem die SchülerInnen der  Gemeinde die wichtigsten Ergebnisse präsentierten. Auf diese Weise wird versucht,  die SchülerInnen zu kommunalen PromotorInnen auszubilden, die dazu in der  Lage sind, Thematiken der lokalen Beteiligung, Organisation und Entwicklung  zu bearbeiten. 3.1.3 Alternierender Schulbesuch, die Besuche der Familien und  die „Suchplanung“ Wie bereits erwähnt, bedeutet alternierender Schulbesuch in diesem Kontext, dass  die Jugendlichen eine Woche lang die Schule besuchen und danach zwei Wochen  zu Hause arbeiten. Während dieser zwei Wochen führen die Lehrkräfte die Besuche   durch, bei denen sie als pädagogisches Team in die Haushalte der SchülerInnen  kommen. Die Besuche bieten eine Gelegenheit zur Klärung produktiver, pädagogischer und sozialer Belange. Manchmal kommen bei diesen Beobachtungen und  Dokumentation dieser Besuche konkrete Themen zum Vorschein, die es später mit  den Jugendlichen während ihrer nächsten Schulwochen zu klären gilt. Jede Familie hat ihr eigenes Besuchsheft , in dem die DozentInnen ihre Beobachtungen notieren und aufgekommene Fragestellungen festhalten, um sie bei  einem der nächsten Besuche erneut zu thematisieren. In manchen Fällen sind es die  Familien selbst, die ihr Interesse daran anmelden, dass ihre Kinder in der Schule  bestimmte Themen besprechen. Insbesondere im ersten Schuljahr sind die Besuche  ein grundlegendes didaktisches Instrument, da die Lehrpersonen bei diesen Gelegenheiten wahrnehmen,  wie die Familie strukturiert ist, was sie wie produziert, in welchem Zustand sich  der Haushalt befindet, welche familieninternen Angelegenheiten wichtig sind usw.  Diese Art von Kooperation zwischen Familien, Jugendlichen und Lehrkräften, in  der Probleme oder Fragestellungen aufkommen, die jede einzelne Familie erarbeiten  möchte, wird als Suchplanung  bezeichnet. Sie mündet in eine Entscheidung darüber, Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 299 welches punktuelle Problem des Haushaltes in der Schule bearbeitet werden soll.  Die Jugendlichen führen dazu Interviews und erstellen einen Bericht. Schulintern gewährleistet die Suchplanung eine Verknüpfung mit den unterschiedlichen Fächern, falls das zur Untersuchung gewählte Thema spezifische  Kenntnisse zum Beispiel aus Bereichen wie Sozialwissenschaft oder Buchhaltung erfordert. So kommen die SchülerInnen in Fünfergruppen mit je einer Lehrkraft  zusammen und berichten, was genau zu ihrem Thema untersucht werden könnte. Später wird dann gemeinsam eine Diskussionsrunde veranstaltet, an der zum Teil  die Eltern oder auch andere lokale Unternehmer teilnehmen. Hierbei eröffnen sich  oftmals neue Fragestellungen, die den Anreiz zu einer neuen Suchplanung schaffen. Während im ersten Jahrgang die Suchplanungen auf die Familie selbst fokussieren, wird in den beiden Folgejahren die Fragerichtung auf die Nachbarschaft   und die Gemeinde ausgeweitet. Solche Fragen können dann zum Beispiel lauten:  Was wird in der Nachbarschaft produziert und wie läuft die Produktion ab?  Oder  mit Bezug auf die Gemeinde: Über welche spezifischen Kompetenzen verfügen die  regionalen ErzeugerInnen und wie kann man diese als Ressourcen für das eigene Projekt nutzen? Beim alternierenden Unterricht können die Lehrkräfte bis zu drei Besuche innerhalb der vierzehn Tage durchführen, die die Jugendlichen zu Hause verbringen.  Wegen der geografischen Gegebenheiten, der zeitlichen Dynamik bestimmter Produktionsprozesse und dem Zustand, in dem sich einige Straßen in den ländlichen  Regionen befinden, kommt der alternierende Rhythmus den Familien entgegen,  da dieser vorsieht, dass die Kinder nur viermal monatlich zur Schule hinund  zurückfahren. 3.1.4 Die Rolle der Lehrkräfte, die pädagogischen Teams und   die FächerkoordinatorInnen Als Voraussetzung für eine Einstellung als Lehrkraft an einem CEPT gilt die  Präsentation eines Schulentwicklungsprojektes in einem eigenen Fachgebiet. Die  Auswahl der Lehrkräfte erfolgt gemeinschaftlich durch den Verwaltungsrat (das  höchste Entscheidungsorgan der Schule, das sich aus Eltern der SchülerInnen  zusammensetzt), InspektorInnen (die das Bildungsministerium der Provinz repräsentieren), Repräsentanten des Verbandes der Bildungszentren ( Federación de  Centros Educativos para la Producción Total , FACEPT) und KoordinatorInnen  weiterer CEPTs (die als Partner  fungieren). Die Arbeit der Lehrpersonen wird  turnusmäßig vom Verwaltungsrat evaluiert. Das Aufgabenfeld der Lehrkräfte umfasst, abgesehen von den üblichen Anforderungen im pädagogischen Bereich, unterschiedliche Tätigkeiten . Sie führen die  bereits erwähnten Besuche in den beiden Wochen außerhalb der Präsenzzeit der 300 Amalia Miano Jugendlichen an der Schule durch. Sie übernachten während der Woche, die die  Jugendlichen in der Schule verbringen, im Schulgebäude. Sie halten die Regeln des Zusammenlebens ein, die zu Beginn eines jeden Schuljahres von Lehrpersonen, SchülerInnen und Familien aufgestellt werden. Sie begleiten die Familien bei der Durchführung der Projekte sowohl in der Schule als auch in der Gemeinde und schlagen innovative Projekte zur Zusammenarbeit mit den SchülerInnen vor. Sie beteiligen sich an den Treffen des Verwaltungsrates. Ein spezielles Merkmal ist die Arbeit im pädagogischen Team . So führen die  Lehrkräfte beispielsweise die Besuche als Team durch, so dass bei Bedarf eine von  ihnen mit den SchülerInnen gemeinsam an pädagogischen Fragen arbeiten kann, während die andere den Vater oder die Mutter begleitet, um den Stand des Pro-duktionsprojektes zu begutachten. Auch für das Erstellen der Suchplanungen und  das Fach „regionale Entwicklung“ ist die Rolle des Teams von Bedeutung, um die  Arbeit in den unterschiedlichen Bereichen fächerübergreifend gestalten zu können.  3.2 Gremien 3.2.1 Der Verwaltungsrat Er ist das höchste der Organisationsund Verwaltungsgremium jedes CEPTs und  wird von den Eltern der SchülerInnen gebildet. Teilweise können auch AbsolventInnen und kleinere ländliche Erzeuger aus der Umgebung teilnehmen. Jedes CEPT bestimmt eigenständig die Häufigkeit der Sitzungen, aber generell finden  diese vierzehntägig im Schulgebäude statt. Die Lehrkräfte wechseln sich ab, so dass  mindestens eine von ihnen an jeder Sitzung teilnimmt. Der Rat hat zum einen Mitbestimmungsrecht bei der Lösung alltäglicher Probleme, vor allem im Zusammenhang mit der Infrastruktur und der Wartung der  Schule, in der die SchülerInnen untergebracht sind. Da es sich um einen Internatsbetrieb handelt, ist dies ein Raum, in dem sie essen, sich waschen, lernen und sich  erholen sollen (es geht dann zum Beispiel um kaputte Bänke, die Bewirtschaftung  der Grünflächen im Umfeld der Schule, den Kontakt mit Lieferanten etc.). Zum  anderen ist der Verwaltungsrat an den Entscheidungen über die Lehrerauswahl  und an der Evaluierung der pädagogischen Arbeit beteiligt. Zudem kümmert sich der Rat auch um die Bewertung von Bedarfen im Schulalltag und darum, Anfragen und Vorschläge bei den lokalen Behörden und staatlichen Organen anzumelden. Auf diese Weise wurde beispielsweise an einer der  untersuchten Schulen gerade ein Projekt zum Auffangen von Regenwasser für die  Bewässerung implementiert, das vom Staatsministerium für Wissenschaft und  Technik finanziert wurde. Darüber hinaus gab es ein weiteres Projekt mit Kü-Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 301 chenkräutern, das vom Staatlichen Institut für Agrartechnik ( Instituto Nacional  de Tecnología Agropecuaria , INTA) finanziert wurde. 3.2.2 Der Verband der Vereinig ungen von Bildu ngszentren für  umfassende Produktion (Feder ación de Asociaciones de  Centros Educativos para la Producción Total, FACEPT) Dieser Verband ist Dachverband, der alle CEPTs innerhalb der Provinz zusammenfasst. Jedes CEPT wird durch ein Mitglied seines Verwaltungsrates repräsentiert.  In diesem Rahmen treffen die CEPTs Vereinbarungen und erarbeiten gemeinsame  Richtlinien. Zudem ist er ein Gremium, das gemeinsam mit dem Bildungsministerium der Provinz die Organisation und das Regelwerk für die regionale Entwicklung  auf Provinzebene verwaltet“ (Barsky et al. 2009).  4 Die Familien und die Dorfgemeinschaft als  Kernakteure der Schule Wie im vorherigen Abschnitt deutlich wurde, zeichnen sich die CEPTs insbesondere durch ein pädagogisches und organisatorisches Konzept aus, das mit dem Ziel  entwickelt wurde, die Beteiligung sowohl der Familien als auch diverser anderer  Akteure aus dem unmittelbaren lokalen Umfeld in den verschiedenen Fächern  der Schule zu sichern. Das Konzept schlägt sich auf unterschiedlichen organisatorischen Ebenen nieder und integriert wichtige Akteure: die SchülerInnen, die  Lehrkräfte, die Familien, die NachbarInnen der SchülerInnen, die nahegelegenen  Ortschaften. Die zugrundeliegende Annahme lautet, dass Wissen in einer Menge  unterschiedlicher Bereiche entsteht und eine Vielzahl von Anwendungen findet.  Der schulische Raum der CEPTs ist somit weder ein konkretes Gebäude, noch  begrenzt er sich auf die Vermittlung von Kenntnissen durch ein vorgegebenes  Curriculum. Er weitet sich vielmehr auf Interaktionsfelder mit unterschiedlichen  AkteurInnen aus dem unmittelbaren Kontext aus. In den CEPTs nutzen die  Schulen didaktische Instrumente wie die Besuche oder die Suchplanungen, um –  ausgehend von der jeweiligen Familienrealität – die Familien in ihren produktiven  und sozialen Aspekten in die Schularbeit mit einzubeziehen. Es geht darum, die  Lebensumstände zu verbessern, denn die Suchplanungen sind darauf ausgerichtet, punktuelle Bedürfnisse (produktionsbezogene oder soziale) zu erfüllen. Vom  Schulbesuch ihrer Kinder in einem CEPT profitieren die Eltern nicht nur, weil sie die weiterführende Bildung ihrer Kinder gewährleisten, sondern auch, weil seine 302 Amalia Miano Belegschaft ihnen technische Unterstützung für ihre Produktionsprojekte anbietet.  Zusätzlich versorgen die Projekte sie, wie bereits erwähnt, mit Lebensmitteln für den  Eigenbedarf und gewähren ihnen in einigen Fällen zusätzliche Einnahmen durch  den Verkauf der Überschüsse in der Schule; ebenso werden sie mit Informationen  versorgt, die sie bei der Einhaltung einer gesunden Ernährung mit ihren eigenen,  organisch erzeugten Produkten unterstützen. Mit Hilfe der genannten Instrumente können die Familien auch auf die Lerninhalte der Schule Einfluss nehmen, indem sie den Lehrkräften spezielle Themen  vorschlagen. Umgekehrt können die Lehrkräfte durch ihre Besuche in den Haushalten der SchülerInnen die Thematisierung von bestimmten Inhalten einschätzen.  So bekommen die Erkenntnisse im permanenten Austausch zwischen Lehrerschaft,  Familien und SchülerInnen einen dynamischen Charakter. Die zwischen dem  vierten und sechsten Schuljahr entwickelten Projekte überschreiten das familiäre  Umfeld und tragen zu einer Diagnose und Entwicklung bei, die mit der Behebung  von Produktionsproblemen und sozialen Schwierigkeiten in der Region einhergeht.  Ebenso beziehen sie Elemente der Selbstverwaltung und des Genossenschaftswe-sens mit ein.  In einem umfassenderen Sinne zieht das in der Schule gewonnene Wissen  auch über den unmittelbaren Umkreis der Schule hinaus weitere Kreise in das  gesellschaftliche Umfeld (Nachbarn, Gemeinde, Region), wie der Abbildung 1 zu entnehmen ist.                 	  	  	  	  	   	 !       	   "          	    Abb. 1  Pädagogische Instrumente und Anwendungsbereiche © Amalia Miano Mit Bezug auf die Institution sind es die Familien selbst, die über den Verwaltungsrat  das größte Mitspracherecht bei den Entscheidungen innerhalb der Schule haben. In  diesem Gremium werden nicht nur die zukünftigen Lehrkräfte der SchülerInnen Pädagogische Konzepte für Entwicklung im ländlichen Raum: 303 ausgewählt und darüber entschieden, welche Inhalte in den Unterricht übernommen werden sollen. Hier werden außerdem umfassendere Projekte verwaltet, die die Schule und das regionale Umfeld miteinander vernetzen. Diese Aufgaben der  Elternschaft innerhalb der Schule führen dazu, dass auch diese Kompetenzen  entwickeln, die für die Selbstverwaltung oder die Kommunikation mit den lokalen  Behörden benötigt werden und so den Wissensstand in der Gemeinde erweitern.  Andererseits werden über den FACEPT-Verband Strategien für eine gemeinschaftliche Arbeit in der regionalen Entwicklung entwickelt. Die Beziehung zwischen  den Familien und den Zentren beschränkt sich nicht auf die pädagogischen Instrumente und die Gremienarbeit. Vielmehr sehen die Familien das CEPT zugleich als einen Ort für sich selbst und als gemeinschaftliche Einrichtung. So beobachten  wir in unserer Untersuchung, dass einige Eltern, die montags ihre Kinder zu deren  einwöchigen Schulaufenthalten bringen, sich noch eine Weile gemeinsam dort  aufhalten, um bei einer Tasse Mate-Tee bis zum späten Vormittag miteinander  zu plaudern. Ebenso kommt es häufig vor, dass Familien die Räumlichkeiten der Schule für Familienfeiern wie Geburtstage oder Taufen nutzen. Zudem verfügen  einige CEPTs auf ihrem Grund über Räumlichkeiten und Ausrüstung, um die  Produktionstätigkeit der Familien zu verbessern (wie beispielsweise Brutanlagen, Labore oder Versuchsäcker). 5 Fazit Die Bedeutung des pädagogischen Konzeptes der CEPTs wird besonders offensichtlich, wenn man die Schulen mit den üblichen ländlichen Schulen des formalen  Bildungssystems vergleicht. Hier konstatieren zum Beispiel Golzman und Jacinto  (2006), dass alle Indikatoren der ländlichen Bildung darauf hinweisen, dass die  Unterrichtsabdeckung geringer ist, Fehlzeiten und Sitzenbleiben dagegen höher als  im städtischen Durchschnitt sind und sich eine höhere Anzahl von SchülerInnen  mit einem Alter über dem Durchschnitt ihrer Jahrgangstufe in den Klassen befindet  […]. Die Anordnung der schulischen Aufgaben sowie die verwendeten Materialien und Programme berücksichtigen die typischen materiellen und kulturellen  Gegebenheiten des ländlichen Lebens und die Eingebundenheit der Kinder in die familiäre Arbeit nur bedingt“ (Golzman und Jacinto 2006, S. 199). Während sich das formale Bildungswesen in Argentinien historisch gesehen  stets widerständig gegenüber Lehr-Lerngegenständen und Kompetenzbereichen  jenseits des offiziellen gesetzlichen Auftrages verhielt, so zeigt das Modell der CEPTs,  dass es möglich ist, auch innerhalb des formalen Schulsystems Einrichtungen zu 304 Amalia Miano schaffen, deren Ausrichtung, Instrumente und Gremien mit den Bedürfnissen der  Landbevölkerung und ihrem Umfeld in Einklang stehen.  Die aktuelle wirtschaftliche und soziale Situation der argentinischen Landwirtschaft ist von einer fortschreitenden Ausweitung des Sojaanbaus, wachsenden Produktionsflächen und – in der Folge – dem Rückgang kleinerer und mittlerer  Einheiten geprägt. Transnationale Unternehmen halten in diesem Sektor vermehrt  Einzug; es kommt zu einer immer stärkeren Professionalisierung der Arbeitskräfte  in der Landwirtschaft. Diese Faktoren führen zu einer massiven Verdrängung  und Entwurzelung der kleinen und mittleren Erzeuger. Vor diesem Hintergrund  sind alternative Schulkonzepte von hoher Bedeutung, die darauf abzielen, die  Landbevölkerung in der Region zu halten. Eine Schulbildung, die nicht nur dazu  beiträgt, eigene Produktionsprojekte zu entwickeln, sondern auch die Entwicklung  der Landwirtschaft kritisch zu reflektieren, wird so zum Gegenmodell und Vorbild  für andere pädagogische Einrichtungen. Literatur Ascolani, A. (1991). Estanislao López y el sistema educativo santafecino (1818-1838). Cuadernos de Ciencias Sociales 7,  16-36.  Bacalini, G., & Ferraris, S. (2001). Estrategias educativas para el desarrollo local en el medio  rural: el Programa “Centros Educativos para la Producción Total”. In D. Burin & A. I.  Heras (Hrsg.), Desarrollo local. Una respuesta a escala humana a la globalización  (S.  237-255). Buenos Aires: Ediciones Ciccus.  Barsky, O., Dávila, M., & Busto Tarelli, T. (2009). Educación y desarrollo rural. La experiencia  de los Centros Educativos para la Producción Total (CEPT).  Buenos Aires: Ediciones Ciccus.  Cossettini, O. (1942). La Escuela viva. Buenos Aires: Losada.  Golzman, G., & Jacinto, C. (2006). El programa Tercer Ciclo en Escuelas Rurales. Una  estrategia para extender la escolaridad en la educación básica argentina. In F. Caillods  & C. Jacinto (Hrsg.), Mejorar la equidad en la educación básica. Lecciones de programas  recientes en América Latina  (S. 199-260). Paris: UNESCO. Iglesias, F. (1957). La escuela rural unitaria. Buenos Aires: Ediciones Pedagógicas.  Pelanda, M. (1995). La Escuela Activa en Rosario. La experiencia de Olga Cossettini . Rosario:  IRICE.  Pérez, A. (2009). Saberes socialmente productivos, propiedad de la tierra y ciclos económicos  en la provincia de Santa Fe. In O. Ossanna (Hrsg.), Sobre viejos y nuevos saberes. Educación,  trabajo y producción en la provincia de Santa Fe  (S. 25-57). Rosario: Laborde Editor.  T edesco, J. C. ( 1993 ). Educación y Sociedad en la Argentina (1880-1945) . Buenos Aires:  Ediciones Solar.Zwischen-Räume schaff  en Erfahrungen aus dem Förderverein  der Marco-Sastre-Schule Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico1 1 Einleitung Ausgehend von unseren persönlichen Erfahrungen stellen wir im vorliegenden Text  Überlegungen zu Räumen an, die Familien innerhalb öff  entlicher Schulen in Buenos  Aires einnehmen können. Wir arbeiten als Mütter im Förderverein ( asociación  cooperadora ) einer öff  entlichen Primarschule im Stadtviertel Colegiales in Buenos  Aires. Zugleich arbeitet jede von uns in ihrem Beruf – in einem Fall als gerichtliche  Mediatorin und im anderen als Forscherin im Bereich der Sozialwissenschaft  en.  Aus der Perspektive dieser verschiedenen sozialen Rollen denken wir hier über  unser Tun in der Schule nach. Wir schreiben als Mitglieder unseres Fördervereins  und versuchen den Vorstellungen und gemeinsamen Handlungen dieser Gruppe  gerecht zu werden; aber wir fühlen uns auch für unsere eigenen Interpretationen  dieser Erfahrungen verantwortlich und fi  rmieren daher mit unseren Namen. In anderen Artikeln haben wir bereits über das kollektive empowerment  von  Familien als Mittel einer gesellschaft  lichen Positionierung gegen die zunehmende  Privatisierung der öff  entlichen Bildung geschrieben (Heras Monner Sans 2012).  Wir haben auch analysiert, was wir als Familien zur Gestaltung von Schule beitragen können oder was es für die Familie bedeutet, in der Schule in verschiedenen  Aufgaben und Rollen tätig zu sein. Es gibt einen Unterschied, ob wir zum Beispiel  von der Klassenlehrerin zu einem Gespräch eingeladen werden, um nur über unser  eigenes Kind zu sprechen oder ob wir im Förderverein für unsere eigenen Kinder  und die anderen Familien denken und handeln (Heras Monner Sans 2014). Hier interessiert uns nun die Arbeit des Fördervereins als kollektiver Akteur.  Die Familien, die im Förderverein miteinander denken und arbeiten, stellen  1 Aus dem Spanischen von Stefanie Langner U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_22, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016306 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico Verbindungen zwischen Handlungsbereichen her (die Schule im engeren Sinne,  die Familien, die Gemeinschaft im Viertel). Gleichzeitig entsteht auf diese Weise eine gesellschaftliche Organisation, die nicht auf zentrale, sondern auf dezentrale  Akteurskonstellationen setzt. Innerhalb der Organisation ist ein Netz kleiner  Arbeitsgruppen (Kommissionen) entstanden, in denen wir Entscheidungen zu  konkreten Themen treffen, die anschließend in der großen Gruppe zur Diskussion  gestellt und entschieden werden. So verknüpft die Organisation des Fördervereins  kleinere Bereiche (die Kommissionen) mit größeren (dem Förderverein) durch  Beziehungen, die wir untereinander knüpfen. Wir werden das Konzept der Zwischen-Räume  einführen, um das zu beschreiben, was wir in unserem Verein tun. Wenn wir über Zwischen-Räume sprechen,  so meinen wir zum einen die Beziehungen, die wir zwischen uns aufbauen, aber  auch die Bereiche, die sich durch unsere Arbeit verbinden. Im weiteren Verlauf  werden wir zeigen, welche Beziehungen und Bereiche aufeinander Bezug nehmen und sich wechselseitig definieren. 2 Was ist ein Förderverein in Argentinien? Welche  Räume verbindet er? In Argentinien sind Fördervereine ( asociaciones cooperadoras ) gesetzlich über ihre  Statuten definiert. Man betrachtet sie als gemeinnützige Organisationen, die sich  in Institutionen des Bildungsoder Gesundheitswesens, der Unterhaltung oder  Kultur bilden und die Arbeit dieser Institutionen unterstützen. Die Mitglieder  von Fördervereinen an Schulen sind für gewöhnlich Mütter und Väter der Kinder  und Jugendlichen, die die Schule besuchen. Die Statuten erlauben aber häufig  auch die Mitgliedschaft weiterer Personen aus der Gemeinde oder zum Beispiel  von Alumni. Jedes Mitglied zahlt einen Beitrag; die Teilnahme ist freiwillig. Der  Förderverein verwaltet darüber hinaus aber auch Mittel, die der Staat für Lehrund  Verbrauchsmaterial oder für Transport (zum Beispiel zum Schwimmunterricht oder  für Schulausflüge) zur Verfügung stellt. In den letzten zehn Jahren ist allerdings  der Umfang dieser Mittel stetig gesunken, so dass der Großteil von ca. 95  % der  laufenden Betriebskosten der Schule inzwischen vom Förderverein getragen wird.  Der Verein kauft Putzmittel, Toilettenpapier, Musikinstrumente, Karten, Bücher,  Verbrauchsmaterial für die Lehrkräfte und führt eine Reihe kleinerer Reparaturen  (defekte Türen etc.) selbst aus. Die Verwendung der finanziellen Mittel (aus den  Mitgliederbeiträgen, auf andere Weise eingeworbene Mittel oder staatliche Gelder)  ist – so steht es in den Statuten – am Gemeinwohl orientiert.Zwischen-Räume schaffen 307 Auch wenn die gesetzliche Grundlage denen anderer Vereine in der Zivilgesellschaft entspricht, so haben schulische Fördervereine dennoch durch ihre  spezifische Ausrichtung besondere Aufgaben, die eindeutig mit der Schultätigkeit  verbunden sind. Aus diesem Grund sind sie Teil der Bildungsadministration und  sind – in unserem Fall – den Aufsichtsbehörden der Kommune Buenos Aires und  den zuständigen Abteilungen im Bildungsministerium zugeordnet ( Supervisión del  Distrito und Dirección General de Servicios a las Escuelas en el Ministerio ). Unser Förderverein Escuela Marcos Sastre  wurde in den 1980er Jahren gegründet.  Er entstand, um die pädagogische Arbeit der Schule zu unterstützen. Schulleitung  und Lehrkräfte behalten zwar die Zuständigkeit für die Formulierung pädagogischer  Projekte und Ziele. Doch sie besprechen diese mit den Familien, so dass der Förderverein die Bildungsziele der Schule nachvollzieht und begleitet. Oft kommt es vor,  dass Schulleitung und LehrerInnen den Verein um eine bestimmte Unterstützung  bitten (zum Beispiel darum, Geld für didaktisches Material zu sammeln, das auf andere Weise nicht besorgt werden kann bzw. das der Staat nicht zur Verfügung  stellt). Auch kann es vorkommen, dass der Förderverein selbst Projekte vorschlägt,  die aus seiner Sicht den Leitlinien und dem pädagogischen Profil der Schule entsprechen. Zum Beispiel schlägt er außercurriculare Kulturund Freizeitaktivitäten vor,  die mit der Ausrichtung und den Ideen des pädagogischen Profils übereinstimmen.  Unser Förderverein engagiert sich seit jeher bei der Unterstützung pädagogischer  Projekte, die die Schulleiterin und LehrerInnen planen und umsetzen. Unsere  Unterstützung für pädagogische Projekte besteht zum Beispiel darin, tdie Infrastruktur und die Schulgebäude in einem guten Zustand zu erhalten,  das heißt, darauf zu bestehen, dass der Staat seine Aufgaben wahrnimmt, bei  kleineren Reparaturen aber auch selbst zu helfen, indem wir gemeinsame Arbeitstreffen zur Instandhaltung organisieren, tFreizeit-, Kunstund Kulturprojekte zu initiieren, die außerhalb der Schulzeiten  stattfinden, um die Gemeinde am Schulleben teilhaben zu lassen, tspezifische Unterstützung für den Unterricht zu gewähren (je nach den Vorgaben der LehrerInnen, Schulleitung und Hilfskräften), zum Beispiel, indem wir  notwendige Ausstattung besorgen, bei der Literatursuche helfen oder Kontakte  zu ExpertInnen in bestimmten Themenbereichen herstellen, tmanchen Familien bei bestimmten Anliegen zu helfen (oft ist es notwendig,  Familien zu unterstützen, die nicht die notwendigen Mittel zum Lernen haben,  wie zum Beispiel Schulmaterialien, Bücher oder Brillen). Der Förderverein vernetzt die Schule nicht nur mit den Familien und der Gemeinschaft des Stadtviertels, sondern auch mit Familien anderer Schulen und 308 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico mit anderen Institutionen der Bildungsverwaltung, wie zum Beispiel mit dem  Bildungsministerium. Im vorliegenden Text konzentrieren wir uns jedoch auf die  Verbindungen zwischen Familie, Schule und Gemeinschaft des Viertels. Durch  die Netzwerke entsteht eine besondere Form der Machtbeziehungen, die wir mit  dem Begriff kollektive Akteure  beschreiben. Wir unterstellen, dass wir mit unseren Entscheidungen und unserem Handeln Macht ausüben, die allerdings in der  Mitgliederversammlung und in den Kommissionen verhandelt wird. Diese Art  kollektiver Macht ist dezentral.  Sie hat keinen Mittelpunkt, sondern verschiedene  Zentren, die untereinander verbunden sind. Auch wenn es im westlichen Denken  traditionell üblich ist, die Existenz von Zentren zu betonen, vielleicht als eine Art  Suche von etwas oder jemandem, der organisiert, strukturiert und ordnet, zeigt  unsere eigene Erfahrung, dass Handlungen auch ohne ein festes Zentrum möglich sind. Sie integrieren verschiedene Bereiche, die sich aneinanderfügen, um ein  alltägliches und ausgeglichenes Arbeiten zu ermöglichen und Entscheidungen  treffen zu können. 3 Wer ist der kollektive Akteur im Förderverein?  Die Reflexion unserer Arbeit macht uns deutlich, dass aus den Beziehungen im  Förderverein eine gemeinsame soziale Praxis erwächst – die Praxis eines kollektiven  Akteurs. Dieses definiert sich aus den Beziehungen heraus, verändert diese Beziehungen aber auch und zwar auf unterschiedlichen Ebenen zwischen uns als Personen, zwischen uns als kollektivem Akteur sowie zwischen uns und anderen Akteuren  der Schule (Lehrkräfte, Hilfskräfte, Verwaltungsangestellten, Schulaufsicht etc.). In den letzten zehn Jahren (2005-2015) stieg die Zahl der Vorstandsmitglieder von  acht auf 25 an. Zugleich wird die Arbeit des Vorstandes inzwischen durch dezentrale Kommissionen unterstützt, an denen fünfzig weitere Mitglieder beteiligt sind. In der Zusammenarbeit all dieser Personen entstehen Zwischen-Räume, die  uns als kollektiven Akteur ausmachen. Er ist den Einzelnen nicht äußerlich, er  umhüllt  oder umgibt  uns auch nicht; der kollektive Akteur konstituiert sich im  da-zwischen , das heißt in spezifischen Beziehungen, so wie er auch in diesen Beziehungen aufgelöst werden kann. Ähnlich behauptet Isidoro Berenstein (2004,  2007), dass Subjekte nicht vor ihrer Beziehung existieren, sondern die Beziehung  sie erst herstellt. Sie gibt hierfür ein anschauliches Beispiel: Eine Mutter ist keine  Mutter, sondern wird es erst, wenn ihr Kind geboren wird.Zwischen-Räume schaffen 309 4 Was verstehen wir unter unserer kollektiven  Handlungsmacht? Die gemeinsame Arbeit im Förderverein in ihren unterschiedlichen Konstellationen bleibt nicht folgenlos. In unserem kollektiven Handeln und den Produkten,  die daraus entstehen, erlangen wir eine gewisse Handlungsmacht – eine Macht  des gemeinsamen Denkens und Produzierens. Eine solche Produktion und die  Wirkungen betreffen oft nur uns als Familien (die Zwischen-Räume, die entstehen,  sind vor allem unter den Familien wichtig), manchmal aber auch zwischen Familien  und Schule oder zwischen Familien, Schule und Kommune. Auch diesen Text zu schreiben, ist Teil unseres kollektiven Handelns. Wir  strukturieren ihn anhand einiger offener Punkte, über die sich aus unserer Sicht nachzudenken lohnt. Unseren Ansatz verstehen wir als Teil der aktuellen lateinamerikanischen Forschungsperspektive zur Bildung, die sich zurzeit mit Praktiken  von Schule beschäftigt, die einige AutorInnen „emanzipatorisch“ nennen (Heras Monner Sans 2015). 5 Was können wir aus der Geschichte unseres   Vereins lernen? Die Geschichte des Vereins durchlief verschiedene Etappen, die sich anhand der  Vorstandsprotokolle nachzeichnen lassen. Bisher konnten wir drei verschiedene Zeitabschnitte mit jeweils spezifischen Aktionsformen und Beziehungen identifizieren. Zu Beginn der Arbeit des Vereins, als Argentinien um 1983 nach Jahren einer  blutigen Militärdiktatur zur Demokratie zurückkehrte, war der Verein stark –  sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht und zwar der Verein an  sich als auch die Kommissionen, in denen die konkrete Arbeit stattfand. Diese  Situation der Jahre 1983-1985 hielt sich während des Jahrzehnts 1991-2001, so  berichtet uns eine ehemalige Vorsitzende des Vereins (Toth 2012). Auch ein Blick  in die Unterlagen bestätigt diesen Eindruck. In der ersten Zeit der Rückkehr zu  einem demokratischen System gab es im Förderverein Gruppen, die immer wieder  auf die Politiken und Ideologien der großen politischen Parteien Bezug nahmen, was auch die Arbeit im Verein beeinflusste. In einer zweiten Phase (2001-2010) wurde die Teilhabe am Vereinsleben eingegrenzt und zwar sowohl hinsichtlich der Zahl der Mitglieder als auch der Möglichkeiten, innerhalb der Organisation aktiv zu werden. Die Arbeit begrenzte sich  auf kleinere Bereiche innerhalb der Schule und die Kommissionen stellten ihre 310 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico Aktivitäten weitgehend ein. Das hatte Folgen, denn wie bereits erläutert, kümmern  sich in den Kommissionen kleine Gruppen um spezifische Thematiken, die dann  in der großen Gruppe diskutiert werden. Nur sie garantieren mit ihrer besonderen  Dynamik eine nicht zentralisierte Machtausübung.  Jedenfalls gab es in diesen Jahren Versuche, die frühere Struktur des Fördervereins wieder aufleben zu lassen. So wurde zwischen 2005 und 2009 die Art der  Kommunikation zwischen Vorstand und den anderen Mitgliedern heftig diskutiert.  Einige von uns kritisierten, die Intransparenz der Kommunikation erlaube es nicht,  dass alle Mitglieder die Verfahren oder Ergebnisse der Vereinsarbeit wirklich nachvollziehen könnten. Im Laufe dieser Debatte wurden Vorschläge entwickelt und  Neuerungen eingeführt: eine regelmäßig erscheinende kleine Vereinszeitschrift   und später eine Webseite. 2010 fand eine öffentliche Vorstandssitzung statt – ein Ereignis, das vorher nicht  möglich gewesen wäre. Interessant ist, dass die Vorstandssitzungen vorher nicht  öffentlich stattfanden, weil einige der Vorstandsmitglieder (zum Beispiel die Vorsitzende und die Schatzmeisterin) behaupteten, dies ließen die Statuten des Vereins  nicht zu. Nachdem 2011 durchgesetzt wurde, dass alle Vorstandssitzungen öffentlich  abzuhalten seien, wurden auch andere Neuerungen möglich und man begann, die  Bedeutung der neuen Räume  zu sehen, die zu dieser Zeit geschaffen wurden. An drei  Vorstandssitzungen nahmen auch Personen aus dem umgrenzenden Stadtviertel  teil, um zuzuhören, Vorschläge zu machen und mit uns zusammen zu arbeiten.  Die Abbildung 1 zeigt eine Grafik, die bei diesem Treffen gezeigt wurde, um die  Beziehungen, Räume und Zwischen-Projekte deutlich zu machen. Man sieht in diesem Diagramm, dass in dieser Zeit neben dem Vorstand auch  weitere (Handlungs-)Räume entstanden. In drei Kommissionen wurden spezifische  Projekte verfolgt: Tagungen, ein Kunstwettbewerb, um ein Logo für einen Flyer  zu entwerfen, der Blog des Vereins sowie eine Mailingliste und ein gemeinsames Programm – erhebliche Veränderungen gegenüber der früheren Kultur der  Vereinsarbeit. Im Zuge dieses Wandels galt es, von bestimmten Handlungsund  Denkweisen Abstand zu nehmen, um andere möglich zu machen:  tWie bereits erwähnt, wurden die geschlossenen Vorstandssitzungen zu offenen  Versammlungen aller Mitglieder. tAus drei Kommissionen wurden zwölf. tStatt hinter verschlossenen Türen in der Schule zu arbeiten, denken wir nun  an den Bürgersteig vor der Schule, an das Viertel und die plaza  als Räume der  Schule oder  mindestens  Räume mit der Schule.Zwischen-Räume schaffen 311 Abb. 1  Diagramm des Vereins 2010 © Ana Inés Heras Monner Sans Wir trugen einen kleinen Tisch (unter uns als Tischchen  bezeichnet) in öffentliche  Räume wie den Bürgersteig, das Viertel und auf Plätze und besetzten sie so in einem  ganz wörtlichen Sinne. Dort steht immer etwas zu essen oder zu trinken (selbstgebackenes Brot, Kaffee, Kuchen, Gebäck, Säfte und Wasser). Essen anzubieten  und kein Geld dafür zu nehmen, sondern tatsächlich und metaphorisch das Brot  zu teilen,  hat einen bedeutenden Effekt: Viele Personen im Viertel fingen an, uns  mit dem Tischchen zu identifizieren und kamen zu unseren Veranstaltungen in  die Schule. So ermöglichte das Herausgehen aus der Schule in gewisser Weise ein späteres Zurückkommen in die Schule. Seit 2013 verstetigt sich eine Vereinskultur, die durch die hohe Beteiligung der  Familien und durch die Einbeziehung des Stadtviertels gekennzeichnet ist. Einige  Personen zum Beispiel beteiligen sich an Kulturund Freizeitveranstaltungen, andere  nehmen an Arbeitstagen zum Erhalt der Schule teil. Aus dem Viertel heraus gab es  uneigennützige Spenden, als zum Beispiel Restaurants Beiträge zu kleinen Verkaufsfesten leisteten, deren Erträge uns den Kauf einiger Lernmaterialien ermöglichten.312 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico So werden unsere Vernetzungen komplexer, es entstehen neue Situationen und  ein Arbeitsmodus, in dem der Vorstand nicht notwendigerweise die Zentrale  bildet.  Unsere Arbeitsweise nennen wir im Verein Versammlungen : es handelt sich um  kleine Gruppen, die sich untereinander koordinieren. Unser Ziel ist es, dass unsere Söhne und Töchter ihre Rechte als Kinder und  als SchülerInnen in vollem Umfang wahrnehmen können, dass sich ihre Schule  in einem guten Zustand befindet, dass die LehrerInnen Mittel haben, um Lehrmaterial beschaffen zu können, dass die Vergabe der Plätze bei der Einschreibung  transparent und den Regeln entsprechend funktioniert. All das sind Beispiele dafür,  wie wir uns in unserer Mitarbeit auf die Rechte unserer Kinder fokussiert haben. 6 Welche sind die konkrete n gemeinsamen Räume,  in denen sich diese Form von Handlungsmacht entfaltet? Neben den öffentlichen Sitzungen des Vorstandes existieren Kommissionen, die  sich je nach anstehenden Aufgaben bilden und auflösen. Von 2013 bis 2014 gab es  zwölf Kommissionen; 2015 haben wir entschieden, Gruppen mit sehr ähnlichen  Aufgaben zusammenzulegen, um den Informationsfluss besser zu organisieren.  Wir wollen, dass das jeweilige Projekt gut durchdacht und unterstützt wird und  dass genügend Energie  vorhanden ist, um Vorschläge auch tatsächlich umzusetzen.  In 2015 werden wir daher mit neun Kommissionen arbeiten: Instandhaltung : Sie kümmert sich um die schulische Infrastruktur in all jenen  Aspekten, die nicht von der Auftragsfirma der Regierung von Buenos Aires abgedeckt werden – auch wenn wir der Meinung sind, dass wir von einer Auftragsfirma  erwarten können, dass sie ihren Vertrag erfüllt (und wir streben unablässig administrative und gerichtliche Maßnahmen an, um dies zu erreichen). tEinkäufe : Sie kümmert sich um die Beschaffung des Unterrichtsmaterials in  der Schule. Seit 2014 haben wir ein neues System eingeführt und arbeiten mit  der Schulleitung und den Lehrkräften sowie den Sozialpädagoginnen des Kindergartens im Team, was die Kommission inhaltlich bereichert und die Arbeit  effizienter macht. tKommunikation : Sie unterhält die Kommunikation über unsere Webseite (http:// www.marcossastre.com.ar/) und über das regelmäßige Verschicken von E-Mails.  Diese Kommission befindet sich gerade in einer Übergangsphase, da wir zurzeit  über die bestmögliche Kommunikationsart für die Schulgemeinde nachdenken.Zwischen-Räume schaffen 313 tRechtliche Angelegenheiten : Sie betreut die Verwaltungsund rechtlichen Angelegenheiten. Beispiele sind die Forderung, dass die Kantine gratis sein soll,  Anträge auf Anhebung der finanziellen Mittel durch den Staat, eine Neuregelung  des Einschreibeverfahrens etc. tUnsere Rechte : Diese neue Kommission kümmert sich darum, zu beurteilen,  welche Bildungsrechte verletzt werden, und initiiert Aktionen (nicht nur administrative oder gerichtliche, sondern auch in Bezug auf die Kommunikation  und Bildung). In 2015 wurde zum Beispiel über die Einschreibungsmodalitäten  für die Schule diskutiert, weil in einigen Fällen die Rechte der Kinder verletzt  werden. Deswegen haben wir ein Verwaltungsverfahren initiiert, das im Juli  von einer Öffentlichkeitskampagne unterstützt werden soll und über Bilder  und das Tragen eines Ansteckbutton versucht, die zentrale Idee des Anliegens  zu vermitteln. Abb. 2  „Bildung ist ein Grundrecht“ © Ana Inés Heras Monner Sans314 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico tKantine : Die Väter und Mütter, die diese Kommission bilden, besuchen die  Schulkantine einmal in der Woche und erstellen Berichte über die Leistung der  Auftragsfirma, die den Service anbietet. tVeranstaltungen : Sie organisieren Veranstaltungen vor allem innerhalb der Schule,  doch im letzten Jahr fand auch eine Veranstaltung auf einem öffentlichen Platz im  Viertel statt. Dieses Jahr wird sie mit der Kommission Beziehungen zur Gemeinde  zusammenarbeiten, so dass viele der Schulaktivitäten auch Teil des Kulturellen  Kreises Marcos  sein werden, der im nächsten Abschnitt näher beschrieben wird. tDie Zusammenarbeit ist auch eine Sache der Kinder : Man versucht die Kinder  in die Vereinsarbeit mit einzubinden, um ihnen den Wert von gemeinsamer  und solidarischer Arbeit für Bildung, Kunst und Unterhaltung zu vermitteln. tBeziehungen zur Gemeinde : Wir führen unterschiedliche Aktionen mit den  Familien und dem Viertel durch: das Tischchen, unsere Zeitung El Colegial ,  Wandertische (auf dem öffentlichen Platz des Viertels und in anderen Schulen,  oder sporadisch an einigen Ecken im Viertel) und den Kulturellen Kreis .  7 Wie verbinden sich die Räume außerhalb der Schule  mit der Schule an sich? Der eben erwähnte Kulturelle Kreis  (círculo cultural ) entstand aus dem Wunsch  heraus, mehr Menschen die Teilnahme an Freizeit-, Kulturund Bildungsveranstaltungen zu ermöglichen. Ursprünglich entstand die Idee, weil es angesichts unserer  zahlreichen Aktivitäten schwierig war, von der Stadtverwaltung die Erlaubnis zu  erhalten, die Schule jedes Wochenende zu öffnen. So dachten wir zunächst an  einen Ort, der als Kultu rzentrum  funktionieren könnte. Doch obwohl wir schon  entsprechende Schritte unternahmen und die Umsetzung dieser Idee durchaus  möglich schien, wurde uns auch klar, dass die Verwaltung eines Kultur zentrums   schwierig werden könnte. Im Sinne unserer Argumentation weiter oben: Wir stellten fest, dass sich unsere  Ursprungsidee auf ein Zentrum (!) bezogen hatte. Aber dann entschieden wir, uns  in einer dezentralisierten Form zu organisieren: als Kreis. Einigen von uns war  nämlich eingefallen, dass es im Stadtviertel Colegiales schon eine große Anzahl  von Gruppen, Organisationen und Institutionen gibt, die kulturelle Angebote machen. Allerdings sind nicht alle dieser Angebote öffentlich bekannt – welche Idee könnte daher besser sein als die, Angebote zu bündeln und gemeinsam bekannter  zu machen. Jede und jeder trägt etwas zu jeder Aktivität bei und auch dies spiegelt das Prinzip des Kreises.Zwischen-Räume schaffen 315 Der Kreis hat mit zwei Knotenpunkten  angefangen, doch zwei Monate später  gab es bereits acht: die Schule Marcos Sastre, das Instituto para la Inclusión Social  y el Desarrollo Humano , die Zeitschrift Planetario , die Kunstgalerie Perotti, die  Musikgruppe Profesionales de otra cosa , die Musikgruppe Vecina Cancionces , das  Restaurant El Cocilon del Clú  und eine Yoga-Schule. Abb. 3  Der kulturelle Kreis Marcos © Ana Inés Heras Monner Sans Monat für Monat werden mehr Organisationen, Gruppen und Ideen eingebunden.  Der Kreis funktioniert folgendermaßen: Wenn eine Organisation, Gruppe oder  Institution einen Vorschlag hat, trägt sie ihn beim Kreis vor. Wir besprechen, ob es  ein Vorschlag ist, der zur Idee der kulturellen Förderung des Viertels passt. Wenn  wir den Vorschlag annehmen, muss allen klar sein, dass die Aktivitäten kostenlos  sind und dass wir keine kommerziellen Ziele verfolgen. Wir kümmern uns dann  um die Zustimmung der Knotenpunkte , um Aktivitäten anzubieten, zu denen man  zu Fuß gehen oder mit dem Fahrrad fahren kann.316 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico 8 Die kollektive Handlungsmacht und eine Logik   ohne Zentrum Die neue Art der Kommunikation seit 2009 brachte es mit sich, dass zwischen  2009 und 2012 eine ganze Reihe von Familien neu im Förderverein aktiv und die  Aktivitäten vielfältiger wurden. Wir richteten einen Blog Spot ein, um Fotografien  einzustellen und Neuigkeiten aus dem Verein zu kommunizieren. 2010 wurde eine  Zeitung gegründet, die wir Boletín  nannten und die 2012 ihren Namen in El Colegial   änderte. Unsere Aufmerksamkeit richtete sich auf neue Räume aus, die wir durch  unser Handeln  besetzen. Vom Inneren der Schule gingen wir auf den Bürgersteig vor  ihr. Dann auf den Platz. Und später, durch den Kulturellen Kreis, ins ganze Viertel. Abb. 4  Benutzung des Bürgersteigs, um zu malen und Musik zu machen   © Ana Inés Heras Monner SansZwischen-Räume schaffen 317 9 Eine Art die kollektive Handlungsmacht ohne  Zentrum zu denken Unser Konzept einer Handlungsmacht ohne Zentrum  entsteht aus einer Konstellation  mit vielen Knotenpunkten (was ohne zu übertreiben als Rhizom bezeichnet werden  könnte). Außerdem verwandelt sich jede und jeder von uns (die teilnehmenden  Mütter und Väter, die kleinen Arbeitsgruppen, die verschiedenen Konstellationen,  die wir produzieren) in ein Wir, das sich permanent neubildet, indem Menschen  in Beziehung (und aus ihnen hinaus-)treten.  Zwischen 2012 und 2015 konnten wir dokumentieren, dass an der Mehrheit der  Aktivitäten etwa 90  % der Familien teilnehmen. Seit 2013 kommt es auch häufiger vor, dass sich Familien und Personen beteiligen, die ihre Kinder nicht zu unserer  Schule schicken, aber aus dem Viertel kommen oder mit den Familien der Schule verwandt sind. Um die Aktivitäten konstant und effektiv organisieren zu können,  nehmen etwa 70  % der Familien an der Vereinsarbeit teil – im Kontext unseres  Landes und seiner Geschichte ein bedeutender Erfolg. Die Arbeit in Kommissionen in Abstimmung mit dem Vorstand macht es  möglich, dass viele Familien Ideen vorschlagen, Projekte initiieren und anfangen,  die Gemeinschaft Marcos Sastre als einen Ort der Zugehörigkeit und gemeinsamer  solidarischer Arbeit wahrzunehmen. 10 Subjektivitäten, die Räume schaffen und verbinden An der Arbeit des Fördervereins sind Personen unterschiedlichen Alters, mit unterschiedlichen Lebenswegen und Geschichten beteiligt, die sich zunächst auf eine  gemeinsame Arbeitsweise einigen müssen. Über die Jahre hinweg stellen wir fest,  dass jede und jeder von uns eine Subjektivität  entwickelt, die sich ihrerseits aus  mehreren Subjektivitäten  zusammensetzt. Wir möchten sie als Handlungskräfte  denken, besser gesagt, als Fähigkeit, in aller Unterschiedlichkeit Zwischen-Konstrukte  zu produzieren. Auch wenn jede und jeder von uns sich durch besondere  Merkmale auszeichnet, können wir innerhalb unseres kleinen Arbeitsbereiches auch  für andere Charaktere und Arbeitsweisen offen sein. Wenn unsere Kleingruppen  bestimmte Arbeitsformen entwickeln (zum Beispiel Protokolle zu führen, um  Aufgaben zu verteilen oder kommende Arbeitsschritte festzulegen), dann können  sich diejenigen von uns, die dazu tendieren sich häufig zu wiederholen, leichter von  dieser Rolle befreien und einen Platz einnehmen, der weniger repetitiv ist und eher  daran orientiert, Neues zu denken und auszuprobieren.318 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico Eine andere Art, uns von solchen Rollenmustern zu befreien, ist die Benutzung  von Plakaten, um unsere Entscheidungen zu dokumentieren, zeitlich zu struktu-rieren und öffentlich zu machen. Abb. 5  Plakate Zeitplanung © Ana Inés Heras Monner Sans Diese Visualisierung unserer Arbeit befreit uns von der Idee, dass es jemanden  gibt (irgendeine Autorität), der von einem angeblichen Zentrum aus den Rest  koordiniert. Stattdessen können wir an anderer Stelle (auf einem Plakat) diese  Möglichkeit des sehen-sich beziehen auf  schaffen. Wir stellen fest, dass die Arbeit  in Gruppen die Möglichkeit schafft, unsere gewohnten Ansichten (Zentrum vs.  Peripherie, Hierarchie vs. Gehorsam) zu überdenken, um zu einer Arbeitsweise  des da-zwischen  zu gelangen, die eine gemeinsame Arbeit darstellt und realisiert.  Dabei spielt Emotionalität eine wichtige Rolle. Wenn wir Dinge gemeinsam erledigen, arbeiten wir mit anderen zusammen, die sich wiederum mit Affekten und  Ideen für uns aufladen. Wir haben bemerkt, dass diese Gefühle oft Empfindungen  wie Zuneigung, Freundschaftsgefühle und Rückhalt auslösen – manchmal aber auch Zwischen-Räume schaffen 319 Empfindungen wie Spannung und Ablehnun g, die nicht zu einem gemeinsamen  Handeln beitragen.  Zudem haben wir, da die meisten von uns in verschiedenen Kommissionen  teilnehmen oder mehr als eine Rolle einnehmen, auch die Möglichkeit, in verschiedenen Konstellationen zu arbeiten. Auf diese Weise scheint die Konstellation (der konkrete Raum und die Anordnung dieses spezifischen Raumes) Veränderungen in uns und zwischen uns zuzulassen. Wir glauben (und das bleibt zu überprüfen), dass die Möglichkeit, sich zu bewegen (aus den Arbeitskommissionen und mithin  aus dem Raum und der Konstellation hinaus), demokratische Prozesse real fördert.  Wenn wir in einer Konstellation bemerken, dass Spannungen bis hin zu Gefühlen,  die die Gemeinschaft beeinträchtigen, auftauchen, dann haben wir die Möglichkeit,  eine andere Konstellation in einer anderen Kommission auszuprobieren. Deswegen sind die Kommissionen und Gruppen veränderlich: Sie können sich  bilden, sich umbilden, sich auflösen oder  sich neubilden, je nachdem, was wir gerade planen. Solche Momente der Neu-Konstellation gibt es ständig. Sie entstehen  manchmal auch aufgrund von persönlichen Vorlieben oder Abneigungen, aufgrund  von bestimmten Sichtweisen der Arbeit, wegen spezieller Fähigkeiten oder wegen  der Spannungen, die manchmal entstehen, wenn man in kleinen Gruppen arbeitet. Dabei erweist es sich durchaus als positiv, kleinere Gruppen innerhalb der  bestehenden Kommissionen zu bilden. Häufig unterstützen sie die Arbeit und die Artikulation von Wünschen in einer kreativen Form, welche die Energien in den  sozialen Gruppen für eine solidarisch gemeinsame Arbeit kanalisiert. Kurz gesagt:  Wir richten uns nicht nach einem so sollte es sein  oder nach einer festgelegten  Prozessorganisation, sondern nach den Energien, Wünschen und Gefühlen, die  in die Arbeit mit einfließen. Wir unterstellen daher, dass die Beziehungen und wir als Akteure uns in jeder  Erscheinungsform und jedem Moment unserer Arbeit gegenseitig beeinflussen.  Deswegen denken wir, dass es einen  eigentlichen Akteur als solchen nicht gibt, sondern dass Beziehungen existieren, die ihrerseits Konstellationen hervorbringen, in  denen man innerhalb eines Kollektivs zum Akteur einer jeweiligen Situation wird.320 Ana Inés Heras Monner Sans und María Tricarico 11 Überlegungen zum Abschluss  Im Laufe der Zeit haben wir folgende Grundsätze aufgestellt und dokumentiert: tEs geht darum, Ideen zu präsentieren und für sie einzustehen, aber auch darum,  Ideen anderer oder Alternativen zu berücksichtigen, die vorgeschlagen werden,  auch wenn diese die ursprünglich vorgeschlagene Idee verändern. tWir wollen gemeinsam Verantwortung für die Erfolge der freiwilligen Arbeit  übernehmen, aber ebenso für die Probleme, die es noch anzugehen gilt. tWir versuchen, offen und ohne Aggressionen auch über verschiedene und  manchmal gegensätzliche Ansichten zu di skutieren sowie Daten zu analysieren,  und sie bei der Entscheidungsfindung zu berücksichtigen. Dies beinhaltet auch  die Aufforderung, die Daten regelmäßig zu überprüfen, um neue Entwicklungen  zu verstehen. tWir suchen nach Möglichkeiten, um unsere Differenzen, Spannungen und  Unstimmigkeiten zu überwinden, ohne den Anderen, der anders als ich denkt,  zu diskreditieren. Stattdessen versuchen wir, Differenzen von Denkweisen und  Zielen zu lokalisieren (die, wie wir gesehen haben, auch für einen selbst variieren  können, wenn wir in einer bestimmten Konstellation eine Denkweise vertreten  und in einer Konstellation eine andere). tWir bemühen uns, administrative und formale Gegebenheiten zu verstehen, um  unsere ehrenamtliche Arbeit effektiv durchführen zu können, ohne uns aber dieser Logik als scheinbar alternativlosem Zwang zu unterwerfen. Zudem hat die Arbeit einigen von uns (allerdings wohl nicht allen) erlaubt zu lernen: tuns aus einem Bereich zurückzuziehen, wenn unsere Anwesenheit nicht zu einem  gemeinsamen Projekt beizutragen scheint, sondern persönliche Konflikte fördert, tneue Räume oder Arbeitsbereiche zu schaffen, wenn frühere an die Grenzen  ihrer Möglichkeit zu gelangen scheinen, tim Anschluss an Arbeitsprozesse oder Arbeitstreffen Räume zum Weiterdenken  mit anderen zu schaffen, so dass eine Reflexionsebene entsteht, die uns zusammenbringt, uns zusammenhält und uns erlaubt, weiter gemeinsam kreativ zu  arbeiten.Zwischen-Räume schaffen 321 Literatur Berenstein I. (2004). Devenir otro con otro(s).  Buenos Aires: Paidós. Berenstein, I. ( 2007). Del ser al hacer. Curso sobre vincularidad . Buenos Aires: Paidós. Heras Monner Sans, A. I. (2015). Towards Emancipatory Education Across Nations. Anthropology News: American Anthropological Association 56 . doi: 10.1111/j.1556-3502.2015.56 0101.x Heras Monner Sans, A. I. (2014). Cuando las familias queremos tomar decisiones en el  ámbito escolar público. In P. Frisch & N. Stoppani (Hrsg.), Hacia una pedagogía emancipatoria en nuestra América. Miradas, experiencias y luchas (S. 417-422) . Buenos Aires:  Ediciones del CCC. Heras Monner Sans, A. I. (2012). Struggle for Agency in Contemporary Argentinean Schools.  In D. R. Cole (Hrsg.),  Surviving economic crises through education (S. 130-148). Sydney:  Peter Lang. Toth, M. E. (2012). Cómo era antes la cooperadora. El Colegial  (periódico de circulación  comunitaria y escolar) , Oktober.Familien im schulischen Raum Ein Erfahrungsbericht des Fördervereins  der Esnaola Schule  Asociación Cooperadora Escuela Esnaola1 1 Einleitung In unserer Schule (einer Bildungseinrichtung mit musischem Profi  l) der Stadt  Buenos Aires treff  en sich an ein und demselben Ort ganz unterschiedliche Akteure: Lehrkräft  e, Schulleitung und MitarbeiterInnen, Jugendliche, erwachsene  SchülerInnen, die an den Abendkursen te ilnehmen, Familien, pädagogisches und  technisches Personal, PsychopädagogInnen und Verwaltungskräft  e. Wenn wir auch  alle gemeinsam Teil der Schule sind, so treff  en wir uns doch in jeweils spezifi  scher  Art und Weise, an besonderen Orten und Zeitpunkten und innerhalb bestimmter  Grundsätze, die unser Zusammenleben regeln. In diesem Artikel möchten wir ein besonderes Augenmerk auf den Raum legen,  den die Eltern und Familien als Mitglieder des Fördervereins ( Asociación Cooperadora ) innerhalb der Schule einnehmen. Dieser Verein ermöglicht die Teilhabe  der Familien am Schulgeschehen und stellt den organisatorischen Rahmen für  ihren Beitrag zu diesem besonderen Bildungsangebot.  2 Geschichte und Konzept der Escuela Esnaola Die Escuela Esnaola vereint drei Bildungszweige unter einem Dach: Erstens den  humanistischen Zweig der Sekundarschulausbildung, der zum Bachiller  führt,  zweitens (seit 1974) eine musische Ausbildung auch auf Sekundarschulebene in  1 Aus dem Spanischen von Elisabeth Rudolph. – Diese Arbeit wurde im Auft  rag des Fördervereins und unter besonderer Teilnahme von Sandra Bernabó, David Burin, Roberto  González, Ana Inés Heras Monner Sans, Federico Klárich und Cecilia Tejada verfasst.  U. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6_23, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016324 Asociación Cooperadora Escuela Esnaola der Escuela Artística (künstlerischer Zweig) und drittens (seit 2009) im Instituto  Superior de Formación Artística  (Institut für künstlerische Ausbildung)2 auch eine  Ausbildung zur Musiklehrerin bzw. zum Musiklehrer auf hochschulischer Ebene.  Diese Bildungsangebote befinden sich nicht nur an einem Ort, sondern können  auch zeitlich parallel besucht werden.  Da das Fach Musik auf Sekundarund Hochschulebene angeboten wird, nehmen  sowohl Jugendliche als auch Erwachsene teil. Sie besuchen den Unterricht in unterschiedlichen Konstellationen, zu unterschiedlichen Zeiten und in unterschiedlichen  Räumen. Es ist nicht ungewöhnlich, dass SchülerInnen tagsüber den akademischen  und abends den musischen Zweig besuchen (i n parallelen oder zeitlich verschobenen  Jahrgängen), so dass die Klassen eine hohe Heterogenität aufweisen. Der besondere  Charakter der Schule entsteht sowohl aus der musischen Ausrichtung als auch aus  dieser organisatorischen und sozialen Komplexität. Zwischen 1974 und 2013 befanden sich die Schule und das Institut in einem  kleinen Gebäude, das den Ansprüchen an Infrastruktur und Raum für eine spezialisierte musische Ausbildung in keiner Weise gerecht werden konnte. 1994 begann die schulische Gemeinschaft den Umzug der Schule in ein Gebäude zu fordern,  das geeigneter wäre. Dieser Wunsch war seit der Gründung der Schule geäußert  worden, doch es bedurfte noch einer fast zehn Jahre anhaltenden energischen  Auseinandersetzung mit den Behörden bis die Schule schließlich 2013 ein neues  Gebäude beziehen konnte. Die Abbildungen 1 bis 4 zeigen das frühere und das  aktuelle Gebäude. 2 Entspricht der Bildungsebene einer Musikhochschule in Deutschland.Familien im schulischen Raum 325 Abb. 1  Gang im Gebäude in der Balboa-Straße © Roberto González Abb. 2  Fotocollage aus dem Gebäude in der Larralde-Straße © Roberto González326 Asociación Cooperadora Escuela Esnaola Abb. 3  Blick in den Hof im Gebäude in der Balboa-Straße © Roberto González Abb. 4  Mehrzweckraum im Gebäude in der Larralde-Straße © Roberto GonzálezFamilien im schulischen Raum 327 3 Wirkung des Fördervereins im schulischen Raum Die Hälfte derer, die heute im Verein akti v sind, traten ihm mit dem Schuleintritt  ihrer Kinder bei. Die Schule war zu diesem Zeitpunkt schon in das neue Gebäude in der Larralde-Straße umgezogen und die Präsenz der Familien hatte in dieser Schule seit Jahren eine hohe Bedeutung. Der Förderverein war nicht nur zentral  daran beteiligt, adäquate Räumlichkeiten für die Schule zu beschaffen, sondern ist auch in anderer Weise an der Schulentwicklung beteiligt. 3.1  Gesetzlicher Rahmen für die Elternbeteiligung an  öffentlichen Schulen Die Rechte und Pflichten der Schulgemeinde und der Familien sind durch das  Nationale Bildungsgesetz aus dem Jahr 2006 geregelt. In den Artikeln 4, 11, 20,  21 und 50 legt es fest, dass Familien und soziale Organisationen ein Recht auf Beteiligung an der Erziehung der Kinder in den Grundund Sekundarschulen, den  Kindergärten und -krippen haben. Das Gesetz zielt auf die Zusammenarbeit auf  dem Wege der „gemeinschaftlichen Verwaltung“ ab. Damit ist eine Kooperation  von Familien, Schulen und sozialen oder kommunalen Organisationen gemeint, die das Recht auf Bildung garantieren soll. Über dieses Gesetz hinaus orientieren wir uns an unserer eigenen Satzung, die ebenfalls eine Zusammenarbeit zwischen  Schule und Familien festschreibt. Die Organisationsform des Fördervereins ist sozial und gemeinschaftlich orientiert. Als staatlich geregelte Institution verfügt sie über einen Vorstand ( Comisión  Directiva ) und eine Versammlung ( Asamblea ). Letztere trifft sich als ordentliche  Versammlung einmal im Jahr, um den Vorstand zu wählen sowie mehrfach im Jahr  im Rahmen außerordentlicher Sitzungen, um andere Dinge zu besprechen. Die  Mitglieder des Vorstands sind gewählte Mütter und Väter. Im Innern des Vereins  existieren weitere Formen der Beteiligung, wie zum Beispiel seit neuerer Zeit eine  Reihe von Arbeitsgruppen. 3.2 Der Förderverein als Arbeitsteam 2014 einigten wir uns auf eine Arbeitsform in kleinen Arbeitsgruppen oder Ausschüssen. Sie entstanden aus der Notwendigkeit, Aufgaben zu bearbeiten, die wegen  ihrer Komplexität eine intensivere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Die  Arbeit in Ausschüssen ermöglicht raschere Ergebnisse, die bei den monatlichen 328 Asociación Cooperadora Escuela Esnaola Zusammenkünften im Plenum vorgestellt werden. Im Laufe des Jahres 2015 haben  wir folgende Ausschüsse gegründet: a) Kommunikation, b) Arbeitsplatz und Kopiergerät, c) Instandhaltung, d) Einnahmen, e) Beschwerdewesen, f) Außenkontakte.  Dieses Netzwerk von Ausschüssen und Arbeitsgruppen arbeitet in engem Kontakt  mit dem Vorstand. Es gibt uns die Möglichkeit, uns als Organisation zu verstehen,  so wie es dieser Vater ausdrückt: Die Art, wie wir uns organisieren, hilft uns, zwei wichtige Fragen besser zu  klären: Was sind die Themen und Aufgaben, denen sich der Förderverein  widmen sollte? Und: Welche Ziele wollen wir bei diesen Themen und Aufgaben  erreichen? Ich denke, dass ein Teil unserer Organisation darin besteht, die  Aufgaben des Vorstandes von denen der Arbeitsgruppen zu trennen… und das  heißt auch, dass wir darüber nachdenken, dass nicht alle (notwendigerweise)  an den monatlichen Sitzungen teilnehmen müssen, die wir zur Mitarbeit in  den Arbeitsgruppen motivieren können. Die oben genannten Arbeitsgruppen und die Gedanken dieses Vaters verdeutlichen unsere Vorstellung von dem Förderverein: Wir wollen nicht nur Geld für die Schule sammeln, auch wenn dies gewiss sehr wichtig ist. Wir wollen auch darüber nachdenken, wie wir kommunizieren und Netzwerke knüpfen (unter uns, mit der  Schulgemeinschaft, dem Stadtviertel bzw. den Nachbarschaftsorganisationen, mit  anderen Elternorganisationen, Organisationen in der Bildungslandschaft und in  der Schulverwaltung). Wir möchten noch mehr Familien erreichen (z. B. durch  Telefonanrufe), weiterhin für eine gute Infrastruktur sorgen (Instandhaltung und  weitere Verfahrensbegleitung). Wir arbeiten also gleichzeitig auf unterschiedlichen  Ebenen: Wie organisieren wir uns? In welchen pädagogischen Räumen sind wir  als Organisation präsent? Was wollen wir erreichen? Welche Werte geben uns  Orientierung? Warum? 3.3 Werte, die die Zusammenarbeit bestimmen Als Familien fühlen wir uns verpflichtet, an der Verbesserung der Lernbedingungen unserer Kinder mitzuwirken. Und unsere Arbeit schafft tatsächlich bessere  Rahmenbedingungen: Wir kümmern uns um die Beschaffung von Ressourcen  (ökonomischer und anderer Art), wir entwickeln Ideen und unterstützen die  Lehrkräfte. Gleichzeitig geben wir durch unsere Mitwirkung ein Beispiel: Wir interessieren uns für die SchülerInnen und vermitteln ihnen den Wert der Solidarität Familien im schulischen Raum 329 und der Zusammenarbeit. Die Aussage eines anderen Vaters zeigt die Richtung  unserer Arbeit: Ich habe die Schule Ende 1997 kennengelernt, als meine Tochter kurz vor Beendigung der Grundschule ihrer Mutter gegenüber den Wunsch äußerte, auf  eine künstlerisch orientierte Schule zu gehen. […] 1998 habe ich begonnen, in  dem Förderverein mitzuwirken. […] Und das war etwas, das die Erfahrung,  an der Esnaola Vater zu sein […] prägte: Man lernt viel und kann das Gelernte anderen jederzeit weitergeben. Ein gutes Beispiel sind die gemeinsamen  Reisen oder Bildungsreisen zu einer Schule im Landesinneren. Um Gelder zu sammeln, haben wir zwei Festivals pro Jahr organisiert, eins für die Reise und  ein weiteres für die Absolventen. 1999, im ersten Jahr, in dem wir das erste  Festival (für die Reise) organisierten, halfen die SchülerInnen aus der fünften  Jahrgangsstufe nicht viel mit… und vielleicht war das der Grund, dass die  vierte Klasse (die die Reise gemacht hatten) bei der Planung des Festivals für  die Absolventen nicht so sehr einstiegen. Deshalb organisierten wir das im  folgenden Jahr anders: Der Ertrag beider Festivals wurde zu gleichen Teilen an die, die verreisten und an die Absolventen vergeben. So gelang es uns, die  Teilnahme zu erhöhen. Wir haben gelernt… Abb. 5  Gedeckter Tisch bei der Absolventenfeier © Roberto González330 Asociación Cooperadora Escuela Esnaola 4 Einige Leitideen und Schlussfolgerungen aus   unserer Arbeit Die Werte, die wir hier beschreiben, werden in unserem lateinamerikanischen  Kontext häufig mit dem Namen des brasilianischen Pädagogen Paulo Freire in  Zusammenhang gebracht. Dieser Pädagoge machte unter anderem auf die Notwendigkeit aufmerksam, die Logik des Wettkampfes zugunsten des Kooperativgedankens aufzugeben, um Lernen für alle zu ermöglichen. Mit anderen zusammen zu lernen bedeutet, in unserer Rolle als Familien, Räume,  Zeit und ein bestimmtes Arbeitsklima  zu suchen, die es uns ermöglichen, zuzuhören,  zu diskutieren, gemeinsam zu überlegen und zu handeln. Die Zusammenarbeit  im Förderverein ist dafür eine gute Arbeit. Zumindest nehmen wir uns das vor. Die Arbeit im Förderverein richtet sich also nach folgenden Leitlinien: Das Prinzip des positiven Voneinander-Abhängigseins. Das heißt, dass wir  uns als Mitglieder des Vereins gegenseitig als notwendig erachten, jeder einzelne und zugleich alle gemeinsam, um die Aufgaben erfüllen zu können, die wir uns  vorgenommen haben. Das setzt voraus, dass wir miteinander diskutieren und uns  auf gemeinsame Ziele einigen, dass wir klären, welche Rollen wichtig sind, um  unsere Ziele zu erreichen, dass wir die Ressourcen teilen, die wir dazu benötigen:  Informationen, finanzielle Entscheidungen, ideologische Diskurse. Ein anderer Grundsatz besagt, dass sich alles erreichen lässt, wenn wir im persönlichen Austausch stehen. Es ist uns klar, dass es für alle schwierig ist, genügend  Zeit zu finden, um an den Treffen teilzunehmen, aber wir geben uns große Mühe,  solche Momente immer wieder herzustellen. Wir haben festgestellt, dass es erst der  persönliche Kontakt ermöglicht, gemeinsam nachzudenken, Kräfte zu vereinen,  uns zu motivieren und Dinge gegenseitig zu erklären und auch getroffene Entscheidungen und Standpunkte zu diskutieren sowie auf ihre möglichen Auswirkungen  zu überprüfen. Das ist unserer Erfahrung nach nicht immer einfach (manchmal  streiten wir uns auch). Aber wir haben festgestellt, dass der persönliche Kontakt  von fundamentaler Bedeutung ist: Wenn wir wissen, dass wir uns immer wieder treffen werden, dann wissen wir auch selbst in Momenten, in denen wir verärgert aus einer Sitzung gegangen sind, dass wir das nächste Mal wieder auf das Thema  zurückkommen und es gemeinsam besprechen können. Während des Jahres 2013 wurde unsere Kooperative durch zwei Psychoanalytiker  unterstützt. Sie haben uns geholfen, uns über die unterschiedlichen Perspektiven  klarzuwerden, mit denen sich die einzelnen Familien in die Schule einbringen,  und zu verstehen, wie man diese auf dynamische Art und Weise zusammenbringen kann. Wir glauben, dass uns diese Unterstützung einen wichtigen Raum zum  Lernen als Familien gegeben hat. Auch 2014 haben wir Maßnahmen mit anderen Familien im schulischen Raum 331 anderen ExpertInnen durchgeführt, um Unterschiede zwischen Menschen als  Möglichkeit zu verstehen, solidarisch miteinander zu arbeiten, so wie man in der  Abbildung 6 sehen kann. Abb. 6  Versammlung mit ExpertInnen © Roberto González Ein weiterer Grundsatz unserer Arbeit als Förderverein ist es, stets für unseren  eigenen Beitrag Verantwortung zu übernehmen, diesen jedoch immer als kollektiven Beitrag zu denken: Jedes Mitglied der Gruppe soll sich persönlich für seine  eigene Arbeit, deren Resultate und somit auch für seinen Beitrag zur Gemeinschaft    verantwortlich fühlen. Schließlich folgen wir dem Grundsatz, sich stets der Dynamik innerhalb der  Gruppe bewusst zu sein. Dies gilt sowohl in Bezug auf das, was verwirklicht werden  konnte, als auch auf das, was noch zu tun ist; auf das, was gelungen ist, und auf  die Art und Weise, wie wir miteinander in Beziehung stehen. Dieses Bewusstsein  wird bei unseren Sitzungen spürbar und hilft   uns dabei, uns weiterhin als Gruppe  zu denken, die gemeinsam an für die Bildung unserer Kinder arbeitet.Verzeichnis der Autorinnen und Autoren Verzeichnis der Autorinnen und Autoren Nicolás Arata, Dr. , Universidad de Buenos Aires/Universidad Pedagógica Nacional/ CLACSO. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Historische Bildungsforschung mit  Schwerpunkt Argentinien und Lateinamerika. E-Mail: nicolasarata@yahoo.com.ar Julieta Armella, Dr. , CONICET/Universidad Nacional de San Martín. Arbeits und Forschungsschwerpunkte: Bildungssoziologie, Lehrerschaft  , Sekundarschulen.  E-Mail: juli.armella@gmail.com   María Cecilia Bocchio, Dr. , CONICET/CIFFYH/Universidad Nacional de Córdoba. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungspolitik, Sekundarschulen,  Schulleitung. E-Mail: mcbocchio@gmail.com David Burin, Diplom-Medienpädagoge , INCLUIR. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Erwachsenenbildung, Fernunterricht, Kommunikation. E-Mail:  burindavid@gmail.com Eliana Mercedes Bussi, Lic. , Universidad Nacional de San Martín/CONICET.  Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Sekundarschulen im Kontext von Armut  und Umweltbelastung. E-Mail: elianabussi@hotmail.com Ute Clement, Univ.-Prof. Dr. , Universität Kassel. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Berufsund Wirtschaft  spädagogik, Berufsbildungspolitik, Schulentwicklung, Internationale Berufspädagogik. E-Mail: clement@uni-kassel.de Sofía Dafunchio, Lic. , Universidad de San Martín/Universidad de Buenos Aires/ CONICET. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungssoziologie, PädagoU. Clement, V . Oelsner (Hrsg.), Was Macht Schule? Schule als gestalteter Raum, DOI 10.1007/978-3-658-11701-6, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2016334 Verzeichnis der Autorinnen und Autoren gik, Ethnografie, Sekundarschulen im Kontext von Armut und Umweltbelastung.  E-Mail: sofidafu@hotmail.com Milagros Dogliotti, Diplom-Sportlehrerin , Universidad Nacional de San Martín.  Interessenschwerpunkte: Erziehungswissenschaften, Sportwissenschaften. E-Mail:   milidogliotti@gmail.com  Alejandro Grimson, Prof. Dr. , Universidad Nacional de San Martín/CONICET.  Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Kulturen, Identitäten, Interkulturalität,  Ungleichheiten, Kommunikation. E-Mail: alegrimson@gmail.com  Silvia Grinberg, Prof. Dr. , Universidad Nacional de San Martín/CONICET/Universidad Nacional de la Patagonia Austral. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungssoziologie, Ungleichheit, Schulen im Kontext von Armut und Umweltbelastung. E-Mail: grinberg.silvia@gmail.com   Ana Inés Heras Monner Sans, Dr. , Universidad Nacional de San Martín/INCLUIR.  Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Lernen selbstorganisierter Gruppen, Ethnografie, Soziolinguistik. E-Mail: herasmonnersans@gmail.com Orsina Kather, Bachelorstudentin , Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität  Bonn. Interessenschwerpunkte: Internationale Beziehungen, Regionalintegration  mit Schwerpunkt Lateinamerika, Bildungspolitik. E-Mail: orsina.kather@gmx.de Phillip Dylan Thomas Knobloch, Dr. , Ruhr-Universität Bochum. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte: Internationale, Interkulturelle, Vergleichende sowie  Allgemeine Pädagogik und Erziehungswissenschaft, Weltund Konsumkultur.  E-Mail: phillip.knobloch@rub.de Eduardo Langer, Dr. , CONICET/Universidad Nacional de San Martín/Universidad Nacional de la Patagonia Austral. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungssoziologie, Gouvernementalität, Sekundarschulen. E-Mail: langereduardo   @gmail.com  Lucía Litichever, M.A. , FLACSO-Argentina/Universidad Pedagógica Nacional/ Universidad Nacional General Sarmiento. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Jugend, Sekundarschulen, Ungleichheit, Partizipation. E-Mail: lucialiti@yahoo. com.arVerzeichnis der Autorinnen und Autoren 335 Mercedes Libertad Machado, Lic. , Universidad de Buenos Aires/CONICET/ Universidad Nacional de San Martín. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungssoziologie, Sekundarschulen im Kontext von Armut und Umweltbelastung. E-Mail: mercedeslmachado@gmail.com Amalia Miano, Dr., IRICE-CONICET/INCLUIR. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Schulkulturen, Berufsbildung im ländlichen Raum, Ethnografische Studien.  E-Mail: mariamaly@hotmail.com Oscar Omar Murúa, Lic. , Universidad Nacional de San Martín. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte: Medienpädagogik, Entwicklung. E-Mail: omar_murua@ hotmail.com Pedro Nuñez, Dr. , CONICET/FLACSO-Argentina/Universidad de Buenos Aires.  Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Jugend, politische Partizipation, Staatsbürgerschaft, Sekundarschulen. E-Mail: pnunez@flacso.org.ar Verónica Oelsner, Dr. , selbstständig. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Vergleichende Erziehungswissenschaft, Historische Bildungsforschung, Berufsbildung  mit Schwerpunkt Argentinien und Lateinamerika. E-Mail: voelsner@yahoo.com Gabriela Beatriz Orlando, Lic. , Universidad Nacional de San Martín. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte: Schulpolitik, Lehrerschaft, Sekundarschulen. E-Mail:  orlandogabriela@gmail.com Liliana Graciela Paredes,  Lic., Universidad Nacional de La Plata/Universidad Nacional de San Martín. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungsgeschichte,  Sekundarschulbildung, Bildungsmanagement, Medienpädagogik, Lehrerausbildung.  E-Mail: liliana.paredes@gmail.com E l s a  E s t h e r  P e r e y r a ,  M . A ., Instituto de Educación Superior N°6 de Jujuy.   Arbeitsschwerpunkte: Berufliche Bildung, Kompetenzansatz. E-Mail: elsitacapitana@  hotmail.com Stefan Peters, Dr. , Universität Kassel. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte:  Bildungsund Sozialpolitik, soziale Ungleichheiten, Rentengesellschaften, Vergangenheitspolitik, Lateinamerika. E-Mail: stefan.peters@uni-kassel.de336 Verzeichnis der Autorinnen und Autoren Adriana Serrudo, Lic. , IDAES/Universidad Nacional de San Martín. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte: Bildungspolitik und indigene Bevölkerung, Lehrerausbildung, Interkulturelle Bildung. E-Mail: adrianaserrudo@gmail.com María Tricarico, Rechtsanwältin, Förderverein Marcos Sastre. Arbeitsschwerpunkte: Mediation, Beziehungen Familie und Schule. E-Mail: marutricarico@ yahoo.com.ar Sebastián Torres, Prof. Dr. , Universidad Nacional de Córdoba. Arbeitsund  Forschungsschwerpunkte: Politische Philosophie, Bildungsphilosophie. E-Mail:   sebatorres7@hotmail.com Carla Andrea Villagran, Lic. , CONICET/Universidad Nacional de la Patagonia  Austral. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Bildungssoziologie, Bildungsreformen, Curriculum. E-Mail: carlavill1984@gmail.com Bernd Wagner, Prof. Dr. , Universität Siegen. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Sachunterrichtsdidaktik, Interkulturelles Sachlernen, Sachlernen im Museum,  Politische Bildung in der Grundschule, Inklusion im Sachunterricht. E-Mail:  wagner@erz-wiss.uni-siegen.de