Martin Rothland Disziplin oder  Profession: Was ist  Schulpädagogik?Disziplin oder Profession:   Was ist Schulpädagogik? Martin Rothland Disziplin oder Profession:  Was ist Schulpädagogik?Martin Rothland WWU Münster Münster, Deutschland ISBN 978-3-658-35708-5    ISBN 978-3-658-35709-2 (eBook) https://doi.org/10.1007/978-3-658-35709-2 Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.dnb.deabrufbar. © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien  Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021 Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung, die  nicht ausdrücklich vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung  des Verlags. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen. Die Wiedergabe von allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen  etc. in diesem Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden dürfen. Die  Berechtigung zur Benutzung unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln des  Markenrechts. Die Rechte des jeweiligen Zeicheninhabers sind zu beachten. Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem Werk zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vollständig und korrekt sind. Weder der  Verlag noch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder implizit, Gewähr  für den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Der Verlag bleibt im Hinblick auf  geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutionsadressen neutral. Springer VS ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer Fachmedien Wiesbaden  GmbH und ist ein Teil von Springer Nature. Die Anschrift der Gesellschaft ist: Abraham-Lincoln-Str. 46, 65189 Wiesbaden, GermanyWenn man Wissenschaft treibt, dann kommt man   nicht auf sicheres Gelände, sondern auf unsicheres  Gelände. Was ist Schulpädagogik? Zusammenfassung In diesem einführenden Kapitel wird weniger eine Antwort auf die Ausgangsfrage  der Überschrift gegeben als vielmehr behandelt, warum diese Frage eigentlich (immer noch) gestellt wird  – und warum ihre Beantwortung trotz einer Vielzahl an  Veröffentlichungen zum Thema nach wie vor schwierig erscheint. Zudem wird die  Zielstellung des Buches begründet, leitende Fragestellungen für die folgenden Kapitel abgeleitet und eine erste Bestimmung von Schulpädagogik als Fallbeispiel  diskutiert. Schließlich wird die Entwicklung der Schulpädagogik als wissenschaftliche Erfolgsgeschichte skizziert, die eng mit der Akademisierung der Lehrerinnen und Lehrerbildung für das sog. niedere Schulwesen verbunden ist. 1.1  Prolog: Vorbemerkungen zu einer  schwierigen Ausgangsfrage Die Frage, was Schulpädagogik ist oder zumindest programmatisch sein soll,  wurde in den letzten Jahren und Jahrzehnten wiederholt explizit gestellt (Benner  1977; Apel 1993; zuletzt Rothland 2019). Sie wurde noch um ein vielfaches häufiger in Einführungen, Lehrund Studienbüchern zumindest implizit beantwortet  und die daraus hervorgehenden Bestimmungen über die Jahre tradiert (s. u. a. Einsiedler 1974; Apel 1990; Meyer 1997a, 1997b; Kemper 2001; Kiper 2001; Arnold  und Pätzold 2002; Wiechmann 2006; Zurbriggen 2009; Gonschorek und Schneider  2010; Esslinger-Hinz und Sliwka 2011; Kiper et al. 2011; Köck 2012; Haag et al.  2013; Bohl et al. 2015).12 Antworten auf die Frage, was Schulpädagogik ist, stellen auch ebenso vielzählige Lexikonund Handbuchartikel (s. u. a. Twellmann 1981; Riedel 1989; Eickhorst 2001; Keck 2004; Kemper 2004; Ofenbach 2011; Wittenbruch 2011; Reh und  Drope 2012) sowie Zeitschriftenund Buchbeiträge allgemein (s. u. Drewek 1994;  Apel und Grunder 1995; Einsiedler 1995; Keck 1999; Hellekamps 2001; Hilgenheger 2002; Terhart 2003; Bosse 2010) und schließlich mit dem wohl umfassendsten  Anspruch das im Jahr 2019 in erster Auflage erschienene Handbuch Schulpädagogik in Aussicht (Harring et al. 2019a). Ohne die den Lesefluss bebzw. verhindernden, lediglich beispielgebenden  Verweise auf die entsprechenden Publikationen könnte auch schlichter zusammengefasst werden, dass sich offenbar über Jahrzehnte hinweg zahlreiche Autorinnen  und Autoren – vornehmlich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, aber auch  weitere, in der Regel an der Lehrerinnenund Lehrerbildung beteiligte Personen –  nicht nur um eine Klärung der Ausgangsfrage bemüht haben, was Schulpädagogik  sein kann oder soll, sondern auch in der Mehrzahl der Fälle mit zuweilen bemer kenswerter Gewissheit bestimmt und für Generationen von Studierenden in mehreren Auflagen festgeschrieben haben, was Schulpädagogik ist. Statt „Was ist Schulpädagogik?“ (das müsste doch im Grunde hinreichend geklärt worden sein, s. o.) stellt sich somit eher die Frage, mit welcher Begründung,  mit welcher Absicht eine weitere Monographie über die Schulpädagogik vorgelegt  wird – und warum die Ausgangsfrage im Buchtitel und in der Kapitelüberschrift  überhaupt als schwierig ausgewiesen wird. So herausfordernd und kompliziert  kann die Beantwortung doch gar nicht sein, wenn sie bereits derart häufig, in der  Regel mit wissenschaftlichem Anspruch, und äußerst beredt erfolgte. Das Publikationsaufkommen insgesamt und darin die Bestimmungsversuche  dessen, was Schulpädagogik ist, wie sie definiert werden kann, womit sie sich beschäftigt, wer sie betreibt, wo sie zu verorten ist und was sie in besonderer Weise  etwa in Abgrenzung zu anderen pädagogischen Feldern oder wissenschaftlichen  Zugängen charakterisiert, sollten nun allerdings nicht darüber hinwegtäuschen,  dass in den Veröffentlichungen über die Zeit durchaus recht unterschiedliche Zugänge gewählt werden und Bestimmungen erfolgen. Alles andere wäre auch sehr  unwahrscheinlich und vor allem untypisch für einen wissenschaftlichen Diskurs –  es wäre zumindest verdächtig. Zwar ist auszumachen, dass ausgewählte Verständnisse von Schulpädagogik  in vergangenen Zeitabschnitten und auch in der Gegenwart dominieren, ja sogar,  dass vordergründig eine gewissen Einigkeit, ein mehrfach geteiltes Verständnis  von Schulpädagogik zu bestehen scheint. Allerdings ist dies nicht darauf zurückzuführen, dass die oberflächlich Konsens stiftenden Beschreibungen in besonderer Weise wissenschaftlich überzeugend und elaboriert, theoretisch fundiert oder  1 Was ist Schulpädagogik?3 empirisch besonders gut begründet sind. Stattdessen kann ihre Popularität auf die  nicht selten unkritische und unreflektiert erscheinende, stete Wiederholung zurückgeführt werden. Genau hier setzt die folgende Darstellung an. Sie geht von der Annahme aus, dass die vor 45 Jahren von Dietrich Benner  gestellte Diagnose „Darüber, was unter Schulpädagogik zu verstehen ist, besteht  heute ebensowenig wie in früheren Zeiten ein Konsens“ (Benner 1977, S. 88) bis  heute Gültigkeit beanspruchen kann. Und sie wird von der These geleitet, dass  die vor allem in der Erziehungswissenschaft kontinuierlich geführte Diskussion  über die Schulpädagogik im Sinne einer wiederkehrenden (Selbst-)Vergewisserung über ihre Entwicklung und Gestalt, ihre Aufgaben, Ansprüche und Leistungen, mehr kritische Fragen provoziert als tragfähige Antworten bietet. V or diesem  Hintergrund versteht sich der vorgelegte Band nicht im traditionellen Sinne  bisheriger Buchpublikationen etwa als Einführung, in der die üblicherweise als  schulpädagogische Teilgebiete ausgewiesenen Themen wie Allgemeine Didaktik  und Unterrichtsbzw. Lehr-Lernmethoden, Unterrichtsplanung, Curriculumund  Lehrplantheorie, Schulentwicklung, Theorie der Schule oder Lehrerprofession  vorgestellt werden, geschweige denn als eine Anleitung für die schulische Handlungspraxis von Lehrerinnen und Lehrern, für das pädagogisches Handeln in der  Institution Schule (vgl. Koch 2019). Stattdessen ist die vorgelegte Monographie  als Reflexion über die Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft sowie als kritische Einführung in den (erziehungs-)wissenschaftlichen Diskurs über Schulpädagogik konzipiert. Nicht die Schulpädagogik, ihre Lehrinhalte  und Forschungsthemen sind Gegenstand der Auseinandersetzung in diesem Band,  sondern Beschreibungen von Schulpädagogik (etwa als Berufswissenschaft oder  Professionsdisziplin) und die kritische Reflexion der Voraussetzungen, die diesen  Beschreibungen notwendigerweise zu Grunde liegen. Damit schließt die Darstellung an die Programmatik einer „Grundlagenfor schung der Erziehungswissenschaft“ an, in der nicht „Erziehung, Bildung, Sozialisation oder Unterricht, sondern Beschreibungen von Erziehung, Bildung, Sozialisation oder Unterricht“ und die Reflexion ihrer V oraussetzungen zum Gegenstand  der Forschung gemacht werden (Rucker 2020, S. 84; Abschn.  4.3.1). Sie tritt hinter  die Konkretisierungen schulpädagogischer Inhalte in Seminaren und V orlesungen  zurück, wie sie Studierenden eines Lehramtsstudiengangs in erziehungswissenschaftlichen Modulen in Lehrveranstaltungen der ersten Phase der Lehrerinnen und Lehrerbildung an Universitäten und Pädagogischen Hochschulen (in den sog.  Bildungswissenschaften; vgl. Terhart 2012) oder Studierenden in erziehungswissenschaftlichen Fachstudiengängen mit schulpädagogischer Profilierung (Bachelor  oder Master of Arts) üblicherweise begegnen (vgl. DGfE 2010; Lohmann et al. 1.1  Prolog: Vorbemerkungen zu einer schwierigen Ausgangsfrage4 2011; Hohenstein et al. 2014). Geboten wird anhand der Schulpädagogik vielmehr  die Auseinandersetzung mit und die kritisch reflektierende Diskussion einer er ziehungswissenschaftlichen Teildisziplin im Wissenschaftssystem, die in ihrer Geschichte und Entwicklung, in den Selbstvergewisserungen und -bestimmungen, ihren Bezugsund Standpunkt stets zwischen Wissenschaft und (schulischer) Praxis  sucht. Prototypisch treten dabei u. a. auch zentrale Problemlagen der Erziehungswissenschaft als Gesamtdisziplin und ihr proklamiertes Selbstverständnis etwa als  Handlungswissenschaft (Krüger 2019, S. 14) zwischen Disziplin und Profession  ebenso zu Tage wie die in der Diskussion akademischer Lehrerinnenund Lehrerbildung omnipräsenten Versuche der Einheitsstiftung zwischen „Theorie“ und  „Praxis“ (vgl. Bresges et al. 2019; Rothland 2020; Scheid und Wenzl 2020). Die Auseinandersetzung mit dem wissenschaftlichen Diskurs über Schulpädagogik kann somit als Angebot der Reflexion auf einer Metaebene gelesen werden,  die (a) über den Konkretisierungen schulpädagogischer Teilgebiete samt ihrer For schungsansätze und -befunde sowie (b) über der Vermittlung schulpädagogischer  Inhalte zur Grundlegung etwa eines akademischen, (schul-)pädagogischen Wissens im Studium (König 2014) oder auch (c) über den dominierenden Inhalten in  den vielzählig vorliegenden Lehrund Studienbüchern liegt bzw. Letztere ergänzt. Der hier gewählte Zugang zur Frage „Was ist Schulpädagogik?“ erscheint  womöglich weniger leicht, ja vielleicht für an der Schulpädagogik interessierte  Studierende als Zumutung  – so wie es auch entsprechend der Überschrift nach  wie vor alles andere als einfach (zumindest im Sinne von eindeutig) erscheint, die  Konturen der Schulpädagogik im Chor wissenschaftlicher Disziplin zu bestimmen  (Wischer und Trautmann 2018, S. 202). Dabei lässt die Schulpädagogik im Gegensatz zu anderen (vermeintlichen) Zumutungen eines akademischen Studiums  doch eigentlich vor allem Lehramtsstudierende hoffen, dass es mit Themen wie  Unterrichtsplanung, Methoden oder Medien des Unterrichts nun (endlich, nachdem womöglich in erziehungswissenschaftlichen Einführungen als praxisfern kritisierte Bildungsund Erziehungstheorien auf dem Programm standen) handfest  und praktisch zugehen möge, sodass auch einfach einmal nachgelesen werden  kann, wie richtig und gut Unterricht geplant und strukturiert wird, wie Schülerinnen und Schüler aktiviert werden, wie Schulen entwickelt, Leistungen beurteilt,  Elterngespräche geführt werden, etc. Gerade die Schulpädagogik steht traditionell  nicht im Verdacht bzw. ist selbst allzu häufig peinlich darauf bedacht, sich nicht  dem V orwurf aussetzen zu müssen, im Elfenbeinturm der Wissenschaft trockene  Theorieorgien zu feiern. Sie soll, um hier einen populären Bestimmungsversuch  vorweg zu nehmen, „Theorie und Praxis in einem“ sein (Meyer 1997a, S. 209):  Das edle Motiv der Schulpädagogik sei, „die Schulen voran[zu]bringen und den  Lehrerinnen und Schülerinnen dabei [zu] helfen, den alltäglichen Schulbetrieb er 1 Was ist Schulpädagogik?5 träglich und vielleicht sogar attraktiv zu machen“ (ebd., S. 210). Sie wolle, „stär ker praxisorientiert bzw. pragmatisch […] handlungsorientierende Anleitungen  zur Gestaltung des Schulund Unterrichtsbetriebs geben [Herv. im Orig.]“ (ebd.,  S. 211). Eine praxisorientierte „Theorie“, die das Berufsleben leichter macht und  handlungsleitende Orientierung bietet – es klingt zu schön, um wahr zu sein. Der hier gewählte Zugang erscheint gerade in Abgrenzung zu einem Andienen  der Schulpädagogik an die schulische Praxis sowie die (angehenden) Praktikerinnen und Praktiker als unmittelbare Handlungsanleitung und omnipotentem Problemlöser erforderlich. Er erscheint zum einen geboten, um solchen vor allem in der  Lehrerinnenund Lehrerbildung verbreiteten V orstellungen von der Schulpädagogik als einer von der Praxis ausgehenden und im Dienste dieser Praxis stehenden  „Wissenschaft“ sowie den im schulpädagogischen Diskurs selbst erzeugten, in der  Sache aber unerfüllbaren Hoffnungen auf Seiten von Studierenden wie auf Seiten  der schulpraktischen Akteure entgegen zu treten – und Perspektiven auf Schulpädagogik zu eröffnen, die vor vorhersehbaren Enttäuschungen angesichts solcher  Erwartungen bewahren. Zum anderen erscheint die hier gewählte Perspektive als Ergänzung zu bisherigen Einführungen, Lehrund Studienbüchern, aber auch zu schulpädagogischen  Nachschlagewerken sinnvoll, da diese zuweilen die als schwierig markierte Ausgangsfrage, was Schulpädagogik ist, erst gar nicht thematisieren und sich einer  disziplinären schulpädagogischen Selbstvergewisserung im Wissenschaftssystem  enthalten. So ist es auffällig, dass das Studienbuch Schulpädagogik in der fünften,  vollständig überarbeiteten Auflage und unter erweiterter Herausgeberschaft ohne  ein einführendes Kapitel und darin einer Klärung dessen, was Schulpädagogik ist,  auskommt (im Gegensatz zur vorhergehenden vierten Auflage: Apel und Sacher  2009). In der Einleitung der beiden neu hinzugekommenen, federführenden Herausgeber steht stattdessen als erster Satz geschrieben: „Der Lehrerberuf ist eine  anspruchsvolle Profession“ (Haag und Rahm 2013, S. 7). Das ist durch den expliziten Bezug auf die Profession, den Lehrerinnenund Lehrerberuf (Abschn.  2.4),  durchaus programmatisch zu verstehen: hier soll dem Anschein nach nicht mittels  Studienbuch in die Schulpädagogik als Teil des Wissenschaftssystems, als Teil der  Erziehungswissenschaft mit ihren Forschungsansätzen und -befunden eingeführt  werden, wie das im Rahmen eines akademischen Studiums zu erwarten wäre, sondern in einen Beruf. Was Schulpädagogik ist, bleibt auch im Handwörterbuch der Schulpädagogik  (Nicklis 1975), im Handlexikon der Schulpädagogik (Aschersleben und Hohmann 1979) oder im Neuen schulpädagogischen Wörterbuch (Rekus und Mikhail  2013) offen: in den drei Nachschlagewerken findet sich tatsächlich kein Beitrag  zum Stichwort „Schulpädagogik“ selbst. Schließlich bleibt im Handbuch Schul-1.1  Prolog: Vorbemerkungen zu einer schwierigen Ausgangsfrage6 pädagogik der auf 920 Seiten behandelte Gegenstand im Grunde unbestimmt (Abschn.  3.6): Was Schulpädagogik genau ist, erscheint den Herausgebern in ihrer  Einführung mit dem Titel „Bildung im schulischen Kontext“ (Harring et al. 2019b)  nicht erklärungsbedürftig zu sein – oder nicht bzw. nur schwer erklärbar. Zum Ver gleich: Im Handbuch der Erziehungswissenschaft, Band 3 (Schule) (Hellekamps  et al. 2011) widmen sich fünf (!) Beiträge eigens der Schulpädagogik, im Handbuch Schulpädagogik kein einziger (auch nicht die berufsbiographisch inspirierte  Reflexion von Fend (2019) oder der Beitrag „Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive“ von Hollstein et al. 2019). Eine eingehende Beschäftigung mit der Schulpädagogik als Teildisziplin  der Erziehungswissenschaft, die immer auch eine Auseinandersetzung mit dem   (erziehungs-)wissenschaftlichen Diskurs über Schulpädagogik in steter Distanz zu  tradierten und zugleich wenig reflektierten, vermeintlich eindeutigen Bestimmungen sein wird, ist zusammengefasst in zweifacher Hinsicht zu begründen:  1. Mit einer notwendigen Abgrenzung zu populären, Konsens suggerierenden,  aber u. a. uneinlösbare Erwartungshaltungen und damit Enttäuschungen provozierenden Bestimmungsversuchen sowie  2. im Sinne einer Ergänzung traditioneller Darstellungen der Schulpädagogik vor zugsweise über ihre Gegenstände, ihre Teilgebiete (Abschn. 3.5). Die Auseinandersetzung mit der Schulpädagogik erfolgt dabei in den folgenden  Kapiteln nicht auf der Basis einer ideenbzw. problemgeschichtlichen Rekonstruktion des schulpädagogischen Diskurses (vgl. hierzu Kemper 2001, 2004). Das  bedeutet, dass nicht das schulpädagogische Denken über das Erziehen, Lehren,  Lernen und das Schule Halten in seiner Entwicklung nachvollzogen werden soll.  Eine solche Tradition der Schulpädagogik geht in den Darstellungen unterschiedlich weit bis auf Johann Amos Comenius (1592–1679) oder auch mit den Sophisten  (Protagoras) und den römischen Rhetorikern (Marcus Fabius Quintillian) bis in die  Antike zurück (Ofenbach 2007). Gesprochen wird bezogen auf die ideengeschichtlichen V orläufer auch von impliziten Schulpädagogiken (Riedel 1989, S. 1343).  Im Wissenschaftssystem kann Schulpädagogik jedoch über die ideengeschichtlich  (sehr) lange Vergangenheit allein nicht legitimiert werden (vgl. Herzog 1999). Wird die Schulpädagogik, wie in den folgenden Kapiteln, jenseits ihrer ideengeschichtlich zu rekonstruierenden wissenschaftlichen, aber auch nichtakademischen  (impliziten) Inspirationsquellen mit der dauerhaften Institutionalisierung im Hochschulsystem als einer der Allgemeinen Pädagogik „nebengeordnete Berufswissenschaft“ begonnen (Krüger 1998, S. 307), dann ist ihre Historie immer auch eine  Geschichte der Identitätsfindung als Wissenschaft – und der fortwährenden Selbst1 Was ist Schulpädagogik?7 zweifel. In den 1960er-Jahren sollte an Stelle einer vormals Praktischen Pädagogik  im disziplinär geordneten Wissenschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland  etwas Neues treten, ohne dass klar zu sein schien, was das ist oder was das sein  soll: Schulpädagogik. Entsprechend wurde im unmittelbar einsetzenden Selbstver gewisserungsdiskurs konstatiert, dass „nicht nur unterschiedlich, sondern zum Teil  auch recht unklar bestimmt“ sei, was Schulpädagogik ist (Klink 1966, S. 1). Akademische Selbstvergewisserungsdiskurse  – gemeint ist das Nachdenken  über und Diskutieren der Gestalt und Ordnung, der Fragestellungen und For schungszugänge, der Funktion und Verhältnisbestimmungen zu anderen Wissenschaften innerhalb einer wissenschaftlichen Disziplin  – sind insbesondere bei  jungen, wenig etablierten Disziplinen, zu denen die Erziehungswissenschaft im  deutschen  Wissenschaftssystem nach 1945 zählt, nicht ungewöhnlich. Ebenso  sind kritische Rückfragen an subdisziplinäre Ausdifferenzierungen aus der Per spektive der bestehenden Gesamtdisziplin zu erwarten, werden sie doch immer  auch u. a. von der Sorge begleitet, dass die Teile, in die sich eine wissenschaftliche Disziplin wie die Erziehungswissenschaft in ihrer Entwicklung (zunehmend)  untergliedert, immer eigenständiger in Abgrenzung zum bislang dominierenden  Ganzen werden, sodass eine Disziplin womöglich zusehends zersplittert und von  einem einst einenden Ganzen nicht mehr viel übrig bleibt; oder dass das in den sich  ausbildenden Teildisziplinen verankerte „Neue“ mit den traditionellen Ausrichtungen und Überzeugungen bricht usw. Aus der disziplinübergreifenden Perspektive  der Wissenschaftssoziologie erscheinen dauerhafte diszplininterne Debatten über  Grundlagenfragen auch als eher typisch vor allem für die Sozialwissenschaften  generell (vgl. Hoyningen-Huene 1989; Stichweh 2013a) und für die Erziehungswissenschaft im Besonderen (Tenorth 1992, 1996, 1998, 2004). Ohnehin kann es für das Betreiben von Wissenschaft unerlässlich erscheinen,  „disziplinäre Selbstvergewisserung zu betreiben und zu einem disziplinären Selbstverständnis zu gelangen“ (Cramer 2016, S. 22). Bedenklich erscheint es aber, wenn  der Selbstvergewisserungsdiskurs keinen Fortschritt zeitigt und sich stattdessen die  Ausgangsfrage dieses Kapitels, die leitende Frage des gesamten Bandes, „Was ist  Schulpädagogik?“ (Benner 1977), wenn sich also das „Konstitutionsproblem der  Schulpädagogik als Wissenschaft“ (Riedel 1989, S. 1350) verstetigt, ja chronisch  zu sein scheint: In den 1990er-Jahren stellt sich nämlich immer noch die bohrende  Frage, was Schulpädagogik ist (Apel 1993), und ihr Selbstverständnis wird als kontinuierlich kontrovers charakterisiert (Drewek 1994). Soll in die Schulpädagogik  systematisch eingeführt werden, dann bedeutet dies offenbar, einen Überblick über  ihre wissenschaftstheoretischen Probleme zu geben (Meyer 1997a, S. 203). Selbst  in der jüngeren Vergangenheit wird immer wieder aufs Neue darauf verwiesen,  dass es große Schwierigkeiten bereite, die (alte) Frage, was Schulpädagogik ist, zu 1.1  Prolog: Vorbemerkungen zu einer schwierigen Ausgangsfrage8 beantworten (Terhart 2003), es also nicht klar zu bestimmen sei, was Schulpädagogik ist bzw. was die Disziplinangehörigen selbst darunter verstehen (Apel und Sacher 2009). Stattdessen bestehe bis in die Gegenwart kein Einvernehmen darüber,  „wie sich die Schulpädagogik als Reflexionsund Forschungsfeld systematisiert“  (Reh und Drope 2012, S. 154; vgl. auch Hellekamps 2001; Wittenbruch 2011):  sie stehe weiterhin vor dem „bisher ungelöste[n] Problem ihrer wissenschaftlichen  Identität“ (Kemper 2001, S. 9; vgl. Kemper 2004). Dabei erscheint unzweifelhaft, dass sich Schulpädagogik zumindest äußerlich   nicht mehr, wie noch Ende der 1970er-Jahre diagnostiziert wurde, im „vorwissenschaftlichen Feld“ bewege (Rauschenberger 1979, S.  79). Vielmehr weist sie im  Ergebnis ihrer Entwicklung ausgebildete Sekundärmerkmale von Wissenschaft auf,  also Professuren, die entsprechend benannt werden, eine weitere Ausdifferenzierung  in Teilgebiete, eine subdisziplinäre Kommunikation in Fachzeitschriften, die Verankerung als (mitgliederstarke) Sektion in einer wissenschaftlichen Fachgesellschaft,  nämlich der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE) (Abschn.  2.5). Konkret wurden – um nur ein Beispiel zu geben – im Zeitraum von 1990  bis 2018 mit 652 der ausgeschriebenen Professuren für Erziehungswissenschaft der  höchste Anteil von 35,3 % im Bereich der Schulpädagogik (inkl. Denominationen in  der „Bildungsforschung“) ausgeschrieben (Gerecht et al. 2020, S. 138). Die Primärmerkmale einer wissenschaftlichen (Teil-)Disziplin erscheinen dementgegen weniger eindeutig bestimmt (vgl. Herzog 1999, 2005; Lüders 2012) –  und hier scheint das eigentliche Problem zu liegen: vor allem eine eigenständige  Fragestellung, ein Alleinstellungsmerkmal in der Auseinandersetzung mit einem  spezifischen Gegenstandsbereich, der „Schule“ im allgemeinen, und die Autonomie der Schulpädagogik im Sinne einer Loslösung von der Schulpraxis sowie der  Profession der Lehrerinnen und Lehrer sind zu nennen. Zu den (ungelösten) Konstitutionsproblemen der Schulpädagogik zähle daher bis in die Gegenwart die Her ausforderung, die Entstehungsgeschichte der Schulpädagogik als Unterrichtslehre  aus der seminaristischen Lehrerinnenund Lehrerbildung und praktischen Pädagogik der Pädagogischen Hochschulen (Abschn.  1.3) zu überwinden und sich nicht  allein als Berufswissenschaft zu behaupten (Abschn.  2.1.3), sondern als „normale“  Wissenschaft jenseits der wiederholten Stilisierung als akademischem Sonderfall  (Herzog 1999, S. 144).  ▶Disziplin(en), wissenschaftliche  – erste Annäherung  Eine erste Annäherung an den Begriff der wissenschaftlichen Disziplin, wie er in diesem Abschn.  1.1  nun schon mehrfach verwendet wurde, führt zunächst einmal auch zu einer neuer lichen Ernüchterung. Denn auch hier wird festgestellt, dass bis heute keine auf  breitem Konsens basierende Definition von Disziplin anzuführen ist (Schützen1 Was ist Schulpädagogik?9 meister 2008): „Wir sind nicht in der glücklichen Lage, ausgehend von einer sicheren Kenntnis dessen, was wissenschaftliche Disziplinen sind, nach ihrer Entstehung zu fragen“ (Guntau und Laitko 1987, S. 19). Der Disziplinbegriff erscheine  vielmehr „eigentümlich unterbestimmt“ (Keiner 1999, S. 44). Insofern wird hier  wie im Folgenden auch nicht die eine, alleingültige Definition präsentiert (werden  können). Zumindest werden aber an dieser Stelle erste V orschläge einer Begriffsbestimmung vorgestellt, die in der Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie, einem Standardwerk, aufzufinden sind. Wissenschaftliche Disziplin wird demnach definiert als „Teilbereich innerhalb  der Wissenschaften, der durch Gegenstand, Methode und Erkenntnisinteresse von  anderen Teilbereichen abgrenzbar ist“ (Gräfrath 2005, S.  237). Ähnlich lautend  wird Disziplinarität – als disziplinäre Ordnung der Wissenschaften – gefasst. Sie  „bestimmt sich im Wesentlichen unter Gesichtspunkten des Gegenstandes, der Methode und des Erkenntnisinteresses“ (Mittelstraß 2005, S. 238). Allerdings, dies sei vorweggenommen, sind diese Definitionsversuche noch unzureichend, da sie zu allgemein gehalten und in ihrer Hervorhebung von Gegenstand und Methode nicht trennscharf sind: Gegenstandsbereiche bzw. Themen wie  auch Forschungsmethoden allein eignen sich nicht als Differenzierungsmerkmale  von wissenschaftlichen Disziplinen (Abschn.  2.1.1; 3.6). Die Hinzunahme des Er kenntnisinteresses in einem allgemeinen Verständnis hilft hier auch nur bedingt weiter. Denn dieses liegt zuallererst idealerweise darin begründet, gesicherten Wissens  zu erzeugen (Weingart 2001, S. 751). Zweck wissenschaftlicher Disziplinen sei „die  Gewinnung objektiv wahren Wissens über einen bestimmten Gegenstand“ (Guntau  und Laitko 1987, S. 22), das oberste Erkenntnisziel der Wissenschaft die Findung  von „möglichst wahren und gehaltvollen Aussagen, Gesetzen oder Theorien [ ] über  einen bestimmten Gegenstandsbereich“ (Schurz 2014, S. 23; Herv. i. Orig.). Hier  müsste es dann doch der Gegenstand und nicht das Erkenntnisinteresse sein, der in  der disziplinär organisierten Wissenschaftswelt den Unterschied begründet. Inwieweit die äußerliche Etablierung der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem – etwa über entsprechende Professuren – mit der inneren Verfasstheit bzw.  dem artikulierten disziplinären Selbstverständnis der Schulpädagogik als wissenschaftlicher (Teil-)Disziplin im neueren Selbstvergewisserungsdiskurs korrespondiert, wird in den folgenden Kapiteln in den Blick zu nehmen sein. Wie und in welcher Weise ist das Identitätsproblem der Schulpädagogik bis in  die Gegenwart bearbeitet worden? Sind Fortschritte bei der Identitätsentwicklung  und einer Ablösung von der Berufspraxis der Lehrerinnen und Lehrer bzw. der  schulischen Praxis generell zu identifizieren? Was ist vor dem Hintergrund der  Annahme, dass (Teil-)Disziplinen im Wissenschaftssystem „per definitionem der 1.1  Prolog: Vorbemerkungen zu einer schwierigen Ausgangsfrage10 Artikulation von Differenz“ dienen (Stichweh 2013a, S.  28), sie also Ausdruck  einer speziellen und eigenständigen Bearbeitung wissenschaftlichen Fragestellungen und Zugängen bzw. Perspektiven sind, die sie von anderen disziplinären  Sichtund V orgehensweisen klar unterscheidet (Abschn.  2.1.1), das identitätsstiftende Alleinstellungsmerkmal der Schulpädagogik? Die außerwissenschaftlichen  Umweltausschnitte selbst, die von ihr in den Blick genommen werden, können es  nicht sein: denn Lehren und Lernen, Schule, Unterricht, Lehrerinnenund Lehrer beruf sind und waren nicht allein Gegenstand erziehungswissenschaftlicher bzw.  schulpädagogischer Forschung. Wie wird also insbesondere in den neueren und  neuestens schulpädagogischen Selbstbeschreibungen und -vergewisserungen die  kognitive Spezifität (Stichweh 2013a, S. 23) der Schulpädagogik als wissenschaftlicher (Teil-)Disziplin sowie ihr Verhältnis zur Schulpraxis, zu den Lehrerinnen  und Lehrern bzw. zur Profession artikuliert?1 1.2  Ausgangspunkt: Eine streitbare Antwort  als Fallbeispiel Eine erste, streitbare Position zu den im vorherigen Abschnitt aufgeworfenen Fragen danach, was Schulpädagogik ist und wie sie sich eigenständig, klar abgrenzbar  und infolgedessen unverwechselbar in ihrer Sichtund Zugangsweise sowie bezogen auf ihre Zielstellungen und angestrebten Erkenntnisse (Stichwort: kognitive  Spezifität) entwirft, soll das folgende Fallbeispiel bieten. Es handelt sich um die  Ausführungen zum Lemma Schulpädagogik (ohne Autorenangabe) im Beltz Lexikon Pädagogik, das von Heinz-Elmar Tenorth und Rudolf Tippelt im Jahr 2007  herausgegeben wurde. Dieser Beitrag in einem Nachschlagewerk wird einführend  gewählt, da sich an diesem Fallbeispiel besonders gut illustrieren lässt, wie problematisch die Beantwortung der Frage „Was ist Schulpädagogik?“ sein kann und  warum eine kritische Auseinandersetzung mit den im schulpädagogischen Diskurs  anzutreffenden Beschreibungen geboten erscheint. Überdies dienen die Anmer kungen zu diesem ersten Fallbeispiel wie auch die anschließenden Ausführungen  zur wissenschaftlichen Erfolgsgeschichte der Schulpädagogik (Abschn.  1.3) als  Hintergrund für die tiefer gehenden Einlassungen in den Folgekapiteln. 1 Fokussiert wird im Kap. 2 auf Veröffentlichungen, die im und nach dem Jahr 2000 erschienen sind und sich explizit mit der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem befassen. Ver gleichend oder um (Nicht-)Entwicklungen darstellen zu können, werden zudem Publikationen, die früher veröffentlicht wurden, berücksichtigt. 1 Was ist Schulpädagogik?11 Fallbeispiel 1.1 Lemma Schulpädagogik im Beltz Lexikon Pädagogik (2007, S. 637 f.): „Als  Begriff erstmals 1835 zu finden, erwächst S. aus dem Wissen der Schulpraktiker  selbst und aus der Reflexion ihrer eigenen Praxiserfahrung. Als Wissensform  verselbständigt, wird S. heute sowohl in der Erziehungswissenschaft als auch  in der Selbstreflexion von Lehrern als Einheit von Reflexion und  Orientierung  ausgebildet. Ihr Focus ist nicht primär die distanzierende Beobachtung, sondern  die handlungsorientierte Information an den Akteur und die Selbstreflexion  der pädagogischen Praxis. Unter Nutzung von Ergebnissen der handlungsbedeutsamen → Schulund → Unterrichtsforschung sowie der → Didaktik und  orientiert an den theoretisch wie praktisch relevanten Themen und Problemen  des Schulalltags entwickelt die S. eigene Reflexions-, Mitteilungsund For schungsformen (→ Lehrerforschung). S. wird damit zur „Theorie und Praxis  der Entwicklung und Reflexion wissenschaftlicher Konzepte zur Gestaltung  von Schulleben und Unterricht“ (H.  Meyer). Auch in der S. finden sich die  Themen, die für die → Schulforschung typisch sind, also die Aufmerksamkeit  für die lehrenden und lernenden Akteure, für die Schule als Organisation und  für ihre Funktionen, Programme/Lehrpläne und Effekte oder für die Umwelt  der Schule. Die selegierenden Fragen und die strukturierenden Analysen haben  aber andere als nur distanzierend-beobachtende Funktion: In der S. sind die  Fragen nach „gutem Unterricht“, dem „guten Lehrer“ und den Merkmalen einer  „guten Schule“ leitend (und ihre überlieferten Kriterien werden durch die →  Schulforschung in ihrer Geltung aktuell gut bestätigt). Sie fragt nach Gestaltungsmöglichkeiten und wünschbaren Gestaltungsprinzipien, dabei deutlich in  der Tradition reformorientierter, kindzentrierter und an Selbsttätigkeit normativ  orientierter Pädagogik. Gleichzeitig ist S. nicht nur näher an den Handlungsproblemen der Lehrkräfte und interessiert an der Verbesserung und Erweiterung ihres Methodenrepertoires, sie scheut in ihrer Argumentation auch weder das Rezept noch das Lob und die Verfeinerung der professionellen Routine und auch  nicht die Vermittlung von Schemata und Strategien, die das schwierige Geschäft  des Unterrichts unter konfligierenden Erwartungen und vielfachen Innenund  Außenreferenzen bei befristeter und irreversibler Zeit dennoch möglich werden  lassen. Das Handlungsangebot der schulbezogenen → Reformpädagogik wird  dafür intensiv für die eigenen aktuellen Absichten ausgelegt und genutzt, genauso wie die aus empirisch-pädagogischen Untersuchungen nicht selten mutig  extrahierten und dort vermeintlich eindeutig begründeten Handlungsstrategien.  Die Leitbegriffe der S. können deshalb Karriere machen, auch wenn sie nicht  in allen Details oder Versprechen schon in der Forschung bestätigt werden, weil 1.2  Ausgangspunkt: Eine streitbare Antwort als Fallbeispiel12 die Praxis nicht warten kann, bis alle bedeutsamen Fragen des pädagogischen  Handelns geklärt sind. Insofern haben z. B. der → Projektoder der → fächer übergreifende Unterricht immer Konjunktur, auch wenn ihre Schwierigkeiten  in der Realisierung unverkennbar sind. S. nimmt auch begriffliche Unschärfen  zugunsten der Orientierungsleistung in Kauf, wie beim handlungsorientierten  Unterricht in seinen in großer Vielfalt existierenden Varianten, oder Paradoxien,  wie beim offenen Unterricht, der ja nur bei scharfer Begrenzung des Aufgaben und Handlungsrahmens funktioniert. Stärker als in der distanzierten Forschung  werden in der S. auch tradierte Wissensbestände genutzt, z. B. eine Kategorie  wie pädagogischer Takt, die Handeln unter Zeitknappheit regulieren soll, oder  die des pädagogischen Ethos oder die Orientierung an Gemeinschaft oder an  erwünschten Erziehungsstilen. S. hat sich gleichzeitig durch die Verbindung  mit Konzepten und Praktiken von Schulreform (→ ÜA „Schulreform“) und →  Schulentwicklung seit dem frühen 20. Jh. mit der Erwartung belastet, die gegebene und in der allgegenwärtigen → Schulkritik meist als schlecht beurteilte  Situation der (Regel-) Schule zum Besseren zu verändern. Schulforschung bestätigt heute die S. darin, dass die konkrete Arbeit in der Einzelschule der wesentliche Reformfaktor ist. Die kontroverse Diskussion in der S. selbst deutet  zugleich an, dass auch dann nicht alle Optionen der Veränderung zeitlich und  sachlich miteinander vereinbar oder mit verfügbaren Ressourcen realisierbar  sind. Der selbst gewählten Verantwortung gegenüber dem Akteur entgeht die  S. deswegen nicht.“ ◄ Was also ist, dem Lemma im Beltz Lexikon Pädagogik folgend, Schulpädagogik? Schulpädagogik ist, so die erste für die Ausgangsfrage relevante Information, eine „Wissensform“. Genauer handelt es sich um das „Wissen der Schulpraktiker“, gemeint ist das Wissen der Lehrerinnen und Lehrer im staatlichen  Schulsystem. Was wissen diese Praktikerinnen und Praktiker, was andere nicht  wissen? Das weiß man an dieser Stelle des Lemmas nicht, wohl aber, dass dieses als Schulpädagogik bezeichnete Wissen bzw. zur Schulpädagogik erwachsene Wissen aus den Schulpraktikerinnen und -praktikern selbst heraus kommt  und ihnen damit nicht von anderen zur Verinnerlichung eingegeben wurde. Es  geht vielmehr auf die Reflexion ihrer eigenen „Praxiserfahrung“ bei der Berufsausübung als Lehrkräfte zurück, es erscheint somit als Erfahrungswissen. Und  selbst gemachte „praktische“ Erfahrungen, ein eigener Erfahrungsschatz, er scheinen landläufig als bessere Grundlage, als nur etwas vom Hörensagen oder  aus Büchern zu kennen (Abschn. 3.2). Schulpädagogik, die auf das Erfahrungswissen von Lehrkräften zurückgeht,  „verselbständigt“ sich als Wissensform, so die weitere Erläuterung. „Heute“ (=  1 Was ist Schulpädagogik?13 2007?) werde Schulpädagogik als Wissensform, die sich von den Personen der  Schulpraktikerinnen und -praktiker gelöst hat, in der Erziehungswissenschaft ausgebildet. Dies könnte so gelesen werden, dass Erziehungswissenschaft die Wissensform Schulpädagogik, die nun kein Erfahrungswissen der Praktikerinnen und  Praktiker mehr ist, hervorbringt. Es scheint indes nur die halbe Wahrheit zu sein.  Die Schulpraktikerinnen und -praktiker mischen weiterhin mit, denn auch sie bilden die Wissensform Schulpädagogik aus, wenn sie „Selbstreflexion“ betreiben.  Wir haben es also mit zwei Quellen der Wissensform Schulpädagogik zu tun:  der Erziehungswissenschaft und der Selbstreflexion der Lehrerinnen und Lehrer.  Schulpädagogik als Wissensform wird aber nicht einfach so ausgebildet, sondern  als „Einheit von Reflexion und Orientierung“. Klingt gut, auch wenn nicht weiter ausgeführt wird, wie diese Einheit gedacht werden soll. Womöglich hilft der  nächste Satz des Lemmas Schulpädagogik weiter. Dort heißt es, dass der Focus der Schulpädagogik nicht in erster Linie „die  distanzierende Beobachtung“ sei (von was mag sich eine Wissensform distanzieren?), sondern die „handlungsorientierte Information an den Akteur“, gemeint ist  wiederum die Lehrkraft, „und die Selbstreflexion der pädagogischen Praxis“. Die  Wissensform Schulpädagogik, „heute“ auf Erziehungswissenschaft und Selbstreflexion von Lehrkräften zurückgehend, vermag also den Lehrerinnen und Lehrern  dabei zu helfen, Entscheidungen über ihr berufliches Handeln zu treffen, und das,  was sie tun, zu reflektieren. Das mutet gewinnbringend an, ist aber auch verwir rend: denn die Argumentation scheint sich in Teilen im Kreise zu drehen, wenn  davon ausgegangen wird, dass Schulpädagogik als Wissensform aus der Selbstreflexion der Schulpraktikerinnen und -praktiker hervorgeht, um die Selbstreflexion  der Schulpraxis hervorzubringen. Das ist fast schon eine Tautologie. Die Hauptaussage in diesem Abschnitt ist aber klar. Schulpädagogik distanziert sich nicht von  der Schulpraxis, im Gegenteil, sie ist den Lehrkräften Stütze und Stab. Und weiter: „Unter Nutzung von Ergebnissen der handlungsbedeutsamen →  Schulund → Unterrichtsforschung“ – Schulund Unterrichtsforschung ist immer  handlungsbedeutsam? – „sowie der → Didaktik und orientiert an den theoretisch  wie praktisch relevanten Themen und Problemen des Schulalltags entwickelt die  S. eigene Reflexions-, Mitteilungsund Forschungsformen (→ Lehrerforschung)“.  Schulpädagogik, bislang immer noch einzig als Wissensform (!) bestimmt, hat  auch etwas mit der Schulund Unterrichtsforschung zu tun, und mit der Didaktik.  Aber was? Nun, sie nutzt deren Forschungsbefunde. Wofür? Das wird hier noch  nicht gesagt, wohl aber, dass sie nicht nur Forschungsbefunde rezipiert, sondern  sich auch am „Schulalltag“, also an der Schulpraxis mit ihren „theoretisch wie  praktisch relevanten Themen und Problemen“ „orientiert“. Aus der Nutzung der  Forschung und Orientierung an der Praxis werden im Ergebnis „eigene Refle-1.2  Ausgangspunkt: Eine streitbare Antwort als Fallbeispiel14 xions-, Mitteilungsund Forschungsformen“, die, so könnte geschlossen werden,  in Sachen Forschung nicht mit der zu Rate gezogenen Schulund Unterrichtsfor schung und in Sachen Reflexion nicht mit der Selbstreflexion der Schulpraktikerinnen und Schulpraktiker identisch ist, aus der die schulpädagogische Wissensform  doch eigentlich hervorgeht. Was hier markiert werden soll, das wäre ggf. das, was  Stichweh als kognitive Spezifität bezeichnet (Stichweh 2013a, S. 23), als „Artikulation von Differenz“ (ebd., S. 28). Der Verweis auf die „Lehrerforschung“ hilft  dabei aber nicht, denn die Forschung zum Lehrerinnenund Lehrerberuf ist keinesfalls die Domäne allein schulpädagogischer Reflexions-, Mitteilungsund For schungsformen, sondern ein interdisziplinär bearbeiteter Forschungsgegenstand. Aus der genannten Nutzung der Schulund Unterrichtsforschung und der Orientierung an den Problemen der Schulpraxis folgt in der Argumentation des Lemmas, dass Schulpädagogik nun keine Wissensform mehr ist, sondern viel mehr:  sie wird Hilbert Meyer zitierend zur „Theorie und Praxis der Entwicklung und  Reflexion wissenschaftlicher Konzepte zur Gestaltung von Schulleben und Unter richt“. Schulpädagogik, so definiert, wird einmal mehr nun explizit von der Schulforschung unterschieden, deren handlungsbedeutsame Ergebnisse sie ja, wie zu  lesen war, nutzt. Zwar finden sich in der Schulpädagogik ähnliche Themen wie in  der Schulforschung. Während aber der Schulforschung „nur“ eine „distanzierend beobachtende Funktion“ attestiert wird, seien in der Schulpädagogik „die Fragen  nach „gutem Unterricht“, dem „guten Lehrer“ und den Merkmalen einer „guten  Schule“ leitend“als ob in der empirischen Schulund Unterrichtsforschung Fragen der Qualität keine Rolle spielen würden (tun sie aber: vgl. einführend Ditton  2000; Ditton und Müller 2015; Gräsel und Göbel 2015; Klieme 2019). Die in der Schulpädagogik „überlieferten Kriterien“ für die Güte von Schule,  Unterricht und Lehrkräften „werden durch die → Schulforschung in ihrer Geltung  aktuell gut bestätigt“, will heißen, die Schulpädagogik hat schon (immer) vor der  Hervorbringung von Forschungsbefunden zu den genannten Themen gewusst, was  gut ist. Und es bedeutet auch, dass sich im Widerspruch zur vorhergehenden Aussage Schulund Unterrichtsforschung doch auch für Qualität interessieren, sonst  könnten sie die „überlieferten Kriterien“ der Schulpädagogik etwa für „guten“ Unterricht nicht bestätigen. Spannend erscheint hier, (a) worauf das überlieferte, das  tradierte Wissen gründet, wird doch auch an späterer Stelle des Lemmas erneut  in Abgrenzung zur Forschung betont, dass in der Schulpädagogik „[s]tärker als  in der distanzierten Forschung […] auch tradierte Wissensbestände genutzt wer den“. Geht dieses Wissen damit nicht auf Forschung zurück, für die Distanz zum  Forschungsgegenstand, wie noch zu zeigen sein wird, grundsätzlich konstitutiv ist  (Abschn.  2.2.3; 2.5), sondern beispielsweise auf Erfahrungswissen? Damit einher  1 Was ist Schulpädagogik?15 geht (b) die Frage, wie das überlieferte Wissen im Vergleich zu den angeführten  Forschungsbefunden u. a. bezogen auf Aussagekraft und Verallgemeinerbarkeit bewertet wird. Hier wird den „tradierten Wissensbeständen“ mit unklarer Herkunft  offenbar per se eine höhere Dignität zugeschrieben. Die Argumentation verläuft in der Darstellung weiter entsprechend zugunsten  der Schulpädagogik, allerdings nicht bezogen auf die Qualität des von ihr her vorgebrachten Wissens. Schulpädagogik sei vielmehr „nicht nur näher an den  Handlungsproblemen der Lehrkräfte und interessiert an der Verbesserung und   Erweiterung ihres Methodenrepertoires, sie scheut in ihrer Argumentation auch  weder das Rezept noch das Lob […] auch nicht die Vermittlung von Schemata  und Strategien, die das schwierige Geschäft des Unterrichts unter konfligierenden Erwartungen und vielfachen Innenund Außenreferenzen bei befristeter und  irreversibler Zeit dennoch möglich werden lassen“. Schulpädagogik ist demnach  explizit auf die Praxis der Lehrerinnen und Lehrer ausgerichtet und gibt den Schulpraktikerinnen und -praktikern Rezepte und Strategien an die Hand, um Unterricht  zu ermöglichen. Damit wird unterstellt, dass es so etwas wie Rezepte, ein Handwerkszeug oder Techniken für „guten“ Unterricht gäbe, die – was ihre universelle  Wirksamkeit anbelangt – über jeden Zweifel erhaben sein müssten, wenn sie das  Handeln der Lehrkräfte in der dargestellten Form unmittelbar anleiten sollen (Abschn.  2.2.3). Konzentrierter könnte an dieser Stelle die Behauptung festgehalten  werden, dass Schulpädagogik Unterricht ermöglicht. „Leitbegriffe der Schulpädagogik“ – verwiesen wird auf „Projektoder [] → fächerübergreifende Unterricht“ – „können deshalb Karriere machen, auch wenn sie  nicht in allen Details oder Versprechen schon in der Forschung bestätigt werden,  weil die Praxis nicht warten kann, bis alle bedeutsamen Fragen des pädagogischen  Handelns geklärt sind“. Schulpädagogik kann also nicht auf die Forschung warten,  weil sie sich demselben unmittelbaren Handlungsdruck ausgesetzt sieht, wie die  „Praxis“. Es entsteht so fast der Eindruck, als würde die Schulpädagogik den wochentags allmorgendlich stattfindenden Unterricht verantworten. Aufgrund dieses  Handlungsdrucks gibt Schulpädagogik der Praxis Versprechen, von denen sie nicht  sagen kann, ob sie zu halten sind. Sie nimmt bewusst „begriffliche Unschärfen  zugunsten der Orientierungsleistung in Kauf“. Sie entgeht schließlich in Sachen  Schulreform und Schulentwicklung der selbst gewählten Verantwortung gegenüber  dem Akteur […] nicht.“ Das Lemma Schulpädagogik im Beltz Lexikon Pädagogik als Fallbeispiel kann  bilanzierend so zusammengefasst werden, dass Schulpädagogik vor allem als  Wissensform, aber auch als „Theorie und Praxis der Entwicklung und Reflexion  wissenschaftlicher Konzepte zur Gestaltung von Schulleben und Unterricht“ der 1.2  Ausgangspunkt: Eine streitbare Antwort als Fallbeispiel16 Praxis selbst in Gestalt der Selbstreflexion der Lehrerinnen und Lehrer auf der einen und der Wissenschaft, namentlich der Erziehungswissenschaft auf der anderen  Seite zugeordnet wird. Wird vor allem die Verortung im Wissenschaftssystem, wie  sie bereits im vorhergehenden Abschn.  1.1 bisher lediglich angedeutet wurde, im  Lemma besondere Aufmerksamkeit geschenkt, dann scheint es sich bei der Schulpädagogik samt des von ihr hervorgebrachten Wissens um ein ganz besonders Ei  im Nest der Wissenschaft zu handeln.  1. … aus der Erziehungswissenschaft: Schulpädagogik als Wissensform, als Theorie und Praxis, wird demnach (neben der Selbstreflexion der Lehrerinnen und  Lehrer als Quelle) in der Erziehungswissenschaft „ausgebildet“.  2. … für die Schulpraxis: Sie hilft Lehrerinnen und Lehrern, Entscheidungen für  ihr berufliches Handeln zu treffen, und das, was sie tun, zu reflektieren. Schulpädagogik ist ausschließlich auf die schulische Praxis bezogen und ermöglicht  mittels Rezepten und Strategien Unterricht.  3. Überlieferung und Tradierung statt Forschung: Um dies zu tun, orientiert sich  die Schulpädagogik an den Problemen der Schulpraxis und nutzt auch die praxis-distanzierte Schulund Unterrichtsforschung, von der sie allerdings explizit  abgegrenzt wird. Schulpädagogik ist dem Lemma folgend nicht Schulund Unterrichtsforschung! Und obwohl ihr neben eigenen Reflexionsund Mitteilungsauch eigene „Forschungsformen“ zugeschrieben werden, wird Schulpädagogik nicht über die Forschung zu Schule und Unterricht, Schülerinnen und  Schülern oder zum Handeln der Lehrkräfte bestimmt, sondern über die Überlieferung von Gütekriterien und die Tradierung von Wissensbeständen unklarer  Herkunft, denen zugleich eine höhere Wertigkeit attestiert wird, als der „distanzierend-beobachtenden“ Forschung zur Qualität von Schule, Unterricht und  Lehrkräftehandeln.  4. … unter dem Handlungsdruck der Schulpraxis stehend: Schulpädagogik kann  sich auch gar nicht in erster Linie auf Forschung beziehen, auf Forschung gründen, da sie sich selbst unter unmittelbarem Handlungsdruck sieht. Zugunsten  der Praxisanleitung und Handlungsorientierung der Akteure nimmt sie „begriffliche Unschärfen“ in Kauf, gibt Versprechen, die womöglich nicht zu halten  sind, da auf eine forschungsbasierte Legitimation schulpädagogischer Aussagen nicht gewartet werden kann. Was ist das für eine ungewöhnliche, auch als „Theorie“ definierte Wissensform,  die – den Religionen, dem Brauchtum oder den Mythen und Sagen vergleichbar –  über die Überlieferung und Tradierung wissenschaftlich ungeprüften, unsicheren  Wissens sowie in betonter Abgrenzung von Forschung bestimmt und gleichzeitig  1 Was ist Schulpädagogik?17 im Wissenschaftssytem, namentlich in der Erziehungswissenschaft „ausgebildet“  wird? Eine Wissenschaft, die unscharfe Begriffe und die Abgrenzung von For schung in ihrem Selbstverständnis hervorhebt, ist doch ein Widerspruch in sich,  allenfalls ein Kuckucksei im akademischen Nest. Nun könnte es natürlich sein, dass die hier einführend als Fallbeispiel gewählte  und vorab als streitbar markierte Beantwortung der Frage, „Was ist Schulpädagogik?“, eine Ausnahme, ein Ausrutscher in der Bestimmung von Schulpädagogik  ist, die es gleichwohl in ein Nachschlagewerk mit wissenschaftlichem Anspruch  geschafft hat. Vielleicht, so könnte weiter spekuliert werden, handelt es sich mit  Einschränkungen sogar um die Variante eines Nihilartikels, also eines fingierten,  auch frei erfundenen Lexikonartikels, so wie etwa Loriots „Steinlaus“ im medizinischen Wörterbuch Pschyrembel. Im Gegensatz zur „Steinlaus“ gibt es die  Schulpädagogik im Wissenschaftssystem aber wirklich und ihr Bestimmungsver such im Beltz Lexikon Pädagogik ist zumindest nicht frei erfunden. Tatsächlich ist  es vielmehr so, dass zentrale Bestandteile der Beschreibung von Schulpädagogik  und hier aufgeführte Argumentationsfiguren, so irritierend sie auch sein mögen, im  schulpädagogischen Diskurs wiederholt aufzufinden sind, wie noch zu zeigen sein  wird (Abschn.  2.1). In seiner, auch und gerade aus erziehungswissenschaftlicher  Perspektive verstörenden, unverhohlen anti-wissenschaftlichen Radikalität ist das  gewählte Fallbeispiel indes einzigartig. Eines sollte anhand der einführenden Auseinandersetzung mit dem Lemma  Schulpädagogik im Beltz Lexikon Pädagogik als einem ersten Beispiel deutlich  geworden sein:  1. dass eine eingehende, kritische Auseinandersetzung mit den Bestimmungen  dessen, was Schulpädagogik ist, sinnvoll erscheint und Schulpädagogik, nicht  zuletzt auch angesichts der Widersprüche im Lemma selbst, keinesfalls klar und  eindeutig im schulpädagogischen Diskurs gefasst wird;  2. dass Stichwortbeiträgen in Lexika und generell Veröffentlichungen in ihren  Ausführungen und Argumentationen auch dann nicht umstandslos zu folgen ist,  wenn sie im wissenschaftlichen Gewande daher kommen. Im Studium und darüber hinaus entbinden ein angesehener wissenschaftlicher  Publikationsort ebenso wenig wie die akademischen Titel, Leistungen und Ehren  der Autorenschaft von der sorgfältigen und kritischen Prüfung des Geschriebenen.  Dies gilt selbstverständlich auch für die im vorliegenden Band bezogenen Positionen, über die sich zweifellos ebenfalls trefflich streiten lässt. Insofern wird mit dem  vorgelegten Band auch nicht beansprucht, nun endlich die alleingültige Antwort  auf die Frage „Was ist Schulpädagogik?“ ein für allemal zu geben. Stattdessen 1.2  Ausgangspunkt: Eine streitbare Antwort als Fallbeispiel18 wird eine Beschreibung von Schulpädagogik samt der Offenlegung ihrer V oraussetzungen angeboten, wird eine begründete Position bezogen und zur Diskussion  gestellt. Insofern ist dieses Buch selbst ein Beitrag zum schulpädagogischen Diskurs, von dem es handelt. 1.3  Hintergrund: Die Entwicklung der Schulpädagogik  als wissenschaftliche Erfolgsgeschichte Bevor es aber systematisch und differenzierter als in der Auseinandersetzung mit  dem ersten Fallbeispiel (Abschn.  1.2) um die unterschiedlichen Spielarten der Bestimmung von Schulpädagogik im Diskurs im Kap.  2 geht, soll in diesem Abschnitt zunächst als dritter Teil des einführenden, ersten Kapitels die Entwicklung  der Schulpädagogik als Erfolgsgeschichte im (west-)deutschen Wissenschaftssystem beschrieben werden. Erfolgsgeschichten wissenschaftlicher Disziplinen, die sich als Ergebnis der  internen Differenzierung der Wissenschaft seit Beginn des 19. Jahrhunderts herausbilden, sind vielfach eng verknüpft mit ihrer dauerhaften Etablierung an der  Universität als institutionellem Ort „der disziplinären Struktur der Wissenschaft“  (Stichweh 2013a, S.  18). Den Einschluss in diese universitäre Ordnung, in die  universitäre Welt, verdankt die Schulpädagogik zuletzt der Integration der Pädagogischen Hochschulen in die Universitäten in den 1970erund 1980er-Jahren  (Rothland 2008a, S. 228 ff., Rothland 2008b) und damit dem Abschluss einer vorausgehenden, schrittweisen Akademisierung der Lehrerinnenund Lehrerbildung  für das nicht-gymnasiale, das sog. niedere Lehramt oder anders: der V olksschullehrerinnenund -lehrerbildung. Exkurs: Schulpädagogik und die Akademisierung der  Volksschullehrerinnenund -lehrerbildung Für das Lehramt an niederen Schulen wurden in Preußen seit 1820 Seminare  als Ausbildungsstätten für die Unterweisung angehender Lehrkräfte eingerichtet. Als „Schulpädagogik“ firmiert hier der allgemeine, fachübergreifende Teil der Ausbildung. Diese basierte darauf, dass erfahrene „Schulmänner“, zumeist Seminardirektoren, in diesem Rahmen ihr Erfahrungswissen  in Sachen Erziehung und Unterricht an die zukünftigen V olksschullehrkräfte  und darüber hinaus auch ihre pädagogischen Literaturkenntnisse weitergaben. Über diese „SchulmännerPädagogik“ erfuhr Schulpädagogik so unab1 Was ist Schulpädagogik?19 hängig vom Wissenschaftssystem eine Institutionalisierung im Rahmen der  seminaristischen Lehrerinnenund Lehrerbildung (Terhart 2003). In diesem Kontext entstanden auch Erziehungsund Unterrichtslehren in  Buchform als Monographien im Sinne einer Studienund Anweisungsliteratur, die von Seminardirektoren veröffentlicht wurden. Als erstes, prominentes Beispiel kann das von dem Schulrat und Breslauer Seminardirektor Carl  Barthel unter dem Titel „Schul-Pädagogik. Ein Handbuch zur Orientierung  für angehende Lehrer und zur freundlichen Beachtung für junge Theologen,  als künftige Schulrevisoren“ angeführt werden, in dem Schulpädagogik als  „Anleitungswissenschaft“ für Lehrerinnen und Lehrer konzeptualisiert wird  (Kemper 2004, S. 851; s. Barthel 1839, 2. Aufl. 1845, 3. Aufl. 1856, 4. Aufl.  1869). Dieser „Wegweiser“ für die Schulund Unterrichtspraxis wird im  schulpädagogischen Diskurs als erstmalige Quelle des Begriffs „Schulpädagogik“ genannt (u. a. Apel 1993, S. 392). Dem entgegen verweist Terhart  (2003, FN 2) auf eine noch ältere Quelle, nämlich die „Beyträge zur Schulpädagogik“ des Wiener „Schulprofessors“ Johann Genersich (1792) (vgl.  auch Ugrai 2013). In solchen sog. Schulkunden wurde, unabhängig davon,  ob als Beispiele die Veröffentlichungen von Genersich oder Barthel angeführt werden, all das zusammengefasst, was angehende Lehrkräfte für die  Ausübung des Berufs benötigen (Terhart 2003, S. 192). Kemper (2004, S.  851) spricht hier im Übrigen von Schulpädagogik  als „praxisbezogener Theoriebildung über den Gesamtzusammenhang von  Schule, Erziehung und Unterricht aus der langjährigen Berufsund Ausbildungstätigkeit“ der bewährten Praktiker. Warum es sich bei dieser geordneten und in der seminaristischen Lehrerinnenund Lehrerbildung institutionalisierten Weitergabe von Erfahrungswissen um Theoriebildung handeln soll,  wäre allerdings zu hinterfragen. Im 19. Jahrhundert wird Schulpädagogik jedenfalls zusammengefasst „vor allem als praktische Pädagogik, Schulkunde  oder Unterrichtslehre konzipiert“ (Reh und Drope 2012, S. 155). Sie stellt  sich als „eklektizistische und explizit rein lehrorientiert verfasste Sammlung  unterschiedlicher erziehungskundlicher Wissensfragmente dar“ (Drewek  1994, S. 301) – im Dienste und zur Anleitung der Schulund Unterrichtspraxis angehender Lehrerinnen und Lehrer. Als weiteren Schritt auf dem Weg zur Akademisierung der V olksschullehrerinnenund -lehrerbildung lösen seit 1926 Pädagogische Akademien die  seminaristische Lehrerinnenund Lehrerbildung ab (Krüger 1998). Diese,  mit der Reform der Lehrerinnenund Lehrerbildung in den 1920er-Jahren 1.3  Entwicklung der Schulpädagogik als Erfolgsgeschichte20 eingerichteten Pädagogischen Akademien für die angehenden V olksschullehrerinnenund -lehrer führten zu einem weiteren, institutionellen Ausbau  „Praktischer Pädagogik“, wobei die entsprechenden Akademie-Professuren weiterhin mit verdienten Lehrkräften besetzt wurden (Apel und Grunder 1995). Schulpädagogik blieb an den zu Akademien  – und schließlich  auch an den zu Pädagogischen Hochschulen – veredelten Ausbildungsstätten unter der Programmatik einer Praktischen Pädagogik vergleichbar der  seminaristischen Lehrerinnenund Lehrerbildung, aus der sie stammte,  Unterrichtslehre, d. h. eine „erfahrungsgesättigte und (lange Zeit) konfessionell normierte Handlungslehre für Lehrkräfte mit starker Konzentration  auf didaktischmethodische Fragen“ (Terhart 2003, S. 198). Empirische For schung zu Schule und Unterricht zählte auch an diesem neu geschaffenen  Ort nicht dazu. Parallel zur Institutionalisierung einer Praktischen Pädagogik an den  Pädagogischen Akademien in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts taucht  Schulpädagogik als Begriff auch an der Universität vereinzelt auf (wenngleich mit Johann Friedrich Herbart (1776–1841) und den Herbartianern  frühe Spielarten einer universitären Beschäftigung mit Schule und Unter richt bereits im 19. Jahrhundert auf den Plan treten; Abschn.  3.1). In der  Rekonstruktion schulpädagogischer Entwicklung gilt die im Wintersemester  1915/1916 an der Universität Straßburg gehaltene V orlesung des Soziologen  Georg Simmel als Ausgangspunkt (vgl. u. a. Wiechmann 2006; Apel und Sacher 2009), die sich in der Sache von der Ausrichtung Praktischer Pädagogik  an Pädagogischen Akademien nicht unterscheidet: Simmel betonte zur Einführung in seine V orlesung, dass (Schul-)Pädagogik nicht als Wissenschaft  betrieben werde „wie es sonst der Stolz der Wissenschaft ist, um des Wissens  willen, wie die Aegyptologie oder Paläontologie getrieben wird, sondern als  Grundlage und im Dienst einer Praxis“ (Simmel 1922/2004, S. 318): „Allein die rein theoretische Analyse der praktisch-pädagogischen Tätigkeit ist  nicht die Absicht dieser Stunden, sie wollen vielmehr dem wirklichen Tun,  der pädagogischen Praxis selbst dienen, nicht Gelehrte der Pädagogik sollen  aus ihnen hervorgehen, wie aus einem historischen Kolleg Gelehrte der Geschichte, sondern Pädagogen“ (Simmel 1922/2004, S. 317). Der Durchbruch einer Schulpädagogik als „neuer“ Teildisziplin im Wissenschaftssystem erfolgte erst nach 1945 in den aus den Pädagogischen Akademien und weiteren Lehrerinnenund Lehrerbildungsanstalten zwischen  1950 und 1970 hervorgehenden Pädagogischen Hochschulen (vgl. Eickhorst  1 Was ist Schulpädagogik?21 2001; Kiper 2001; Kemper 2004) und schließlich infolge ihrer Integration  in die Universitäten. An den Pädagogischen Hochschulen etablierte sich vor  allem in den 1960er-Jahren neben der Allgemeinen Pädagogik die Schulpädagogik (Krüger 1998) und die Weiterentwicklung der Pädagogischen Akademien zu Pädagogischen Hochschulen, im Zeitverlauf auch ausgestattet mit  akademischen Rechten wie dem Promotionsrecht, wird als weiterer Schritt  zur Verwissenschaftlichung der Lehrerinnenund Lehrerbildung für die niederen Lehrämter charakterisiert (Apel und Grunder 1995). Die Akademisierung der V olksschullehrerinnenund lehrerbildung und  die Angleichung von höherem und niederen Lehramt findet in der Integration der Pädagogischen Hochschulen in die Universitäten, die in der Mehr zahl der deutschen Bundesländer in den 1970erund 1980er-Jahren stattfand, ihren Höhepunkt und zugleich (fast – wird von den unterschiedlichen  Regelstudiendauern und nicht zuletzt von der unterschiedlichen Besoldung  abgesehen) ihren Abschluss. Lediglich in Hessen war die Zusammenführung  bereits 1966 vorgenommen worden. Es folgten Bayern 1970, Niedersachsen  1978, Nordrhein-Westfalen 1980. In den  1990erJahren wurden dann die Pädagogischen Hochschulen in Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein in die  Universitäten integriert. Allein in BadenWürttemberg blieben die Pädagogischen Hochschulen als selbständige Institutionen bis heute bestehen (Blömeke 2002). Lehrerinnenund Lehrerbildung für alle Lehrämter, und damit auch die Praktische Pädagogik, die Schulpädagogik der Pädagogischen  Hochschulen, waren damit samt des weiterhin in der PH-Tradition sehenden  Personals (Baumert und Roeder 1990; Rothland 2006) universitär geworden. Nicht kognitive Innovationen im Sinne etwa einer revolutionären wissenschaftlichen Entdeckung oder die „interesselose[] Neugierde an einem akademischen  Forschungsobjekt“ (Herzog 2005, S. 5) waren also der Motor der subdisziplinären Differenzierung der Erziehungswissenschaft im Wissenschaftssystem bzw.  der Etablierung der Schulpädagogik innerhalb der Erziehungswissenschaft an der  Universität, sondern – für die Genese wissenschaftlicher Disziplinen keinesfalls  außergewöhnlich (vgl. Schützenmeister 2008) – außerwissenschaftliche Faktoren  und Institutionalisierungschancen. Die Verwissenschaftlichung der Schulpädagogik geht nicht auf systeminterne wissenschaftliche Leistungen zurück, sondern auf  die Akademisierung einer Ausbildung – insbesondere der Lehrerinnenund Lehrerbildung für das sog. niedere Schulwesen (vgl. Herzog 1999; Brezinka 2015).  Diese Entwicklung ist auch ein schrittweise verlaufender, durchaus mühevoller 1.3 Entwicklung der Schulpädagogik als Erfolgsgeschichte22 Angleichungsprozess des Ausbildungsniveaus, ein Prozess der Vereinheitlichung  der Lehrerinnenund -lehrerbildung und damit des Abbaus der traditionellen Unterschiede zwischen dem höheren und niederen Lehramt. Für das sog. höhere Lehr amt, ein eigenständiges Gymnasiallehramt, qualifizierte ja bereits seit Beginn des  19. Jahrhunderts ein Fachstudium an der Universität mit abschließender staatlicher  Prüfung (vgl. Terhart 2004, 2016). In diesem langen Prozess der Angleichung der Lehrerinnenund Lehrerbildung für alle Lehrämter auf akademischem Niveau gelangte auch das Personal  der Lehrerinnenund Lehrerbildung für das einst niedere Lehramt u. a. als Schulpädagoginnen und -pädagogen in beträchtlicher Zahl an die Universitäten. Diese  Entwicklung verdankt sich jedoch nicht den drängenden praktischen Problemen  der Berufspraxis der Lehrkräfte im sog. niederen Schulwesen, die sich – im Gegensatz zum höheren Schulwesen – bis zum Zeitpunkt der fortschreitenden Akademisierung noch mit nicht-wissenschaftlichen Mitteln bearbeiten ließen, für deren  Lösung aber zunehmend wissenschaftliches Wissen und wissenschaftliche For schungszugänge notwendig wurden. Es handelt sich stattdessen in erster Linie um  einen Prozess der Statusund Niveauangleichung der Lehrerinnenund Lehrerbildung für das höhere und niedere Lehramt. Diese Angleichung wurde zudem durch  gesellschaftliche Herausforderungen und Problemdiagnosen befördert: gemeint  sind etwa der Sputnik-Schock (1957) im Wettstreit der westlichen Welt mit der  Sowjetunion in der Hochzeit des Kalten Krieges oder die Diagnose einer deutschen  Bildungskatastrophe (1964).  ▶Sekundäre Disziplinbildung  Die Schulpädagogik (und darüber hinaus auch  die Erziehungswissenschaft insgesamt; vgl. Krüger 2019, S. 29) wird vor dem skizzierten historischen Hintergrund einer Abhängigkeit ihrer Etablierung im Wissenschaftssystem von wissenschaftsexternen, pragmatischen Ausbildungszusammenhängen als Ergebnis eines Prozesses sekundärer Disziplinbildung  charakterisiert. Rudolf Stichweh führt die Begriffe sekundäre Disziplinbildung ebenso wie sekundäre Professionalisierung für „Strategien der Korrektur struktureller Disparitäten“ ein, „die sich als Folge der Differenzierung von Disziplinen und Professionen  einstellen“. Für viele wissenschaftliche Disziplinen ergebe sich nämlich infolge  dieser Trennung das Problem, dass – so Stichwehs Annahme – sie in akademischen  Institutionen wie den Universitäten „nur wachsen können, wenn sie dort für einen  Beruf ausbilden, dessen Praktiker auch außerhalb akademischer Institutionen gesucht werden“ (Stichweh 2013b, S.  282), wenn also Wissenschaften nicht ausschließlich immer nur neue Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hervorbringen, sondern auch akademische Berufe, die außerhalb des Wissenschaftssystems  wirken (wie Ärzte, Ingenieure, Juristen, Informatiker oder Lehrkräfte). Eine sekun1 Was ist Schulpädagogik?23 däre Disziplinbildung erfolge „etwa durch Kombination wissenschaftlicher For schungsmethodik mit der Bearbeitung der fortdauernden Probleme der Profession“  (ebd., S. 284) und „das auffälligste und etablierteste Beispiel“ einer sekundären  Disziplinbildung sei in Deutschland, so Stichweh, im Bereich der Erziehungswissenschaft/Pädagogik zu finden (ebd.). Handelt es sich bei der Schulpädagogik im disziplinär organisierten Wissenschaftssystem somit um das Ergebnis einer sekundären Disziplinbildung? Wird den Ausführungen Stichwehs gefolgt, so müsste die Antwort lauten: eigentlich nicht, wenn sekundäre Disziplinbildung als Strategie „der Korrektur struktureller Disparitäten, die sich als Folge der Differenzierung von Disziplinen und  Professionen einstellen“, verstanden wird. Gemünzt auf die Schulpädagogik  müsste die sekundäre Disziplinbildung dann nämlich die Folge aus der bereits er folgten Differenzierung von Schulpädagogik (= (Teil-)Disziplin im Wissenschaftssystem) und Profession (= Lehrerinnenund Lehrerberuf) sein. Eine im Wissenschaftssystem etablierte und von der Profession der Lehrkräfte klar abgegrenzte  Schulpädagogik ginge, den Ausführungen Stichwehs folgend, der sekundären Disziplinbildung also voraus. Dies stimmt jedoch nicht mit der skizzierten Entwicklung und Etablierung der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem überein. Insofern wird im vorliegenden Band auch nicht von der Schulpädagogik als einem  Produkt sekundärer Disziplinbildung gesprochen. Im erziehungswissenschaftlichen und darin im schulpädagogischen Diskurs  wird sekundäre Disziplinbildung jedoch bei gleichzeitiger Berufung auf Stichweh  anders verstanden. Sekundäre Disziplinbildung bedeute demnach, dass sich „eine  Disziplin durch den Bezug auf ein bereits bestehendes professionelles und/oder  soziales Feld konstituiert und entwickelt“ hat (Hofstetter und Schneuwly 2010,  S.  682), dass sich die Gestalt der Erziehungswissenschaft der Entwicklung und  Gestalt pädagogischer Arbeit und Berufe und der Organisation von gesellschaftlichen Bildungsaufgaben verdanke (Tenorth 1994, S. 20). Grundlegend für diese Interpretation von sekundärer Disziplinbildung  – und  anders als bei Stichweh – ist also die konstitutive Reihenfolge: erst existiert bereits  der Beruf bzw. das Tätigkeitsfeld (der Heiler, der Schamane, die Ärztin), dann folgt  die wissenschaftliche Disziplin (die Humanmedizin). Entsprechend liege, so Einsiedler bezogen auf die Schulpädagogik, sekundäre Disziplinbildung dann vor,  wenn die Entwicklung der Disziplin der Profession nachgeordnet ist (Einsiedler  2015, S.  42). Das hier explizierte Verständnis sekundärer Disziplinbildung im  Sinne von bestehende „Berufe erfordern eine Berufswissenschaft“ (ebd.) erscheint  insofern problematisch, als dass Berufe, die auch als „professionelles […] Feld“,  als Professionen beschrieben werden (Hofstetter und Schneuwly 2010, S.  682),  und die per definitionem u.  a. nur dann als „Professionen“ bezeichnet werden, 1.3  Entwicklung der Schulpädagogik als Erfolgsgeschichte24 wenn sie auf wissenschaftliches Wissen angewiesen und in der Universität, im  Wissenschaftssystem ausgebildet werden, wenn diese Berufe als Professionen zugleich den Disziplinen im Wissenschaftssystem voran gehen sollen. Wird eine Profession definitionsgemäß nicht erst dadurch zur Profession, wenn sie aus disziplinär organisierter wissenschaftlicher Ausbildung hervorgeht? Geht also der  Profession nicht die Disziplin voraus? (zum Verhältnis von Disziplin und Profession Abschn. 2.1, 2.4 und 2.5). V or dem Hintergrund dieses wissenschaftsexternen Ursprungs in einem pragmatischen Ausbildungskontext wird im schulpädagogischen (Selbstvergewisserungs-) Diskurs immer wieder als Teil einer so erzählten Erfolgsgeschichte betont, dass  sich die Schulpädagogik – trotz alledem! – erfolgreich im wissenschaftlichen, also  in einem systematischen Kontext etabliert habe. Bereits seit den 1960erJahren  sollte „der wissenschaftliche Charakter der Schulpädagogik als einer erziehungswissenschaftlichen Bereichsdisziplin, die sich deutlich von der traditionellen  Unterrichtslehre abhebt, unstrittig“ (Apel und Sacher 2009, S. 7; vgl. Apel 1993,  S. 393) und ihr Status als einer „unmittelbar handlungsleitenden Praktischen Pädagogik, den sie im Rahmen der Lehrerseminarausbildung innehatte, mit ihrer  Etablierung im Kanon der Hochschuldisziplinen überwunden“ sein (Hellekamps  2001, S. 12; vgl. Wittenbruch 2011). Insbesondere die „realistische Wendung“ der  Erziehungswissenschaft, mit der eine Hinwendung zur empirischen Erforschung  der „Erziehungswirklichkeit“ in Abgrenzung zur bundesdeutschen, geisteswissenschaftlich philosophischen pädagogischen Tradition proklamiert wurde (vgl.  Lehberger 2009), wird auch für die Schulpädagogik als bedeutsam für ihre fortschreitende Verwissenschaftlichung, als Ausgangspunkt ihrer „Neujustierung“ reklamiert – und mit ihr die Hinwendung zur empirischen Forschung und die Emanzipation von der Praxis, von der Profession, von den Lehrerinnen und Lehrern (vgl.  Herzog 2002; Tillmann 2005; Esslinger-Hinz und Sliwka 2011; Bohl et al. 2015).  Der Status der Schulpädagogik „als Wissenschaft“ sei durch einen „Empirieschub“  gesteigert worden (Esslinger-Hinz und Sliwka 2011, S. 11), sodass sie nach der  Öffnung für empirische Forschungsmethoden in den 1970erJahren im Zuge der  realistischen Wendung heute als „empirisch orientierte Wissenschaft angesehen  werden“ könne (Hanke und Seel 2015, S. 870). Auch im Zuge der sog. zweiten empirischen Wende im Anschluss an die erste  PISA Studie 2000 (Bos et al. 2010) hätten die internationalen Leistungsvergleichsstudien insgesamt inhaltliche, disziplinäre und forschungsmethodische Anstöße  für die Schulpädagogik gegeben, sodass die Theorie-Praxis-Verzahnung in geisteswissenschaftlicher Tradition durch eine weitergehende Forschungsausrichtung der  1 Was ist Schulpädagogik?25 Schulpädagogik und damit einhergehend durch eine zunehmende empirische Praxiskritik, durch eine „distanzierte Haltung zur Praxis“ abgelöst wurde (Bohl et al.  2015, S. 63). Im Kontext des Siegeszuges empirischer Bildungsforschung sei ein  Wandel der Schulpädagogik insbesondere zu einer „auch quantitativ forschenden  Disziplin“ beschleunigt worden (Tillmann 2005, S. 418; Herv. i. Orig.). Eine Klassifizierung der Schulpädagogik als Handlungswissenschaft könne infolge ihrer zunehmenden Forschungsorientierung „heute nicht mehr aufrecht zu erhalten sein“  (Bohl et al. 2015, S. 70). Schließlich habe sich die Schulpädagogik, die „ursprünglich“ (!) als Berufswissenschaft für Lehrerinnen und Lehrer an allgemeinbildenden  Schulen zu fassen gewesen sei (Keck 2004, S. 425), im 20. Jahrhundert nicht allein  von der Theologie und Philosophie endgültig emanzipiert, sondern auch von der  Lehrprofession (Kiper 2002, S. 26). Exkurs: Gegenstimmen zur Erfolgsgeschichte Die Entwicklung der Schulpädagogik als wissenschaftliche Erfolgsgeschichte wird nun nicht so einhellig gefeiert, wie es in den oben zitierten  Aussagen den Anschein haben könnte. Noch in dem einführenden Kapitel  zur vierten Auflage des Studienbuchs Schulpädagogik beklagen Apel und  Sacher (2009, S. 12), dass die Entwicklung der Schulpädagogik hin zu einer „Bereichsdisziplin“ der Erziehungswissenschaft und damit ihre Etablierung im Wissenschaftssystem, dass eine „erziehungswissenschaftliche  Konzeption“ von Schulpädagogik dazu geführt habe, dass der für die Berufsvorbereitung in der Lehrerinnenund Lehrerbildung wichtige Bereich  der praktischen Pädagogik diskreditiert wurde. Schulpädagogik sei zudem in  zunehmendem Maße mit der Forschung verwoben worden (psychologische  und soziologische Forschung werden genannt). „Sie verlor deshalb ihren auf  Erfahrung begründeten Bezug zu praktischen Problemen und wurde zu einer  erziehungswissenschaftlichen Theorie“ (ebd.), was sich „vor allem an den  veröffentlichten Texten, die an Abstraktionsniveau und Praxisferne zunahmen“, zeige (ebd.; Koch 2019). Dass der neuesten, fünften Auflage des Studienbuchs Schulpädagogik  kein einführendes Kapitel zur „Schulpädagogik als Wissenschaft“, die sich  in Abgrenzung zur Erziehungswissenschaft u. a. auf subjektiver, individueller Erfahrung gründen soll, voran geht, ist angesichts dieser als unwissenschaftlich zu kritisierenden Bestimmung in der vierten Auflage vielleicht gar  nicht zu beklagenswert (Abschn. 1.1).1.3  Entwicklung der Schulpädagogik als Erfolgsgeschichte26 V or dem Hintergrund der hier notwendigerweise nur kurz skizzierten Historiographie der Schulpädagogik, in der  1. die Überwindung ihres Ursprungs in der nicht akademischen, seminaristischen  Lehrerinnenund Lehrerbildung,  2. die damit einhergehende Abwendung von einem Selbstentwurf als Unterrichtslehre, als unmittelbar handlungsleitender Praktischer Pädagogik  3. und schließlich die Überwindung eines Selbstverständnisses als Handlungs bzw. Berufswissenschaft sowie  4. die kontinuierlich zunehmende empirische Forschungsorientierung und  5. die Emanzipation von der Profession sowie die Distanzierung von der  Schulpraxis als Indikatoren ihrer Verwissenschaftlichung angeführt werden, wird in dem folgenden Kap.  2 danach gefragt, ob die so erzählte Erfolgsgeschichte mit den neueren und neuesten Darstellungen zum schulpädagogischen Selbstverständnis korrespondiert. Besteht heute also im Sinne der fünf oben genannten Fortschrittsund  Erfolgsindikatoren Einvernehmen darüber, was Schulpädagogik ist, nämlich eine  forschungsorientierte „normale“ (Teil-)Disziplin der Erziehungswissenschaft, deren Referenz das Wissenschaftssystem und nicht die wissenschaftsexterne Umwelt  schulischer Praxis, der Lehrerinnenund Lehrerberuf oder die Ausbildung für einen Beruf ist? Literatur Apel, H.J. (1990). Schulpädagogik. Eine Grundlegung. Köln, Wien: Böhlau. Apel, H.J. (1993). Was ist Schulpädagogik? V orüberlegungen zum Selbstverständnis einer  pädagogischen Bereichsdisziplin. Pädagogische Rundschau, 47, 389-411. Apel, H.J. & Grunder, H.-U. (1995). Die Schulpädagogik – Selbstverständnis, Entstehung,  Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens. In H.J.  Apel & H.-U.  Grunder (Hrsg.),  Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 7-34). Weinheim, München: Juventa. Apel, H.J. & Sacher, W. (2009). Schulpädagogik als Wissenschaft. In H.J. Apel & W. Sacher  (Hrsg.), Studienbuch Schulpädagogik (4., durchg. Aufl., S. 7-25). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Arnold, R. & Pätzold, H. (2002). Schulpädagogik kompakt. Prüfungswissen auf den Punkt  gebracht. Berlin: Cornelsen Scriptor. Aschersleben, K. & Hohmann, M. (1979). Handlexikon der Schulpädagogik. Stuttgart u.a.:  Kohlhammer. 1 Was ist Schulpädagogik?27 Baumert, J. & Roeder, P.M. (1990). Expansion und Wandel der Pädagogik. Zur Institutionalisierung einer Referenzdisziplin. In L.-M. Alisch, J. Baumert & K. Beck (Hrsg.), Professionswissen und Professionalisierung (S. 79-128). Braunschweig: Braunschweiger Studien zur Erziehungsund Sozialwissenschaft. Barthel, C. (1839). Schul-Pädagogik. Ein Handbuch zur Orientierung für angehende Lehrer  und zur freundlichen Beachtung für junge Theologen, als künftige Schulrevisoren. Lissa/ Leipzig: Günther. Beltz Lexikon Pädagogik (2007). Schulpädagogik. In H.-E. Tenorth & R. Tippelt (Hrsg.),  BELTZ Lexikon Pädagogik (S. 637-638). Weinheim, Basel: Beltz. Benner, D. (1977). Was ist Schulpädagogik? In J. Derbolav (Hrsg.), Grundlagen und Probleme der Bildungspolitik (S. 88-111). München: Piper. Blömeke, S. (2002). Universität und Lehrerbildung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bohl, T., Harant, M. & Wacker, A. (2015). Schulpädagogik und Schultheorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Bos, W., Klieme, E. & Köller, O. (2010). V orwort. In W. Bos, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.),  Schulische Lerngelegenheiten und Kompetenzentwicklung. Festschrift für Jürgen Baumert (S. 7-9). Münster u.a.: Waxmann. Bosse, D. (2010). V on Schulkritik bis Unterrichtsforschung – Schulpädagogik als Teildisziplin der Bildungswissenschaften. Pädagogische Rundschau, 64, 661-672. Bresges, A., Harring, M., Kauertz, A., Nordmeier, V . & Parchmann, I. (Hrsg.). (2019). Ver zahnung von Theorie und Praxis im Lehramtsstudium. Erkenntnisse aus Projekten der  Qualitätsoffensive Lehrerbildung. Bielefeld/Frankfurt: wbv Media/Verlagshaus Zarbock. Brezinka, W. (2015). Die „Verwissenschaftlichung“ der Pädagogik und ihre Folgen. Zeitschrift für Pädagogik, 61, 282-294. Cramer, C. (2016). Forschung zum Lehrerinnenund Lehrerberuf. Systematisierung und disziplinäre Verortung eines weiten Forschungsfeldes. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. DGfE = Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (2010). Kerncurriculum Erziehungswissenschaft. Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE) (2., erw. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich. Ditton, H. (2000). Qualität, Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung in Schule und Unter richt. In A. Helmke, W. Hornstein & E. Terhart (Hrsg.), Qualität und Qualitätssicherung  im Bildungsbereich (41. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik, S. 73-92). Weinheim: Beltz. Ditton, H. & Müller, A. (2015). Schulqualität. In H.  Reinders, H.  Ditton, C.  Gräsel &  B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung (Bd. 2, 2. Aufl., S. 121-134). Wiesbaden: Springer VS. Drewek, P. (1994). Schulpädagogik und Schulentwicklung. Zur Divergenz und Dynamik von  Reflexionsund Organisationsformen der modernen Schule. In D.K. Müller (Hrsg.), Pädagogik, Erziehungswissenschaft, Bildung. Eine Einführung in das Studium (S. 297-326).  Köln: Böhlau. Eickhorst, A. (2001). Schulpädagogik – Strukturlinien und Problemlagen. In L. Roth (Hrsg.),  Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis (2., überarb. u. erw. Aufl., S. 724–742).  München: Oldenbourg. Einsiedler, W. (1974). Schulpädagogischer Grundkurs. Donauwörth: Auer. Einsiedler, W. (1995). Schulpädagogik als empirisch begründete, historisch und systematisch orientierte pädagogische Bereichsdisziplin. In H.J. Apel & H.-U. Grunder (Hrsg.), Literatur28 Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 209-220). Weinheim, München: Juventa. Einsiedler, W. (2015). Geschichte der Grundschulpädagogik. Entwicklungen in Westdeutschland und in der DDR. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Esslinger-Hinz, I. & Sliwka, A. (2011). Schulpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz. Fend, H. (2019). Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft – Rückblick und Zukunftsperspektiven. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.), Handbuch  Schulpädagogik (S. 923–939). Münster: Waxmann/UTB. Genersich, J. (1792). Beyträge zur Schulpädagogik. Wien: o.V . Gerecht, M., Krüger, H.-H., Sauerwein, M. & Schultheiß, J. (2020). Personal. In H.-J. Abs,  H. Kuper & R. Martini (Hrsg.), Datenreport Erziehungswissenschaft 2020 (S. 115-145).  Opladen: Barbara Budrich. Gonschorek, G. & Schneider, S. (2010). Einführung in die Schulpädagogik und die Unter richtsplanung (7., überarb. u. akt. Aufl.). Donauwörth: Auer. Gräfrath, B. (2005). Disziplin, wissenschaftliche. In J.  Mittelstraß (Hrsg.), Enzyklopädie  Philosophie und Wissenschaftstheorie (2., neubearb. und wesentlich erg. Aufl., Bd. 2:  C-F, S. 237-238). Stuttgart u.a.: Metzler. Gräsel, C. & Göbel, K. (2015). Unterrichtsqualität. In H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel &  B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung (2. Aufl., Bd. 2, S. 107-119). Wiesbaden: Springer VS. Guntau, M. & Laitko, H. (1987). Entstehen und Wesen wissenschaftlicher Disziplinen. In  M. Guntau & H. Laitko (Hrsg.), Der Ursprung der modernen Wissenschaften. Studien  zur Entstehung wissenschaftlicher Disziplinen (S. 17-89). Berlin: Akademie. Haag, L. & Rahm, S. (2013). Einleitung. In L. Haag, S. Rahm, H.J Apel & W. Sacher (Hrsg.),  Studienbuch Schulpädagogik (5., vollst. überarb. Aufl., S. 7-10). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Haag, L., Rahm, S., Apel, H.J. & Sacher, W. (Hrsg.). (2013). Studienbuch Schulpädagogik  (5., vollst. überarb. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Hanke, U. & Seel, N.M. (2015). Einzeldisziplinen der Erziehungswissenschaft. In N.M. Seel  & U. Hanke, Erziehungswissenschaft. Lehrbuch für Bachelor-, Masterund Lehramtsstudierende (S. 853-904). Wiesbaden: Springer VS. Harring, M., Rohlfs, C. & Gläser-Zikuda, M. (Hrsg.). (2019a). Handbuch Schulpädagogik.  Münster: Waxmann/UTB. Harring, M., Rohlfs, C. & Gläser-Zikuda, M. (2019b). Bildung im schulischen Kontext –  eine Einführung in die Thematik. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.),  Handbuch Schulpädagogik (S. 11-17). Münster: Waxmann/UTB. Hellekamps, S. (2001). Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin. In  M.  Brenke (Hrsg.), Schule erleben. Festschrift für Wilhelm Wittenbruch (S. 11-22).  Frankfurt a. M.: Lang. Hellekamps, S., Plöger, W. Wittenbruch, W. (Hrsg.) (2011). Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe). Paderborn u.a.: F. Schöningh Herzog, W. (1999). Die vorschnelle Disziplin: Schulpädagogik zwischen Praxisanleitung  und Wissenschaft. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule – Lehrer bildung – Forschung (S. 119-148). Bern: Haupt. 1 Was ist Schulpädagogik?29 Herzog, W. (2002). Die Pädagogik als Wissenschaft und als Profession: V on der Identität zur  Partnerschaft. In R. Hofstetter & B. Schneuwly (Hrsg.), Sciences(s) de l’ education 19-20  siecles. Entre champs professionels et champs disciplinaires. Erziehungswissenschaft(en)  19.-20. Jahrhundert. Zwischen Profession und Disziplin (S. 267-281). Bern u.a.: Lang. Herzog, W. (2005). Disziplin und Profession im Dilemma  – die Perspektive der Wissenschaftsforschung. V ortrag gehalten im Rahmen der Frühjahrstagung der Kommission  Professionsforschung und Lehrerbildung in der DGfE, 26.-27.05.2005 [Manuskript]. Hilgenheger, N. (2002). Schulpädagogik und Historische Pädagogik. In U. Kurth (Hrsg.),  Schulpädagogik – eine erziehungswissenschaftliche Disziplin. Positionen und Perspektiven (S. 27-30). Bielefeld: Medien-Verlag. Hofstetter, R. & Schneuwly, B. (2010). Erziehungswissenschaft als Gegenstand der Historiographie. Eine Disziplin im Spannungsgebiet disziplinärer, professioneller und lokaler/ (inter)nationaler Felder. Zeitschrift für Pädagogik, 56, 678-702. Hohenstein, F., Zimmermann, F., Kleickmann, T., Köller, O. & Möller, J. (2014). Sind die  bildungswissenschaftlichen Standards für die Lehramtsausbildung in den Curricula der  Hochschulen angekommen? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 17, 497-507. Hollstein, O., Leonhard, T. & Schlickum, C. (2019). Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive. In M.  Harring, C.  Rohlfs & M.  Gläser-Zikuda (Hrsg.), Handbuch  Schulpädagogik (S. 54-63). Münster: Waxmann/UTB. Hoyningen-Huene, P. (1989). Die Wissenschaftsphilosophie Thomas S. Kuhns. Rekonstruktion und Grundlagenprobleme. Braunschweig/Wiesbaden: Friedr. Vieweg & Sohn. Keck, R.W. (1999). Entwicklung der Disziplin Schulpädagogik in der Bundesrepublik  Deutschland: Ausgestaltung ihrer Eigenständigkeit und ihrer Perspektiven. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft  der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule  – Lehrerbildung  – Forschung (S. 39-61).  Bern: Haupt. Keck, R.W. (2004). Schulpädagogik. In R.W. Keck, U. Sandfuchs & B. Feige (Hrsg.), Wör terbuch Schulpädagogik (2., völlig überarb. Aufl., S. 425-426). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Keiner, E. (1999). Erziehungswissenschaft 1974-1990. Eine empirische und vergleichende  Untersuchung zur kommunikativen Praxis einer Disziplin. Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Kemper, H. (2001). Schulpädagogik. Eine problemgeschichtliche Einführung. Weinheim:  Juventa. Kemper, H. (2004). Schule/Schulpädagogik. In D. Benner & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches  Wörterbuch der Pädagogik (S. 834-865). Weinheim, Basel: Beltz. Kiper, H. (2001). Einführung in die Schulpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz. Kiper, H. (2002). Pädagogisches Wissen – orientiert an der Disziplin oder an der Profession?  Zur Neuordnung des pädagogischen Wissens in der Lehreraus-bildung. In G. Breidenstein, W.  Helsper & C.  Kötters-König (Hrsg.), Die Lehrerbildung der Zukunft  – eine  Streitschrift (S. 25-41). Opladen: Leske + Budrich. Kiper, H., Meyer, H. & Topsch, W. (2011). Einführung in die Schulpädagogik (6. Aufl.).  Berlin: Cornelsen Scriptor. Klieme, E. (2019). Unterrichtsqualität. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.),  Handbuch Schulpädagogik (S. 393-408). Münster: Waxmann/UTB.Literatur30 Klink, J.-G. (1966). Ort und Inhalt der Schulpädagogik. Lebendige Schule, 21(5), 1-8. Koch, G. (2019). Erziehungswissenschaft für Lehramtsstudierende. Paderborn: Schöningh/UTB. Köck, P. (2012). Handbuch der Schulpädagogik für Studium – Praxis – Prüfung (3., überarb.  Aufl.). Donauwörth: Auer. König, J. (2014). Forschung zum Erwerb von pädagogischem Wissen angehender Lehrkräfte  in der Lehrerausbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch  der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 615-641). Münster:  Waxmann. Krüger, H.-H. (1998). Erziehungswissenschaft und ihre Teildisziplinen. In H.-H. Krüger &  W. Helsper (Hrsg.), Einführung in Grundbegriffe und Grundfragen der Erziehungswissenschaft (S. 303-318). Opladen: Leske + Budrich. Krüger, H.-H. (2019). Erziehungsund Bildungswissenschaft als Wissenschaftsdisziplin.  Opladen: Barbara Budrich/UTB. Lehberger, C. (2009). Die „realistische Wendung“ im Werk von Heinrich Roth. Studien zu  einem erziehungswissenschaftlichen Forschungsprogramm. Münster u.a.: Waxmann. Lohmann, V ., Seidel, V . & Terhart, E. (2011). Bildungswissenschaften in der universitären  Lehrerbildung: Curriculare Strukturen und Verbindlichkeiten. Eine Analyse aktueller  Studienordnungen an nordrhein-westfälischen Universitäten. Lehrerbildung auf dem  Prüfstand, 4, 271-302. Lüders, M. (2012). Der Unterrichtsbegriff in pädagogischen Nachschlagewerken. Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik. Zeitschrift für Pädagogik, 58, 109-129. Meyer, H. (1997a). Schulpädagogik. Band 1: Für Anfänger. Berlin: Cornelsen Scriptor. Meyer, H. (1997b). Schulpädagogik. Band 2: Für Fortgeschrittene. Berlin: Cornelsen  Scriptor. Mittelstraß, J. (2005). Disziplinarität. In J.  Mittelstraß (Hrsg.), Enzyklopädie Philosophie  und Wissenschaftstheorie (2., neubearb. und wesentlich erg. Aufl., Bd. 2: C-F, S. 238).  Stuttgart u.a.: Metzler. Nicklis, W.S. (Hrsg.). (1975). Handwörterbuch der Schulpädagogik (2., durchges. Aufl.).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Ofenbach, B. (2007). Schulpädagogik – Geschichte – Theoretische Dimensionen – Perspektiven. Pädagogische Rundschau, 61, 489-505. Ofenbach, B. (2011). Schulpädagogik – eine Theorie schulischer Phänomene für die Praxis.  In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 643-654). Paderborn u.a.: F. Schöningh. Rauschenberger, H. (1979). Schulpädagogik. In H.-H.  Groothof (Hrsg.), Die Handlungs und Forschungsfelder der Pädagogik. Differentielle Pädagogik (Teil 1, S. 71-122). Königstein/Ts.: Athenäum. Reh, S. & Drope, T. (2012). Schulpädagogik. In K.P. Horn, H. Kemnitz, W. Marotzki &  U. Sandfuchs (Hrsg.), Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft (Bd. 3, S. 154-156).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Rekus, J. & Mikhail, T. (Hrsg.). (2013). Neues schulpädagogisches Wörterbuch. Weinheim,  München: Juventa. Riedel, K. (1989). Schulpädagogik. In D. Lenzen (Hrsg.), Pädagogische Grundbegriffe (Bd.  2, S. 1342-1356). Reinbeck: Rowohlt. 1 Was ist Schulpädagogik?31 Rothland, M. (2006). Dualismus der Tradition – Einheit in der Praxis? Universitäre Erziehungswissenschaft und die Folgen der PH-Integration in Forschung und Lehre. Erziehungswissenschaft, 17(33), 49-68. Rothland, M. (2008a). Disziplingeschichte im Kontext. Erziehungswissenschaft an der Universität Münster nach 1945 (Beiträge zur Theorie und Geschichte der Erziehungswissenschaft, Bd. 29). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rothland, M. (2008b). Wider die „Gleichschaltung von Fachdidaktikern und Fachwissenschaftlern“. Der universitäre Widerstand gegen die Integration der Pädagogischen Hochschulen und die Realisierung der Zusammenführung am Beispiel der Universität Münster. Jahrbuch für Universitätsgeschichte, Bd. 11, 135-154. Rothland, M. (2019). Was ist Schulpädagogik? Oder: Neue Antworten auf eine alte Frage?  Erziehungswissenschaft, 30(58), 81-94. Rothland, M. (2020). Legenden der Lehrerbildung. Zur Diskussion einheitsstiftender Ver mittlung von „Theorie“ und „Praxis“ im Studium. Zeitschrift für Pädagogik, 66,   270-287. Rucker, T. (2020). Reflexion, theoretischer Fortschritt und Allgemeine Didaktik. In S. Austermann, G. Cleppien & K. V ogel (Hrsg.), Strukturen der Erziehungswissenschaft – er ziehungswissenschaftliche Strukturen (S. 83-86). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Scheid, C. & Wenzl, T. (Hrsg.). (2020). Wieviel Wissenschaft braucht die Lehrerbildung?  Zum Stellenwert der Wissenschaftlichkeit im Lehramtsstudium. Wiesbaden: Springer VS. Schützenmeister, F. (2008). Zwischen Problemorientierung und Disziplin. Ein koevolutionäres Modell der Wissenschaftsentwicklung. Bielefeld: transcript. Schurz, G. (2014). Einführung in die Wissenschaftstheorie (4., überarb. Aufl.). Darmstadt:  Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Simmel, G. (1922/2004). Schulpädagogik. In G.  Simmel. Postume Veröffentlichungen.  Schulpädagogik. Hrsg. v. T.  Karlsruhen & O.  Rammstedt (Bd. 20 der Georg Simmel  Gesamtausgabe, S. 311-479). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Stichweh, R. (2013a). Differenzierung der Wissenschaft. In R. Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 15-45). Bielefeld:  transcript. Stichweh, R. (2013b). Professionen und Disziplinen. Formen der Differenzierung zweier  Systeme beruflichen Handelns in modernen Gesellschaften. In R. Stichweh (Hrsg.), Wis senschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 245-293).  Bielefeld: transcript. Tenorth, H.-E. (1992). „Laute Klage, stiller Sieg!“. Über die Unaufhaltsamkeit der Pädagogik in der Moderne. In D. Benner, D. Lenzen & H.-U. Otto (Hrsg.),  Erziehungswissenschaft  zwischen Modernisierung und Modernitätskrise (29. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik, S. 129-139). Weinheim: Beltz. Tenorth, H.-E. (1994). Profession und Disziplin. Zur Formierung der Erziehungswissenschaft. In H.-H. Krüger & T. Rauschenbach (Hrsg.), Erziehungswissenschaft. Die Disziplin am Beginn einer neuen Epoche (S. 17-28). Weinheim/München: Juventa. Tenorth, H.-E. (1996). Normalisierung und Sonderweg – Deutsche Erziehungswissenschaft  in historischer Perspektive. In M. Borelli & J. Ruhloff (Hrsg.), Deutsche Gegenwartspädagogik (Bd. 2, S. 170-182). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Tenorth, H.-E. (1998). Geschichte der Erziehungswissenschaft. Konstruktion einer Chimäre  oder Historie einer erstaunlichen Karriere? History of educational studies = Geschichte Literatur32 der Erziehungswissenschaft (Bd. 1, Reihe Paedagogica historica. Supplementary series  3). Gent: C.S.H.P., S. 3-20. Tenorth, H.-E. (2004). Erziehungswissenschaft. In D. Benner & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches Wörterbuch der Pädagogik (S. 341-382). Weinheim: Beltz. Terhart, E. (2003). Schulpädagogik. Wandlungsprozesse einer Teildisziplin. In M. Fromm &  P. Menck (Hrsg.), Schulpädagogische Denkformen (S. 191-211). Weinheim, Basel: Beltz. Terhart, E. (2004). Lehrer. In D. Benner & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches Wörterbuch der  Pädagogik (S. 548-564). Weinheim: Beltz. Terhart, E. (2012). „Bildungswissenschaften“: Verlegenheitslösung, Sammelkategorie,  Kampfbegriff? Zeitschrift für Pädagogik, 58, 22-39. Terhart, E. (2016). Geschichte des Lehrerberufs. In M. Rothland (Hrsg.), Beruf Lehrer/Lehrerin. Ein Studienbuch (S. 17-32). Münster: Waxmann/UTB. Tillmann, K.-J. (2005). Schulpädagogik und Bildungsforschung. Aktuelle Trends und langfristige Entwicklungen. Die Deutsche Schule, 97, 408-420. Twellmann, W. (1981). Die Schulpädagogik als Wissenschaft von Schule und Unterricht. In  W. Twellmann (Hrsg.), Handbuch Schule und Unterricht (Bd. 1, S. 3-23). Düsseldorf:  Schwann. Ugrai, J. (2013). Im Zeichen des Philantropismus – Johann Genersichs pädagogisches Konzept. In I. Fazekas, K.W. Schwarz & C. Szabó (Hrsg.), Die Zips – eine kulturgeschichtliche Region im 19. Jahrhundert. Leben und Werk von Johann Genersich (1761-1823)  (S. 55-78). Wien: Institut für Ungarische Geschichtsforschung. Weingart, P. (2001). Wissenschaft und Forschung. In B. Schäfers & W. Zapf (Hrsg.), Handwörterbuch der Gesellschaft (2. Aufl., S. 750-761). Opladen: Leske + Budrich. Wiechmann, J. (2006). Schulpädagogik (2. Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Wischer, B. & Trautmann, M. (2018). Schulpädagogik. In I. Gogolin, V .B. Georgi, M. Krüger-Potratz, D. Lengyele & U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Interkulturelle Pädagogik  (S. 202-207). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Wittenbruch, W. (2011). Grundlegung und Konstitutionsprobleme der Schulpädagogik. In  S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 611-623). Paderborn u.a.: F. Schöningh. Zurbriggen, E. (2009). Prüfungswissen Schulpädagogik  – Grundlagen. Bern u.a.:  Haupt/UTB. 1 Was ist Schulpädagogik?33 © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien  Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021 M. Rothland, Disziplin oder Profession: Was ist Schulpädagogik?,  https://doi.org/10.1007/978-3-658-35709-2_2 Schulpädagogik:   Zwischen Disziplin und Profession Zusammenfassung Ausgehend von der oberflächlich geteilten Charakterisierung der Schulpädagogik  als wissenschaftlicher Sub-, Teiloder Bereichs-Disziplin der Erziehungswissenschaft und vor dem Hintergrund einer daran anschließenden Auseinandersetzung  mit dem Begriff der Disziplin im Wissenschaftssystem werden im zweiten Kapitel  im neueren Diskurs geläufige Bestimmungen von Schulpädagogik zwischen „Theorie“ und „Praxis“, Disziplin und Profession aufgegriffen und diskutiert. 2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im  erziehungswissenschaftlichen Diskurs 2.1.1  Schulpädagogik als wissenschaftliche (Sub-, Teil-,  Bereichs-)Disziplin In einem Punkt scheinen sich Schulpädagoginnen und -pädagogen bzw. diejenigen, die über Schulpädagogik schreiben, zumindest vordergründig im 21. Jahrhundert einig zu sein: Schulpädagogik gehört zum disziplinär strukturierten System  der Wissenschaft. Während sie vereinzelt als eigenständige Disziplin in den Blick  genommen wird (vgl. Wiechmann 2006, S. 2; Wittenbruch 2011, S. 611), weist  die Mehrzahl der Autorinnen und Autoren die Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin (u. a. Kemper 2001; Haag und Rahm 2013), als Bereichs (u. a. Ofenbach 2011; Apel und Sacher 2009), Teil(u. a. Esslinger-Hinz und Sliwka 2011; Kiper 2011; Kiper et al. 2011; Hanke und Seel 2015) oder Sub-Disziplin 234 der Erziehungswissenschaft aus (u.  a. Eickhorst 2001; Leschinsky 2008; Hyry Beihammer 2018). Einvernehmen besteht ferner auch oberflächlich betrachtet darin, dass Schulpädagogik ein Sonderfall in der akademischen Welt ist: es handelt sich generell  etwa nicht einfach nur um eine Wissenschaft (Haarmann 1997), sondern um eine  „zuständige Wissenschaft“ (Köck 2012, S. 14), mit einer „besonderen“ Aufgabe  (Kemper 2004), nämlich „einem besonderen Ausbildungsauftrag für die Lehrer bildung“ (Wittenbruch 2011, S.  611). Schulpädagogik als breit angelegte pädagogische Spezialdisziplin (Apel 1993, S.  389) sei eine Handlungswissenschaft  für Lehrerinnen und Lehrer (Meyer 1997; Eickhorst 2001), eine praktische Disziplin (Eickhorst 2001; Apel und Sacher 2009) bzw. eine „praxisorientierte Wissenschaft“ (Solzbacher 2002, S. 68) oder auch eine „Entwicklungswissenschaft“  (Meyer 1997, S. 210). Zudem wird von der Schulpädagogik als „Sicherungsdisziplin für Unterricht in der Institution Schule“ (Keck 1999, S. 39) gesprochen. Die hier aufgeführten Bezeichnungen von Schulpädagogik als praktischer Wissenschaft oder Handlungswissenschaft und darüber hinaus als Integrationsund  Vermittlungswissenschaft (Abschn.  2.1.2) sowie als Berufswissenschaft bzw. Professionsdisziplin (Abschn.  2.1.3) weisen Schulpädagogik allesamt als eine Sonderform von Wissenschaft, als Sonderling im Wissenschaftssystem aus. Was aber  ist Schulpädagogik bei allen Besonderheiten und Spezialitäten, wenn sie generell  eine wissenschaftliche (Sub-)Disziplin sein will bzw. soll (für eine Kurzfassung  dieser Überlegungen s. Rothland 2019)?  ▶Disziplin(en), wissenschaftliche – zweite Annäherung  Wissenschaft kann  (1.) als Kommunikationssystem verstanden werden (Luhmann 1990) und die For schung (2.) als ihr „Zentralwert“ (Stichweh 1993, S. 240). Wissenschaftliches Handeln, interpretiert als Forschung, führt (3.) zur fortwährenden Produktion immer  neuen Wissens (ebd.). Diese drei Dimensionen der Kommunikation, der Forschung  und des durch wissenschaftliche Forschung hervorgebrachten Wissens bilden den  systematischen Ausgangspunkt des Begriffs der wissenschaftlichen Disziplin (Keiner 2011). Disziplinen sind als Ergebnis der internen Ausdifferenzierung des Wissenschaftssystems in Teilsysteme die primäre Einheit der Wissenschaft. Und die  Universität ist nach Rudolf Stichweh der – wenngleich nicht einzige – institutionelle Ort „der disziplinären Struktur der Wissenschaft“ (Stichweh 2013a, S. 18). Die drei oben genannten Elemente zur Bestimmung des Disziplinbegriffs finden sich auch in einer Definition von Stichweh wieder, dessen Überlegungen hier  weitgehend gefolgt wird: Eine wissenschaftliche Disziplin ist demnach seit dem  frühen 19. Jahrhundert „eine Forschungsgemeinschaft und ein Kommunikationszusammenhang von Wissenschaftlern und Gelehrten, der durch gemeinsame Pro2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession35 blemstellungen und Forschungsmethoden und nicht zuletzt durch die Entstehung  effektiver Mechanismen disziplinärer Kommunikation zusammengehalten wird“  (Stichweh 1993, S. 241). Insbesondere das Verständnis von Disziplinen als Kommunikationszusammenhängen betont die soziale Dimension: Wissenschaftliche Disziplinen können somit auch als „Sozialform moderner Wissenschaft“ (Stichweh 2013b, S.  55), als  „Sozialsystem spezialisierter wissenschaftlicher Forschung und Kommunikation“  (Stichweh 2013c, S. 246) beschrieben werden, wobei der „Spezialisierung“, das  heißt der disziplinspezifischen Sichtweisen auf bestimmte Gegenstände (Lüders  2018b, S. 138) im Sinne der im Abschn.  1.1 bereits angeführten kognitiven Spezifität (Stichweh 2013a, S. 23) besondere Bedeutung zukommt. Die spezielle, gemeinsam innerhalb einer Disziplin bearbeitete Problemstellung ist das konstituierende  Merkmal von wissenschaftlichen Disziplinen als Kommunikationsgemeinschaften  von Spezialisten (vgl. auch Merten 1998, S. 202), die sich von den Spezialisten  anderer Disziplinen aufgrund der andersartigen Problemstellungen, derer sie sich  annehmen, unterscheiden. Exkurs: Kommunikation oder Institution (s. Rothland, 2008, S. 47ff.)? Innerhalb des Wissenschaftssystems und der Universitäten bilden die einzelnen Disziplinen der insbesondere Stichweh folgenden Begriffsbestimmung   eigenständige Subsysteme. Sie können als soziale Subsysteme, als „weitgehend eigenständige soziale ‚Orte‘ der Erkenntnisund Ausbildungsproduktion“ charakterisiert werden (Klüver 1984, S. 50). Die Differenzierung  der einzelnen Disziplinen und ihre differenten Bezugssysteme (etwa Gesellschaft vs. Universum, Naturgesetze vs. Exegese religiöser Schriften, Erklären vs. Verstehen) kennzeichnen ihre Heterogenität, wobei sich das moderne  System der Wissenschaft durch eine Nebeneinanderordnung der autonomen  Disziplinen auszeichnet und somit eine nichthierarchische Basisstruktur  aufweist: die wissenschaftlichen Disziplinen stehen formal gleichberechtigt  nebeneinander, die Physik ist der Geschichtswissenschaft oder der Germanistik also nicht über-, sondern nebengeordnet. Das hier zugrunde gelegte Konzept wissenschaftlicher Disziplinen bestimmt theoretisch mit Begriffsmitteln von Systemund Selbstorganisationstheorien „den Charakter wissenschaftlicher Disziplinen als sich selbst  regulierende  sozialkommunikative Netzwerke der Produktion spezifischen  Wissens“ (Keiner 1999b, S. 322). Wie auch in der Begriffsbestimmung oben  gezeigt, spielt in diesem Zugang die Kommunikation eine entscheidende 2.1 Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs36 Rolle. Entsprechend werden Disziplinen vornehmlich als Sozialund Kommunikationssysteme verstanden, denen Spezialisten angehören, die gemeinsam eine disziplinkonstituierende Problemstellung bearbeiten, „die ein Theorie-Problem miteinander teilen, das sie in eigenen Mustern und Medien der  Kommunikation nach eigenen Standards und Gütekriterien bearbeiten und  tradieren“ (Tenorth und Horn 1992, S. 301). Die einer Disziplin zuzuordnenden Expertinnen und Experten gehören daher in der Regel keiner anderen  Disziplin an, ein Physiker ist für gewöhnlich nicht zugleich auch Theologe. Mit dem skizzierten kommunikationsorientierten Disziplinverständnis  geht die Abgrenzung von einer Bestimmung wissenschaftlicher Disziplinen  einher, die diese zuallererst in einem institutionellen Kontext etwa an die  Universitäten gebunden sehen. Wird die Entwicklung und die Struktur einer  wissenschaftlichen Disziplin bzw. konkret der Erziehungswissenschaft „im  Blick auf ihre institutionellen, personellen und infrastrukturellen Bedingungen und ihre wissenschaftliche Produktivität“ untersucht, so wird – der kritischen Argumentation folgend – eine inverse Perspektive verfolgt; Disziplin  werde in organisatorisch enggeführter Form auf Universität oder Hochschule  konzeptualisiert. Im Zuge eines solchen, kritisierten Disziplinverständnisses  werde das Wissenschaftssystem mit der Universität ineinsgesetzt. Konkret  könnte Erziehungswissenschaft als Disziplin dann nur als Erziehungswissenschaft an den Universitäten gedacht werden. In dem weiter gefassten Disziplinverständnis, das wissenschaftliche Disziplinen in erster Linie als Kommunikationszusammenhänge bestimmt, sind  diese hingegen nicht zwingend an die Universitäten oder weitere Hochschulen als Organisationen gebunden. Die disziplinäre Kommunikation wird  schließlich nicht primär durch Organisationen, sondern vor allem durch  Publikationen (in Fachzeitschriften, Buchpublikationen, Sammelbandbeiträgen) spezifiziert, die das kommunikative Basiselement darstellen, „durch  das sich der selbstregulierte Zusammenhang des disziplinären Prozesses immer erneut erzeugt und reproduziert“ (Keiner 1999a, S. 64). Nun steht außer Frage, dass wissenschaftliche Disziplinen als Kommunikationszusammenhänge bestimmt werden können und sich damit durch  mehr auszeichnen als durch ihre Institutionalisierung an den Hochschulen,  die unter Abschn.  1.3 mit Bezug auf die Schulpädagogik so betont wurde.  Fraglich scheint dagegen, ob mit einer Abgrenzung von den organisationsspezifischen Institutionalisierungsformen wissenschaftlicher Disziplinen,  denen im Zuge der Konzentration auf die disziplinäre Kommunikation und  2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession37 die disziplinären Kommunikationsorte lediglich eine nachrangige Bedeutung beigemessen wird, nicht wiederum eine unzulässige inhaltliche Reduktion einhergeht. Sind die disziplinären Kommunikationszusammenhänge  bzw. die wissenschaftlichen Disziplinen generell nicht in spezifischer Weise  an die Universitäten und Hochschulen gebunden? Eine Erweiterung des auf die disziplinäre Kommunikation konzentrierten Verständnisses wissenschaftlicher Disziplinen deutet sich in einem  Bestimmungsversuch von Peckhaus und Thiel (1999, S. 11) an. Demnach  könne man wissenschaftliche Disziplinen als „gegenstandsorientierte Systeme wissenschaftlicher Tätigkeiten“ definieren, die „sich durch Kommunikationsgemeinschaften, die Tendenz zur Institutionalisierung und  zur Selbstreproduktion im Rahmen der akademischen Lehrtätigkeit auszeichnen“. Disziplinen als Kommunikationsgemeinschaften wird hier die  Tendenz zur Institutionalisierung zugeschrieben – und es taucht noch ein  weiterer Begriff auf, der bislang sträflich vernachlässigt wurde: die Lehre.  Wissenschaftliche Kommunikation findet nicht in einer nicht näher zu bestimmenden wissenschaftlichen Stratosphäre und ebenso wenig allein in  den disziplinären Publikationsorganen wie Fachzeitschriften statt, sondern  vor allem auch (mündlich wie schriftlich) in den Institutionen, in denen die  Disziplinangehörigen sich begegnen, forschen und lehren. Darüber hinaus  reproduziert sich eine wissenschaftliche Disziplin nicht in ihren kommunikativen Basiselementen, sondern im institutionellen Kontext der akademischen Lehre. Rudolf Stichweh ergänzt entsprechend die Bestimmung in seinen weiteren Überlegungen um einen entscheidenden Aspekt, der in dem auf die  Kommunikation konzentrierten Disziplinverständnis nicht in ausreichendem  Maße zum V orschein kommt: Disziplinäre Gemeinschaften sind auf wissenschaftliche Institutionen angewiesen, „die als organisatorische Infrastruktur  der disziplinär restrukturierten Wissenschaft fungieren können [Herv. im  Orig.]“ (Stichweh 1984, S. 62). Wissenschaft ist nicht allein als kommunikativer Zusammenhang, der den Austausch von Ideen und Informationen unter  den Personen ermöglicht, die an wissenschaftlichen Fragen interessiert sind,  zu verstehen. Vielmehr bilden stabile sozialstrukturelle Arrangements eine  notwendige Basis, die der Wissenschaft ihre institutionelle Gestalt verleihen.  Die enge Verflechtung von kognitiven und sozioinstitutionellen Einflussfaktoren ist daher bei der Bestimmung wissenschaftlicher Disziplinen von  Bedeutung (vgl. Hofstetter und Schneuwly 2002).2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs 38 Wissenschaftliche Institutionen bieten die organisatorische Infrastruktur, auf die Disziplinen angewiesen sind, und die den in sie eingebundenen Disziplinvertreterinnen und -vertretern eine identifizierbare Position im  Sozialsystem sichern. Zudem ermöglichen die Institutionen die Kontinuität  wissenschaftlicher Arbeit personenunabhängig über Generationen hinaus.  Wissenschaftliche Disziplinen sind daher konzeptionell erweitert als „institutionell verfasstes soziales System“ zu begreifen (vom Bruch 2000, S. 45). Wird nun nach den primären Institutionalisierungsorten wissenschaftlicher Disziplinen gefragt, so ist zu berücksichtigen, dass den disziplinären  Subsystemen der Wissenschaft „gleichzeitig die Rolle der basalen strukturellen Einheit des Systems der Hochschulerziehung“ zukommt. Stichweh  spricht auch von der disziplinären Form als Einheit der „Binnendifferenzierung im Wissenschaftssystem und zugleich im System der Hochschulerziehung“ (Stichweh 1993, S. 241). Wissenschaftliche Disziplinen sind in spezifischer Weise mit den wissenschaftlichen Hochschulen und Universitäten als  ihren Institutionalisierungsorten verbunden: Die moderne Wissenschaft ist  den Weg zu einer Disziplindifferenzierung nicht über eine Differenzierung  an verschiedenen Institutionen gegangen, sondern sie hat sich stattdessen in  standardisierten institutionellen Formen entwickelt. An erster Stelle der zu  nennenden charakteristischen Institutionalisierungsorte steht die Universität. Universitäten spielen eine herausragende Rolle, da sie als Orte der Ausbildung und Rekrutierung des Nachwuchses sowie der institutionellen Platzierung von wissenschaftlichen Karrieren für ihren Fortbestand sorgen. Die  fortdauernde Existenz einer wissenschaftlichen Disziplin kann vor allem an  dem Bestand entsprechender institutioneller Existenzformen festgemacht  werden (dies können auch Forschungsinstitute, Zeitschriften etc. sein, aber –  vor allem – Universitäten), da Fortbestand unter anderem entscheidend an  die Reproduktion ihres Personals gebunden ist. Für eine Wissenschaft, die  nicht mit den Organisationen des Erziehungssystems (Hochschulerziehung)  verbunden ist, ist der wissenschaftliche Nachwuchs gewissermaßen Zufall.  Durch die Institutionalisierung der Wissenschaft bzw. der wissenschaftlichen Disziplinen an der Universität erweitert sich die Rekrutierungsbasis  erheblich (Stichweh 1984). Die Hochschule als Institution ist zu einem beträchtlichen Teil also auch ‚Ausbildungsinstitution‘, und dies nicht allein in  einem allgemeinen Sinne mit Blick auf die Studierenden, die einen Hochschulabschluss anstreben und nach Beendigung des Studiums die Universitäten verlassen, sondern auch unter Berücksichtigung derjenigen, die eine  akademische Karriere anstreben und innerhalb des Hochschulsystems ihre  Ausbildung und fachspezifische Sozialisation erfahren (vgl. Klüver 1984). 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession39 Schulpädagogik als wissenschaftliche (Sub-, Teil-, Bereichs-)Disziplin wäre also,  um die hier favorisierte Begriffsbestimmung zu wiederholen, „eine Forschungsgemeinschaft und ein Kommunikationszusammenhang von Wissenschaftlern und  Gelehrten, der durch gemeinsame Problemstellungen und Forschungsmethoden  und nicht zuletzt durch die Entstehung effektiver Mechanismen disziplinärer Kommunikation zusammengehalten wird“ (Stichweh 1993, S. 241), wobei die gemeinsamen, spezifischen Problemstellungen das einende Element sind und nicht bestimmte Gegenstandsbereiche der das Wissenschaftssystem umgebenden  Umwelt – wie die Schule oder die Gesellschaft. Im Verlauf der Ausdifferenzierung erfolgt die strukturelle Verzweigung des  Wissenschaftssystems allerdings nicht mehr auf der disziplinären, sondern auf der  subdisziplinären Ebene. Der Bezugsrahmen für die Identifikation von Forschungsproblemen verlagert sich damit auf diese Stufe der Ausdifferenzierung, auf der  auch die Schulpädagogik im Diskurs, wie eingangs illustriert, als Bereichs-, Teil oder Subdisziplin der Erziehungswissenschaft verortet wird. Dies hat u.  a. zur  Folge, dass Subdisziplinen untereinander zuweilen keine oder nur geringe kommunikative Verbindungen aufweisen, wie bspw. die Schulpädagogik und die Erwachsenenbildung innerhalb der Erziehungswissenschaft, und es stattdessen intensivere  kommunikative Verbindungen unter den Subdisziplinen verschiedener disziplinärer Herkunft existieren (etwa Pädagogische Psychologie und Schulpädagogik). Aufgrund der fortschreitenden subdisziplinären Ausdifferenzierung lassen sich  wissenschaftliche Disziplinen wie die Mathematik, Physik, Soziologie oder die Er ziehungswissenschaft und ihre Strukturen auch nicht mit der – gegenüber dem Disziplinbegriff eigentlich geläufigeren  – Bezeichnung der scientific community (vgl.  Schützenmeister 2008) beschreiben, weil die Gemeinschaftsbegrifflichkeit bereits  selbst auf der Ebene der Subdisziplinen häufig versagt, da sich auch hier eher unterschiedliche communities finden (Grundschulpädagogik vs. Professionsforschung  innerhalb der Schulpädagogik; s. u. „Schulpädagogik in der Deutschen Gesellschaft  für Erziehungswissenschaft“). Wissenschaftliche (Gesamt-)Disziplinen werden daher  gegenwärtig auch weniger als Realsysteme wissenschaftlicher Kommunikation wahr genommen (Krohn und Küppers 1989); diese findet auf der Ebene von Subdisziplinen  und sich weiter ausdifferenzierender Spezialgebiete statt (und in den spezialisierten  bzw. thematisch fokussierten Publikationsorganen; bspw. Zeitschrift für Grundschulforschung). Wissenschaftliche Disziplinen kommt heute eher die Funktion einer sekundären organisatorischen Struktur vor allem für die Universitäten zu, die auch die  Beobachtbarkeit des Wissenschaftssystems in der Gesellschaft ermöglicht.  ▶Schulpädagogik in der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE)  Universitäten sind nicht die einzigen Einrichtungen, die einer  Disziplin institutionelle und infrastrukturelle V oraussetzungen für ihre Entwicklung und disziplininterne Kommunikation, die Forschung und gesellschaftliche 2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs40 Verbindungen bieten. Neben außeruniversitären Forschungseinrichtungen (wie  etwa das Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation DIPF)  spielen unter anderem auch die Fachgesellschaften wissenschaftlicher Disziplinen  eine bedeutende Rolle als prinzipiell alle Disziplinangehörige über ihre jeweiligen  institutionellen Kontexte hinaus verbindende und nach außen vertretende Organisationen. Die deutsche Erziehungswissenschaft verfügt als „Disziplin der Nachkriegszeit“ im Gegensatz zur Soziologie (Deutsche Gesellschaft für Soziologie  1909) oder zur Philosophie (Deutsche Philosophische Gesellschaft 1917) erst spät  über eine eigene Fachgesellschaft. Nach der Befreiung vom Nationalsozialismus  1945 waren ihre wenigen akademischen Vertreter regional voneinander isoliert;  überregionale Kontakte wurden in der Regel lediglich im Rahmen älterer persönlicher Bekanntschaften gepflegt. Dieser Zustand setzte sich in den drei westlichen  Besatzungszonen und in den Ländern der Bundesrepublik fort, in denen es über  Jahre keine gemeinsamen Gremien und zonensowie länderübergreifende Kooperationen gab. Erst eine vom Cultural Officer beim amerikanischen Hochkommissar  in Frankfurt am Main initiierte Tagung brachte die Vertreterinnen und Vertreter der  Erziehungswissenschaft an den westdeutschen Universitäten und Berlin Ende Mai  1952 gezielt zusammen und schuf die Ausgangsbasis für weitere Kontakte, Kooperationen und Abstimmungen (vgl. Scheuerl 1994). Ein organisatorischer Zusammenhang der erziehungswissenschaftlichen Gesamtdisziplin konnte jedoch auch  über die dann in den folgenden Jahren stattfindenden Konferenzen der Westdeutschen Universitätspädagogen  – die Pädagogischen Hochschulen verfügten über  einen eigenen Arbeitskreis – aufgrund der institutionellen Begrenzung nicht hergestellt werden. Erst 1964 wurde mit der Gründung der Deutschen Gesellschaft für  Erziehungswissenschaft (DGfE) eine von den Institutionalisierungsorten der Disziplin unabhängige Fachgesellschaft geschaffen (Berg et al. 2004; Rothland 2005). Die DGfE mit ca. 3600 Mitgliedern untergliedert sich heute (Stand: 2021) in  14 Sektionen, die sich ihrerseits zum Teil in insgesamt 18 Kommissionen unter teilen können. Auch anhand der unten aufgeführten Struktur der erziehungswissenschaftlichen Fachgesellschaft erscheint die Schulpädagogik als Teil, als (im  Übrigen quantitativ, was die Mitgliederzahl anbelangt, größte) Subdisziplin der  Erziehungswissenschaft (Lüders 2018b, S. 140). Sie untergliedert sich in die Kommissionen (a) Schulforschung und Didaktik, (b) Professionsforschung und Lehrer bildung sowie (c) Grundschulforschung und Pädagogik der Primarstufe. • Sektion 1: Historische Bildungsforschung • Sektion 2: Allgemeine Erziehungswissenschaft • Sektion 3: Interkulturelle und International Vergleichende Erziehungswissenschaft 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession41 • Sektion 4: Empirische Bildungsforschung • Sektion 5: Schulpädagogik  –Kommission Schulforschung und Didaktik  –Kommission Professionsforschung und Lehrerbildung  –Kommission Grundschulforschung und Pädagogik der Primarstufe • Sektion 6: Sonderpädagogik • Sektion 7: Berufsund Wirtschaftspädagogik • Sektion 8 Sozialpädagogik und Pädagogik der frühen Kindheit • Sektion 9 Erwachsenenbildung • Sektion 10: Pädagogische Freizeitforschung und Sportpädagogik • Sektion 11: Frauenund Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft • Sektion 12: Medienpädagogik • Sektion 13: Differentielle Erziehungsund Bildungsforschung • Sektion 14: Organisationspädagogik Exkurs: Schulpädagogik als Gegenstand empirischer  Wissenschaftsforschung In seinen Beiträgen zur Schulpädagogik als Gegenstand empirischer Wissenschaftsforschung geht Manfred Lüders von der Annahme aus, dass sich wissenschaftliche Disziplinen nicht in erster Linie dadurch auszeichnen, dass  sie äußerliche strukturelle Merkmale wie die Verankerung an Universitäten  durch Professorenund Qualifikationsstellen, die Forschungsund Lehrfreiheit oder eigene Publikationsorgane aufweisen und in Fachgesellschaften  organisiert sind, sondern in erster Linie dadurch, dass sie eine selbstreferentielle, auf die Klärung von Wahrheitsfragen bezogene Kommunikation  pflegen, die – im Widerspruch zur im Lemma Schulpädagogik (Abschn.  1.2)  favorisierten‚ begrifflichen Unschärfe‘ – ihrerseits eine Sprache voraussetzt,  „die bezüglich der Verwendung von Begriffen und Aussagen hochgradig  normiert ist und sich eben dadurch in besonderer Weise für die Feststellung  und Überprüfung von Sachverhalten und Tatsachen eignet“ (Lüders 2020,  S. 854): „Um Wissenschaft handelt es sich erst, wenn Begriffsbildung eingesetzt wird, um feststellen zu können, ob bestimmte Aussagen wahr (und  nicht unwahr) sind“ (Luhmann 1990, S. 124). V or diesem Hintergrund ist für  Lüders die Frage leitend, ob es der Schulpädagogik entsprechend ihrer als  „Erfolgsgeschichte“ überlieferten Entwicklung (Abschn.  1.3) gelungen ist,  „sich von der Sprache der Praktischen Pädagogik abzusetzen und eine wissenschaftliche Terminologie zu begründen“ (Lüders 2018b, S. 137). Führte 2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs42 also der Wechsel vom Erziehungssystem (vorakademische Lehrerinnenund  Lehrerbildung in Seminaren, Pädagogischen Akademien und Hochschulen,  Abschn.  1.3) in das Wissenschaftssystem auch dazu, dass sich in der Schulpädagogik eine für wissenschaftliche Disziplinen typische Kommunikationsform durchsetzte? Konkret fragt Lüders danach, ob zentrale Begriffe der Schulpädagogik  wie etwa Schule, Unterricht, Didaktik oder Lehrplan einem traditionellen,  in der schulischen Praxis oder auch in der Alltagssprache anzusiedelnden  Sprachgebrauch verhaftet sind, oder ob sie als Folge und Kennzeichen einer  Verwissenschaftlichung der Schulpädagogik im Kontext wissenschaftlicher  Theorien und Forschung verankert werden. Die Analysen erfolgten anhand  der folgenden Begriffe (hinzu kommen Lehrplan/Curriculum und Schule in  Lüders 2020) – mit den anschließend zusammengefassten Ergebnissen: • Unterricht (Lüders 2012): Hier wurden 55 Beiträge aus 219 im Zeitraum  von 1949 bis 2007 veröffentlichen pädagogischen Nachschlagewerken  analysiert. Als zentraler Befund konnte gezeigt werden, dass die Autorinnen und Autoren die relevanten Artikel zum Unterrichtsbegriff wechselseitig nicht zur Kenntnis nehmen. Einmal veröffentliche Ausführungen  zum Unterrichtsbegriff haben also keinen Einfluss auf die nachfolgende  Kommunikation über diesen. Stattdessen wird der Unterrichtsbegriff  über die Zeit immer wieder neu „erfunden“. Nur insgesamt eine von 45  identifizierten, verschiedenen Definitionen nimmt Bezug auf eine wissenschaftliche Theorie. Alle übrigen Bestimmungsversuche sind in den  Sprachgebrauch und Erfahrungshorizont der Praxis des Lehrerinnenund  Lehrerberufs eingebettet. Die analysierten Unterrichtsbegriffe bzw. -definitionen beziehen sich durchgängig auf „die Tätigkeit des Lehrers, die  Schule oder didaktische Merkmale des Unterrichts“ (ebd., S. 123). Sie  sind „durchgängig an der Praxis der Profession ausgerichtet“ (ebd.). Lüders kommt zu dem Schluss, dass die Schulpädagogik „im Fall der Kommunikation über Unterricht zentrale Erwartungen an eine wissenschaftliche Disziplin nicht erfüllt“ (ebd.). Zu diskutieren wäre, ob sich die  Schulpädagogik womöglich gar nicht über Begriffe disziplinär bzw. wissenschaftlich fundiert, Begriffe, die wie der Unterrichtsbegriff sehr stark  durch die Profession besetzt werden (ebd., Lüders 2012, S. 123). •  Didaktik (Lüders 2018a, auch Lüders 2020) (Kap.  4): Für den Zeitraum von  1950 bis 2009 wurden 80 Originalartikel identifiziert, die 206 Definitionen  2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession43 enthalten (von 0 bis 20 Definitionen reicht die Spannweite). Klassifiziert wird  die Didaktik am häufigsten als Theorie (93), Wissenschaft (58) oder Lehre  (25). Mit diesen drei Klassifikationen werden 85 % aller Definitionen abgedeckt. Hier herrscht also Konsens in der Begriffsverwendung: Didaktik wird  als Wissenschaft oder Theorie begriffen, „die sich mit Bildungsinhalten, dem  Lehrplan, dem Unterricht oder dem Lehren und Lernen überhaupt befasst“  (Lüders 2018a, S. 1096). Bezogen auf die Häufigkeit angeführter Theorien  zeigt sich, dass die LernLehrtheoretische Didaktik (Berliner Modell) mit 35  Nennungen und die Bildungstheoretische Didaktik mit 34 Nennungen dominieren (Abschn.  4.1.1). Dieses Festhalten an zwei Didaktischen Modellen bei  gleichzeitiger ununterbrochener Hervorbringung immer neuer „Didaktiken“  erscheint jedoch nicht forschungsbasiert begründet bzw. auf einem nachvollziehbaren Erkenntnisfortschritt zu basieren. Der wissenschaftliche Anspruch  wird vielmehr per definitionem wiederholt erhoben und ausgewählte Ansätze  kontinuierlich überliefert, deren Tradierung nicht durch Forschung legitimiert  wird (ebd., S. 1097): „Zwar lässt sich ein dauerhaft kommunizierter Anspruch  auf Wissenschaftlichkeit der allgemeindidaktischen Theoriebildung feststellen, aber diesem Anspruch korrespondiert keine auf den Gewinn von neuen  Erkenntnissen ausgerichtete Forschungspraxis“ (ebd., S. 1097; vgl. Rothland  2013). Die Traditionsbildung ersetzt die für wissenschaftliche Disziplinen  kennzeichnende Forschungsorientierung (ebd., S.  1097)  – was im Übrigen  auffällig an die Betonung von Überlieferung und Tradierung an Stelle von  Forschung im Fallbeispiel (Abschn. 1.2) erinnert. •  Begriffe, die sich auf die methodische Gestaltung des Unterrichts beziehen: Lehr form, Lehrverfahren, Lehr-Lernmethode, Lehrmethode, Unterrichtsform, Unter richtsmethode und Unterrichtsverfahren (Lüders 2018b, auch Lüders 2020): Hier  konnten 80 Originalbeiträge im Zeitraum von 1949 bis 2009 aufgefunden werden,  die 52 Definitionen enthalten und die – so ein zentraler Befund – sich zwar sprachlich als äußerst heterogen ausgestaltet erweisen, bei genauerem Hinsehen aber  bezogen auf die Bedeutung große Überschneidungen zeigen (Lüders 2018b,  S. 144). Was die theoretische Begründung der Definitionen anbelangt, die sich, so  die Annahme, vor allem aus allgemeindidaktischen Theorien, Unterrichtsoder  Lerntheorien speisen, konnte an keiner Stelle eine theoretische Verankerung identifiziert werden (ebd., S. 147, vgl. Lüders 2020). Auch hier zeigt sich erneut, dass  eine „erwartete Umstellung auf eine wissenschaftliche Begriffsbildung ausbleibt“  (Lüders 2018b, S. 148): „Die sieben untersuchten Methodenbegriffe sind weder  wissenschaftlich verankert, noch Gegenstand einer rekursiven Kommunikation, 2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs44 also einer Kommunikation, die frühere Leistungen für die Weiterentwicklung von  Theorien und durch solche Theorien begründete Forschungen in Anspruch  nimmt“ (ebd., S. 149). Die Quintessenz aus den Befunden der von Manfred Lüders vorgelegten Beiträge zur Schulpädagogik als Gegenstand der empirischen Wissenschaftsfor schung ist ernüchternd: Die „für eine wissenschaftliche Disziplin typischen  Formen der Kommunikation“ seien im Falle der Schulpädagogik lediglich rudimentär ausgebildet und entsprächen nicht ihren strukturellen Möglichkeiten  (Lüders 2020, S. 868): „Die Schulpädagogik limitiert die Verwendungsweise  ihrer zentralen Termini kaum durch Theorien und die wenigen Limitationen,  die sich finden, haben keinen Einfluss auf die nachfolgende Kommunikation,  sodass im Fall dieser Termini auch kein durch Rekursivität geprägter, selbstreferentiell geschlossener Kommunikationszusammenhang entsteht“ (ebd.). 2.1.2  Schulpädagogik als Integrations und Vermittlungswissenschaft Ist Schulpädagogik dem oben skizzierten verbreiteten Selbstverständnis folgend  eine wissenschaftliche Subdisziplin, dann ist die Forschung zur Hervorbringung  neuen Wissens entsprechend der vorgeschlagenen Begriffsbestimmung ihr Zweck  und die Wissenschaft ihr Referenzsystem. Dies gilt auch dann, wenn neue (Sub-) Disziplinen generell durch die Rekombination des Wissens aus verschiedenen  anderen (Sub-)Disziplinen entstehen können und sie damit auch als Ergebnis der  Integration von Spezialgebieten bzw. von Subdsiziplinen in Betracht kommen  (Schützenmeister 2008). V on dieser Variante der Subdisziplinbildung ist jedoch der  Entwurf der Schulpädagogik als Integrationsund Vermittlungswissenschaft – eine  populäre Variante der Statusbestimmung als akademischem Sonderfall – zu unter scheiden. Denn im Rahmen dieser Bestimmung kommt ihr das Sammeln und Ordnen von Forschungsbefunden sowie deren Vermittlung zu (vgl. bereits Jörg 1970;  Twellmann 1981; Apel und Grunder 1995), nicht aber die für wissenschaftliche  Subdisziplinen konstitutive Aufgabe der Forschung selbst. Als Integrationswissenschaft wird Schulpädagogik im Diskurs vor dem Hintergrund ihrer  – fragund kritikwürdigen  – Funktion, Schulpraxis anzuleiten,  bestimmt. So heißt es in der neuesten, fünften Auflage des Studienbuchs Schulpädagogik: „Als Berufswissenschaft für Lehrkräfte hat die Schulpädagogik bei  2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession45 der Suche nach Aufklärung von Wirklichkeiten im Bildungsbereich die Aufgabe,  differente wissenschaftliche Positionen, die von der historischen Pädagogik über  die Soziologie, die Biologie, die Psychologie, die Politologie, die Philosophie hin  zur Rechtswissenschaft reichen, zu vereinen. Die Schulpädagogik ist eine Integrationswissenschaft“ (Haag und Rahm 2013, S.  8), die zwischen den Befunden  empirischer Forschung und der Schulpraxis (Köck 2012) bzw. zwischen einer  praxisreflektierenden Theorie und einer theoriegeleiteten Praxis vermittelt (Kowarsch 2011). Schulpädagogik als „integrative und interdisziplinär angelegte Wissenschaftsdisziplin“ (Keck 1999, S. 57) wird auch als Sammelpunkt und Übersetzerin von  Forschungsbefunden für die Schulpraxis verstanden (Wellenreuther 2011); ihre  Leistung bestehe darin, die Befunde der Schulpädagogik selbst wie der anderer  Disziplinen im Wissenschaftssystem zu bündeln und für die Weiterentwicklung  der Praxis aufzubereiten (Bohl et al. 2015) – und für die Lehrerinnenund Lehrerbildung. In diesem Verständnis ist der Zweck der Schulpädagogik als Vermittlungsoder Ausbildungswissenschaft nicht die Erkenntnisbildung (durch For schung hervorgebrachtes wissenschaftliches Wissen, Abschn.  2.1.1), sondern die  (Aus-)Bildung angehender Lehrerinnen und Lehrer. V or diesem Hintergrund wird  auch verständlich, warum dem Studienbuch „Schulpädagogik und Schultheorie“  der Bildungsbegriff als „zentrierende Kategorie der wissenschaftlichen Disziplin  Schulpädagogik“ (Bohl et al. 2015, S. 12) vorangestellt wird. Schulpädagogik wird  von der Bildung des Individuums und damit vom Bildungsauftrag der Schule her  definiert, und nicht – wie es eigentlich bezogen auf eine wissenschaftliche Subdisziplin zu erwarten wäre  – vom Wissensund Erkenntnisbildungsauftrag der  Wissenschaft. Letztlich wird in der Bestimmung als Vermittlungsoder Integrationswissenschaft, die selbst nicht forscht, Schulpädagogik entgegen der Erfolgsgeschichtsschreibung ihrer Verwissenschaftlichung (Abschn.  1.3) und des oben  (Abschn.  2.1.1) angeführten Selbstverständnisses nicht als wissenschaftliche Subdisziplin begründet, sondern als (Aus-)Bildungsprogramm (Herzog 1999a). 2.1.3  Schulpädagogik als Berufswissenschaft Der besondere Status der Schulpädagogik als Integrationsund Vermittlungswissenschaft ist, wie im vorhergehenden Abschnitt (Abschn.  2.1.2) bereits anklang,  untrennbar verbunden mit ihrer funktionellen Kopplung an den Lehrerinnenund  Lehrerberuf sowie die Lehrerinnenund Lehrerbildung: Schulpädagogik soll eine  auf die Praxis der Lehrkräftearbeit ausgerichtete Berufswissenschaft sein. Diese  mit Abstand populärste Variante, Schulpädagogik als besondere Wissenschaft aus-2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs46 zuweisen, geht ungebrochen auf die Konzeption von Schulpädagogik in der Tradition seminaristischer Lehrerinnenund Lehrerbildung sowie weiterer Ursprünge  zurück, die in der schulpädagogischen Historiographie oftmals bemüht werden  (Abschn.  1.3). Sie dominiert, wie gezeigt werden wird, bis heute ihr disziplinäres  Selbstverständnis und kann bedauerlicherweise keinesfalls entsprechend der oben  skizzierten Erfolgsgeschichtsschreibung als überwunden gelten. Im Gegenteil! Schulpädagogik wird, wie im Abschn.  1.3 gezeigt wurde, als Lehrgebiet vor allem für angehende Lehrkräfte und nicht als Forschungsdisziplin bereits zum Zeitpunkt frühester terminologischer Belege im 19. sowie Anfang des 20. Jahrhunderts  sowohl im Kontext seminaristischer Lehrerinnenund Lehrerbildung als auch im  wissenschaftlichen Zusammenhang begründet (Drewek 1994). Sie beschränkt sich  von Beginn an als Unterrichtslehre auf die Einführung in die unterrichtliche Tätigkeit und wird ungebrochen als zentrale Berufswissenschaft für Lehrerinnen und  Lehrer verstanden: Schulpädagogik soll eine Berufswissenschaft sein (vgl. u.  a.  Einsiedler 1974; Keßler und Krätzschmar 1992; Gläser-Zikuda 2008; Esslinger Hinz und Sliwka 2011; Köck 2012; Haag und Rahm 2013), sie wird auch als Bezugsdisziplin bzw. -wissenschaft für Lehrerinnen und Lehrer (Haarmann 1997;  Kiper 2011; Hanke und Seel 2015), als Leitwissenschaft (Bosse 2010), Sinnmitte  (Kiper 1998) oder „Herz der Lehrerbildung“ (Zierer 2016, S. 7) bezeichnet. Sie  wird zudem auch als Professionswissenschaft von bzw. für Lehrkräfte(n) bezeichnet (Apel und Sacher 2009; Hanke und Seel 2015), deren institutioneller Ort die  Lehrerinnenund Lehrerbildung und deren Hauptaufgabe es sei, Lehramtsstudierende zu „versorgen“ (Bohl et al. 2015, S. 29). Schulpädagogik definiere sich über  die Notwendigkeit, „den professionellen Nachwuchs an die pädagogischen Aufgaben heranzuführen“ (Wiechmann 2006, S. 1). Sie wird schließlich – gleich einem  hölzernen Eisen – als „die Professionsdisziplin für die Lehramtsstudiengänge“ bezeichnet (Keck 1999, S. 58; Herv. im Orig.) – ein Widerspruch in sich. Exkurs: Disziplin und Profession Im Entstehungsprozess moderner Wissenschaft und einer damit einhergehenden Ausdifferenzierung in wissenschaftliche Disziplinen und Subdsiziplinen ist die Deprofessionalisierung im Sinne der personalen und wissensmäßigen Herauslösung „das fast auffälligste Phänomen“, so Rudolf  Stichweh (Stichweh 2013c, S. 247). Was aber sind Professionen, von denen  sich wissenschaftliche Disziplinen unterscheiden? Professionen sind allgemein gesprochen besondere Berufsgruppen, die  für die Gesellschaft spezielle und zentrale Funktionen übernehmen. Ihre  Funktionsund Leistungserbringung regulieren sie weitgehend autonom.  2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession47 Professionen werden über die strukturprägenden Merkmale Klientenorientierung und Handlungsbezug definiert (Keiner 2011, S.  204): In ihrem  Selbstverständnis ist verankert, dass professionelle Arbeit „sich auf einen  Klienten bezieht, dessen Probleme zu lösen und dessen Interessen es zu ver treten gilt“ (Stichweh 2013c, S. 262). Parteilichkeit und Engagement für die  Klientel sind somit Basiselemente des professionellen Selbstverständnisses. Klientenorientierung und Handlungsbezug werden zugleich als wichtige Differenzierungsmerkmale von Disziplinen und Professionen angeführt  (Stichweh 2013c, S. 277). Wissenschaft bzw. wissenschaftliche Disziplinen  als vom Handlungsund Entscheidungszwang der Praxis entlastete Orte des  Theoretisierens und Forschens stehen der situationsbezogen und fallorientiert unter Handlungsund Entscheidungsdruck stehenden Profession gegenüber (Dewe 2009, S. 50). Professionen sind weniger Wissens-, sondern vor  allem Handlungssysteme (Stichweh 2013d). Die Genese der wissenschaftlichen Universität kann nun einerseits als Anlass für die Differenzierung von Disziplin und Profession angesehen werden,  andererseits vermittelt die Universität in der Folge auch zwischen den beiden  Komplexen. Schließlich ist die Universität die Instanz, an denen sich die Berufe, die einen professionellen Status anstreben, orientieren (Stichweh 2013c,  S. 250). Die Beziehung der Professionen zum Wissenschaftssystem ist ver mittelt über die universitäre Lehre somit eng, das universitäre Studium seiner seits rückgebunden an das wissenschaftliche Forschungswissen (Keiner 2011,  S. 204). Professionelle zeichnen sich in der Konsequenz durch ihren doppelten  Bezug zur Wissenschaft und zur Praxis aus (Merten 1998, S. 206). Die Differenzierung von Disziplin und Profession hat auch zur Folge,  dass beiden Bereichen jeweils Autonomie zuerkannt wird und sie ihren jeweiligen Besonderheiten folgen (Merten 1998, S. 204). Zu den Unterscheidungsmerkmalen gehört die Orientierung an verschiedenen Zieldimensionen und Kriterien für die Gültigkeit von Aussagen bzw. die Angemessenheit  von Entscheidungen (Validitätskriterium): Während für wissenschaftliche  Disziplinen idealerweise die Zieldimensionen Wahrheit/Richtigkeit und  das Validitätskriterium Widerspruchsfreiheit bezogen auf ausgearbeitete  Begründungen gelten, werden für Professionen die Wirksamkeit als Zieldimension und die Angemessenheit als Validitätskriterium für Entscheidungen  im Handlungsvollzug genannt (Merten 1998), wobei Professionelle auf die  Wahrheit und Angemessenheit gleichzeitig verpflichtet sind (s. Tab.  2.1),  ohne dass sie eine der Urteilsformen präferieren und ohne das zwei Komponenten hier in eins gesetzt würden (Dewe et al. 1992, S. 82).2.1  Schulpädagogik: Bestimmungsversuche im Diskurs48 In dem im schulpädagogischen Selbstvergewisserungsdiskurs verbreiteten Selbstverständnis als Berufswissenschaft oder Professionsdisziplin, das auf die Betonung eines besonderen Status bzw. einer besonderen Funktion abzielt, spiegelt sich  einmal mehr wider, dass Schulpädagogik nicht als Teil der (Erziehungs-)Wissenschaft, sondern als Kern einer Berufsausbildung entworfen wird (Herzog 1999a).  Dies widerspricht jedoch einer Bestimmung von Schulpädagogik als wissenschaftlicher Subdisziplin, die auf eine erfolgreiche Verwissenschaftlichung zurückgeführt wird (Abschn.  1.3). Es widerspricht zuallererst aber den Realitäten der ersten  Phase akademischer Lehrerinnenund Lehrerbildung in Deutschland. Auch wenn  die Schulpädagogik als Berufswissenschaft für Lehrerinnen und Lehrer beschrieben wird, so kann doch gerade von Schulpädagoginnen und Schulpädagogen selbst  nicht übersehen werden, dass der erziehungswissenschaftliche bzw. schulpädagogische Anteil in der universitären Lehrerinnenund Lehrerbildung im Kontext der  sog. Bildungswissenschaften im Vergleich mit den Fachanteilen insbesondere in  Lehramtsstudiengängen für die Sekundarstufe II eher marginal ist. Gerade dem  Lehrerinnenund Lehrerberuf fehlt eine direkte Zubzw. Unterordnung unter eine  bzw. generell die „im übrigen ja auch gar nicht handlungsbezogenen Disziplinen“  (Stichweh 2013c, S. 282). Stattdessen sind Schulwesen und Universität eng über  die Lehrerinnenund Lehrerbildung „als die dominante  Serviceleistung vieler wissenschaftlicher Disziplinen an der Universität“ verbunden (Stichweh 1993, S. 246;  Hervorhebung MR). Gleichwohl empfiehlt sich Schulpädagogik den Lehrkräften und damit der Praxis als die zentrale Berufswissenschaft. Durch das Einheitskonzept von Disziplin und  Profession, das im Verständnis der Schulpädagogik als Professionsdisziplin kulminiert, wird so traditionell bis heute die einzigartige Bedeutung der Schulpädagogik als Tab. 2.1 Wissenschaft (Disziplin), Profession, Praxis Wissenschaft Profession Praxis Wissen Können Wahrheit Wahrheit und Angemessenheit Angemessenheit Begründung Entscheidun g Quelle: Dewe et al. 1992, S. 82 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession49 Subdsiziplin im Wissenschaftssystem herauszustellen versucht, „die im Dienste der  pädagogischen Praxis für diese Praxis vorbereitet“ (Herzog 2002, S. 273). 2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis   für die Praxis 2.2.1  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis Grundlage des dominanten Selbstverständnisses der Schulpädagogik als Berufswissenschaft für Lehrerkräfte und Herzstück der Lehrerinnenund Lehrerbildung  ist das beschworene Bündnis von Wissenschaft und Praxis. In bester seminaristischer Tradition sollte Schulpädagogik eine „auf die Schulund Unterrichtspraxis  hin orientierte Pädagogik“ sein (Jörg 1970, S. 5), die als Wissenschaft von der Praxis ihre Fragestellungen und Gegenstände aus eben dieser Praxis bezieht (Geißler  1980), während wissenschaftliche Fragestellungen explizit nicht den Ausgangspunkt der Schulpädagogik bilden sollen (Haarmann 1997, S. 10; vgl. Abschn.  1.2).  Sie zeige vielmehr einen Katalog von praktischen Problemen auf, „die die Schule  der Pädagogik aufgibt“ (Rauschenberger 1979, S. 76) und befasse sich mit den  „Fragen, Problemen, Prozessen und Aufgaben, denen der Lehrer in der Schule begegnet“ (Keßler und Krätzschmar 1992, S. 1), mit den praktischen Problemen des  Erziehens und Unterrichtens in der Schule (Einsiedler 1995, S. 211), ja Schulpädagogik identifiziere sich mit den „Interessen und Nöten der in der Schulinstitution handelnden Menschen“ (Meyer 1997, S. 232). Die Erörterung von Problemen  pädagogisch-didaktischen Handelns in der Schule und im Unterricht werden auf  diese Weise zum Ausgangspunkt der Schulpädagogik gemacht (Apel und Grunder 1995), sodass die Probleme der Praxis bzw. der Praktikerinnen und Praktiker  den kognitiven Grundstein dessen bilden, was infolge von Verwissenschaftlichung  und Subdisziplinbildung Teil des Wissenschaftssystems und in ihm Teil der Erziehungswissenschaft sein soll. Die Geschichte der Schulpädagogik wird konsequent als „Geschichte des engagierten und dokumentierten Nachdenkens über die Lösung all der Probleme, die  das Schulleben immer von neuem aus sich heraus erzeugt“ (Hilgenheger 2002,  S. 28), verstanden. Und tatsächlich bilden auch im neueren disziplinären Selbstverständnis der Subdisziplin die Herausforderungen und Probleme der Praxis die  kognitive Basis der Schulpädagogik. Sie orientiere sich an den „theoretisch wie  praktisch relevanten Themen und Problemen des Schulalltags“, wie es im Fall-2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis50 beispiel (Abschn.  1.2) heißt (Beltz Lexikon Pädagogik 2007, S. 637). Anlass für  schulpädagogische Forschung und wissenschaftliche Analysen seien die Belange  der Schulwirklichkeit (Solzbacher 2002; Apel und Sacher 2009) und sie reagiere  mit ihren Fragestellungen auf die Bedürfnisse der Schulund Unterrichtspraxis  (Apel und Sacher 2009, S. 19). Schulpädagogik als „wissenschaftliche Disziplin“  erwachse aus der Praxis und ist ihrem Selbstverständnis nach eng „mit der Bezugnahme auf Praxis verknüpft“ (Bohl et al. 2015, S. 67). Die Ausrichtung auf die  Gestaltung institutionalisierter Lehr-Lernprozesse in der Schulpraxis sei für die  Schulpädagogik konstitutiv (Fend 2008, S. 13): „Diese Disziplin wird damit von  dieser Aufgabe her konstituiert und nicht von einem theoretischen oder disziplinären Paradigma“ (ebd.); die Gestaltung der Schulpraxis im Sinne einer Wissenschaft  von der Praxis für die Praxis wird so zum Programm der Schulpädagogik erhoben. 2.2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft für die Praxis Nicht allein die Praxis mit ihren Belangen, Problemen und Herausforderungen soll  die kognitive Basis der Schulpädagogik bilden, sondern sie soll nutzbringend auf  die Praxis ausgerichtet sein. Schulpädagogik mache „von sich aus“ V orschläge für  die Schulreform und Unterrichtsgestaltung, ihr Bewährungsfeld sei die Lebenswirklichkeit der Schule (Jörg 1970, S.  16; Apel und Grunder 1995; Haarmann  1997). Schulpädagogik sei die Pädagogik, „die in der Schulpraxis nützlich ist“  (Rauschenberger 1979, S. 71), in dem sie diese Praxis erhellt und verändert (Keßler  und Krätzschmar 1992, S. 1). Sie sei kurzum „Theorie und Lehre für die Praxis“  (Apel 1990, S.  31), die Orientierungsmuster, ein Methodenrepertoire oder auch  Handlungsmodelle für Lehrkräfte biete und Möglichkeiten der Verbesserung pädagogischer Praxis in Schule und Unterricht „methodisch kontrolliert“ aufzeige  (Wittenbruch 1995, S. 208). Wissenschaftliche Methoden sollen demnach „helfen  können, schulpädagogische Probleme adäquat zu erfassen, zu verstehen, zu erklären und zu lösen“ (ebd., S. 195). Auch dieses traditionelle Verständnis der Schulpädagogik als einer auf die Praxis und ihre Verbesserung ausgerichteten Subdisziplin, die praktische Probleme  und Herausforderungen nicht nur zum Ausgangspunkt ihres Handelns macht  (von der Praxis), sondern diese auch lösen bzw. bewältigen will (für die Praxis),  herrscht in gegenwärtigen Beschreibungen weiterhin vor. Zu den Hauptaufgaben  der Schulpädagogik gehöre es u. a., „Theorien und Handlungsstrategien für die  Bewältigung der aktuellen Schulwirklichkeit und Maßstäbe zur Überprüfung der  Wirksamkeit ihrer Theorien und Handlungsempfehlungen“ zu entwickeln (Köck  2012, S. 14). Es seien die praktischen Fragen, die im V ordergrund stünden, so etwa,  wie man ‚gute‘ Schulen und ‚guten‘ Unterricht mache (Fend 2008, S. 14). Schul2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession51 praktiker sollen schulpädagogische Forschung als „Orientierungs-, Reflexions und Entscheidungshilfe anfragen und nutzen“ (Wittenbruch 2011, S. 615), indem  sie von ihr „wissenschaftlich abgesicherte und durch Alltagserfahrung hinlänglich  bestätigte Handlungsempfehlungen für die schulische Praxis im Sinne „wissenschaftliche[r] Rückendeckung“ für Lehrkräfte erwarten“ (Köck 2012, S. 14). Eine  allein empirischanalytisch verstandene Schulpädagogik sei nicht hinreichend:  „denn damit ist noch kein Beitrag zur Verbesserung dieser Wirklichkeit geleistet“  (EsslingerHinz und Sliwka 2011, S. 163). Vielmehr sei Schulpädagogik nah an den Handlungsproblemen der Lehrkräfte  und „interessiert an der Verbesserung und Erweiterung ihres Methodenrepertoires“; „sie scheut in ihrer Argumentation auch weder das Rezept noch das Lob und  die Verfeinerung der professionellen Routinen und auch nicht die Vermittlung von  Schemata und Strategien“, wie im Fallbeispiel im Abschn.  1.2 zu lesen war (Beltz  Lexikon Pädagogik 2007, S. 637). Schulpädagogik nimmt Schule und Unterricht zusammengefasst nicht neutral  als Forschungsgegenstände in den Blick, sondern immer auch mit dem Auftrag  zur Gestaltung, Entwicklung, Optimierung und zur Anleitung der Praktikerinnen  und Praktiker (u. a. Solzbacher 2002; Bosse 2010; Grunder 2010; Kowarsch 2011;  Köck 2012). Wie auch immer Schulpädagogik bestimmt wird, Ziel sei es, das Handeln in der Schule zu verbessern und Forschungsergebnisse für die Praxis fruchtbar  zu machen (Apel und Sacher 2009). Und in dieser selbst gegebenen Aufgabe, „für  die Praxis nützlich zu sein, konstituiert sich die Schulpädagogik bis heute“ (Bohl  et al. 2015, S. 65). 2.2.3  Anmerkungen zum Verhältnis von Wissenschaft   und (Berufs-)Praxis Wird, wie in der in den Abschn.  2.2.1 und 2.2.2 zusammengefassten, ritualisierten  Selbstbeschreibung (Kaldewey 2013, S. 9) Schulpädagogik als Wissenschaft von  der Praxis für die Praxis bestimmt, so ist dies auch als Anspruch zu lesen, für diese  Teildisziplin das häufig als schwierig beschriebene Verhältnis von „Theorie“ und  „Praxis“ als ungelöste Herausforderung (Haag und Rahm 2013, S. 8) zu klären. Als  hier zugrunde liegendes Grund(Böhm 2011), Kern(Weyland 2000) oder Bezugsproblem (Meseth und Proske 2018) gilt wiederkehrend die Unverbundenheit bzw.  das Spannungsverhältnis von „Theorie“ und „Praxis“ generell (Hardy 2008), „von  Wissenschaftlichkeit und Berufsbezogenheit“ (Flach 1994, S. 20). Dieses Verhältnis wird als widersprüchlich, problematisch (Patry 2014) oder generell ungeklärt  beschrieben (Sahner 2014a), um anschließend bezogen auf die Lehrerinnenund  Lehrerbildung die notwendige Theorie-Praxis-Verknüpfung oder -Integration zu 2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis52 fordern. Für die Schulpädagogik resultiere das so angegangene Theorie-Praxis Problem nämlich insbesondere daraus, dass ihr berufsfeldspezifische Aufgaben in  der Lehrerinnenund Lehrerbildung zukommen und sie daher Bezug auf die Praxis  zu nehmen habe (Bohl et al. 2015, S. 73). Entsprechend erfreut sich in der Schulpädagogik wie im Lehrerinnenund Lehrerbildungsdiskurs generell – ähnlich wie in der Sozialpädagogik – die Theorie PraxisRhetorik (Dewe 2008) ungebrochener Beliebtheit. Die Frage nach der  Klärung des problematischen Theorie-Praxis-Verhältnisses wird mit erstaunlicher Beharrlichkeit gestellt. Generationen von Erziehungswissenschaftlerinnen  und -wissenschaftlern im allgemeinen und Schulpädagoginnen und -pädagogen im  Besonderen haben sich in seiner Bearbeitung erschöpft (v. Prondczynsky 1996).  Klar scheint dabei lediglich zu sein, dass niemals die „Praxis“, sondern immer die  „Theorie“ das Problem darstellt (Herzog 1999b). Sowohl dem Lehrerinnenund Lehrerbildungsdiskurs als auch der schulpädagogischen Programmatik ist eine undifferenzierte, vielfach beliebig erscheinende  Verwendung der Begriffe „Theorie“ und „Praxis“ zu eigen (für eine auf den Lehrerinnenund Lehrerbildungsdiskurs fokussierten Fassung dieser Überlegungen s. Rothland 2020a). Das Theorie-Praxis-Verhältnis dient hier in erster Linie  als Chiffre, auch als Synonym, für vielfältige, komplexe Begriffsverhältnisse (Langewand 2004). Dazu zählen u. a. Wissenschaft und Praxis (Oestreicher und Unter kofler 2014), Wissenschaft und Könnerschaft (Neuweg 2016), Wissen und Können  (Meseth 2016), Wissen und Handeln (Neuweg 2013), Begründung und Handeln  (Radtke 2004), Wissen und Praxis (Liebsch 2013), Thema und Adressat, Fremd und Selbstbeschreibung (Kühl 2003), Reflexion und V ollzug (Meyer-Drawe 1984),  Reflexion und Einübung (Weyland 2010) oder schließlich auch Disziplin und Profession (Mommertz 2006; Tenorth 2008; Abschn. 2.1.3). Die Begriffe Theorie und Praxis bezeichnen so keine präzise oder allgemein  gültige Idee, sondern sie verweisen als Gegensatzpaar auf eine Relation, die zumindest dem Anschein nach recht flexibel auf eine Vielzahl von Verhältnissen bezogen werden kann (Mommertz 2006). Sie werden derart unspezifisch verwendet,  dass darunter sehr unterschiedliche Dinge gefasst werden. Als Gemeinsamkeit  kann dabei ausgemacht werden, dass wissenschaftliche Theorien im engeren Wortsinne in der Regel nicht gemeint sind.  ▶Theorie  Umgangssprachlich bezeichnet Theorie etwas „Gedankliches“ im  Sinne von Überlegungen, die nicht direkt auf Erfahrungen beruhen (Wienold 2011,  S.  523). Im alltäglichen, außerwissenschaftlichen Sprachgebrauch können zwei  geläufige Verwendungsweisen unterschieden werden: zum einen Theorie als vage  2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession53 Vermutung „über das V orliegen eines Sachverhaltes oder über die zweckmäßige  Abfolge von Handlungen“ (Thiel 2004, S. 260) und zum anderen Theorie als bloße  Theorie, die von einer tatsächlich funktionierenden Praxis abgegrenzt wird. Im  letztgenannten Sinn meint Theorie einen „V orschlag zur Bewältigung eines praktischen Problems“, der sich in der Praxis aber nicht anwenden lässt bzw. nicht dazu  angetan ist, das Problem zu lösen, während eine pragmatische V orgehensweise, die  auf Alltagserfahrungen oder gesundem Menschenverstand beruht, zielführend ist.  Der außerwissenschaftlichen Verwendungsweise ist gemein, dass von der Nutzlosigkeit der Theorie für praktische Zusammenhänge ausgegangen wird (ebd.). Im wissenschaftlichen Kontext muss Theorie als „Begriff mit stark variierender  Bedeutung“ (Wienold 2011, S. 685), als „ein nicht einheitlich definierter Begriff“  (Sahner 2014b, S. 545) beschrieben werden (und über die Frage, was Theorien  sind, wurden bereits ganze Bücher mit unterschiedlichen Antworten geschrieben,  vgl. Zima 2017, 2020). In einem engen, an den Naturwissenschaften orientierten  Verständnis ist Theorie ein „System logisch widerspruchsfreier und empirisch gehaltvoller Aussagen (Hypothesen). Es enthält Basisannahmen (Axiome), aus denen weitere Aussagen abgeleitet werden. Danach ist Theorie zuallererst eine empirisch überprüfbare Aussage über die Wirklichkeit“ (Sahner 2014a, S. 545; Herv.  im Orig.). Im soziologischen Kontext wird mit Theorie allgemein „ein System von Begriffen, Definitionen und Aussagen bezeichnet, das dazu dienen soll, die Erkenntnisse über einen Bereich von Sachverhalten zu ordnen, Tatbestände zu erklären  und vorherzusagen“ (Wienold 2011, S. 685). Sie wird als eine wissenschaftliche  Wissenseinheit verstanden, „in der in einem bestimmten Zusammenhang und mit  bestimmten Grenzen eine Anzahl von Hypothesen über die Beziehungen und Wir kungen von „Tatsachen“ zusammengefasst sind“ (Hillmann 2007a, S. 895). Eine  Theorie als so geartetes „System untereinander durch Ableitbarkeitsbeziehungen  verbundener Aussagen und Sätze muss: a) logisch konsistent und widerspruchslos  sein; b) informativ sein, d. h., ihre Sätze müssen so formuliert sein, dass sie einen  bestimmten Realitätsbezug haben und darum an den Tatsachen überprüft werden  können; c) bestimmte Korrespondenzregeln angeben, nach denen die Operationalisierung ihrer Postulate, d. h. die Übersetzung ihrer in den Hypothesen verwendeten Grundannahmen und Begriffe in Beobachtungs(Experiments-) Operationen  ermöglicht werden kann“ (ebd.). Theorie wird im Übrigen auch als Gegensatz von Praxis definiert als „reine Er kenntnis und das systematisch geordnete Wissen ohne Rücksicht auf seine Anwendung und seine Nutzbringung zu bestimmten Zwecken“ (Regenbogen und Meyer  2013, S. 663; vgl. Pittioni 2008, S. 611).2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis54 Im Gegensatz zu den beispielhaft angeführten Definitionen scheint sich die  Notwendigkeit einer genauen Begriffsbestimmung in Anbetracht einer konsensuell  undifferenzierten Begriffsverwendung im schulpädagogischen Diskurs zu erübrigen – und dürfte in Anbetracht des „theoretischen Pluralismus“ (Zima 2017, S. 2)  ohnehin schwierig sein (vgl. Sahner 2014a; Wienold 2011). Nicht viel anders ver hält es sich im Übrigen mit dem Begriff Praxis, dem als Synonym für „ ‚Handeln‘,  ‚Erfahrung‘, ‚Leben‘ oder auch ‚Realität‘ “ eine absurde Mehrdeutigkeit attestiert  wird (Kaldewey 2013, S. 165).  ▶Praxis und „praxisrelevant“  Praxis als philosophischer Terminus wird definiert als „Bezeichnung für menschliche Lebenstätigkeit im allgemeinen, ver standen als tätige Auseinandersetzung des Menschen mit der ihn umgebenden  Wirklichkeit“ (Demmerling 2005, S. 425). Der Begriff wird abgeleitet aus dem  Griechischen von Tun, Handeln, und definiert als das „spezifisch menschliche Tun  und zielgerichtete Handeln“ (Gessmann 2009, S. 588): in der Praxis ist die Handlung das Ziel (Klavier spielen). In soziologischer Bedeutung wird Praxis definiert als „Gesamtheit menschl. (individueller wie kollektiver) Aktivitäten zur fortwährenden Reproduktion, Umgestaltung und Weiterentwicklung der materiellen und sozialen Umwelt“ (Hillmann  2007b, S. 698), als „Gesamtheit der menschlichen Handlungen“, die „Erhaltung,  Umwandlung oder Weiterentwicklung der materiellen und gesellschaftlichen  Wirklichkeit bewirken“ (Sahner 2014a, S. 364). Die Bewertung „praxisrelevant“ wird wörtlich als „von Bedeutung“  definiert = „mit (erwartbaren) Konsequenzen für die (gesellschaftliche) Praxis“  (FuchsHeinritz 2011, S. 523). Demzufolge wäre konsequent gedacht – und fatalerweise – alles bedeutungslos, was nicht praxisrelevant ist. Wird im schulpädagogischen und im Lehrerinnenund Lehrerbildungsdiskurs generell vom Theorie-Praxis-Verhältnis, -Syndrom oder -Problem gesprochen, so  steht der Theoriebegriff in der Regel allgemein stellvertretend für Wissenschaft  oder Wissenschaftlichkeit (und Forschung; Heid 2004). Praxis als „generalisierte  Fremdreferenz“ der Wissenschaft (Kaldewey 2013, S. 412) wird synonym verstanden als Berufspraxis, als berufliches Handeln (Hedtke 2007; Liebsch 2013) bzw.  spezifischer als Erziehungsund Unterrichtshandeln der Lehrkräfte (Hedtke 2000,  S. 69). Wissenschaftliche „Theorie“ wird so schulischer Berufs-„Praxis“ entgegen  gestellt (Makrinus 2013). Den Ausführungen zum Verhältnis von „Theorie“ und „Praxis“, von Schulpädagogik und Schulund Unterrichtspraxis der Lehrkräfte ist gemein, dass sie mehr  oder weniger explizit von der praktischen Relevanz des wissenschaftlichen Wis2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession55 sens als Reflexionsund Handlungsgrundlage ausgehen (Abschn.  1.2). Im Sinne  des Ideals der V orbereitung einer Berufspraxis auf wissenschaftlicher Grundlage  (Roth 1962) soll es entsprechend das Ziel akademischer Lehrerinnenund Lehrerbildung sein, angehende Lehrkräfte wissenschaftlich auszubilden, damit diese  ihre beruflichen Entscheidungen auf der Basis wissenschaftlichen Wissens treffen  können (Liebsch 2013). Das Theorie-Praxis-Problem ist nun jedoch nicht einfach in der Weise zu lösen, indem geklärt wird, wie wissenschaftlich gewonnenes Wissen in die Praxis   transferiert werden kann (Esslinger-Hinz und Sliwka 2011, S.  161). Denn ein  solcher Transfer erscheint selbst problematisch, insbesondere dann, wenn Schulpädagogik als auf die Schulpraxis reflektiv vorbereitende Technologie verstanden  wird (Apel und Sacher 2009, S. 22 f.), die es zu vermitteln gilt. Problembehaftet ist auch eine auf wechselseitigen Austausch abzielende Verhältnisbestimmung  von Schulpädagogik („Theorie“) und Schulpraxis, derzufolge die „Praxis“ durch  Wissenschaft „Aufklärung, Orientierung und Kritik erfahre“, und Theorie aus der  Praxis „Erfahrung, Anregung und Verbesserung“ gewinne. Die so charakterisierte  wechselseitige Bedingtheit „von wissenschaftlicher Forschung und Theorie auf  der einen und pädagogischer Praxis auf der anderen Seite“ wird als „konstitutiv  für eine Schulpädagogik, die eine wissenschaftlich angeleitete, theoretisch orientierte Schulpraxis zu fördern beansprucht“ (Wittenbruch 1995, S. 196), angeführt.  Warum ist das problematisch? Einer in der skizzierten Weise vorrangig wissenschaftszentrierten Relationierung von „Theorie“ und „Praxis“ folgend wird das in der Universität erworbene,  forschungsbasierte wissenschaftliche Wissen unverändert in die Praxis eingebracht  bzw. transferiert. Es verhilft, so die Idee, dem Handeln in der praktischen Situation durch Verwendung auf das Rationalitätsniveau der Wissenschaft (Dewe et al.  1992). Bedeutsam für die Praxis bzw. das Handeln erscheint das wissenschaftliche Wissen also aufgrund seiner höheren Rationalität. Schließlich gehöre es zum  Selbstverständnis von Professionellen, das „wissenschaftlich gesichertes Wissen  auf konkrete Probleme“ angewendet werde (Koring 1997, S. 22). Exkurs: Mythos wissenschaftliche Rationalität Verbunden mit dieser Form der Anwendung ist die Annahme der Überlegenheit der Wissenschaft gegenüber der Praxis: der Beobachter wird grundsätzlich für klüger gehalten als der Beobachtete (Neuweg 2015, S. 43). Zweck  des an der Universität zu vermittelnden Wissens wäre in der Terminologie  des pädagogischen Diskurses die Aufklärung und Anleitung der Praktikerin 2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis56 Das wissenschaftliche Wissen bleibt im Zuge der Übertragung und Verwendung in  der Praxis unverändert. Gesprochen wird auch von einem direkten oder analogen  Transfer (Makrinus 2013). Die Praktikerin, der Praktiker bzw. die angehende Lehr kraft erscheint als „selbstloser Empfänger wissenschaftlicher Erkenntnis“ (ebd.,  S. 67), wobei zu bedenken ist, dass Praktikerinnen und Praktiker nicht nur als Adressat von Wissenschaft entworfen werden, sondern auch zugleich als Thema bzw.  Gegenstand der Wissenschaft (etwa der Schulund Unterrichtsforschung sowie der  Forschung zum Lehrerinnenund Lehrerberuf und zur Lehrerinnenund Lehrerbildung), denn „er pesonifiziert jene Praxis, die der Wissenschaftler zu erklären und  zu erfassen versucht“ (Heid 2004, S. 46). Die (problematische) Einheit von Thema  bzw. Gegenstand und Adressat wird hier deutlich (vgl. Kühl 2003).oder des Praktikers durch Theorie zur Aufhellung der Praxis (Heid 2004;  Schmied-Kowarzik 2008; Liebsch 2013; Drieschner 2015). „Die Wissenschaft stellt der bzw. dem Professionellen ein Potential an geprüftem Wissen  und erprobten Methoden zur Verfügung, steigert also die Rationalität des  Handelns“ (Koring 1997, S. 23), indem dieses Wissen im Studium verfügbar  gemacht wird. Aus diesem Grunde ist von einem wissenschaftszentrierten  oder szientistischen Konzept die Rede, dem die Annahme eines systematischen Rationalitätsgefälles zwischen Wissenschaft und Praxis zugrunde liegt  (Altichter et al. 2005). Ausgehend von der Annahme des Rationalitätsgefälles (Beck und Bonß  1984; Bonß 2003) wird auch vom Missionarsmodell oder -konzept gesprochen (Beck und Bonß 1989): Den wissenschaftslosen Eingeborenen wird  von den wissenschaftlichen Missionaren das helle Licht wissenschaftlicher  Erkenntnis in die dunklen Höhlen der Praxis gebracht  – und die Darbietung dieses Lichts erfolgt im Falle der Schulpädagogik mittels akademischer  Lehrerinnenund Lehrerbildung. Denn Wissenschaftspraxis soll – wie auch  gegenwärtig zu lesen ist – in der Lehrerinnenund Lehrerbildung als „Rationalitätsgewinn“ erfahrbar gemacht werden (Leonhard et al. 2016, S. 85).  Und dies mit positiven Auswirkungen auf die bestehende, und nicht nur auf  die zukünftige Praxis der angehenden Lehrkräfte. Racherbäumer und Liegmann sprechen beispielsweise davon, dass ein „systematischer Transfer“ des  Unterrichtsqualitätsmerkmals individualisiertes Lernen „in die schulische  Praxis nur unzureichend gelingt“. Durch Lehrerinnenund Lehrerbildung  solle diesem Problem begegnet werden (Racherbäumer und Liegmann 2012,  S. 123). 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession57 Konkret wird die unmittelbare Anwendungsvorstellung, wenn es aktuell im  Rahmen der Qualitätsoffensive Lehrerbildung in der Broschüre „Neue Wege in  der Lehrerbildung“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF)  wörtlich heißt: „Lehramtsstudium und Schulpraxis sollen enger miteinander ver zahnt werden. Zur Verbesserung der Ausbildung fördert die „Qualitätsoffensive  Lehrerbildung“ die Verknüpfung wissenschaftlicher und unterrichtspraktischer  Studienanteile. Die unmittelbare Anwendung von theoretischem Wissen in der  Schulpraxis stärkt und festigt berufspraktische Kompetenzen.“ (BMBF 2016,  S. 16, Herv. MR). Des Weiteren wird davon ausgegangen, dass die theoretische „Ausbildung“ an  der Universität „notwendige und hilfreiche Regeln“ für die angehenden Lehrkräfte  böte (V ogel 2011, S. 5). Anwendung von „Theorie“ in der „Praxis“ wird so im  Sinne der Verwendung technologischer Regeln (Herfter und Schroeter 2012) begriffen. In den Verhältnisbestimmungen von „Theorie und Praxis“, die Neuweg  unterscheidet, entspricht dies dem sog. Technologiekonzept: Hier wird Handeln  im Sinne bewussten regulierten Tuns als das Anwenden von bedingten technologischen Regeln zum Zwecke der Problemlösung verstanden. Dem Wissen über  die Regeln, die angewandt werden, liegen gesetzesförmige Allaussagen zugrunde,  die es in der Lehrerinnenund Lehrerbildung zu vermitteln gilt (Neuweg 2004a,  2004b) – und die Schulpädagogik verstanden als auf die Schulpraxis vorbereitende  Technologie (Apel und Sacher 2009, S.  22  f.), scheint solche Regeln zur Hand  zu haben.  ▶Technologiedefizit und doppelte Kontingenz  Die genannten Technologien oder Techniken mit „eingebauter“ gesetzesförmiger Allgemeingültigkeit und  Erfolgsgarantie für das Lernen der Schülerinnen und Schüler bzw. gelingenden  Schulunterricht gibt es jedoch nicht. Das Verhalten von Schulklassen und Schülerinnen und Schüler kann beispielsweise noch so genau beobachtet und analysiert werden, die Mechanismen ihrer Funktionsweise lassen sich trotzdem nicht  vollständig aufdecken, da es sich abstrakt betrachtet um Systeme handelt, die ihre  Zustände selbst verändern (können). Sie sind deshalb analytisch nicht beherrschbar  (Herzog 1999b) oder anders: das Verhalten der Schülerschaft, ihre Reaktionen auf  den Unterrichtsinhalt, aktivierende und motivierende Maßnahmen der Lehrkraft,  methodische Arrangements etc. lassen sich nicht eindeutig in dem Sinne bestimmen, dass eine spezifische Form bzw. Variante des Unterrichtsangebots immer und  überall bei gleicher Anwendung eine – und nur die eine (erwünschte, beabsichtigte) Reaktion hervorruft. Es gibt also kein in der Schule geltendes „Naturgesetz“,  das den Zusammenhang von Unterrichtsangebot und dessen individuelle Nutzung  durch die Schülerinnen und Schüler kausal determiniert. Das daraus abgeleitete 2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis58 „Technologiedefizit“ gilt für die Schule bzw. die Schulklasse als soziales System  und wird wie folgt begründet: „Da es keine für soziale Systeme ausreichende Kausalgesetzlichkeit, da es mit anderen Worten keine Kausalpläne der Natur gibt, gibt  es auch keine objektive Technologie, die man nur erkennen und dann anwenden  müsste“ (Luhmann und Schorr 1979, S. 352). Es gibt also keine Technologien, keine technischen Transformationsregeln, die  den Lehrkräften den Erfolg ihres Handelns garantieren – und die in schulpädagogischen Veröffentlichungen oder Lehrveranstaltungen vermittelt werden können.  Stattdessen stellt sich „Erfolg“ nicht unabhängig vom Handeln der Schülerinnen  und Schüler als Klientel ein. Genauso wenig, wie eine Lehrkraft die Schülerinnen  und Schülern „Lernen“ machen kann (das können die Schülerinnen und Schüler  nur selbst: lernen) kann auch ein Hausarzt etwa nach einer Diagnose ein Medikament zwar verschreiben, aber ob der Patient das Medikament in der korrekten  Dosierung oder überhaupt einnimmt, das ist seine Sache. „Eine Lehrperson ist danach – wie auch der Arzt – für die fachgerechte Verfahrensweise, aber nur bedingt  für das Ergebnis verantwortlich“ (Baumert und Kunter 2006, S. 476). Handeln von Lehrkräften vollzieht sich unter doppelter Unsicherheit, unter doppelter Kontingenz (Baumert und Kunter 2006, S. 477; vgl. Paseka et al. 2018):  Zum einen ist das Lernen ein aktiver, individueller Konstruktionsprozess, der von  außen nur bedingt beeinflussbar, der nicht direkt durch die Lehrkraft steuerbar  ist und „dem Schüler auch nicht durch die beste Lehrkraft abgenommen werden  kann“ (Baumert und Kunter 2006, S. 477). Zum anderen sind unterrichtliche Lerngelegenheiten das Ergebnis einer sozialen Ko-Konstruktion. Das bedeutet, dass  Schülerinnen und Schüler individuell für sich sowie untereinander und zudem  Schülerschaft und Lehrkräfte in der Interaktion, im Diskurs der Klasse einen Unterrichtsbzw. Lerngegenstand (zusammen = ko-) konstruieren (ebd). Und was  Ergebnis dieses Ko-Konstruktionsprozesses ist, ist weder eindeutig vorhersehbar  noch infolge der Anwendung einer Technologie vorab zu bestimmen oder gar zu  erzwingen. Das Modell der direkten Anwendung kann auch als analoges Transfermodell  oder technokratisches Wissensverwendungsmodell mit dem Ziel der Verwissenschaftlichung der Praxis verstanden werden (Bommes et al. 1996). Es gilt als  „vulgäres“ Grundmodell einer einfachen Verwissenschaftlichung im Sinne einer  Verwendung als Anwendung (Radtke 2004, S. 113) oder auch als naives oder  idealistisches Konzept des Theorie-Praxis-Verhältnisses (Altichter et al. 2005).  Als Herausforderungen erscheinen ausgehend von der Annahme einer direkten  Anwendung von wissenschaftlichem Wissen in der Praxis der (angehenden)  Lehrkraft allenfalls didaktische Flankierungen zur Verbesserung der kommuni2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession59 kativen Vermittlung des wissenschaftlichen Wissens, um Rezeptionsund Ver ständigungsschwierigkeiten auszuräumen (Dewe et  al. 1992; Bommes et  al.  1996; Dzengel 2017). Das Verhältnis von „Theorie und Praxis“ erscheint so weniger als ein prinzipielles Problem, sondern als Frage „gelingender didaktischer  Vermittlung“ (Winkler 2012, S. 309). Über die genannte, als naiv oder vulgär kritisierte Relationierung von „Theorie“  und „Praxis“ im Sinne des einfachen Tranfers und des Technologiekonzepts, die  gleichwohl auch in der Schulpädagogik anzutreffen ist, wenn sie, wie oben bereits  angeführt, als Technologie verstanden wird (Apel und Sacher 2009, S. 22 f.), finden sich im schulpädagogischen und im Lehrerinnenund Lehrerbildungsdiskurs  noch weitere, komplexere Verhältnisbestimmungen und Vermittlungskonzepte,  die an dieser Stelle jedoch nicht diskutiert werden (vgl. Dewe et al. 1992; Bommes et al. 1996; Neuweg 2004a, 2004b; Makrinus 2013; Hedtke 2020; Rothland  2020a, 2020b). Stattdessen soll auf die Befunde und Deutungen der Wissensverwendungsfor schung, die sich disziplinübergreifend mit der Nutzung wissenschaftlichen Wissens befasst, ergänzend eingegangen werden. Denn hier wird besonders deutlich,  warum die angeführte Bestimmung des Verhältnisses von „Theorie“ und „Praxis“  und der Selbstentwurf einer Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für  die Praxis so problematisch ist. Die Befunde der Verwendungsforschung brechen nämlich mit der V orstellung  von der Anwendung wissenschaftlichen Wissens in der (Berufs-)Praxis, indem sie  Transformation und Reinterpretation im Verwendungsprozess betonen (vgl. Drerup und Terhart 1990; Lüders 1991). Die komplexen Transformationsprozesse sind  u. a. darauf zurückzuführen, dass sich die Praxis als relativ autonom gegenüber  der Wissenschaft erweist, so wie auch die Wissenschaft für sich Autonomie beansprucht. Im Ergebnis der Verwendungsforschung steht, dass die Praxis ihrer Eigenlogik folgend mit den wissenschaftlichen Wissensangeboten autonom umgeht. Der  externe Impuls, der von wissenschaftlichen Forschungsbefunden ausgehen kann,  wirkt also nicht automatisch und deterministisch Kraft seiner rationalen Überzeugungskraft, sondern die Wirkung wird vermittelt durch die Aktivitäten der Akteure  in der Praxis. Wissenschaftliches Wissen wird nicht als solches in der Praxis ver wendet, sondern in Abhängigkeit von den praktischen Bedürfnissen und Interessen  reduziert, verfremdet oder in Bruchstücken rezipiert, die zur tradierten Praxis passen oder diese bestätigen (Altichter et al. 2005; Stadelmann 2006). Die Handelnden selbst, im Falle der Schulpädagogik die Lehrerinnen und Lehrer, treten hier als entscheidende Größe hervor. Denn spätestens dadurch, dass die  Adressaten von Wissenschaft im Studium zur rationalen Argumentation (und Reflexion) angehalten werden, können sie selbst kritisch und aktiv die wissenschaftli-2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis60 chen Wissensund Deutungsangebote verwenden (Beck und Bonß 1984). Die Nutzer von wissenschaftlichem Wissen – und hier auch die Lehramtsstudierenden wie  die aktiven Lehrkräfte – erscheinen so nicht länger als passive Empfänger, sondern  sie gehen aktiv im Verwendungsprozess mit dem wissenschaftlichen Wissen um. Transformationsmodelle gehen von der Strukturdifferenz wissenschaftlichen  Wissens und des praktischen Wissens und Könnens aus (vgl. Bommes et al. 1996).  Wissenschaft kann als Wissenschaft nicht praktisch werden (Beck und Bonß 1989).  Es bedarf stets der Vermittlung zwischen Allgemeinem und Besonderem, zwischen  dem Abstrakten und Konkreten, (Herzog 1999b). Anders als aber in der schulpädagogischen Diskussion oder in den Vermittlungsansätzen des Lehrerinnenund  Lehrerbildungsdiskurses wird in der Wissensverwendungsforschung betont, dass  wissenschaftliches Wissen nicht hierarchisch eine höhere Wertigkeit aufweist, also  per se besser oder rationaler ist, als etwa tradiertes Berufsbzw. Handlungswissen.  Es ist zuallererst schlicht anders (Beck und Bonß 1989, 1995; Radtke 2004; Stadelmann 2006). Was kennzeichnet diese Andersartigkeit?  (1). Rationalitätsbruch: In der Diskussion des Theorie-Praxis-Verhältnisses wird  von einem Rationalitätsbruch zwischen Wissenschaft und Praxis ausgegangen, der eine direkte Anwendung wissenschaftlichen Wissens in der Praxis  verunmöglicht und der grundsätzlich nicht zu beheben ist (Altichter et  al.  2005). Dieser Rationalitätsbruch manifestiert sich erstens (a) darin, dass wissenschaftliches Wissen, das im Rahmen eines Studiums vermittelt wird, nicht  dem Kriterium der Anwendbarkeit unterliegt. Es ist in seiner ursprünglichen  Gestalt sozusagen ganz unpraktisch (vgl. Kühl 2003) und mit dem Anspruch  versehen, zeitlos und allgemeingültig zu sein (Herzog 1999b). Praxis findet  als Veranstaltung zur Lösung konkreter praktischer Probleme (Ritsert 2012)  im hier und jetzt statt, „nicht überall und jederzeit“ (Herzog 1999b, S. 347).  Mit der Rede von Theorie und Praxis, von wissenschaftlichem Wissen und  Berufspraxis geht so auch das „begriffliche Gefälle von Allgemeinem und Besonderem“ einher (Langewand 2004, S. 1016). Zweitens (b) ist also die Beschreibung von Wirklichkeit aus der Perspektive der Wissenschaft und aus der Perspektive der Praxis eine andere: Die eine  zielt auf verallgemeinerbare Erkenntnis ab, die andere auf die Bewältigung  und Gestaltung konkreter praktischer Situationen (Radtke 2004). Drittens (c) wird in der Wissenschaft die Komplexität der Wirklichkeitskonstruktionen absichtlich mit dem Ziel gesteigert, generalisierbare Erkenntnisse zu gewinnen und eine distanzierte Reflexion zu betreiben. In der Praxis  wird Komplexität zum Zwecke des Handlungsvollzugs und der Handlungsfähigkeit reduziert (vgl. Radtke 2004). 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession61  (2). Handlungsentlastung: Bedingung des genannten Rationalitätsbruchs und der  prinzipiellen Andersartigkeit von wissenschaftlichem und praktischem Wissen bzw. Handeln in der Berufspraxis ist, dass wissenschaftliche Analysen die  Handlungszwänge der Praxis zum Gegenstand haben anstatt ihnen, wie im  Fallbeispiel proklamiert (Abschn.  1.2), selbst zu unterliegen (Beck und Bonß  1989). Die strukturellen Differenzen von Wissenschaft und Berufspraxis sind  so mit der Handlungsentlastung der Produktion wissenschaftlichen Wissens  auf der einen und der Wirkungsweise von Handlungszwängen als bestimmender Kontext der Praxis auf der anderen Seite begründet (Altichter et al. 2005).  Sie besteht zwischen dem gerade vom Praxisbezug entlasteten, von Handlungsund Entscheidungszwang befreiten Forschen und Theoretisieren und  dem immer fallorientierten, situationsbezogenen und unter Handlungsund  Entscheidungsdruck stehenden professionellen Handeln (Dewe 2008, 2009).  (3). Grenzen wissenschaftlicher Rationalitätskapazität und des Aufklärungspotentials: Die Vision von einer Integration von Wissenschaft und Praxis und der  damit einhergehenden Intention der wissenschaftlich fundierten Rationalisierung der Praxis (Wissenschat für die Praxis, Abschn.  2.2.2) kommt über die  Strukturdifferenz wissenschaftlichen Wissens und des praktischen Wissens  und Könnens hinaus nicht nur deshalb an ihre Grenzen, weil es „die“ eine  Praxis ohnehin nicht gibt (Makrinus 2013) und Praxis sich vielfach als er nüchternder und komplizierter erweist als gedacht (Bonß 2003, S. 42). Es gilt  zudem der diesem Band voran gestellte Ausspruch von Niklas Luhmann, dass  wenn man Wissenschaft treibt, nicht auf sicheres Gelände, sondern auf unsicheres Gelände kommt. Die kontinuierliche Steigerung wissenschaftlicher  Aktivität und des wissenschaftlichen Outputs führt keineswegs zu einer immer vollständiger verstehund erklärbaren Praxis, sondern vielmehr zu immer  neuen offenen Fragen und auch zur Unübersichtlichkeit: infolge des geballten Einsatzes von Wissenschaft werden Befunde nicht zwingend genauer und  konsistenter, sondern vielfältiger und unkontrollierbar. Wissenschaft produziert so keine uneingeschränkten Wahrheiten, sondern bietet eingeschränkte  Deutungsangebote (Beck und Bonß 1989), die es als solche zu begreifen gilt.  Angesichts der Pluralisierung und Heterogenität wissenschaftlicher Wissensangebote erscheint eine eindeutige Orientierung an oder gar Anwendung  von wissenschaftlichem Wissens unmöglich (Beck und Bonß 1984; Herzog  1999b) – und eine per se gegebene, sogar überlegene wissenschaftliche Rationalität als Mythos (Drori et al. 2003).  (4). Autonomie der Praxis: Zuletzt ist als Differenzmerkmal an die Autonomie der  Praxis bzw. der Akteure in der Praxis zu erinnern: Alle Instanzen praktischer  Verwendung zeichnen sich durch große Autonomiespielräume gegenüber den 2.2  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis62 Wissensangeboten aus, die sich konkret im Herauspicken von Einzelergebnissen bis hin zur Unkenntlichmachung wissenschaftlicher Ergebnisse im Prozess der Nutzung konkretisiert (Beck und Bonß 1989). Praktikerinnen und  Praktiker stehen vor singulären Problemen, zu denen potentiell eine Vielzahl  wissenschaftlicher Wissenselemente passt. Welches Wissen der Praxis als relevant erscheint, entscheiden die Praktikerinnen und Praktiker – das entscheidet ganz gewiss nicht die Wissenschaft (Lüders 1991; Herzog 1999b). 2.3  Zwischenfazit: Praxisund Professionsbezug als  identitätsstiftendes Merkmal der Schulpädagogik  im Wissenschaftssystem? Wie im Abschn.  2.1.1 dargelegt sind (Sub-)Disziplinen als Ergebnis der Ausdifferenzierung des Wissenschaftssystems Ausdruck der Differenz und als Einheiten des Sozialsystems Wissenschaft nicht durch anderen Einheiten desselben  Systems zu ersetzen (Stichweh 2013a). Angesicht der unterschiedlichen (Sub-) Disziplinen wie der Pädagogischen Psychologie, der Soziologie, der Bildungsökonomie etc. oder genuin interdisziplinär angelegter Forschungsbereiche wie  der Empirischen Bildungsforschung, die Schule, Schülerinnen und Schüler,  Unterricht und Lehrerinnen und -Lehrerberuf zum Gegenstand ihrer wissenschaftlichen Betrachtungen machen, stellt sich die Frage, wie nun die spezielle,  gemeinsam innerhalb der Schulpädagogik bearbeitete Problemstellung, wie die  disziplinspezifische Sichtweise, wie also die kognitive Spezifität (Abschn.  2.1.1)  der Schulpädagogik als Teildisziplin im Selbstvergewisserungsdiskurs bestimmt  wird. Ist es vorrangig eine eigene Forschungsperspektive, über die sich Schulpädagogik im Wissenschaftssystem abgrenzt (vgl. Bohl et al. 2015)? Oder sind  es „disziplineigene Begrifflichkeiten“ (Haag und Rahm 2013, S. 9), die es „her auszuarbeiten und weiterzuentwickeln [gilt], um sich der theoretischen Basis als  historisch entwickeltem Fundus der Schulpädagogik bewusst zu werden“ (Haag  und Rahm 2013, S. 9)? Die Annahme Brezinkas (1981, S. 82), dass eine Disziplin eine eigene Methodik und einen eigenen Gegenstand benötigt, um nicht  lediglich als Sekundärwissenschaft zu gelten, erscheint jedenfalls nicht (mehr)  haltbar: Dass (Sub-)Disziplinen des Wissenschaftssystems sich Gegenstandsbereiche aus ihrer sozialen und physischen Umwelt teilen ist stattdessen der Regelfall, Alleinzuständigkeit die Ausnahme. Forschungsmethoden kommen interdisziplinär zur Anwendung, sodass sie auch nicht als Differenzierungsmerkmal und  zur Bestimmung der Autonomie einer wissenschaftlichen (Sub-)Disziplin taugen  (Abschn. 3.6). 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession63 Auch wenn die Frage, „was die besondere Aufgabe der Schulpädagogik […]  sei […] seit Bestehen dieser Disziplin unterschiedlich beantwortet“ wird (Kemper  2004, S. 834), so kann mit der dargestellten Konzeption der Schulpädagogik als  einer Wissenschaft von der Praxis für die Praxis (Abschn.  2.2) eine breit geteilte  Argumentationslinie bis in die Gegenwart identifiziert werden, die im schulpädagogischen Selbstvergewisserungsdiskurs dominiert. Es sei zunächst die Perspektive auf die Schulwirklichkeit und das schulpraktische pädagogische Handeln, mit  der Eigenständigkeit und Identität begründet werden (Apel 1990; Meyer 1997;  Wiechmann 2006; Wittenbruch 2011). Dieser Blick reiche indes nicht als Alleinstellungsmerkmal aus. Ergänzend wird vielmehr als identitätsstiftendes Charakteristikum angeführt, dass sich Schulpädagogik durch ihre besondere Verpflichtung  gegenüber der Schulpraxis auszeichne. Sie habe „besondere wissenschaftliche Anstrengungen zu unternehmen […], den Anspruch einer ‚Disziplin von der Praxis  für die Praxis‘ methodisch kontrolliert einzulösen“ (Wittenbruch 2011, S. 614).  Die Absicherung der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem hänge vom Praxisbezug und der Praxisrelevanz ihrer Forschungsergebnisse ab und davon, dass  sie die Erwartung erfüllt, „die Professionalität des Lehrpersonals voranzubringen“  (Kowarsch 2011, S. 656). Praxisund Professionsbezug erscheinen zusammen demnach als Unterscheidungsund Alleinstellungsmerkmale der Schulpädagogik als Subdisziplin im  Wissenschaftssystem, wobei der Professionsbezug sowohl durch die beanspruchte  Handlungsorientierung für berufstätige Praktikerinnen und Praktiker (Zurbriggen  2009) als auch durch die betonte Bezugnahme auf die Lehrerinnenund Lehrerbildung hergestellt wird, durch die sich „die Disziplin substanziell vom For schungsfeld anderer bildungswissenschaftlich ausgerichteter Disziplinen wie  der Bildungssoziologie, der Pädagogischen Psychologie oder der Empirischen  Bildungsforschung“ unterscheide (Bohl et  al. 2015, S.  29). Ein weiteres Differenzmerkmal und zugleich Ausweis des Professionsbezugs sei überdies, dass sich  die Schulpädagogik aus ehemaligen Lehrkräften rekrutiere (Bohl et al. 2015; Abschn. 3.2). Die eigene Fragestellung der Schulpädagogik, die Ausweis ihrer Eigenständigkeit und kognitiven Spezifität sein soll, laute: „Wie kann unter den Bedingungen  der gesellschaftlichen Institution Schule Kindern und Jugendlichen über Unter richt und Schulleben zur Entwicklung individueller, mündiger Persönlichkeiten  verholfen werden?“ (Apel und Sacher 2009, S. 20) – eine praktische Frage, deren Beantwortung sich an die Profession richtet, und die nicht auf Erkenntnis und  Wahrheit als Kennzeichen der Wissenschaft, sondern auf die praktische Ermöglichung von Bildung im allgemeinbildenden Schulsystem abzielt. Zentraler Gegenstandsbereich der Schulpädagogik sei „nach wie vor Schule und Unterricht, 2.3 Zwischenfazit64 die sie allerdings nicht „für sich“, sondern primär in ihrer Aufgegebenheit als Gestaltungszusammenhang in den Blick nimmt. Darin unterscheidet sie sich von der  Zugriffsweise der Nachbardisziplinen“ (ebd.; Herv. i. Orig.). Der Bezug auf die Praxis und die Handelnden (Abschn.  2.1 und 2.2) erscheint  im Selbstverständnis der Schulpädagogik zusammengefasst als das Kennzeichen,  über das in den zuvor analysierten Beschreibungen ihre Eigenständigkeit, ihre Singularität im Wissenschaftssystem beansprucht wird und aus der sich ihre Identität  speist. Die Verquickung von Disziplin und Profession, Theorie und Praxis wird  somit zum Alleinstellungsmerkmal der Subdisziplin erhoben, die auf diese Weise  versucht, ihren Bestand im System der Wissenschaft zu legitimieren. Dies ist insofern paradox, als dass die Schulpädagogik mit dieser Spezifität zugleich gar nicht anschlussfähig an das Wissenschaftssystem ist: die kognitive Spezifität, die besondere Perspektive und Funktion, die Schulpädagogik im Zusammenspiel der Disziplinen im Wissenschaftssystem, die sich ebenfalls mit Schule  und Unterricht befassen, als eigenständig ausweisen soll, verankert sie zugleich  außerhalb der Wissenschaft, nämlich in der Praxis und der Profession. Das Alleinstellungsmerkmal ist so nicht, eine Anomalie im Wissenschaftssystem zu sein  (Herzog 2005), sondern sich offensiv außerhalb des Wissenschaftssystems zu stellen, der Profession anzudienen und zugleich eine wissenschaftliche Subdisziplin  sein zu wollen. Das ist tatsächlich einzigartig! 2.4  Schulpädagogik als Profession? Wissenschaftliche Disziplinen  – oder vielmehr die Subdisziplinen im Zuge der  Ausdifferenzierung des Wissenschaftssystems – gewinnen ihre „distinkte Identität“ aus der Bearbeitung systemintern gewählter Problemvorgaben. Diese disziplinkonstituierenden Problemstellungen gehen jedoch nicht – gleichsam esoterisch,  wie dies bei Thomas S. Kuhn anklingt (Kuhn 2003, S. 26) – allein aus dem Wissenschaftssystem ohne Außenbezüge hervor. Sinnvoll sind die konstitutiven Problemstellungen vielmehr nur durch die Bezugnahme auf wissenschaftsexterne Gegenstandsbereiche zu formulieren, die Ausschnitte der Umwelt der Wissenschaft  sind. Was Gegenstand der Wissenschaft ist, wird jedoch disziplinund damit systemintern bestimmt (Stichweh 1993, 2013a). Schließlich ist auch die Produktion von  gesichertem Wissen die Primärfunktion von Wissenschaft (Weingart 2001) – und  nicht die Lösung praktischer Probleme der wissenschaftsexternen Umwelt. Eine  Schulpädagogik, die sich – wie gezeigt – bis heute über externe Problemvorgaben  der Schulpraxis definiert, erfüllt im Sinne disziplinärer Autonomie das Kriterium  einer systeminternen Definition und Bestimmung von Gegenstandsbereichen und  Problemstellungen nicht. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession65 Für die Identität der Wissenschaft als autonomes Sozialsystem bedarf es grundsätzlich einer Identität, die durch die Abgrenzung gegenüber Nicht-Wissenschaft artikuliert und stabilisiert wird. Auf den angesprochenen, notwendigen Bezügen auf  wissenschaftsexterne Umwelten (im Falle der Schulpädagogik: Bildungssystem,  Schule, Lehrerinnenund Lehrerberuf) kann eine integrative Identität nicht basie-Exkurs: Die esoterische Art der Forschung Thomas S. Kuhn spricht in seinem Essay über „Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen“ von einer „esoterischen Art der Forschung“ als Zeichen  der Reife in der Entwicklung einer wissenschaftlichen Disziplin (Kuhn 2003,  S. 26). Entgegen dieser Forschung, die ihre Problemstellungen und Ziele nur   aus sich selbst, aus dem Wissenschaftssystem intern bezieht und nicht aus  wissenschaftsexternen Problemstellungen, und die sich in ihren Befunden nur   an die eigene wissenschaftliche Gemeinschaft richtet (es versteht sie ohnehin  wahrscheinlich niemand anders), neigen die Sozialwissenschaften, zu denen  auch die Erziehungswissenschaft gezählt werden kann, nach Kuhn dazu, „die  Wahl eines Forschungsproblems […] hauptsächlich mit dem Argument der  sozialen Bedeutung einer erzielten Lösung zu rechtfertigen“ – ohne jedoch die  Problemwahl davon abhängig zu machen, ob begründet angenommen werden  kann, dass die Probleme tatsächlich gelöst werden bzw. die zur Lösung notwendigen (Hilfs-)Mittel zur Verfügung stehen (Kuhn 2003, S. 176). Des Weiteren gehöre die Absonderung von den „Forderungen der Laienwelt und des alltäglichen Lebens“ zu den Kennzeichen, ja Errungenschaften  reifer, „esotreisch“ forschender, wissenschaftlicher Gemeinschaften, wobei diese Absonderung immer relativ und nie vollständig ist (Kuhn 2003,  S.  175). Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler seien in der Folge der  Absonderung auch kaum um die Anerkennung ihrer Arbeit durch Laien besorgt (ebd.): Was kümmert es einen Experten für algebraische Topologie, wie  die Laienwelt außerhalb der reinen Mathematik über Sinn und Nutzen seiner  Forschungsgegenstände und -befunde urteilt oder welchen alltagsweltlichen  Nutzen außerhalb der Mathematik seine wissenschaftlichen Anstrengungen  haben? Eine solche Absonderung ist auch deshalb nicht vollständig, da zugleich die Steuergelder, mit denen auch diese esoterische Forschung (zumindest anteilig) finanziert wird, aus der Laienwelt stammen. Kuhn spricht dem Wissenschaftssystem seinen Nutzen für die wissenschaftsexterne Umwelt allerdings nicht gänzlich ab: „Das wissenschaftliche Unternehmen als Ganzes erweist sich von Zeit zu Zeit als nützlich, eröffnet neue Gebiete,  zeigt eine Ordnung auf und prüft anerkannte Auffassungen“ (Kuhn 2003, S. 52).2.4  Schulpädagogik als Profession?66 ren. Vielmehr muss eine „innere Umwelt“ garantiert werden, sodass wissenschaftliche Disziplinen nicht durch die Kontrolle von außen korrumpiert werden, indem  außerwissenschaftliche Normen und Werte die systeminternen verdrängen oder  gänzlich ersetzen (Stichweh 2013a). Zu den außerwissenschaftlichen Normen und  Werten kann der Anspruch zählen, dass sich die Qualität der Forschung bzw. allgemeiner einer wissenschaftlichen Subdisziplin wie der Schulpädagogik an der effektiven und ggf. nachhaltigen Lösung praktischer Probleme der Profession bzw.  der Umwelt Schule oder aber an einer Optimierung der Unterrichtspraxis bemisst.  Auch ist die Bestimmung der Gegenstandsbereiche und Problemstellungen einer  wissenschaftlichen Subdsiziplin systemextern durch die Handlungsprobleme und  Herausforderungen der Praktikerinnen und Praktiker als nichtwissenschaftliche  Norm anzusehen. Nimmt die Schulpädagogik als Teil ihres Selbstverständnisses,  sogar paradoxerweise als Alleinstellungsmerkmal im Wissenschaftssystem (Abschn.  2.3, 2.4), diese Normen und Werte auf, bewirkt sie das genaue Gegenteil: sie  stellt sich außerhalb des Wissenschaftssystems. Wissen, Wahrheit und Erkenntnis reichen als Zielperspektiven der Schulpädagogik in ihrem disziplinären Selbstverständnis zur wissenschaftlichen Selbstbestimmung bis heute offenbar nicht aus. Stattdessen soll das, was Schulpädagogik hervorbringt, in der Praxis erforderlich, anwendbar und damit praktisch von  Nutzen sein. Damit einher geht eine V orbestimmung potentieller Gegenstände der  Schulpädagogik: denn nur das wäre zu thematisieren, zu beforschen, was im Er gebnis von der Praxis gefordert, gebraucht und im Ergebnis verwendet und genutzt  wird. Die externe V orgabe von Problemstellungen und die damit einhergehende Er wartung entsprechender Problemlösungen begrenzt so das Spektrum wissenschaftlicher Arbeit, beschränkt den evolutionären Forschungsprozess, und lässt im Er gebnis allein das als relevant erscheinen, was der konkreten Problemlösung dient.  Schulpädagogik als Wissenschaft von der Praxis für die Praxis (Abschn.  2.2) wird  so an die Bedürfnisse, Problemwahrnehmungen und Nützlichkeitsbewertungen  der Praktikerinnen und Praktiker gebunden. Dieser Versuch, Eigenständigkeit und  Identität als Subdisziplin im Wissenschaftssytem in der Gesamtheit der Disziplinen, die sich mit Schule und Unterricht befassen, zu erlangen, führt zur funktionalen, utilitaristischen Bindung an die wissenschaftsexterne Umwelt der Profession.1 1 Es wäre im Übrigen ein Trugschluss anzunehmen, der Schulpädagogik sei es allein zu eigen, sich über ihren Praxisbezug und die selbst beanspruchte Praxisrelevanz zu definieren,  und nicht wissenschaftskonform zu allererst über die Erkenntnisbildung. Der Empirischen  Bildungsforschung, die sich in der Außendarstellung gerne als besonders forschungsund  damit wissenschaftsorientiert gebärdet, ist dies ebenfalls alles andere als fremd (vgl. Reinders et al. 2015). Sie zeichne sich durch eine praxisbezogene Problemorientierung aus (Semper et al. 2017) und ihre Aufgabe sei es, wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen, die  nicht nur der Analyse, sondern auch der Verbesserung des Bildungswesens dienen. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession67 Forschung, die – wie für die Schulpädagogik programmatisch festgelegt (Abschn.  2.1.1) – auf externe Problemvorgaben reagiert, darf in der Konsequenz die  Problemstellungen selbst nicht variieren, denn nur so kann garantiert werden, dass  erarbeitete Problemlösungen auch zur extern bestimmten Problemstellung passen.  Wissenschaft kann die Konstanz der Probleme im Verlauf des Forschungsprozesses jedoch gar nicht garantieren. „Evolution von Wissenschaft ist vor allem auch  eine Evolution ihrer Probleme“ (Stichweh 2013a, S. 34). Sie gibt auf eine Ausgangsfragestellung im Forschungsprozess nicht etwa immer genauere Antworten,  sondern ersetzt die Ausgangsfragestellungen durch neue Problemformulierungen,  die am Anfang noch nicht denkbar waren (ebd.). Auch die Schulpädagogik, soll sie eine wissenschaftliche Subdisziplin sein, kann  die Konstanz der Problemstellungen im Forschungsprozess und infolgedessen auch  nicht stets passende Problemlösungen für die wissenschaftsexternen Referenzfelder  der Umwelt durch Forschung garantieren. Erweckt sie aber in ihrem Selbstverständnis und ihrer Außendarstellung fortwährend eben diese Erwartungshaltung, ist die  dauerhafte Enttäuschung der Praxis vorprogrammiert. Der Anspruch der Praxisanleitung als „konstitutives Merkmal der Disziplin“ (Bohl et  al. 2015, S.  74) bildet  ohnehin den Kern einer traditionsreichen Selbstillusionierung der Schulpädagogik,  die zugleich die Basis ihrer Identität sein soll. Denn die Praktikerinnen und Praktiker  sind von der Nützlichkeit des schulpädagogischen Wissens traditionell wenig über zeugt. Eine Stilisierung der Schulpädagogik als Berufswissenschaft ist so auch deshalb nicht zu rechtfertigen, weil die adressierten Berufsinhaberinnen und -inhaber,  die Lehrerinnen und Lehrer, das (erziehungs-)wissenschaftliche Wissen viel weniger  abfragen (Tenorth 1990, 1994) als beispielsweise die Angebote einer reichhaltigen  schulbezogenen Ratgeberliteratur. Genauer lässt sich das am Beispiel der Allgemeinen Didaktik und ihrer propagierten praktischen Relevanz für den Lehrerinnenund  Lehrerberuf inspizieren (vgl. Rothland 2008b, 2013; Abschn.  4.1.1). De facto ist  dieses schulpädagogische Wissen zuallererst Ausbildungsund Prüfungswissen, und  nicht unmittelbar handlungsleitend zur Optimierung und Weiterentwicklung schulischer Praxis (vgl. Arnold und Pätzold 2002; Terhart 2003). Wie sich in der Rekonstruktion schulpädagogischer Selbstreflexion (Abschn.  2.1 und 2.2) wiederholt gezeigt hat, tradiert Schulpädagogik in der Gesamttendenz letztlich eher eine Identität als Profession denn als Disziplin. Dies wird  abschließend einmal mehr auch dadurch deutlich, dass Schulpädagogik in ihrem  Selbstverständnis als Berufswissenschaft explizit die Lehrerschaft als Klientel adressiert, deren Probleme es zu lösen gilt und deren Interessen zu vertreten sind.  Hinzu kommt vermittelt über Lehrerinnenund Lehrerbildung und Lehrerinnen und Lehrerberuf die Bildung und Entwicklung der Schülerinnen und Schüler als  schulpädagogischer Klientel zweiter Ordnung (Abschn.  2.1.2). Parteilichkeit und 2.4  Schulpädagogik als Profession?68 Engagement für die Klienten sind jedoch in Abgrenzung zu wissenschaftlichen  Disziplinen, als Differenzierungsmerkmal von Disziplinen und Professionen, Basiselemente professioneller Identität (Abschn.  2.1.3). Definiert sich die Schulpädagogik als Berufswissenschaft, macht sie den Klientenbezug zu ihrem identitätsstiftenden Charakteristikum und definiert sich als Profession. Exkurs: Schulpädagogik als Professionselite? Rudolf Stichweh geht in seinen Überlegungen von institutionellen Formen der  Dominanz der Universität in den Professionen und des Einflusses von Wissenschaft und Universität auf die Professionen aus, die in innerprofessionellen Eliten  zum Ausdruck komme (Stichweh 2013c, S. 251). Die Auseinandersetzung mit  den sog. Professionseliten erfolgt hier deshalb, weil dieses Konstrukt als relevant  für die Erziehungswissenschaft (vgl. Keiner 1999a, 2011) erachtet wird. Professionseliten sind vor allem, so Stichweh, akademische Eliten. „D.h.  Hochschulprofessoren des jeweiligen professionellen Wissensgebiets besitzen hohen innerprofessionellen Status und leisten als Professoren die Integration in die Universität und die Übermittlung disziplinärer Wissensbestände  an die Profession“ (Stichweh 2013c, S.  251). Professionen, zu denen die  Professionseliten zählen, stellen nach Stichweh die Balance zwischen den  akademisch-wissenschaftlichen und den professionell-klientenbezogenen  Werten her, „indem sie fast ausnahmslos duale Eliten bilden“ (ebd., S. 252):  eine akademisch-szientifische Elite und eine praktizierende Elite, letztere  als Universitätsprofessoren berufen, die „ihren Elitestatus der Tatsache ver dankt, daß sie die Kernrolle professioneller Arbeit in besonders exzellenter Weise praktiziert, und für die gilt, daß die Wiedergabe und Reflexion  der handlungspraktisch gesammelten Erfahrungen auch ihre Publikationen  entscheidend prägt“ (ebd.). Durch die Differenzierung von zwei Eliten reproduzieren Professionen die Differenzierung von Disziplin und Profession  systemintern (ebd.) – will heißen: innerhalb der Profession. Professionseliten sind nicht gleich zu setzen mit Disziplinen: Ihnen fehlt  die „vergleichbare Dualität der Verpflichtungen“, da die handlungspraktische Anwendung disziplinärer Wissensbestände nicht Teil der Ausübung der  Hochschullehrerrolle in Disziplinen ist (ebd.). Disziplinen bilden demnach  eindimensionale Eliten. Die Ausbildung dualer Eliten ist, so Stichweh, vor allem in der Medizin  besonders fortgeschritten: hier stehen forschungsorientierte „Laboratori2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession69 umswissenschaften“ (= akademisch-szientifische Elite) den klinischen, also  auch in den Universitätskliniken praktizierenden Professuren (= praktizierende Eliten) gegenüber. Stichweh spricht von zwei verschiedenen wissenschaftlichen [!] Kommunikationssystemen (klinische vs. Forschungs-Disziplin) (Stichweh 2013c, S. 252). Dies erscheint widersprüchlich, gehören  doch beide Eliten als Professionseliten nach Stichwehs vorhergehenden  Ausführungen qua Definition der Profession und nicht der Disziplin an, wäre  also in der Konsequenz die Medizin mit dualer Elitenbildung keine wissenschaftliche Disziplin, sondern eine Profession(selite). Denn, wie ausgeführt,  bilden Disziplinen lediglich eindimensionale Eliten aus. An anderer Stelle spricht Stichweh von medizinischen Spezialgebieten,  die sich als wissenschaftliche Disziplin [!] konstituieren (Pathologie, Kardiologie, Radiologie) (Stichweh 2013c, S. 273). Innerhalb dieser Spezialgebiete  wären klinische und Forschungsdisziplinen voneinander zu unterscheiden,  sodass die „Differenzierung von Disziplinen und Professionen innermedizinisch reproduziert“ würde (Stichweh 2013c, S. 273) – hier offenbar jedoch  innerhalb einer Disziplin und nicht in einer Profession(selite). Die skizzierte Darstellung der von Stichweh entworfenen sog. Professionseliten als akademischen Eliten unterschiedlichen, dualen Typs und die  Anwendung auf die Medizin gleichsam als Paradebeispiel offenbart die Probleme des Konstrukts, das in sich widersprüchlich erscheint. Selbst wenn diese anhand des Beispiels der Medizin zu Tage tretende Inkonsistenz ignoriert wird, erscheint eine Anwendung des Konstrukts dualer  Professionseliten auf die Schulpädagogik (bzw. die Erziehungswissenschaft;  vgl. Keiner 1999a, 2011) und – konsequent – infolgedessen die Charakterisierung der Schulpädagogik (oder der Erziehungswissenschaft) als Profession nicht weiterführend. Das grundsätzliche Problem der Übertragung des Konzepts auf die Erziehungswissenschaft, wie sie von Keiner (2011) beispielsweise vorgenommen  wird, liegt darin, dass es sich bei den Professionseliten um innerprofessionelle Eliten handeln soll, nicht um innerdisziplinäre. Dies wird übersehen,  wenn die Dualität der Professionseliten auf die Erziehungswissenschaft  übertragen und auf die disziplininterne unterschiedlich ausgeprägte Nähe  und Distanz zu den Praxisfeldern eingegangen wird (Keiner 2011, S. 205). Gemünzt auf die Schulpädagogik ist weiter einschränkend anzuführen,  dass auch dann, wenn Schulpädagoginnen und Schulpädagogen entsprechend der in den meisten Landeshochschulgesetzen geforderten Schulpraxiserfordernis (Abschn.  3.2) als ausgebildete Lehrkräfte in der Schule tätig 2.4  Schulpädagogik als Profession?70 2.5  Schulpädagogik als Teildisziplin  der Erziehungswissenschaft Die vorhergehende Auseinandersetzung mit dem traditionsreichen disziplinären  Selbstvergewisserungsdiskurs zeigt, dass Schulpädagogik zwar einerseits einhellig  als Subdisziplin der Erziehungswissenschaft im Wissenschaftssystem infolge erfolgreicher Verwissenschaftlichung und Emanzipation von der Profession verankert wird  (Abschn.  1.3, Abschn.  2.2.1), andererseits jedoch durch die ebenso traditionsreiche  Betonung identitätsstiftender Besonderheiten diese Erfolgsgeschichte und ihr Status  als wissenschaftliche Subdisziplin infrage gestellt werden, indem Schulpädagogik zugleich als Profession entworfen wird. Ausdruck dafür, dass Schulpädagogik im Grunde  immer beides sein soll, Disziplin und Profession, ist das verbreitete Selbstverständnis  als Berufswissenschaft oder, pointierter noch, als Professionsdisziplin (Keck 1999)  oder Professionswissenschaft (Apel und Sacher 2009; Hanke und Seel 2015). Wissenschaftliche Disziplinen auf der einen und professionelle Handlungssysteme auf der anderen Seite sind jedoch zwei verschiedene Sozialsysteme moderner  Gesellschaften (Stichweh 2013c). Sie sind insofern verschieden, als dass sie die Aufgaben des jeweils anderen nicht übernehmen können (Ungleichartigkeit). Mit Blick  auf ihre gesellschaftliche Bedeutung sind sie aber gleichwertig (Gleichrangigkeit)  und funktional autonom: es gibt keine V orrangstellung der Wissenschaft vor der Praxis oder der Praxis vor der Wissenschaft (Luhmann 1993a, 1993b; Merten 2002). Im Entstehungsprozess moderner Wissenschaft mit einer Ausdifferenzierung  in wissenschaftliche Disziplinen und Subdsiziplinen ist gerade, wie angeführt (Ab-waren, sie in aller Regel nicht als Professorinnen und Professoren im Sinne  einer praktizierenden Elite auch an allgemeinbildenden Schulen weiter (und  in besonderer Weise herausragend) unterrichten. Sie machen eine solche  Unterrichtspraxis auch nicht zum Ausgangspunkt ihrer Veröffentlichungen. Schließlich wäre mit Blick auf die Schulpädagogik auch zu fragen,  welche Gruppe eigentlich die zweite, die akademisch-szientifische Elite  bilden würde. Wenn hier kein Personal schulpädagogikintern zu finden ist,  könnte ggf. die Allgemeine Pädagogik und die hier entwickelten oder zumindest rezipierten Bildungs-, Erziehungsoder  Sozialisationstheorien die  akademischszientifische Professionselite darstellen. Die Erziehungswissenschaft als Ganze wäre aber mit der inhärenten Dualität der Professionseliten  im Sinne Stichwehs eine Profession und keine wissenschaftliche Disziplin. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession71 schn.  2.1.3), die Deprofessionalisierung im Sinne der personalen und wissensmäßigen Herauslösung kennzeichnend. Eine Deprofessionalisierung der Schulpädagogik  im Sinne einer Loslösung von der Profession der Lehrkräfte ist bis heute jedoch weitgehend nicht erfolgt. Sie ist bilanzierend einmal mehr zu fordern, wenn Schulpädagogik eindeutig ein Selbstverständnis als wissenschaftliche Subdisziplin artikulieren und  sich zweifelsfrei im Wissenschaftssystem positionieren will. Denn „wissenschaftliche  Dignität der Schulpädagogik als praktische Pädagogik“ (Apel 1993, S. 393) kann in  der Wissenschaft nicht gewonnen werden. Stattdessen ist die Differenz von Erkenntnissen und Handlungen, von Wissen und Können, von Disziplin und Profession anzuerkennen (vgl. Tenorth 1990, 1994; Keiner 1999a, 2011; v. Prondczynsky 2001).  Träfe diese Differenz nicht zu, dann wären Wissenschaft und Praxis identisch. Konkret kommt die notwendige Unterscheidung von Disziplin und Profession  in der Differenz sozialer Rollen als Erziehungswissenschaftlerinnen und -wisschenaftler/ Schulpädagoginnen und Schulpädagogen auf der einen und Praktikerinnen und Praktiker/Lehrerinnen und Lehrer auf der anderen Seite zum Ausdruck.  Sie manifestiert sich des Weiteren in der Differenz sozialer Orte, der damit verbundenen unterschiedlichen Kontexte und dadurch bestimmten Handlungsprämissen.  1. Schule vs. Universität, Hochschullehrerinnen und -lehrer vs. Lehrkräfte im  Schulwesen, Forschung und Lehre im Wissenschaftssystem vs. Unterricht an  der Schule sind sachlich und sozial different.  2. Praktikerinnen und Praktiker als Professionelle müssen unmittelbar in der  pädagogischpraktischen Situation an den Orten ihrer Tätigkeit reagieren. Er ziehungswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler können in räumlicher und  sozialer Distanz zur Praxis und den örtlichen Handlungskontexten entlastet for schen (Horn und Lüders 1997).  3. Gerade die Handlungsentlastung (Abschn.  2.2.3) kann überhaupt als Bedingung  für die Möglichkeit wissenschaftlicher Forschungspraxis angesehen werden,  denn nur mit ihr ist zu gewährleisten, dass Wissenschaft nicht von spezifischen  Interessenlagen geleitet wird oder sich in eine funktionale Indienstnahme begibt  (Oevermann 1996, 2005).  4. Disziplin und Profession unterscheiden sich ferner darin, dass wissenschaftliche Disziplinen Problemzusammenhänge in ihrer Gänze und damit in ihrer  Komplexität untersuchen. Wissenschaft erhöht die Komplexität, Professionen  reduzieren sie, indem sie auf die Lösung eines konkreten Falls fokussieren  (Merten 2000).  5. Schließlich beziehen sich Disziplinen auf die disziplininterne Kommunikation,  die Profession bezieht sich hingegen auf Kommunikation im System-Umwelt Verhältnis (ebd.).2.5  Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft72 Nur wenn die skizzierte sachliche und soziale Differenz von wissenschaftlicher  Forschung und schulischer Praxis geleugnet und damit unterstellt wird, beides  könne zur gleichen Zeit am selben Ort stattfinden (Horn und Lüders 1997), dann  kann von einer Einheit von Disziplin und Profession in Gestalt der Schulpädagogik  als Berufswissenschaft oder Professionsdisziplin ausgegangen werden. Ist   Schulpädagogik aber eine wissenschaftliche Subdisziplin, dann muss sie die Position der Handlungsentlastung nutzen und sich vom bis heute nicht überwundenen  Selbstverständnis, Problemlöserin und Praxisanleitung sein zu wollen, befreien  (Herzog 2002). Sie muss mit der Tradition ihrer praktischen Befangenheit (Weniger 1975) brechen. Werden Schule, Unterricht sowie Lehrerinnenund Lehrerberuf zum Gegenstand wissenschaftlicher Analysen durch eine wissenschaftliche Subdisziplin  Schulpädagogik gemacht, dann bringt dies Erkenntnisse hervor, und keine Handlungen (Herzog 1999a). Gerade die Dimensionen des Wissens und der Erkenntnis  bilden, wie aufgezeigt (Abschn.  2.1.1), den systematischen Ausgangspunkt des Begriffs der wissenschaftlichen Disziplin. Die Unterscheidung von Wissen und Handeln kann als die Differenzbestimmung von Disziplin und Profession aufgefasst  werden (Stichweh 2013c, S. 257). Professionen sind nun keine Wissens-, sondern  (wissensbasierte) Handlungssysteme. Ihr Referenzkriterium ist die Wirksamkeit:  Professionelles Handeln hat sich an dem normativen Kriterium der Angemessenheit der Handlungen bzw. der Intervention und ihrer Wirkung zu bewähren. Ziel  der Wissenschaft ist es hingegen, gültiges Wissen zu produzieren (Weingart 2001;  Schützenmeister 2008). Sie ist der regulativen Idee der Wahrheit verpflichtet und  ihre Theoriebildung dem normativen Anspruch der Widerspruchsfreiheit (Merten  1998, 2002) (Abschn.  2.1.3). Daraus folgt: die wissenschaftliche Produktion von  Erkenntnissen infolge methodisierter wissenschaftlicher Forschung hat die eigentliche Legitimation der Schulpädagogik als wissenschaftlicher Subdisziplin zu sein  (vgl. Einsiedler 2015). Als Medium der Vermittlung zwischen der Schulpädagogik als einer wissenschaftlichen Subdisziplin der Erziehungswissenschaft und der Schulund Unter richtspraxis der Lehrerinnen und Lehrer, zwischen Disziplin und Profession, kann  schließlich das Studium bzw. die akademische Lehre gelten. Hier werden Ausschnitte des disziplinären wissenschaftlichen Wissens in ein berufsqualifizierendes Professionswissen transformiert, wobei die Vermittlungsprozesse im Studium  „weder der Logik wissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung noch den Imperativen  alltagspraktischen bzw. verberuflichten pädagogischen Handelns je für sich allein  verpflichtet“ sind (Horn und Lüders 1997, S. 761). Die Lehrerinnenund Lehrerbildung als Studium in der ersten, akademischen  Phase ist selbst nicht das identitätsstiftende Alleinstellungsmerkmal der Schul2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession73 pädagogik im Kanon der Disziplinen im Wissenschaftssystem. Stattdessen ist  sie als normale forschungsorientierte, am Erkenntnisgewinn ausgerichtete und  sozial wie sachlich im Wissenschaftssystem zu verortende Subdisziplin zu ver stehen, die ihre „Partnerschaft“ (Herzog 2002) zur Praxis über das Medium des  Studiums unterhält, ohne sich allein über diese zu definieren. Die Herstellung  von  wissenschaftlichem Wissen und forschungsbasierten Erkenntnissen über einen spezifischen Bereich der Umwelt des Wissenschaftssystems ist Zweck der  Schulpädagogik. In diesem primären, genuin wissenschaftsorientierten Aufgabenbereich kann als sekundärer Prozess die Transformation von Ausschnitten  des forschungsbasierten wissenschaftlichen Wissens in berufsqualifizierendes  Professionswissen eingeschlossen werden. Zu betonen ist jedoch, dass nur Ausschnitte des wissenschaftlich erzeugten Wissens in diesen Transformationsprozess eingehen (können), während andere Teile im Sinne der wissenschaftlichen  Genese von Gegenstandsbereichen und Problemstellungen „nur“ neue Problemstellungen erzeugen oder zweckfreie Erkenntnisse, die nicht berufsbezogen relevant sind. Letzteres wäre auch ein Kriterium für die Schulpädagogik als „normaler“ Subdisziplin im Wissenschaftssystem. Literatur Altichter, H., Kannonier-Finster, W. & Ziegler, M. (2005). Das Theorie-Praxis-Verhältnis  in den Sozialwissenschaften. In H. Heid & C. Harteis (Hrsg.), Verwertbarkeit. Ein Qualitätskriterium (erziehungs-)wissenschaftlichen Wissens? (S. 119-142). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften. Apel, H.J. (1990). Schulpädagogik. Eine Grundlegung. Köln, Wien: Böhlau. Apel, H.J. (1993). Was ist Schulpädagogik? V orüberlegungen zum Selbstverständnis einer  pädagogischen Bereichsdisziplin. Pädagogische Rundschau, 47, 389-411. Apel, H.J. & Grunder, H.-U. (1995). Die Schulpädagogik – Selbstverständnis, Entstehung,  Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens. In H.J.  Apel & H.-U.  Grunder (Hrsg.),  Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 7-34). Weinheim, München: Juventa. Apel, H.J. & Sacher, W. (2009). Schulpädagogik als Wissenschaft. In H.J. Apel & W. Sacher (Hrsg.), Studienbuch Schulpädagogik (4., durchg. Aufl., S. 7-25). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Arnold, R. & Pätzold, H. (2002). Schulpädagogik kompakt. Prüfungswissen auf den Punkt  gebracht. Berlin: Cornelsen Scriptor. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften.  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 9, 469-520. Beck, U. & Bonß, W. (1984). Soziologie und Modernisierung. Zur Ortsbestimmung der Ver wendungsforschung. Soziale Welt, 35, 381-406. Beck, U. & Bonß, W. (1989). Verwissenschaftlichung ohne Aufklärung? Zum Strukturwandel von Sozialwissenschaft und Praxis. In U. Beck & W. Bonß (Hrsg.), Weder Sozialtech-Literatur74 nologie noch Aufklärung? Analysen zur Verwendung sozialwissenschaftlichen Wissens  (S. 7-45). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Beck, U. & Bonß, W. (1995). Verwendungsforschung – Umsetzung wissenschaftlichen Wissens. In U. Flick, E. v. Kardorff, H. Keupp, L. v. Rostenstiel & S. Wolff (Hrsg.), Handbuch qualitative Forschung (2. Aufl., S. 416-419). Beltz: Psycholog. Verlagsunion. Beltz Lexikon Pädagogik (2007). Schulpädagogik. In H.-E. Tenorth & R. Tippelt (Hrsg.),  BELTZ Lexikon Pädagogik (S. 637-638). Weinheim, Basel: Beltz. Berg, C., Herrlitz, H.-G. & Horn, K.-P. (2004). Kleine Geschichte der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft. Eine Fachgesellschaft zwischen Wissenschaft und Politik. Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften. BMBF (2016). Neue Wege in der Lehrerbildung. Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung.  Abgerufen von: https://www.qualitaetsoffensivelehrerbildung.de/files/Neue_Wege_in_ der_Lehrerbildung.pdf [12.11.2020] Böhm, W. (2011). Theorie und Praxis. Eine Einführung in das pädagogische Grundproblem  (3., verbesserte Aufl.). Würzburg: Könighausen & Neumann. Bohl, T., Harant, M. & Wacker, A. (2015). Schulpädagogik und Schultheorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Bommes, M., Dewe, B. & Radtke, F.-O. (1996). Sozialwissenschaften und Lehramt. Der  Umgang mit sozialwissenschaftlichen Theorieangeboten in der Lehrerausbildung. Opladen: Leske + Budrich. Bonß, W. (2003). Jenseits von Verwendung und Transformation. Strukturprobleme der Ver wissenschaftlichung in der zweiten Moderne. In H.-W. Franz (Hrsg.), Forschen – ler nen – beraten. Der Wandel von Wissensproduktion und -transfer in den Sozialwissenschaften (S. 37-52). Berlin: Edition Sigma. Bosse, D. (2010). V on Schulkritik bis Unterrichtsforschung – Schulpädagogik als Teildisziplin der Bildungswissenschaften. Pädagogische Rundschau, 64, 661-672. Brezinka, W. (1981). Erziehungsziele, Erziehungsmittel, Erziehungserfolg. Beiträge zu einem System der Erziehungswissenschaft (2. Aufl.). München: Reinhardt. Bruch, R. v. (2000). Wissenschaft im Gehäuse: V om Nutzen und Nachteil institutionengeschichtlicher Perspektiven. Berichte zur Wissenschaftsgeschichte, 23, 37-49. Demmerling, C. (2005). Art. „Praxis“. In J.  Mittelstraß (Hrsg.), Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie (2. Aufl., Bd. 6, S. 425-426). Stuttgart, Weimar:  J.B. Metzler. Dewe, B., Ferchhoff, W. & Radtke, F.-O. (1992). Das „Professionswissen“ von Pädagogen. Ein wissenstheoretischer Rekonstruktionsversuch. In B. Dewe, W. Ferchhoff & F.O. Radtke (Hrsg.), Erziehen als Profession (S. 70-91). Opladen: Leske + Budrich. Dewe, B. (2008). Wissenschaftstheorie und Empirie – ein Situationsbild: Reflexive Wissenschaftstheorie, kognitive Identität und Forschung (in) der Sozialpädagogik. In Bielefelder Arbeitsgruppe 8 (Hrsg.), Soziale Arbeit in Gesellschaft (S. 107-120). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften. Dewe, B. (2009). Reflexive Professionalität. In A. Riegler, S. Hojnik & K. Posch (Hrsg.),  Soziale Arbeit zwischen Profession und Wissenschaft (S. 47-63). Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften. Drerup, H. & Terhart, E. (Hrsg.). (1990). Erkenntnis und Gestaltung Vom Nutzen erziehungswissenschaftlicher Forschung in praktischen Verwendungskontexten. Weinheim: Deutscher Studienverlag. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession75 Drewek, P. (1994). Schulpädagogik und Schulentwicklung. Zur Divergenz und Dynamik von  Reflexionsund Organisationsformen der modernen Schule. In D.K. Müller (Hrsg.), Pädagogik, Erziehungswissenschaft, Bildung. Eine Einführung in das Studium (S. 297-326).  Köln: Böhlau. Drieschner, E. (2015). Zur Problematik von Erziehungswissenschaft als praktische  Wissenschaft. Formen der Kopplung zwischen pädagogischem Handlungsund   Reflexionssystem. In U. Binder (Hrsg.), Das Wissen der Wissenschaften an Pädagogischen Hochschulen: Beobachtungen der Erzeugungen, Rezeptionen und Distributionen  (S. 38-69). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Drori, G.S., Meyer, J.W., Ramirez, F.O. & Schofer, E. (2003). Science in the Modern World  Polity. Institutionalization and Globalization. Stanford: Stanford University Press. Dzengel, H. (2017). Kasuistik in der Lehrerbildung als Vermittlungsinstanz zwischen Theorie und Praxis? In T. Burger & N. Miceli (Hrsg.), Empirische Forschung im Kontext  Schule. Einführung in theoretische Aspekte und methodische Zugänge (S. 373-391).  Wiesbaden: Springer VS. Eickhorst, A. (2001). Schulpädagogik – Strukturlinien und Problemlagen. In L. Roth (Hrsg.),  Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis (2., überarb. u. erw. Aufl., S. 724-742).  München: Oldenbourg. Einsiedler, W. (1974). Schulpädagogischer Grundkurs. Donauwörth: Auer. Einsiedler, W. (1995). Schulpädagogik als empirisch begründete, historisch und systematisch orientierte pädagogische Bereichsdisziplin. In H.J. Apel & H.-U. Grunder (Hrsg.),  Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 209-220). Weinheim, München: Juventa. Einsiedler, W. (2015). Geschichte der Grundschulpädagogik. Entwicklungen in Westdeutschland und in der DDR. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Esslinger-Hinz, I. & Sliwka, A. (2011). Schulpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz. Fend, H. (2008). Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Flach, H. (1994). Lehrerbildung zwischen Wissenschaftsorientierung und Berufsbezogenheit. Historische Entwicklung und aktuelle Probleme. In P. Hübner (Hrsg.), Lehrerbildung im vereinigten Deutschland (S. 19-41). Frankfurt a. M.: Lang. Fuchs-Heinritz, W. (2011). Art. „praxisrelevant“. In W. Fuchs-Heinritz, D. Klimke, R. Lautmann, O. Rammstedt, U. Stäheli, C. Weischer & H. Wienold (Hrsg.), Lexikon der Soziologie (5. Aufl., S. 523). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Geißler, H. (1980). Schulpädagogik. Die verschlungenen Pfade zur Praxisbewältigung. Betrifft: Erziehung, 13(9), 50-58. Gessmann, M. (2009). Art. „Praxis“. In M. Gessmann (Hrsg.), Philosophisches Wörterbuch  (23. Aufl., S. 588-589). Stuttgart: Kröner. Gläser-Zikuda, M. (2008). Unterrichtsforschung zwischen Schulpädagogik und Lehr Lernforschung. Plädoyer für einen Brückenschlag. In I. Esslinger-Hinz & H.-S. Fischer  (Hrsg.), Spannungsfelder der Erziehung und Bildung. Ein Studienbuch zu grundlegenden  Themenfeldern der Pädagogik (S. 191-204). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Grunder, H.-U. (2010). Unterrichtsforschung und ihre schulpädagogische Rahmung. Ein  Versuch, das Verhältnis von Schulforschung und Schulpädagogik neu zu bestimmen. Pä dagogische Rundschau, 64, 31-44.Literatur76 Haag, L. & Rahm, S. (2013). Einleitung. In L. Haag, S. Rahm, H.J Apel & W. Sacher (Hrsg.),  Studienbuch Schulpädagogik (5. vollst. überarb. Aufl., S. 7-10). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Haarmann, D. (1997). Einleitung: Wozu dieses Buch? In D. Haarmann (Hrsg.), Handbuch  Elementare Schulpädagogik (S. 9-18). Weinheim, Basel: Beltz. Hanke, U. & Seel, N.M. (2015). Einzeldisziplinen der Erziehungswissenschaft. In N.M. Seel  & U.  Hanke (Hrsg.), Erziehungswissenschaft. Lehrbuch für Bachelor-, Masterund  Lehramtsstudierende (S. 853-904). Wiesbaden: Springer VS. Hardy, J. (2008). Art. „Theorie/Praxis“. In P. Prechtl (Hrsg.), Metzler Lexikon Philosophie  (S. 611-612). Stuttgart: Metzler. Hedtke, R. (2000). Das unstillbare Verlangen nach Praxisbezug. Zum Theorie-Praxis Problem, der Lehrerbildung am Exempel Schulpraktischer Studien. In H.J.  Schlösser  (Hrsg.), Berufsorientierung und Arbeitsmarkt (S. 67-91). Bergisch Gladbach: Verlag  Thomas Hobein. Hedtke, R. (2007). Das Studium als vorübergehende Unterbrechung der Schulpraxis. Anmerkungen zur geschlossenen Welt der Lehrerausbildung. In F. Kostrzewa (Hrsg.), Lehrerbildung im Diskurs (S. 25-89). Berlin: Lit. Hedtke, R. (2020). Wissenschaft und Weltoffenheit. Wider den Unsinn der praxisbornierten  Lehrerausbildung. In C. Scheid & T. Wenzl (Hrsg.), Wieviel Wissenschaft braucht die  Lehrerbildung? (S. 79-108). Wiesbaden: Springer VS. Heid, H. (2004). Das Theorie-Praxis-Verhältnis im Kontext pädagogischen Denkens und  Handelns. Beitrag zur Analyse der Realisierungsbedingungen eines Theorie-Praxis Diskurses. In H.  Ackermann & S.  Rahm (Hrsg.), Kooperative Schulentwicklung  (S. 37-48). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Herfter, C. & Schroeter, R. (2012). Theorie und Praxis  – Verhältnisbestimmungen. In  R. Schroeter & C. Herfter (Hrsg.), Theorie und Praxis in der Lehrerbildung (S. 9-61).  Leipzig: Leipziger Universitätsverlag. Herzog, W. (1999a). Die vorschnelle Disziplin: Schulpädagogik zwischen Praxisanleitung  und Wissenschaft. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule – Lehrer bildung – Forschung (S. 119-148). Bern: Haupt. Herzog, W. (1999b). Professionalisierung im Dilemma. Braucht die Lehrerinnenund Lehrerbildung eine eigene Wissenschaft? Beiträge zur Lehrerbildung, 17, 340-374. Herzog, W. (2002). Die Pädagogik als Wissenschaft und als Profession: V on der Identität zur  Partnerschaft.  In R. Hofstetter & B. Schneuwly (Hrsg.), Sciences(s) de l’ education 19-20  siecles. Entre champs professionels et champs disciplinaires. Erziehungswissenschaft(en)  19.-20. Jahrhundert. Zwischen Profession und Disziplin (S. 267-281). Bern u.a.: Lang. Herzog, W. (2005). Disziplin und Profession im Dilemma  – die Perspektive der Wissenschaftsforschung. V ortrag gehalten im Rahmen der Frühjahrstagung der Kommission  Professionsforschung und Lehrerbildung in der DGfE, 26.-27.05.2005 [Manuskript]. Hilgenheger, N. (2002). Schulpädagogik und Historische Pädagogik. In U. Kurth (Hrsg.),  Schulpädagogik – eine erziehungswissenschaftliche Disziplin. Positionen und Perspektiven (S. 27-30). Bielefeld: Medien-Verlag. Hillmann, K.-H. (2007a). Art. „Theorie“. In K.-H. Hillmann, Wörterbuch der Soziologie (5.  Aufl., S. 895-897). Stuttgart: Kröner. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession77 Hillmann, K.-H. (2007b). Art. „Praxis“. In K.-H. Hillmann, Wörterbuch der Soziologie (5.  Aufl., S. 698-699). Stuttgart: Kröner. Hofstetter, R. & Schneuwly, B. (2002). Einleitung. Entstehung und Entwicklung der Er ziehungswissenschaft. Herausforderungen und aktuelle Fragen. In R.  Hofstetter &  B. Schneuwly (Hrsg.), Science(s) de l’éducation 19e-20e siècles. Entre champs professionels et champs disciplinaires. Erziehungswissenschaft(en) 19.-20. Jahrhundert. Zwischen Profession und Disziplin (S. 33-73). Bern u.a.: Lang Horn, K.-P. & Lüders, C. (1997). Erziehungswissenschaftliche Ausbildung zwischen Disziplin und Profession. Zeitschrift für Pädagogik, 43, 759-769. Hyry-Beihammer, E.K. (2018). Schulpädagogik und Unterrichtsforschung. In J. Böhm &  M. Döll (Hrsg.), Bildungswissenschaften für Lehramtsstudierende. Eine Einführung in  ihre Disziplinen (S. 17-41). Münster u.a.: Waxmann/UTB. Jörg, H. (1970). Unterrichtspraxis. Grundbegriffe und Grundfragen der Schulpädagogik und  Allgemeinen Didaktik. Oberursel: Finken. Kaldewey, D. (2013). Wahrheit und Nützlichkeit. Selbstbeschreibungen der Wissenschaft  zwischen Autonomie und gesellschaftlicher Relevanz. Bielefeld: transcript. Keck, R.W. (1999). Entwicklung der Disziplin Schulpädagogik in der Bundesrepublik  Deutschland: Ausgestaltung ihrer Eigenständigkeit und ihrer Perspektiven. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft  der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule  – Lehrerbildung  – Forschung (S. 39-61).  Bern: Haupt. Keiner, E. (1999a). Erziehungswissenschaft 1974-1990. Eine empirische und vergleichende  Untersuchung zur kommunikativen Praxis einer Disziplin. Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Keiner, E. (1999b). Konstruktion des Lokalen. Theoretische Überlegungen und empirische  Befunde zur Rekonstruktion lokaler Wissenschaftskulturen der Erziehungswissenschaft.  In A. Langewand & A. v. Prondczynsky (Hrsg.), Lokale Wissenschaftskulturen in der  Erziehungswissenschaft (S. 315-342). Weinheim: Deutscher Studienverlag. Keiner, E. (2011). Disziplin und Profession. In J. Kade, W. Helsper, C. Lüders, B. Egloff,  F.-O.  Radtke & W.  Thole (Hrsg.), Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in  Grundbegriffen (S. 199-210). Stuttgart: Kohlhammer. Kemper, H. (2001). Schulpädagogik. Eine problemgeschichtliche Einführung. Weinheim:  Juventa. Kemper, H. (2004). Schule/Schulpädagogik. In D. Benner & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches  Wörterbuch der Pädagogik (S. 834-865). Weinheim, Basel: Beltz. Keßler, E. & Krätzschmar, C. (1992). Schulpädagogisches Repititorium. Neuwied u.a.:  Luchterhand. Kiper, H. (1998). Konturen der Schulpädagogik heute  – Zwischen Berufswissenschaft  und grenzüberschreitender Teildisziplin der Erziehungswissenschaft. In D.  Hoffmann  & K.  Neumann (Hrsg.), Die gegenwärtige Struktur der Erziehungswissenschaft. Zum  Selbstverständnis einer undisziplinierten Disziplin (S. 149-170). Weinheim: Deutscher  Studienverlag. Kiper, H. (2011). Schulpädagogik studieren. In H. Kiper, H. Meyer & W. Topsch, Einführung in die Schulpädagogik (6. Aufl., S. 15-23). Berlin: Cornelsen Scriptor.Literatur78 Kiper, H., Meyer, H. & Topsch, W. (2011). Einführung in die Schulpädagogik (6. Aufl.).  Berlin: Cornelsen Scriptor. Klüver, J. (1984). Wissenschaft und Forschung als Gegenstand der Hochschulforschung.  In D. Goldschmidt, U. Treichel & W.-D. Webler (Hrsg.), Forschungsgegenstand Hochschule. Überblick und Trendbericht (S. 29-51). Frankfurt a. M. u.a.: Campus. Köck, P. (2012). Handbuch der Schulpädagogik für Studium – Praxis – Prüfung (3., überarb.  Aufl.). Donauwörth: Auer. Koring, B. (1997). Das Theorie-Praxis-Verhältnis in Erziehungswissenschaft und Bildungstheorie. Donauwörth: Auer. Kowarsch, A. (2011). Schulpädagogik  – eine Verständigungsbrücke zwischen Schulfor schung und Schulpraxis. In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule  (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 655-664). Paderborn  u.a.: F. Schöningh. Krohn, W. & Küppers, G. (1989). Die Selbstorganisation der Wissenschaft. Frankfurt a. M.:  Suhrkamp. Kühl, S. (2003). Wie verwendet man Wissen, das sich gegen die Verwendung sträubt? Eine  professionssoziologische Neubetrachtung der Theorie-Praxis-Diskussion in der Soziologie. In H.-W. Franz (Hrsg.), Forschen – lernen – beraten. Der Wandel von Wissensproduktion und -transfer in den Sozialwissenschaften (S. 71-91). Berlin: Edition Sigma. Kuhn, T.S. (2003). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (Sonderausgabe). Frankfurt  a. M.: Suhrkamp. Langewand, A. (2004). Theorie und Praxis. In D. Benner & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches  Wörterbuch der Pädagogik (S. 1016-1030). Weinheim, Basel: Beltz. Leonhard, T., Fraefel, U., Jünger, S., Košinár, J., Reintjes, C. & Richiger, B. (2016). Zwischen Wissenschaftsund Berufspraxis. Berufspraktische Studien als dritter Raum der  Professionalisierung von Lehrpersonen. Zeitschrift für Hochschulentwicklung, 11(1),   79-98. Leschinsky, A. (2008). Die Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung der Schulforschung  seit den 1970er Jahren. In W. Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2., durchg. u. erw. Aufl., S. 69-88). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Liebsch, K. (2013). Theorie und Praxis. In A.  Scherr (Hrsg.), Soziologische Basics  (S. 253-259). Wiesbaden: Springer VS. Lüders, C. (1991). Spurensuche. Ein Literaturbericht zur Verwendungsforschung. In J. Oelkers & H.-E. Tenorth (Hrsg.), Pädagogisches Wissen (27. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik, S. 415-437). Weinheim, Basel: Beltz. Lüders, M. (2012). Der Unterrichtsbegriff in pädagogischen Nachschlagewerken. Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik. Zeitschrift für Pädagogik, 58, 109-129. Lüders, M. (2018a). Gibt es Erkenntnisfortschritte in der Allgemeinen Didaktik? Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 21, 1083-1103. Lüders, M. (2018b). Zum Wandel der Verwendungsweisen didaktischer Termini seit 1950.  Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik. In K. V ogel,  C. Bers, J. Brauns, A. Hild, A. Stisser & K.-P. Horn (Hrsg.), Wendungen und Windungen in der Erziehungswissenschaft. Empirische Studien (S. 137-153). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession79 Lüders, M. (2020). Zentrale Begriffe der Schulpädagogik in pädagogischen Nachschlagewerken. Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik.  Zeitschrift für Pädagpgik, 66, 853-871. Luhmann, N. (1990). Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (1993a). Unverständliche Wissenschaft. Probleme einer theorieeigenen Sprache. In N. Luhmann (Hrsg.), Soziologische Aufklärung 3. Soziales System, Gesellschaft,  Organisation (S. 170-177). Opladen: Westdeutscher Verlag. Luhmann, N. (1993b). Theoretische und praktische Probleme der anwendungsbezogenen  Wissenschaften. In N. Luhmann (Hrsg.), Soziologische Aufklärung 3. Soziales System,  Gesellschaft, Organisation (S. 321-334). Opladen: Westdeutscher Verlag. Luhmann, N. & Schorr, K.E. (1979). Reflexionsprobleme im Erziehungssystem. Stuttgart:  Klett-Cotta. Makrinus, L. (2013). Der Wunsch nach mehr Praxis. Zur Bedeutung von Praxisphasen im  Lehramtsstudium. Wiesbaden: Springer VS. Meyer, H. (1997). Schulpädagogik. Band 1: Für Anfänger. Berlin: Cornelsen Scriptor. Merten, R. (1998). Königsweg oder Holzweg? Sozialarbeitswissenschaft als Praxiswissenschaft? Archiv für Wissenschaft und Praxis der sozialen Arbeit, 29(3), 190-211. Merten, R. (2000). Theorie für die Praxis? Kritische Anmerkungen zu einer problematischen  Selbstverständlichkeit. Sozial Extra, 24(2/3), 35-39. Merten, R. (2002). Sozialarbeit / Sozialpädagogik als Disziplin und Profession. In J. Schulze Krüdener, H.G. Hanfeldt & R. Merten (Hrsg.), Mehr Wissen – mehr können? Soziale  Arbeit als Disziplin und Profession (S. 29-87). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Meseth, W. (2016). Kasuistik in der Lehrerbildung zwischen disziplinbezogenem For schungsund professionsbezogenem Orientierungswissen. In M. Hummrich, A. Hebenstreit, M. Hinrichsen & M. Meier (Hrsg.), Was ist der Fall? Kasuistik und das Verstehen  pädagogischen Handelns (S. 39-60). Wiesbaden: Springer VS. Meseth, W. & Proske, M. (2018). Das Wissen der Lehrerbildung zwischen Wissenschafts und Praxisorientierung. In J. Böhme, C. Cramer & C. Bressler (Hrsg.), Erziehungswissenschaft und Lehrerbildung im Widerstreit!? Verhältnisbestimmungen, Herausforderungen und Perspektiven (S. 19-43). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Meyer-Drawe, K. (1984). Grenzen pädagogischen Verstehens  – Zur Unlösbarkeit des  TheoriePraxis-Problems in der Pädagogik. Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 60, 249-259. Mommertz, M. (2006). Das Wissen „auslocken“. Eine Skizze zur Geschichte der epistemologischen Produktivität von Grenzüberschreitung, Transfer und Grenzziehung zwischen  Universität und Gesellschaft. In Y . Nakamura, C. Böckelmann & D. Tröhler (Hrsg.), Theorie vs. Praxis? Perspektiven auf ein Missverständnis (S. 19-51). Zürich: Verlag Pestalozzianum. Neuweg, G.H. (2004a). Die Beziehung zwischen Lehrerwissen und Lehrerkönnen: Zwölf  Modellvorstellungen im Überblick. In M.  Krainz-Dürr, H.  Enzinger & M.  Schmoczer (Hrsg.), Grenzen überschreiten in Bildung und Schule (S. 74-82). Klagenfurt, Celovec: Drava. Neuweg, G.H. (2004b). Figuren der Relationierung von Lehrerwissen und Lehrerkönnen.  In B.  Hackl & G.H.  Neuweg (Hrsg.), Professionalisierung pädagogischen Handelns  (S. 1-26). Münster: Lit Verlag.Literatur80 Neuweg, G.H. (2013). Lehrerinnenund Lehrerbildung durch Wissenschaft: Zur Vielschichtigkeit einer zeitgenössischen Einigungsformel. Beiträge zur Lehrerbildung, 31, 301-309. Neuweg, G.H. (2015). Praxis/Theorie. In G.H. Neuweg (Hrsg.), Das Schweigen der Könner.  Gesammelte Schriften zum impliziten Wissen (S. 43-48). Münster u.a.: Waxmann. Neuweg, G.-H. (2016). Praxis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung: Wozu, wie und  wann? In J. Košinár, S. Leineweber & E. Schmid (Hrsg.), Professionalisierungsprozesse  angehender Lehrpersonen in den berufspraktischen Studien (S. 31-46). Münster u.a.:  Waxmann. Oestreicher, E. & Unterkofler, U. (2014). Einleitung: Nicht mit dir und nicht ohne dich?  Theorie-Praxis-Bezüge als Herausforderung für Wissenschaft und Praxis. In U. Unter kofler & E. Oestreicher (Hrsg.), Theorie-Praxis-Bezüge in professionellen Feldern. Wissensentwicklung und -verwendung als Herausforderung (S. 7-20). Opladen u.a.: Budrich  UniPress. Oevermann, U. (1996). Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisier ten Handelns. In A. Combe & W. Helsper (Hrsg.), Pädagogische Professionalität.  Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns (S. 70-182). Frankfurt a. M.:  Surhkamp. Oevermann, U. (2005). Wissenschaft als Beruf. Die Professionalisierung wissenschaftlichen  Handelns und die gegenwärtige Universitätsentwicklung. Die Hochschule, 14(1), 15-51. Ofenbach, B. (2011). Schulpädagogik  – eine Theorie schulischer Phänomene für die  Praxis. In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch  der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 643-654). Paderborn u.a.:  F. Schöningh. Paseka, A., Keller-Schneider, M. & Combe, A. (Hrsg.). (2018). Ungewissheit als Herausfor derung für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS. Patry, J.-L. (2014). Theoretische Grundlagen des Theorie-Praxis-Problems in der Lehrer/ innenbildung. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der  Lehrerbildung. Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte (S. 29-44).  Münster u.a.: Waxmann. Peckhaus, V . & Thiel, C. (1999). Kontextuelle Disziplingeschichtsschreibung. In V . Peckhaus & C. Thiel (Hrsg.), Disziplinen im Kontext. Perspektiven der Disziplingeschichtsschreibung (S. 9-19). München: Fink. Pittioni, V . (2008). Art. „Theorie“. In P.  Prechtl (Hrsg.), Metzler Lexikon Philosophie  (S. 611). Stuttgart: Metzler. Prondczynsky, A. v. (1996). Zwischen „Vermittlung“ und „Distanz“. Entparadoxierung des  Theorie-Praxis-Problems der Pädagogik durch Wissenschaftsforschung. Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 72, 401-425. Prondczynsky, A. v. (2001). Erziehungswissenschaft als Berufswissenschaft für Lehrerinnen  und Lehrer? Überlegungen zu einem wissenschaftstheoretischen Paradox. Die Deutsche  Schule, 93, 395-410. Racherbäumer, K. & Liegmann, A.B. (2012). Theorie-Praxis-Transfer: Anspruch und Wirklichkeit in Praxisphasen der Lehrerbildung. In T. Hascher & G.H. Neuweg (Hrsg.), For schung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung (S. 123-141). Wien u.a.: Lit. Radtke, F.-O. (2004). Der Eigensinn pädagogischer Professionalität jenseits von Innovationshoffnungen und Effizienzerwartungen. Übergangene Einsichten aus der Wissensver wendungsforschung für die Organisation der universitären Lehrerbildung. In B. Koch 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession81 Priewe, F.-U.  Kolbe & J.  Wildt (Hrsg.), Grundlagenforschung und mikrodidaktische  Reformansätze zur Lehrerbildung (S. 99-149). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rauschenberger, H. (1979). Schulpädagogik. In H.-H.  Groothof (Hrsg.), Die Handlungs und Forschungsfelder der Pädagogik. Differentielle Pädagogik (Teil 1, S. 71-122). Königstein/Ts.: Athenäum. Regenbogen, A. & Meyer, U. (2013). Art. „Theorie“. In A. Regenbogen & U. Meyer (Hrsg.),  Wörterbuch der philosophischen Begriffe (S. 663). Hamburg: Felix Meiner Verlag. Reinders, H., Gräsel, C. & Ditton, H. (2015). Praxisbezug Empirischer Bildungsforschung.  In H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsfor schung (2. Aufl., Bd. 2, S. 259-272). Wiesbaden: Springer VS. Ritsert, J. (2012). Theorie praktischer Probleme. Marginalien zum „Gemeinspruch: Das mag  in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis“. Wiesbaden: Springer VS. Roth, H. (1962). Die realistische Wendung in der Pädagogischen Forschung. Neue Sammlung, 2, 481-490. Rothland, M. (2005). Fachgesellschaft und Disziplin. Die kurze Geschichte der Deutschen  Gesellschaft für Erziehungswissenschaft und ihre Historiographie. Zeitschrift für pädagogische Historiographie, 11(2), 87-91. Rothland, M. (2008a). Disziplingeschichte im Kontext. Erziehungswissenschaft an der Universität Münster nach 1945. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rothland, M. (2008b). Allgemeine Didaktik – Disziplinäre Bestimmungen zwischen Willkür  und Pragmatismus, Theorie und Praxis. In M.A. Meyer, M. Prenzel & S. Hellekamps  (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik. 9. Sonderheft der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft (S. 173-185). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Rothland, M. (2013). Wiederbelebung einer Totgesagten. Anmerkungen zur Reanimation der  Allgemeinen Didaktik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 16, 629-645. Rothland, M. (2019). Was ist Schulpädagogik? Oder: Neue Antworten auf eine alte Frage?  Erziehungswissenschaft, 30(58), 81-94. Rothland, M. (2020a). Legenden der Lehrerbildung. Zur Diskussion einheitsstiftender  Vermittlung von „Theorie“ und „Praxis“ im Studium. Zeitschrift für Pädagogik, 66(2),  270-287. Rothland, M. (2020b). Theorie-Praxis-Verhältnis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In  C. Cramer, J. König, M. Rothland & S. Blömeke (Hrsg.), Handbuch Lehrerinnenund  Lehrerbildung (S. 133-140). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB Sahner, H. (2014a). Art. „Praxis“. In G. Endruweit, G. Trommsdorff & N. Buzern (Hrsg.),  Wörterbuch der Soziologie (3. Aufl., S. 364). München: UVK. Sahner, H. (2014b). Art. „Theorie“. In G. Endruweit, G. Trommsdorff & N. Buzern (Hrsg.),  Wörterbuch der Soziologie (3. Aufl., S. 545-546). München: UVK. Scheuerl, H. (1994). Aus der Entwicklung der Erziehungswissenschaft an den Universitäten der BRD 1945-1965. In D. Hoffmann & K. Neumann (Hrsg.), Erziehung und Er ziehungswissenschaft in der BRD und der DDR.  Band 1: Die Teilung der Pädagogik  (1945-1965) (S. 101-115). Weinheim: Deutscher-Studienverlag. Schmied-Kowarzik, W. (2008). Das dialektische Verhältnis von Theorie und Praxis in der  Pädagogik. Kassel: Kassel university press. Schützenmeister, F. (2008). Zwischen Problemorientierung und Disziplin. Ein koevolutionäres Modell der Wissenschaftsentwicklung. Bielefeld: transcript.Literatur82 Semper, I., Mende, L. & Berkemeyer, N. (2017). Schulund Unterrichtsforschung. In T. Bur ger & N. Miceli (Hrsg.), Empirische Forschung zum Kontext Schule (S. 31-48). Wiesbaden: Springer VS. Solzbacher, C. (2002). Systematische Schulpädagogik und ihre möglichen Konsequenzen für  die Lehrerbildung. In H. Macha (Hrsg.), Welches Wissen brauchen Lehrer? (S. 66-79).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Stadelmann, M. (2006). Differenz oder Vermittlung in der Lehrerbildung? Bern u.a.: Haupt. Stichweh, R. (1984). Zur Entstehung des modernen Systems wissenschaftlicher Disziplinen.  Physik in Deutschland 1740-1890. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Stichweh, R. (1993). Wissenschaftliche Disziplinen: Bedingungen ihrer Stabilität im 19. und  20. Jahrhundert. In J. Schriewer, E. Keiner & C. Charle (Hrsg.), Sozialer Raum und akademische Kulturen. Studien zu europäischen Hochschulund Wissenschaftsgeschichte im  19. und 20. Jahrhundert (S. 235-251). Frankfurt a. M. u.a.: Lang. Stichweh, R. (2013a). Differenzierung der Wissenschaft. In R. Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 15-45). Bielefeld:  transcript. Stichweh, R. (2013b). Die Autopoiesis der Wissenschaft. In R. Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 47-72). Bielefeld:  transcript. Stichweh, R. (2013c). Professionen und Disziplinen. Formen der Differenzierung zweier  Systeme beruflichen Handelns in modernen Gesellschaften. In R.  Stichweh, Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 245-293). Bielefeld: transcript. Stichweh, R. (2013d). Professionalisierung, Ausdifferenzierung von Funktionssystemen, Inklusion. In R. Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische  Analysen (Neuaufl., S. 317-330). Bielefeld: transcript. Tenorth, H.-E. (1990). Profession und Disziplin. Bemerkungen über die krisenhafte Beziehung zwischen pädagogischer Arbeit und Erziehungswissenschaft. In H. Drerup &  E. Terhart (Hrsg.), Erkenntnis und Gestaltung. Vom Nutzen erziehungswissenschaftlicher  Forschung in praktischen Verwendungskontexten (S. 81-97). Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Tenorth, H.-E. (1994). Profession und Disziplin. Zur Formierung der Erziehungswissenschaft. In H.-H. Krüger & T. Rauschenbach (Hrsg.), Erziehungswissenschaft. Die Disziplin am Beginn einer neuen Epoche (S. 17-28). Weinheim, München: Juventa. Tenorth, H.-E. & Horn, K.P. (1992). Die unzugängliche Disziplin – Bemerkungen zur Programm und Realität empirischer Analysen der Erziehungswissenschaft. In H. Paschen  & L. Wigger (Hrsg.), Pädagogisches Argumentieren (S. 297-320). Weinheim: Deutscher  Studienverlag. Tenorth, H.-E. (2008). „Theorie und Praxis“. Thesen zu einem unerledigten Thema. In  G.  Weigand, M.  Böschen & H.  Schulz-Gade (Hrsg.), Allgemeines und Differentielles  im pädagogischen Denken und Handeln. Grundfragen – Themenschwerpunkte – Handlungsfelder (S. 193-202). Würzburg: Ergon. Terhart, E. (2003). Schulpädagogik. Wandlungsprozesse einer Teildisziplin. In M. Fromm &  P. Menck (Hrsg.), Schulpädagogische Denkformen (S. 191-211). Weinheim, Basel: Beltz. Thiel, C. (2004). Art. „Theorie“. In J. Mittelstraß (Hrsg.), Enzyklopädie Philosophie und  Wissenschaftstheorie (Bd. 4, S. 260-270). Stuttgart, Weimar: J.B. Metzler. 2 Schulpädagogik: Zwischen Disziplin und Profession83 Twellmann, W. (1981). Die Schulpädagogik als Wissenschaft von Schule und Unterricht. In  W. Twellmann (Hrsg.), Handbuch Schule und Unterricht (Bd. 1, S. 3-23). Düsseldorf:  Schwann. V ogel, T. (2011). Zum Theorie-Praxis-Verhältnis in der Lehrerbildung als Übergangsproblem. Berufsund Wirtschaftspädagogik Online, 11(5), 1-14. Wellenreuther, M. (2011). Forschungsbasierte Schulpädagogik. Anleitung zur Nutzung empirischer Forschung für die Schulpraxis. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Weingart, P. (2001). Wissenschaft und Forschung. B. Schäfers & W. Zapf (Hrsg.), Handwör terbuch der Gesellschaft (2. Aufl., S. 750-761). Opladen: Leske + Budrich. Weniger, E. (1975). Ausgewählte Schriften zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik (hrsg. v.  B. Schonig). Weinheim, Basel: Beltz. Weyland, U. (2000). Praxissemester: Die Lösung des Theorie-Praxis-Problems? Die berufsbildende Schule, 52(1), (17-20). Weyland, U. (2010). Zur Intentionalität schulpraktischer Studien im Kontext universitärer  Lehrerbildung. Paderborn: Eusl. Wiechmann, J. (2006). Schulpädagogik (2. Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Wienold, H. (2011). Art. „Theorie“. In W.  Fuchs-Heinritz, D.  Klimke, R.  Lautmann,  O. Rammstedt, U. Stäheli, C. Weischer & H. Wienold (Hrsg.), Lexikon der Soziologie (5.  Aufl., S. 685). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Winkler, M. (2012). Art. „Theorie und Praxis“. In K.-P.Horn, H. Kemnitz, W. Marotzki &  U. Sandfuchs (Hrsg.), Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft (Bd. 3, S. 308-310).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Wittenbruch, W. (1995). Schulpädagogik. Konstitutionsprobleme und die Vielfalt der Reflexionsansätze. In H.J. Apel & H.-U. Grunder (Hrsg.), Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 190-208).  Weinheim, München: Juventa. Wittenbruch, W. (2011). Grundlegung und Konstitutionsprobleme der Schulpädagogik. In  S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 611-623). Paderborn u.a.: F. Schöningh. Zierer, K. (2016). Portfolio Schulpädagogik. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Zima, P.V . (2017). Was ist Theorie? Theoriebegriff und dialogische Theorie in den Kultur und Sozialwissenschaften (2., überarb. Aufl.). Tübingen, Basel: Francke/UTB. Zima, P.V . (2020). Soziologische Theoriebildung. Ein Handbuch auf dialogischer Basis. Tü bingen: Narr Francke Attempto Verlag/UTB. Zurbriggen, E. (2009). Prüfungswissen Schulpädagogik  – Grundlagen. Bern u.a.:  Haupt/UTB.Literatur85 © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien  Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021 M. Rothland, Disziplin oder Profession: Was ist Schulpädagogik?,  https://doi.org/10.1007/978-3-658-35709-2_3 Personal und Themen   der  Schulpädagogik Zusammenfassung Auch wenn in diesem Kapitel nicht Themen und Teilgebiete der Schulpädagogik im Sinne einer Einführung in die Allgemeine Didaktik, Theorie der Schule  oder Schulentwicklungsforschung vorgestellt werden, so wird zumindest illustriert und problematisiert, wie vielfältig die im schulpädagogischen Diskurs genannten Gegenstandsbereiche sind und warum über diesen Weg keine distinkte  Identität der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem zu gewinnen ist. Zuvor  wird gefragt, was das Personal für die Vertretung der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem in besonderer Weise qualifiziert. 3.1  Was ist eine Schulpädagogin oder  ein Schulpädagoge? Wird, wie zum Abschluss des zweiten Kapitels herausgestellt und gefordert (Abschn.  2.5), die Schulpädagogik als wissenschaftliche Subdisziplin der Erziehungswissenschaft verstanden, dann könnte die Antwort auf die Ausgangsfrage dieses  Unterkapitels zunächst einmal einfach lauten: Schulpädagoginnen und Schulpädagogen sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Etwas genauer gesagt  sind sie Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, die die  Schulpädagogik an wissenschaftlichen Hochschulen vertreten, mit denen Disziplinen generell in spezifischer Weise als ihren zentralen Institutionalisierungsorten  verbunden sind (Abschn.  2.1.1). Die „Vertretung“ einer Subdisziplin im Hochschulsystem erfolgt personell und zugleich als V ollendung akademischer Karrieren, denen ein disziplinspezifisches Studium, akademische Leistungen (Promo-386 tion, Habilitation) und eine disziplinäre (Ein-)Sozialisation vorangehen, in erster  Linie über Professuren mit einer auf die Disziplin oder Subdisziplin ausgerichteten Denomination (beispielsweise Professur für Erziehungswissenschaft mit dem  Schwerpunkt Schulpädagogik) und den zu diesen Professuren gehörenden wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Schulpädagoginnen oder Schulpädagogen müssen also nicht Professorinnen  und Professoren sein. Über die Benennung von Professuren werden jedoch Disziplinen, Subdisziplinen und Teilgebiete einer Subdsiziplin (wie etwa die Allgemeine Didaktik oder die Theorie der Schule; Abschn.  3.3, Abschn.  4.3.2) im  Hochschulwesen verankert. Insofern konzentrieren sich die folgenden Ausführungen zur Frage, „Was ist eine Schulpädagogin oder ein Schulpädagoge?“, auf die  professorale Ebene. Darüber hinaus erfolgt eine Repräsentation von Disziplinen  und Subdisziplinen neben dem weiteren wissenschaftlichen Personal auch in innerhochschulischen Institutionen bzw. Organisationsformen (Fachbereich oder Fakultät für Erziehungswissenschaft und darin u. a. ein Institut für Schulpädagogik;  oder in einem Institut für Erziehungswissenschaft eine Abteilung Schulpädagogik,  der dann wiederum entsprechende Professuren samt der Mitarbeitenden, die Teilgebiete der Schulpädagogik vertreten, zugeordnet sind; s. die Fallbeispiele unten). Dass Schulpädagoginnen oder Schulpädagogen Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler sind, diese erste Antwort erscheint nun noch  nicht zufriedenstellend. Es ist vielmehr weitergehend zu differenzieren, was das  Personal für die Vertretung der Schulpädagogik im Wissenschaftssystem (und auch  innerhalb der Erziehungswissenschaft) in besonderer Weise qualifiziert und was  von diesen Personen erwartet wird. Einführend soll zunächst im Anschluss an das erste Kapitel kurz auf frühe  Spielarten einer universitären Beschäftigung mit Schule und Unterricht bereits im  19. Jahrhundert zurückgeblickt werden (Abschn.  1.3). So könnte etwa konkret am  Beispiel von Johann Friedrich Herbart (1776–1841) und seinen Schülern inspiziert  werden, welche Karrierewege sie an die Universität und zu einer wissenschaftlichen Beschäftigung mit Schule und Unterricht geführt haben. Herbart selbst hatte  zunächst ein Studium insbesondere der Philosophie an der Universität Jena aufgenommen, das er jedoch abbrach, um zunächst als Hauslehrer in Bern zu arbeiten.  Nach der Rückkehr beginnt seine akademischen Laufbahn an der Universität Göttingen mit der Promotion und Habilitation in der Philosophie. 1809 erhält Her bart einen Ruf auf die Professur für Philosophie und Pädagogik an der Universität  Königsberg und kehrt schließlich 1833 auf eine Professur nach Göttingen zurück  (vgl. Prange 2003). Wilhelm Rein (1847–1929), einer der bedeutendsten „Herbartianer“, der u. a.  die Überlegungen Herbarts zu den Formalstufen des schulischen Unterrichts (ge3 Personal und Themen der  Schulpädagogik87 lingender Unterricht, so die Annahme, folgt einer Prozesslogik und sei daher in  formalen, aufeinander aufbauenden Stufen zu organisieren) weiter entwickelte  und für die Lehrerinnenund Lehrerbildung der Zeit auch in gewissem Sinne ver einfachte. Rein war nach dem Studium der evangelischen Theologie zunächst als  Lehrer tätig, promovierte mit einer Dissertation über „Herbarts Regierung, Unter richt und Zucht“, war in der seminaristischen Lehrerinnenund Lehrerbildung als  Seminaroberlehrer und Seminardirektor tätig, bevor er als Honorarprofessor und  schließlich als ordentlicher Professor für Pädagogik an der Universität Jena wirkte  (vgl. Pohl 1972; Baumgart et al. 2005). Auf ein Merkmal der (allzu) knapp skizzierten Biographien zweier Vertreter  einer frühen, insbesondere für die Lehrerinnenund Lehrerbildung für das niedere  Schulwesen höchst einflussreichen universitären Beschäftigung mit schulischem  Unterricht soll hier und auch im Folgenden (Abschn.  3.2, 3.3 und 3.4) eingegangen  werden. Die genannten Personen Herbart und Rein haben sich nämlich nicht nur,  wie für akademische Karrieren auch in früheren Zeiten üblich, im Wissenschaftssystem etwa über das Verfassen einer Doktorarbeit im Anschluss an ein Universitätsstudium und über weitere wissenschaftliche Leistungen qualifiziert, sondern  sie weisen als zusätzliche Gemeinsamkeit praktische Erfahrungen im dem Bereich  auf, der später dann als Universitätsprofessoren Gegenstand ihrer wissenschaftlichen Arbeiten ist: sie sind beide als Lehrkräfte tätig gewesen, und sei es auch  „nur“ – wie im Falle Herbarts – als Hauslehrer. Solche praktischen Erfahrungen teilen die beispielhaft angeführten Herbart  und Rein mit Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik der Gegenwart: Klaus Zierer, Professor für Schulpädagogik an der Universität Augsburg,  hat das 1. und 2. Staatsexamen absolviert und war von 2004 bis 2009 als Lehrer  tätig, Birgit Eickelmann, Professorin für Schulpädagogik und empirische Schulforschung an der Universität Paderborn, hat von 1997 bis 2004 als Lehrkraft  unterrichtet und Torsten Bohl, Professor für Erziehungswissenschaft mit dem  Schwerpunkt Schulpädagogik an der Universität Tübingen, von 1994 bis 1997 –  um nur einige Beispiele zu nennen. Bevor sich die genannte Vertreterin und die  Vertreter der Schulpädagogik im Rahmen einer akademischen Karriere für eine  Professur qualifiziert haben, unterrichteten sie nach abgeschlossenem Lehramtsstudium zunächst im allgemeinbildenden Schulwesen. Kann also auf die Frage,  „Was ist eine Schulpädagogin oder ein Schulpädagoge?“ auch geantwortet wer den, es handele sich (zuallererst) um eine ehemalige Lehrerin bzw. einen ehemaligen Lehrer? Oder abstrakter formuliert: rekrutiert die Schulpädagogik als  Subdisziplin der Erziehungswissenschaft ihr Personal aus der Profession, auf die  sie sich – einem Selbstverständnis als Berufswissenschaft oder Professionsdisziplin folgend (Abschn. 2.1.3) – bezieht?3.1  Was ist eine Schulpädagogin oder ein Schulpädagoge?88 Um zu überprüfen, ob eine solche Rekrutierungsbasis aus der Schulpraxis systematisch ist und was das Personal für schulpädagogische Professuren qualifiziert,  werden ebenfalls beispielhaft in einem weiteren Schritt Ausschreibungen von  schulpädagogischen Professuren in den Blick genommen. Fallbeispiel 3.1 Professur für Schulpädagogik (mit den Schwerpunkten Schulforschung und  Allgemeine Didaktik) [Universität Rostock 2012]: „An der Philosophischen  Fakultät ist zum 1. April 2012 […] die W3-Professur für Schulpädagogik (mit  den Schwerpunkten Schulforschung und Allgemeine Didaktik) zu besetzen. Die  Stelleninhaberin/Der Stelleninhaber soll in der Philosophischen Fakultät die Allgemeine Didaktik und Schulforschung in Theorie und Empirie vertreten. Erwartet  werden ausgeprägte Erfahrungen in der quantitativen und/oder qualitativen Schul oder Bildungsforschung. Wünschenswert sind Erfahrungen zur Theorie der Schule  und zu Fragen der Bildungsgerechtigkeit. Die Bewerberin/ Der Bewerber soll das  Fach Schulpädagogik in Forschung und Lehre in seiner ganzen Breite abdecken.  Erwartet wird die Bereitschaft zur leitenden Mitarbeit im Zentrum für Lehrerbildung und Bildungsforschung. […] Die Einstellungsvoraussetzungen bestimmen  sich gemäß § 58 Landeshochschulgesetz Mecklenburg-V orpommern (Habilitation  bzw. habilitationsäquivalente Leistungen) oder Leistungen, die im Rahmen einer  Juniorprofessur erbracht worden sind. […] Zusätzlich ist gemäß § 58 Abs. 3 Satz 1  LHG M-V eine mindestens dreijährige Schulpraxis nachzuweisen.“ ◄ Fallbeispiel 3.2 Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung [Universität Münster 2018]: „Am Fachbereich Erziehungswissenschaft und Sozialwissenschaften der Universität Münster  ist im Institut für Erziehungswissenschaft zum 01.10.2018 eine W3Professur für  Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Allgemeine Didaktik und Unter richtsforschung zu besetzen. Innerhalb des Instituts für Erziehungswissenschaft  ist die Professur im Arbeitsbereich Schulpädagogik/Schulund Unterrichtsfor schung verortet. V on den Bewerberinnen und Bewerbern wird erwartet, dass sie  innerhalb der Schulpädagogik die beiden Themenfelder Allgemeine Didaktik  und Unterrichtsforschung in Forschung und Lehre vertreten können. Im Bereich  der Unterrichtsforschung wird ein in der Erziehungswissenschaft begründetes  breites empirisches Profil erwartet. Erwünscht sind darüber hinaus sichtbare Beiträge in der Lehrerbildungsforschung. Bewerberinnen und Bewerber mit Erfahrungen in der Einwerbung von Drittmitteln sowie internationalen Aktivitäten in  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik89 Forschung und/oder Lehre werden bevorzugt berücksichtigt. […] Erwartet wird  weiterhin eine Zusammenarbeit mit den thematisch relevanten Arbeitsbereichen  im Institut für Erziehungswissenschaft, insbesondere in der Schulpädagogik, den  weiteren Anteilsdisziplinen der Bildungswissenschaften und den Fachdidaktiken  sowie die Mitwirkung im Rahmen der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“. V oraussetzungen für die Bewerbung sind ein einschlägiger überdurchschnittlicher  Studienabschluss, eine einschlägige überdurchschnittliche Promotion, hochschuldidaktische Eignung sowie zusätzliche sehr gute wissenschaftliche Leistungen im oben beschriebenen Arbeitsfeld gem. § 36 HG NRW.“ ◄ Fallbeispiel 3.3 Professur für Schulpädagogik [Universität Würzburg 2012]: „In der Philosophischen Fakultät II der Universität Würzburg ist am Institut für Pädagogik eine Stelle für eine Universitätsprofessorin/einen Universitätsprofessor für  Schulpädagogik (BesGr. W3) […] im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit frühestens ab dem 01.10.2012 zu besetzen. Der Bewerber/die Bewerberin hat das Fach  Schulpädagogik in Forschung und Lehre zu vertreten. Als Schwerpunkte in der  Forschung werden Arbeiten zur Geschichte und Theorie der Schule, weiterhin  Arbeiten zur Unterrichtsund Schulentwicklungsforschung auch unter Berücksichtigung internationaler und interkultureller Bezüge erwartet. Erfahrungen bei  der Einwerbung von Drittmitteln und in interdisziplinärer Forschungskooperation werden vorausgesetzt. Die Lehraufgaben umfassen Angebote für die an der  Universität Würzburg vertretenen modularisierten Lehramtsstudiengänge sowie  für die Ausbildung in B.A./M.A. Pädagogik. Einstellungsvoraussetzungen sind  ein einschlägiges abgeschlossenes Hochschulstudium, pädagogische Eignung,  Promotion und Habilitation oder der Nachweis gleichwertiger wissenschaftlicher einschlägiger Leistungen im Bereich der Schulpädagogik, die auch im  Rahmen einer Juniorprofessur oder außerhalb des Hochschulbereichs erbracht  wurden, ferner die Befähigung für das Lehramt und der Nachweis einer mindestens dreijährigen Tätigkeit an einer Schule oder einer vergleichbaren pädagogischen Einrichtung (Art. 7 Abs. 1 BayHSchPG).“ ◄ Fallbeispiel 3.4 Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schulpädagogik [Universität Heidelberg 2012]: „An der Fakultät für Verhaltensund  Empirische Kulturwissenschaften der Universität Heidelberg ist im Institut für  Bildungswissenschaft eine W3-Professur für Erziehungswissenschaft mit dem 3.1  Was ist eine Schulpädagogin oder ein Schulpädagoge?90 Schwerpunkt Schulpädagogik zu besetzen. Der/die Stelleninhaber/in soll in  der Lehre das Fach Schulpädagogik in seiner ganzen Breite vertreten. In der  Forschung soll er/sie in mindestens zwei der Bereiche Empirische Bildungs und Unterrichtsforschung, Schulentwicklung und -steuerung, Pädagogische  Professionalität und Bildungsund Schultheorie ausgewiesen sein. Erwünscht  sind die Einbeziehung von Forschungsperspektiven auf Transformationsprozesse von Schule und Bildung in einer globalisierten Welt sowie die Bereitschaft zu interdisziplinärer Zusammenarbeit. V oraussetzung für die Einstellung ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium, eine einschlägige Promotion  sowie die Habilitation oder eine vergleichbare Qualifikation, insbesondere eine  erfolgreich evaluierte Juniorprofessur (§ 47, Abs.  2 LHG, Baden-Württemberg) sowie pädagogisch didaktische Eignung und Kompetenz im Einwerben  von Drittmitteln, eine exzellente Publikationsliste und der Nachweis umfangreicher empirischer Forschung. Auf eine Stelle, deren Funktionsbeschreibung  die Wahrnehmung erziehungswissenschaftlicher Aufgaben in der Lehrerbildung vorsieht, soll nur berufen werden, wer eine dreijährige Schulpraxis oder  hervorragende fachbezogene Leistungen nachweist (vgl. § 47, Absatz 3 und 4,  LHG, Baden-Württemberg).“ ◄ Zweierlei lässt sich allgemein aus den vier Ausschreibungstexten herauslesen:  zum einen sind es – in der Sache verschiedene – Informationen darüber, womit  sich schulpädagogische Professuren inhaltlich befassen (sollen), was also Themen und Gegenstände der Schulpädagogik im Hochschulsystem sind. Dieser  Frage wird unter Rückgriff auf die zitierten Fallbeispiele im Abschn.  3.5 sowie  3.6 nachgegangen. Zum anderen enthalten die Ausschreibungstexte Hinweise auf zentrale Qualifikationserfordernisse, die Bewerberinnen und Bewerber auf eine schulpädagogische  Professur im Sinne von obligatorischen und darüber hinausgehenden fakultativen  (erwünschten) Auswahlkriterien zu erfüllen haben. Diese sind zunächst einmal typisch für das Wissenschaftssystem und die Besetzung von Professuren generell:  1. Forschung und Lehre: Die Tätigkeit von Professorinnen und Professoren für  Schulpädagogik an Universitäten wird dadurch charakterisiert, dass „Schulpädagogik in Forschung und Lehre in seiner ganzen Breite“ oder innerhalb der  Schulpädagogik bestimmte Teilgebiete wie „Allgemeine Didaktik und Unter richtsforschung“ in Forschung und Lehre zu vertreten sind.  2. Forschung: Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik sind in der  Forschung ausgewiesen. Sie verfügen über „ausgeprägte Erfahrungen in der  quantitativen und/oder qualitativen Schuloder Bildungsforschung“, von ihnen  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik91 wird ein „in der Erziehungswissenschaft begründetes breites empirisches Profil erwartet“ und sie sollen in empirischen Forschungsbereichen ausgewiesen  sein, konkret „Allgemeine Didaktik und Schulforschung“ aber nicht allein in  der Empirie, sondern auch in der Theorie vertreten.  3. Einwerbung von Drittmitteln: Erwartet wird von Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik, dass sie zur Finanzierung ihrer Forschungsprojekte  Drittmittel eingeworben haben bzw. „Kompetenz im Einwerben von Drittmitteln“ aufweisen.  4. Internationale und interdisziplinäre Kooperation: erwartet werden von Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik zudem „internationale Aktivitäten in Forschung und/oder Lehre“ sowie „interdisziplinärer Forschungskooperation“. Des Weiteren wird – ebenfalls typisch für die Besetzung von Professuren im Hochschulbzw. Wissenschaftssystem – ein (einschlägiges, überdurchschnittlich) abgeschlossenes Hochschulstudium, eine einschlägige Promotion, die Habilitation oder  „habilitationsäquivalente Leistungen“ bzw. „eine vergleichbare Qualifikation, insbesondere eine erfolgreich evaluierte Juniorprofessur“ und „pädagogische Eignung“ oder „pädagogisch didaktische Eignung“ vorausgesetzt. In drei der vier Fallbeispiele kommt noch eine weitere „Qualifikation“, eine  obligatorische Einstellungsvoraussetzung hinzu: an der Universität Rostock eine  „mindestens dreijährige Schulpraxis“, an der Universität Würzburg „die Befähigung für das Lehramt und der Nachweis einer mindestens dreijährigen Tätigkeit an  einer Schule oder einer vergleichbaren pädagogischen Einrichtung (Art. 7 Abs. 1  BayHSchPG)“ und an der Universität Heidelberg wird darauf verwiesen, dass auf  „eine Stelle, deren Funktionsbeschreibung die Wahrnehmung erziehungswissenschaftlicher Aufgaben in der Lehrerbildung vorsieht, […] nur berufen werden  [soll], wer eine dreijährige Schulpraxis oder hervorragende fachbezogene Leistungen nachweist (vgl. § 47, Absatz 3 und 4, LHG, Baden-Württemberg)“. Diese weitere Anforderung an Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik scheint keine Eigenheit der genannten Universitäten zu sein. Vielmehr ist  eine Herkunft aus der Profession, aus dem Lehrerinnenund Lehrerberuf, systematisch in den Landeshochschulgesetzen, auf deren entsprechende Artikel bzw.  Paragraphen in den Fallbeispielen verwiesen wird, systematisch vom Gesetzgeber  gewollt. Schulpädagoginnen und Schulpädagogen sollen ehemalige Lehrkräfte  sein und an Schulen unterrichtet haben, bevor sie an der Universität über Schule  und Unterricht forschen und lehren (Abschn.  3.2). Der Forderung nach einer Trennung von Disziplin und Profession und die Deprofessionalisierung als Merkmal  der Disziplinentwicklung im historischen Prozess wird (Abschn.  2.5), so hat es 3.1  Was ist eine Schulpädagogin oder ein Schulpädagoge?92 den Anschein, im Rahmen der Personalauswahl explizit entgegengewirkt. Dieser  Besonderheit im Rahmen der Personalrekrutierung von Schulpädagoginnen und  Schulpädagogen wird anhand der folgenden Fragen auf der Basis der Ausführungen von Rothland und Bennewitz (2018) im Weiteren nachgegangen: • Was hat es mit der in den genannten Fallbeispielen eingeforderten „Schulpraxis“ von Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik auf sich, die sich  in den Vita der oben genannten Disziplinvertreterinnen und -vertreter  ebenso  wiederfindet wie in den Biographien früher Vertreter einer universitären Befassung mit Schule und Unterricht? • Wie wird die Notwendigkeit eigener schulpraktischer Erfahrungen von Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftlern, die Schule und  Unterricht zum Gegenstand ihrer Forschung und ihrer forschungsbasierten  Lehre im Wissenschaftssystem machen, begründet? • Welche Konsequenzen ergeben sich schließlich aus der geforderten Schulpraxis und der damit einhergehenden Rekrutierung der Disziplinvertreterinnen  und -vertreter aus der Profession für die Schulpädagogik als Subdisziplin der  Erziehungswissenschaft? 3.2  Hintergrund: Das „Schulpraxiserfordernis“ Zunächst könnte oberflächlich betrachtet davon ausgegangen werden, dass praktische Erfahrungen per se nützlich sind und den praktisch Erfahrenenen einen V orteil  verschaffen. Umgekehrt ist in alltäglichen Diskussionen der V orwurf mangelnder  praktischer Erfahrung ein schwer zu entkräftendes Argument: wer etwas selbst  nicht gemacht oder am eigenen Leibe erfahren hat, der sollte sich tunlichst hüten,  gegenüber Erfahrenen diese Dinge zu beurteilen, oder aber – noch schlimmer – den  Erfahrenen Ratschläge zu erteilen. Denn was könnte schon die Grundlage für die  Meinung, die Bewertung oder ein noch so gut gemeinter Rat des praktisch Uner fahrenen sein? Vielleicht bloßes Nachdenken, Informationen aus Büchern oder gar  aus wissenschaftlichen Forschungsbefunden? Oh nein, das wäre doch nur „graue  Theorie“, die gegenüber der selbst gebzw. erlebten Praxis keinen Bestand haben  kann, die dem Erfahrungswissen der Praktikerin bzw. des Praktikers unterliegen  muss (siehe auch die Verwendung des Begriffs „Theorie“ im alltäglichen, außer wissenschaftlichen Sprachgebrauch Abschn.  2.2.3). Erfahrungsvorsprung ist – so  scheint es – nicht nur argumentativ uneinholbar. Wer etwas selbst erfahren hat, der  weiß, wie das ist – und nur er kann es wirklich wissen. 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik93 Gilt nun diese ebenso schlagkräftig wie hemdsärmelig anmutende Argumentationsfigur auch für den Wissenschaftsbereich? Kann auch hier nur derjenige authentische und in der Sache richtige Aussagen treffen, der über eigene Erfahrungen in  dem Gegenstandsbereich verfügt, über den er lehrt und forscht? Muss ein Militärhistoriker als Soldat selbst an den Thermopylen, bei Gettysburg  oder auf Iwojima gekämpft haben, eine Kriminologin eine verurteilte Straftäterin  und ein klinischer Psychologe psychisch beeinträchtigt sein, um die verschiedenen  Subjekte und Objekte, denen sich diese Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  jeweils in ihrem Fachgebiet in Forschung und Lehre widmen, erklären und ver stehen zu können? Und bedarf es praktischer Erfahrungen, um glaubwürdig gegenüber Studierenden an der Hochschule, den Angehörigen einer Profession, auf  die sich ein Studiengang oder eine wissenschaftliche Disziplin in Teilen bezieht,  oder gegenüber den Klienten der Berufsgruppen zu sein, in die Absolventinnen  und Absolventen akademischer Studiengänge nach erfolgreichem Abschluss des  Studiums potentiell einmünden? Die genannten Beispiele aus den Bereichen der Geschichtswissenschaft, Kriminologie und Psychologie lassen bereits erahnen, dass eigene „praktische“ Erfahrungen der Disziplinangehörigen in den Domänen, die Gegenstand ihrer wissenschaftlichen Arbeit sind, nicht zu fordern oder zu erwarten sind. Dies würde zum  einen zu geradezu absurden V orstellungen von den Grundlagen wissenschaftlicher  Forschung und Erkenntnis führen und zum anderen schlicht Unmögliches verlangen. So muss Norbert Frei kein NSDAP-Mitglied gewesen sein, um als Historiker über den Nationalsozialismus zu forschen und zu lehren, erst recht muss (und  kann) er kein Zeitzeuge gewesen sein, der selbst miterlebt hat, wie sich der „Führerstaat“ (Frei 2013) etablierte, um in ihm das System von Repression und Terror  am eigenen Leibe zu erfahren. Der Astronom und Astrophysiker Hans-Walter Rix  muss auch nicht zu den Sternen fliegen, um seinem Bemühen, das Universum und  fremde Galaxien zu erforschen, eine persönliche praktische Erfahrungsbasis zu geben – die Reihe ließe sich mit weiteren Beispielen aus anderen wissenschaftlichen  Disziplinen beliebig fortführen. Im Kontext akademischer Lehrerinnenund Lehrerbildung, die in allen Ausschreibungsexten oben einen zentralen Bezugspunkt darstellt (Abschn.  3.5), scheint  dies jedoch anders zu sein. In den Fachdidaktiken sowie in der Erziehungswissenschaft und hier insbesondere in der Schulpädagogik werden eigene schulpraktische  Erfahrungen nach erfolgreich absolvierter Lehrerinnenund Lehrerbildung von  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern tatsächlich in den Landeshochschulgesetzen nicht nur in den Bundesländern der drei Fallbeispiele als Einstellungsvoraussetzungen für die Berufung auf eine Professur gefordert. Es ist überdies auch  nicht nur der Gesetzgeber, der individuell gewonnenes Erfahrungswissen in der 3.2  Hintergrund: Das „Schulpraxiserfordernis“94 (Schul-)Praxis zur V oraussetzung für die Besetzung schulpädagogischer (und auch  fachdidaktischer) Professuren macht. Stattdessen wird dieser Anspruch zuweilen  auch in den Fachdidaktiken oder von Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftlern bzw. Schulpädagoginnen und Schulpädagogen selbst sowie  nicht zuletzt von der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE)  als wissenschaftlicher Fachgesellschaft (Abschn.  2.1.1) grundsätzlich geteilt (s.  Exkurs unten). Wie ist aber die schulpraktische Erfahrung als Einstellungsvoraussetzung für  Schulpädagoginnen und Schulpädagogen überhaupt gesetzlich verankert? Im Zuge der dritten Novelle des Hochschulrahmengesetzes (HRG) wurde 1985  im § 44 Abs. 3 Satz 1 HRG (vom 14.11.1985) unter den Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und Professoren ergänzend zur bisherigen Fassung  des HRG aus dem Jahr 1976 festgelegt, dass auf „eine Stelle, deren Funktionsbeschreibung die Wahrnehmung erziehungswissenschaftlicher oder fachdidaktischer  Aufgaben in der Lehrerbildung vorsieht, […] nur berufen werden [soll], wer eine  dreijährige Schulpraxis nachweist“ (s. Fallbeispiel 3.4). Diese Bestimmung ging  auf den Gesetzesentwurf der Bundesregierung zur dritten HRG-Novelle zurück  (Plander 1998, S. 21). Neunzehn Jahre später wurde mit dem Gesetz zur Änderung dienstund arbeitsrechtlicher V orschriften im Hochschulbereich (HdaV ÄndG) vom 27. Dezember  2004 der § 44 Abs. 3 Satz 1 HRG wieder gestrichen (Artikel 1 Nr. 5 des Gesetzes  vom 27.12.2004 (BGBl. I, S. 3835)). Stattdessen heißt es in der bis heute gültigen  Fassung des HRG unter § 44 Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und  Professoren: „Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und Professoren sind neben den  allgemeinen dienstrechtlichen V oraussetzungen grundsätzlich 1. ein abgeschlossenes  Hochschulstudium, 2. pädagogische Eignung, 3. besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der Regel durch die Qualität einer Promotion nachgewiesen wird, oder besondere Befähigung zu künstlerischer Arbeit und 4. darüber hinaus  je nach den Anforderungen der Stelle a) zusätzliche wissenschaftliche Leistungen,  b) zusätzliche künstlerische Leistungen oder c) besondere Leistungen bei der Anwendung oder Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden in einer  mehrjährigen beruflichen Praxis“ (Hochschulrahmengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Januar 1999 (BGBl. I S. 18), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 2 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist). Ungeachtet der Streichung des sog. Schulpraxiserfordernisses aus dem HRG wird  mit nur einer Ausnahme dieses in den Landeshochschulgesetzen bis heute auf3 Personal und Themen der  Schulpädagogik95 rechterhalten. Verlangt wird von Bewerberinnen und Bewerbern auf eine Professur  für Fachdidaktik oder Erziehungswissenschaft mit „Aufgaben in der Lehrerbildung“ „im Regelfall („soll“) eine dreijährige Lehrertätigkeit nach der entsprechenden Lehramtsprüfung“ (Detmer 2017, S. 159; vgl. Pautsch und Dillenburger 2016,  S. 214). Nordrhein-Westfalen ist das einzige Bundesland, in dem mit der Gesetzesnovelle von 2007 (Hochschulfreiheitsgesetz) das Schulpraxiserfordernis (§ 46  Abs. 4 HG a.F.) „ohne näheren Begründungsansatz gestrichen“ wurde (Epping, in  Leuze & Epping, Hochschulgesetz Nordrhein-Westfalen – HG NRW, Kommentar,  § 36 Rn. 50). Im Gesetzeskommentar heißt es: „Auch wenn es sich insofern um  eine „Soll“-Bestimmung handelte (im Übrigen bundesweit), haben alle anderen  Bundesländer auf das Regelerfordernis der dreijährigen Schulpraxis sinnvoller weise nicht verzichtet“ (ebd.). Interessant ist, dass hier eine klare Position und  inhaltliche Wertung für das Schulpraxiserfordernis vorgenommen wird („sinnvollerweise nicht“), ohne dass dies eine juristisch zu bewertende Frage wäre. Ob das  Schulpraxiserfordernis einen Sinn hat, ist keine Rechtsfrage! Dass es sich bei dem § 44 Abs. 3 Satz 1 HRG (bis 2004) ebenso wie bei den  bis heute gültigen V orgaben der Landeshochschulgesetze um Soll-V orschriften  handelt, darf im Übrigen nicht über den verbindlichen Charakter der Einstellungsvoraussetzung hinwegtäuschen. Sollvorschriften öffentlichrechtlichen Gehalts ver pflichten zu Verfahrensund V orgehensweisen, wie sie im Gesetz vorgebeben sind.  Wenn keine Umstände vorliegen, die einen Einzelfall als „atypisch“ erscheinen  lassen, „so bedeutet das Soll ein Muß“ (so wörtlich eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts; vgl. Plander 1998, S. 25). Ein „atypischer“ Fall wäre es, wenn  die Besetzung einer Professur für Schulpädagogik nicht erfolgen könnte, weil etwa  alle Bewerberinnen und Bewerber das Schulpraxiserfordernis nicht oder nicht in  vollem Umfang erfüllen. In diesem Falle könnte ein Bewerber oder eine Bewerberin berufen werden, die die übrigen V oraussetzungen für die Berufung erfüllt, nicht  aber über die Schulpraxiserfahrungen verfügt (vgl. Plander 1998, S. 37). Professorinnen und Professoren für Schulpädagogik sollen also selbst nicht  nur ausgebildete Lehrerinnen oder Lehrer sein, sondern im Anschluss an die  erfolgreich absolvierten beiden Phasen der Lehrerinnenund Lehrerbildung als  Lehrkräfte über die Ausbildungszusammenhänge hinaus eigenständig gearbeitet  haben. Ob sie in der Schulpraxis „gute“ oder „schlechte“ Lehrkräfte waren, ist  dabei nicht von Bedeutung: Qualität oder der Grad der Bewährung in der Praxis sind im Kontext des Schulpraxiserfordernisses irrelevant (vgl. Plander 1998,  S. 33, 73).3.2  Hintergrund: Das „Schulpraxiserfordernis“96 Exkurs: Stellungnahmen der DGfE zum Schulpraxiserfordernis Die Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE) (Abschn.  2.1.1) wandte sich bereits 1985 mit einer Stellungnahme des V or stands gegen das im neuen § 44 Abs. 3 Satz 1 des HRG festgelegte Schulpraxiserfordernis und verlangte die ersatzlose Streichung. Im Zuge der  erneuten Novellierung des HRG 1989 wurde diese Stellungnahme nochmals genutzt, um sich als Fachgesellschaft gegen die dreijährige Schulpraxis als Berufungserfordernis zu wenden. § 44 Abs. 3 Satz 1 blieb jedoch  Bestandteil des HRG und für den DGfE-V orstand weiter ein Thema, der  1995 ein Rechtsgutachten des Juristen Harro Plander (1998) einholte. Innerhalb der Fachgesellschaft – so wird in der kleinen Geschichte der DGfE  angedeutet (vgl. Rothland 2005)  – traf das Gutachten selbst auf Kritik  (Berg et al. 2004). Im Jahr 2001 wurde erneut eine Stellungnahme zum § 44 Abs. 3 Satz  1 HRG verabschiedet und an die Bundesministerin Bulmahn versandt. In  dieser hieß es u.a., dass „der Nachweis von Praxis per se nicht als Qualifikationskriterium gelten könne“ (Berg et al. 2004, S. 172). Zugleich wurde  in dem offenen Brief an die Bundesministerin eingeräumt, dass die DGfE  „prinzipiell die Auffassung [teile], daß eine reflektierte Kenntnis des Berufs und Praxisfeldes zu den Qualifikationen von Professuren gehören muß, die  in der Lehrerbildung tätig sind“. Und in der das in Auftrag gegebene Rechtsgutachten begleitenden Stellungnahme der DGfE vom 31.01.1997 wurde explizit die „Bedeutung, die das Qualifikationsmerkmal „Schulpraxiserfahrungen“ für die Besetzung von Professuren in der Lehrerbildung haben kann“,  anerkannt (abgedruckt in Plander 1998, S. 113). Im Verlauf der Analyse und der sich entwickelnden Argumentation des  von der DGfE in Auftrag gegebenen Gutachtens selbst wird deutlich, dass  es über die rechtliche Beurteilung hinaus ebenfalls durchaus als in der Sache sinnvoll angesehen wird, dass Fachdidaktiker und -didaktikerinnen  sowie (bestimmte) Erziehungswissenschaftler und -wissenschaftlerinnen  in der Lehrerinnenund Lehrerbildung über eine mindestens dreijährige  schulpraktische Erfahrung verfügen. Der Normzweck des § 44 Abs. 3 Satz  1 HRG gehe dahin, „der hochschulischen Lehrerbildung einen gewissen  Praxisbezug zuteil werden zu lassen und dieses Ziel möglichst dadurch zu  fördern, daß den für die Teilhabe an der Lehrerbildung zu berufenen Professoren abverlangt wird, vor der Einstellung selbst eine dreijährige schu3 Personal und Themen der  Schulpädagogik97 lische Praxis zu durchlaufen“ (Plander 1998, S. 31 f.). Plander spricht von  einem plausiblen Anliegen. Er betont explizit, dass es „wünschenswert [sei],  daß Fachdidaktiker und andere an der Lehrerbildung beteiligte Professoren,  die angehende Lehrer im Umgang mit Schülern und in der Vermittlung von  Lehrund Lernstoffen unterweisen oder sich an einer solchen Unterweisung  beteiligen sollen, zunächst selbst als Lehrer schulpraktische Erfahrungen gemacht haben“ (Plander 1998, S. 64). Mit diesen und weiteren inhaltlichen Bewertungen überschreitet der Jurist seinen Auftrag und seine fachliche Kompetenz, indem er – in der Sache  unqualifiziert – falsche Ziele und Kriterien für die Qualität der ersten Phase  der Lehrerinnenund Lehrerbildung an Universitäten und Pädagogischen  Hochschulen formuliert. Denn die Aufgabe von Fachdidaktikerinnen und  Fachdidaktikern ebenso wie von Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftlern im Rahmen akademischer Lehrerinnenund Lehrer bildung ist gewiss keine Unterweisung in Unterrichtspraktiken. Ähnlich wie im Rechtsgutachten selbst werden in den Stellungnahmen  der DGfE grundsätzlich Berufserfahrungen von Erziehungswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern, die in der Lehrerinnenund Lehrerbildung  tätig sind, im Sinne des HRG als sinnvoll angesehen. Betont wird allerdings  die Bedeutung  „reflektierter Kenntnis“ des beruflichen und schulischen Feldes. Praxiserfahrung allein kann nicht als Basis oder Nachweis reflektierter  Kenntnis gelten, denn diese könne nur in handlungsentlasteten Situationen,  die außerhalb unterrichtspraktischer Berufsanforderungen liegen, erworben  werden. Die Argumentation der DGfE zielt damit auf die im Zuge akademischer Qualifikation eingenommenen wissenschaftlichen Perspektiven. Das  Zugeständnis, Schulpraxiserfahrung dennoch als relevant anzuerkennen, ist  sicherlich auch einer Situation geschuldet, in der erziehungswissenschaftliche Professorinnen und Professoren mit unterschiedlichen Werdegängen an  Pädagogische Hochschulen und Universitäten tätig waren (und sind). Auch  wenn die Stellungnahme versucht, die Bedeutung schulpraktischer Erfahrung und wissenschaftliche Expertise zu balancieren, bleibt eine vorherr schende Ausrichtung auf die Lehre in der Lehrerinnenund Lehrerbildung  und die Qualifizierung der zukünftigen Berufsinhaberinnen und -inhaber.  Der Anspruch, sich in erster Linie wissenschaftsund forschungsorientiert  zu zeigen (Abschn. 2.5), so wie es von einer wissenschaftlichen Fachgesellschaft zu erwarten wäre, bleibt unerfüllt.3.2  Hintergrund: Das „Schulpraxiserfordernis“98 3.3  Persönliche Betroffenheit als Garant einer  „TheoriePraxis-Verzahnung“? Wie im vorhergehenden Exkurs beschrieben, gab die DGfE in ihrer Auseinandersetzung mit dem Schulpraxiserfordernis ein Rechtsgutachten bei dem Hamburger Rechtswissenschaftler Harro Plander in Auftrag. Plander führte an, dass  das, was Gegenstand der wissenschaftlichen Beschäftigung in Forschung und  Lehre als Hochschullehrer sein wird, zuvor infolge des Schulpraxiserforder nisses selbst erfahren, selbst erlebt und „sinnlich“ gespürt werden solle. Die  Prägung von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern durch die Praxis wird  als gewinnbringender Nutzen angeführt. Eine solche Prägung durch die (eigene)  Praxis wäre dazu angetan, den notwendigerweise weiten Blick der Wissenschaft  auf Praxis zu konzentrieren, indem das in Augenschein genommen wird, was für  die Praxis, für die Profession relevant erscheint. Alles andere gerät in einer so  gearteten Perspektive generell in den Verdacht, nur graue Theorie und praktisch  belanglos zu sein. Praxisbezug und praktischer Nutzen sind indes keine Kriterien wissenschaftlicher Forschung. Eine vorgeschriebene „Prägung“ von Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftlern durch eine Praxis, die wiederum Gegenstand ihrer For schung sein soll, ist vielmehr abzulehnen (Abschn.  2.5). Als entscheidend und  charakteristisch für die erziehungswissenschaftliche, die schulpädagogische  Sicht auf Schule, Unterricht und den Lehrerinnenund Lehrerberuf gilt stattdessen eine analytischdistanzierte Perspektive ohne Zeitund Handlungsdruck,  ohne eine Unterwerfung unter die Zwänge der Praxis (Abschn.  2.2.3). Dies gilt  umso mehr, wenn im Zusammenhang mit dem Schulpraxiserfordernis erwartet  wird, die Hochschullehrerinnen und -lehrer mögen durch ihre eigenen – subjektiv geprägten – Erfahrungen, die selbst erlebten Zwänge, Schwierigund Unzulänglichkeiten motiviert werden, sich in ihrer wissenschaftlichen Tätigkeit for schend mit der Praxis („Praxiserkundungen“), ja im Grunde immer auch mit der  eigenen (vergangenen) Praxis zu befassen. Das Motiv für die wissenschaftliche  Auseinandersetzung mit einem bestimmten Themenbereich ist aber nicht die per sönliche Betroffenheit bzw. die vorgängige individuelle Berufserfahrung, sondern ein überindividuelles wissenschaftliches Erkenntnisinteresse. Einem Inter essenten an einem wissenschaftlichen Werdegang in der Klinischen Psychologie  würde schließlich auch mit guten Gründen davon abgeraten werden, die eigenen  psychischen Störungen oder Traumata zum motivationalen Ausgangspunkt der  Berufswahl zu machen. 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik99 Diese Umkehrung des Regel-Ausnahmeverhältnis bezogen auf das Schulpraxiser fordernis bei der Rekrutierung des schulpädagogischen Personals ruft die   Beschwörung einer (stets) besseren Vergangenheit hervor. Vor der Verwissenschaftlichung der Lehrerinnenund Lehrerbildung sei kennzeichnend gewesen,  „dass die späteren Lehrerbildner Unterricht und Erziehung als Lebensberuf gewählt hatten und mit allen schulischen Problemen realistisch von innen her vertraut  waren. Dieser Dozententyp ist inzwischen fast ausgestorben. Heute dominieren  schulfremde oder der Schule entflohene Professoren, die als Lebensberuf die erziehungswissenschaftliche Arbeit gewählt haben“ (Brezinka 2015, S. 287 f.). Für die  Lehrerinnenund Lehrerbildung habe diese Entwicklung folgende Nachteile, so Exkurs: Die Umkehrung des Regel-Ausnahmeverhältnis bezogen auf das  Schulpraxiserfordernis Im erziehungswissenschaftlichen und darin im schulpädagogischen Diskurs  werden fehlende bzw. weniger werdende Schulpraxiserfahrungen von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern vor dem Hintergrund beklagt, dass  die „Erzeugung von Nachwuchs“, „der Praxisverbundenheit und Wissenschaft, Ausbildung und Forschung auf sich vereint“, faktisch bei der Besetzung von schulpädagogische Professuren kaum noch gelingt (Terhart 2003,  S. 201). Ein abgeschlossenes Lehramtsstudium dürfte als Einstellungsvoraussetzung, so sie denn explizit gefordert wird, noch einfach zu erfüllen sein,  das abgeschlossene Referendariat hingegen womöglich schon von weniger  Stelleninhaberinnen und Stelleninhabern. Eine über das Referendariat hinausgehende, mindestens dreijährige Berufspraxis ist bei gleichzeitig steigenden Anforderungen an die wissenschaftlichen Leistungen und Qualifikation  kaum noch zu erfüllen. Dies führt dazu, dass neben den oben Genannten  (Abschn.  3.1) auch Personen schulpädagogische Professuren bekleiden und  in der Vergangenheit bekleideten, die kein Lehramtsstudium absolviert haben, geschweige denn als Lehrkräfte tätig waren (vgl. Rothland und Bennewitz 2018). Insgesamt dürfte sich in der Praxis der Besetzung von schulpädagogischen Professuren das Regel-Ausnahmeverhältnis insbesondere bei einer  strengen Auslegung des Schulpraxiserfordernisses im Sinne einer dreijährigen Berufspraxis nach erfolgreichem Absolvieren der ersten und zweiten  Phase der Lehrerinnenund Lehrerbildung umgekehrt haben.3.3  Persönliche Betroffenheit als Garant einer „Theorie Praxis-Verzahnung“?100 die Klage: „Optimale wissenschaftlich-theoretische Kompetenz ist selten gekoppelt mit optimaler pädagogischer Berufstüchtigkeit; Interesse an Forschung selten  mit der Liebe zum Lehrerberuf und der Fähigkeit, Jahr für Jahr neue Berufsanfänger für ihn zu begeistern und ohne unnützen wissenschaftlichen Aufwand in ihn  einzuführen“ (ebd.). In den Beschreibungen von Schulpädagogik wird das Schulpraxiserforder nis als ‚Garant der Theorie-Praxis-Beziehung‘ (Kiper 1998) gefeiert und daher  problematisiert, dass in Stellenausschreibungen im Bereich der Schulpädagogik  an den deutschen Hochschulen „Schulerfahrungen weder im Mittelbau noch auf  professoraler Ebene von zentraler Bedeutung sind“ (Zierer und Lamers 2016,  S.  314). Infolgedessen würde „der Theorie-Praxis-Bezug gelockert, indem auf  Professuren respektive Lehrstühle für Schulpädagogik nicht mehr gelernte Lehrerinnen und Lehrer (mit Praxiserfahrungen und Promotion und Habilitation),  sondern ausschließlich ausgebildete Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  kommen“ (Kiper 1998, S. 162 f.). Für eine Berufung würden „seit einigen Jahren die Mitarbeit an Projekten, das Einwerben von Drittmitteln und hochrangige  Publikationen zur Schulund Unterrichtsforschung in den V ordergrund“ treten  (Zierer und Lamers 2016, S. 314) – und ohne diesen wahrgenommenen Trend zu  bewerten entsteht doch indirekt der Eindruck, die Autoren würden diese Entwicklung beklagen. Zierer und Lamers (2016) folgen jedenfalls der Begründung der Bundesregierung aus dem Jahr 1985 für die Aufnahme des § 44 Abs. 3 Satz 1 in das HRG,  dass die Berufspraxis als Lehrkraft von Erziehungswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern sowie Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern zu einer Verbesserung des Praxisbezugs in der Lehrerinnenund Lehrerbildung führe. Es dränge  sich nämlich die Frage auf, „ob ein Verzicht auf schulpraktische Erfahrung der  deutschen Hochschullehrenden zu einer Vergrößerung der Theorie-Praxis-Kluft  zwischen der ersten und der zweiten Phase der Lehramtsausbildung“ führe (ebd.,  S. 314). Die Autoren gehen ferner davon aus, dass „Erfahrungswissen und Routinen  des Schulalltags […] nur diejenigen Hochschullehrenden an Lehramtsstudierende  weitergeben werden [können], die selbst in diesem Berufsfeld tätig waren“ (ebd.).  Damit wird suggeriert, dass es (a) das Ziel der Lehrerinnenund Lehrerbildung sei,   derartiges Erfahrungswissen und die Routinen aus der Praxis von (ehemaligen)  erfahrenen Lehrkräften an die Lehrerinnen und Lehrer von morgen (b) im Rahmen eines Universitätsstudium (c) durch Hochschuldozenten in der akademischen  Lehre weiterzugeben. Die Lehrerinnenund Lehrerbildung an Universitäten und  Pädagogischen Hochschulen wird so ihres wissenschaftlichen Anspruches beraubt  und zur Meisterlehre degradiert. 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik101 3.4  Aus der Praxis in die Wissenschaft – im Dienste der  Praxis? Konsequenzen und Kritik „Daß die Inhaberinnen und Inhaber von Professuren für Fachdidaktik und Er ziehungswissenschaft mit Aufgaben in der Lehrerbildung nicht nur promoviert,  sondern regelmäßig auch habilitiert sein müssen, war eine Konsequenz der Ver wissenschaftlichung der Lehrerbildung und deren regelmäßiger Ansiedlung an  den Universitäten in den [19]60erund [19]70er-Jahren. Das seit 1985 statuierte  Schulpraxiserfordernis wird man als Korrektur gegenüber einer als zu einseitig  theoriebezogenen gewerteten Lehrerbildung interpretieren müssen“, so Harro  Plander in seinem Rechtsgutachten (Plander 1998, S. 19). Die Konsequenzen für  die Lehrerinnenund Lehrerbildung, die auf die berufspraktischen Erfahrungen  und ihrer Weitergabe an die zukünftigen Lehrerinnen und Lehrer an der Universität  durch berufserfahrene Schulpädagoginnen und Schulpädagogen (und Fachdidaktiker) setzt (vgl. Zierer und Lamers 2016), reichen allerdings über eine intendierte  Enttheoretisierung hinaus: an Stelle einer primär wissenschaftlichen, forschungsorientierten Lehrerinnenund Lehrerbildung wird diese und mit ihr der Beitrag der  Schulpädagogik als „mit Erfahrungen durchsetzte Praxisanleitung“ (Herzog 1999,  S.  132), als Meisterlehre konzipiert (vgl. Lenzen 1998, S.  11). In dieser sollen  berufserfahrene Lehrerinnen und Lehrer – nun u.a. in Gestalt schulpädagogischer  Professorinnen und Professoren – die angehenden Lehrkräfte am Geheimnis ihres mehr oder weniger reichhaltigen Erfahrungswissens, an ihren Routinen und,  soweit vorhanden, an ihrer Meisterschaft teilhaben lassen. Könnerschaft soll so  von (ehemaligen) Praktikerinnen und Praktikern vermittelt werden. Damit wird  die Anlage und Zielsetzung einer sich im historischen Prozess bis heute mühevoll  entwickelten akademischen Lehrerinnenund Lehrerbildung für alle Lehramtsstudiengänge in Deutschland und damit verbunden das „Herauswachsen“ der Schulpädagogik aus einer Praktischen Pädagogik der Seminare und Pädagogischen Akademien (Abschn. 1.3) verkehrt. Es sind aber gerade nicht die (alt-)bewährten Handlungsweisen, Muster und  Routinen, es ist gerade nicht das individuelle, subjektive und damit beschränkte Er fahrungswissen – und sei es das eines Professors oder einer Professorin – , die die  Grundlagen des professionellen Handelns von (angehenden) Lehrkräften bilden  sollten. Im Gegenteil: Aufgabe von Schulpädagoginnen und Schulpädagogen als  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ist es vielmehr, sich gegen die Praxis  zu stellen, sie zu „hinter-fragen“ (Oevermann 1996, S. 101), auch wenn – wie Wer ner Helsper (2001, S. 12) so schön ausführt – bei dieser Aussage für einen Moment  die Atmung aussetzten mag. Schulpädagoginnen und Schulpädagogen als Wissen-3.4  Aus der Praxis in die Wissenschaft – im Dienste der Praxis? 102 schaftlerinnen und Wissenschaftler stehen in der Pflicht, in bewusster Distanz zur  Praxis zu problematisieren, was sich in dieser Praxis „bewährt hat und was deshalb  der Praxis als unverzichtbar erscheint“. Der kritisch reflexiven Perspektive dürfen  nicht in der Praxis noch so erfahrungsgesättigte Routinen heilig sein; ihr „sind  auch die bewährtesten, von der Praxis liebgewonnen, und ihr ganz selbstverständlich geltenden Überzeugungen zu unterziehen“, so Oevermann (1996, S. 101). An der Universität bzw. Pädagogischen Hochschule kann in der ersten Phase  der Lehrerinnenund Lehrerbildung das praktische Unterrichten ohnehin nicht gelernt werden. Das wäre eine eher absurde V orstellung, denn auch in einem schulpädagogischen Seminar oder einer schulpädagogischen V orlesung findet sich nicht  die Schulpraxis, sondern hier ist trivialerweise die Praxis des hochschulischen  Lehrens, Lernens und Forschens anzutreffen. Allgemeiner ist mit den Worten Helspers die Grundprämisse wie folgt zu formulieren: Das praktische Können „ist  nicht durch Wissenschaft oder theoretische Reflexion erlernbar, sondern nur durch  Einführung in das Lehrerhandeln selbst, durch die Erfahrung in der Praxis“ (Helsper 2001, S. 10). Und diese Praxis ist nicht in universitären Lehrveranstaltungen  und auch nicht in den Praxisphasen akademischer Lehrerinnenund Lehrerbildung  unabhängig von ihrer Dauer anzutreffen (vgl. Hedtke 2020; Rothland und Boecker 2015; Rothland 2020), sondern in der Praxis des schulalltäglichen beruflichen  Handelns. Anders gewendet: Für eine „mit Erfahrungen durchsetzte Praxisanleitung“ (Herzog 1999, S. 132) ist die Universität der denkbar ungeeignetste Ort. Die zu vermittelnden Fähigkeiten und Fertigkeiten in der Lehrerinnenund  Lehrerbildung lassen sich weder auf den unmittelbar praktischen Nutzen für das  Unterrichten reduzieren noch aus den Erfahrungen der Schulpädagoginnen und  Schulpädagogen als ehemalige Lehrkräften speisen. Im Rahmen einer notwendigerweise wissenschaftlich fundierten, akademischen Lehrerinnenund Lehrerbildung werden stattdessen insbesondere in der ersten Phase forschungsund nicht  subjektiv-erfahrungsfundiert (wie im Falle der Meisterlehre) die Grundlagen für  das Verstehen und Erklären, für die Analyse und Reflexion von Schule, Unterricht,  Lehren und Lernen samt den bedingenden Faktoren und den intendierten wie nicht  intendierten Folgen vermittelt. Diese bilden den Ausgangspunkt für eine reflektierte  und auch kritische Berufsund Unterrichtspraxis: Angehende Lehrkräfte werden  einerseits in die Lage versetzt, auf der Basis verallgemeinerbaren wissenschaftlichen fach-, fachdidaktischen und bildungswissenschaftlichen Wissens ihr schulpraktisches Handeln im Beruf planen, erklären, begründen und analysieren sowie  reflektieren zu können und andererseits in der Schulpraxis erfahrungsgesättigte,  bewährte Routinen oder Selbstverständlichkeiten zu bewerten und gegebenenfalls  zu hinterfragen sowie das eigene Handeln wie auch die Handlungsroutinen anderer  im Studienseminar der zweiten Phase, im Fachkollegium oder in der Einzelschule  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik103 vor Ort zu prüfen. Würden Schulpädagoginnen und Schulpädagogen die akademische Lehre zur Weitergabe von „Erfahrungswissen und Routinen“ aus der eigenen  vorgängigen Lehrertätigkeit nutzen, so wäre dies Anlass für die Infragestellung  ihres wissenschaftlichen Anspruchs und des Anspruchs einer akademischen Lehrerinnenund Lehrerbildung generell. Neben dem Rückschritt in der Akademisierung der Lehrerinnenund Lehrerbildung im Zuge einer Konzeption als Meisterlehre sind das Schulpraxiserfordernis  und seine Befürwortung auch aus den Reihen der Schulpädagogik selbst Faktoren,  die generell der wissenschaftlichen Normalisierung der Erziehungswissenschaft  bzw. im Speziellen der Schulpädagogik entgegenstehen. Denn gerade die Emanzipation der Erziehungswissenschaft von der pädagogischen Praxis ist als wichtiger und notwendiger Entwicklungsschritt anzusehen (vgl. Oelkers 1990; Herzog  2002). Die Argumentation für das Schulpraxiserfordernis ist hingegen durchgängig  an der Praxis der Profession bzw. auf die Praxis der Lehrerinnenund Lehrer bildung und in ihr die Schulpädagogik als „Anleitungspädagogik“ (Herzog 1999,  S. 131) ausgerichtet. Bezugsund Orientierungspunkt ist hier erneut die Profession  (Abschn. 2.4). Wissenschaftliche Disziplinen zeichnen sich indes, wie im Abschn.  2.4 ausgeführt, in ihrer Genese generell durch ihre (zunehmende) Autonomie gegenüber der  ihr jeweils zuzurechnenden Praxis aus. Ein solcher Prozess bzw. dieses Merkmal der  Verwissenschaftlichung wird durch die V orgabe, Schulpädagoginnen und Schulpädagogen müssen Lehrkräfte gewesen sein, unterwandert. Schulpädagoginnen und  Schulpädagogen haben sich jedoch im systematischen Kontext der Wissenschaft  und nicht im pragmatischen Kontext der Schulpraxis zu behaupten. Sie verfügen –  wie die Kolleginnen und Kollegen der Fachdidaktiken  – über wissenschaftliche  Instrumente zur Analyse von Unterrichtssituationen, aber sie sollten (und werden)  sich nicht einbilden, besser als Lehrerinnen und Lehrer in der Schulpraxis unter richten zu können (vgl. auch Gissel 2001). Eigenes unterrichtspraktisches Können  oder erfahrungsbasiertes Wissen qualifiziert nicht für die wissenschaftliche Lehre  und Forschung in der ersten Phase der akademischen Lehrerinnenund Lehrerbildung, sondern die in der wissenschaftlichen Praxis erworbenen Qualifikationen. 3.5  Womit soll sich die Schulpädagogik befassen? Die im Abschn.  3.1 angeführten Fallbeispiele enthalten neben den Informationen  zum schulpädagogischen Personal (hier konzentriert auf Professuren) vielfältige  Hinweise auf die Themen und Gegenstände der Schulpädagogik an Universitäten.  Genannt werden in den vier Ausschreibungstexten zusammen dreizehn Stichworte 3.5  Womit soll sich die Schulpädagogik befassen?104 für Teilgebiete bzw. Themen (in alphabetischer Reihenfolge), wobei je Ausschreibung unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt werden.  1. Allgemeine Didaktik  2. (Empirische) Bildungsforschung (quantitativ und/oder qualitativ)  3. Bildungsgerechtigkeit  4. Bildungstheorie  5. Geschichte der Schule  6. Lehrerbildungsforschung  7. Pädagogische Professionalität  8. Schulforschung (quantitativ und/oder qualitativ)  9. Schulentwicklungsforschung  10. Schulsteuerung  11. Theorie der Schule/Schultheorie  12. Transformationsprozesse von Schule und Bildung in einer globalisierten Welt  13. (Empirische) Unterrichtsforschung Wird diese Sammlung aus den Fallbeispielen genutzt, um der zweiten Frage des  dritten Kapitels, womit sich die Schulpädagogik befassen soll, nachzugehen, so  eröffnet sich bereits ein erkennbar breites und je nach Hochschulstandort inhaltlich  differentes Spektrum. Eine gemeinsame Schnittmenge teilen die Ausschreibungstexte aber bei aller Heterogenität: den Bezug auf die Lehrerinnenund Lehrerbildung in der Lehre, in Institutionen oder Initiativen der Hochschule („Mitarbeit im  Zentrum für Lehrerbildung und Bildungsforschung“, „Qualitätsoffensive Lehrer bildung“) und im Einzelnen auch als Forschungsgegenstand (Lehrerbildungsfor schung, Pädagogische Professionalität). Frühere Untergliederungen der Schulpädagogik waren im Vergleich zum Themenspektrum der Ausschreibungstexte zunächst noch übersichtlich. Benner identifiziert etwa die (Allgemeine) Didaktik, die Curriculumtheorie (Lehrplantheorie)  und die Schultheorie als die „drei Fragestellungen der Schulpädagogik“ (Benner  1977, S. 90; Abb. 3.1). In ähnlicher Weise wird die Schulpädagogik als „besondere“ Pädagogik auch  bei Dietrich (1998, S. 254) thematisch strukturiert. Sie befasse sich mit der Theorie  der Schule, des Lehrplans und des Unterrichts (Abb. 3.2). Lang währt diese Übersichtlichkeit der Themen bzw. Gegenstände und eine  Konzentration auf Schultheorie, Lehrplan und Unterricht/Didaktik jedoch nicht.  Im „Modell der erziehungswissenschaftlichen Teildisziplin Schulpädagogik“ von  Keck (1999, S. 56) wird die Theorie des Lehrplans der Allgemeinen Didaktik als einem von drei Kernthemen der Schulpädagogik untergeordnet. In  Übereinstimmung  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik105 mit Benner und Dietrich wird zudem die Theorie der Schule benannt, abweichend  zu den genannten Autoren jedoch ergänzt um eine Theorie des pädagogischen  Handelns in der Schule (Abb.  3.3). Besonders interessant erscheint ein vierter Themenbereich, der mit den drei genannten Kernthemen durchaus verbunden scheint,  in der graphischen Darstellung der Abbildung zugleich nicht ganz oder nicht allein SchultheorieCurriculum theorieDidaktikAbb. 3.1 „Graphische  Darstellung des  systematischen  Zusammenhangs von  Didaktik, Lehrplanund  Schultheorie als der drei  Fragestellungen der  Schulpädagogik“ (Quelle:  Benner 1977, S. 90) Pädagogik / Erziehungswissenschaft Allgemeine Pädagogik VorschulPädagogikFamilienPädagogikSozialPädagogik Theorie des  UnterrichtsTheorie des LehrplansTheorie der SchuleBetriebsPädagogikusw.Pädagogi kSchulPädagogikBesondere PädagogikenVergleichende PädagogikHistorische Pädagogik Abb. 3.2 „Gliederung der Pädagogik“ (Quelle: Dietrich 1998, S. 254)3.5  Womit soll sich die Schulpädagogik befassen?106 Allg. Pädagogik und Sozialpädagogik Allg. Didaktik (Theorie d. Lehrplans und des Unterrichts nach Schulstufen) Theorie des päd. Handelns in der Schule (Schulkultur, Schulsozialarbeit, Interkulturelles Lernen) Schulpsychologische Psychohygiene Päd. PsychologieSchulsozialisation Schulrecht Päd. SoziologieSchul(entwicklungs-) -forschung Schulqualitätsforschung Unterrichtsforschung Schulgeschichtliche Forschung vergleichende SchulforschungTheorie der Schule als Organisation und Institution (Schule als Lernort als Selektionsund Förderungsort)Schulpädagogik Abb. 3.3 „Modell der erziehungswissenschaftlichen Teildisziplin Schulpädagogik“  (Quelle: Keck 1999, S. 56) 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik107 zur Schulpädagogik zu zählen ist: die Schul-(entwicklungs)forschung und darin  auch die Unterrichtsforschung. Schulund Unterrichtsforschung liegen der Dar stellung folgend eher außerhalb der Schulpädagogik, was u.a. an das Fallbeispiel  1.1 erinnert, in dem eine explizite Abgrenzung der Schulpädagogik von der Schul und Unterrichtsforschung beschworen wurde (Abschn. 1.2). Schulund Unterrichtsforschung weisen jedoch im Gegensatz zur Pädagogischen Psychologie, die sich ebenso für die Schule wie die sog. Pädagogische Soziologie (eine ungebräuchliche Bezeichnung) interessiert, eine Überschneidung  mit der Schulpädagogik auf; so auch, wie graphisch angedeutet, die Allgemeine  Pädagogik und die Sozialpädagogik. Wir haben es in dieser Darstellung also immer  noch mit drei Kernthemen zu tun, die sich aber bereits (a) inhaltlich ausdifferenzieren und (b) einen vierten, optisch umfangreicher dargestellten Themenbereich  an die Seite gestellt bekommen: die Schulund Unterrichtsforschung (wobei auch  hier bereits angelegt ist, dass Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung zwei  verschiedene Paar Schuhe sind (Abschn.  4.2). Bedeutsam ist im „Modell der erziehungswissenschaftlichen Teildisziplin Schulpädagogik“ zudem die Berücksichtigung des Umstands, dass im Wissenschaftssystem auch andere (Sub-)Disziplinen  ein forschendes Auge auf die Schule werfen. Und gerade dies fordert die Schulpädagogik als Subdisziplin der Erziehungswissenschaft im Sinne spezialisierter  wissenschaftlicher Forschung und Kommunikation (Stichweh 2013b, S. 246) hinsichtlich ihrer subdisziplinspezifischen Sichtweise auf Schule, Unterricht und den  Lehrerinnenund Lehrerberuf, also im Sinne einer für wissenschaftliche (Sub-) Disziplinen konstitutiven kognitiven Spezifität (Stichweh 2013a, S. 23) heraus (Abschn. 1.1; 2.1.1). Diese subdisziplinspezifische Sichtweise ist, der Modellierung Kecks folgend, nicht in der Schulforschung (Schulentwicklungsforschung, Schulqualitätsforschung, Unterrichtsforschung, schulgeschichtliche Forschung, vergleichende  Schulforschung) zu begründen. Das erscheint auf den ersten Blick plausibel: Unterrichtsoder Schulqualitätsforschung wird schließlich auch von (Pädagogischen)  Psychologen und (Bildungs-)Soziologen betrieben, für die Schulgeschichte inter essieren sich ebenfalls die (Bildungs-)Historiker innen und Historiker und vergleichende Schulforschung ist, wie der Name es bereits andeutet, auch Gegenstand  der Vergleichenden Erziehungswissenschaft als weiterer Subdisziplin der Erziehungswissenschaft (Abschn.  2.1.1; Abb.  3.4). Der zweite Blick offenbart, dass  diese thematischen bzw. gegenstandsbezogenen Überschneidungen jedoch auch 3.5  Womit soll sich die Schulpädagogik befassen?108 für Kernthemen im „Modell der erziehungswissenschaftlichen Teildisziplin Schulpädagogik“ gelten: Für die Schule als Institution und Organisation („Theorie der  Schule“) können sich schließlich nicht nur Schulpädagoginnen und Schulpädagogen erwärmen, sondern ebenfalls Organisationssoziologen oder Arbeitsund Or ganisationspsychologen. Interkulturelles Lernen oder Schulsozialarbeit sind auch  nicht allein Domänen der Schulpädagogik („Theorie des pädagogischen Handelns  in der Schule“). Vielleicht gilt die geforderte Spezifität aber zumindest für die Allgemeine Didaktik als einem genuin schulpädagogischen Teilgebiet (Kap. 4)? Neuere Übersichten über die Themen der Schulpädagogik als Teildisziplin der  Erziehungswissenschaft helfen mit Stichworten wie Bildungsorganisation/-administration, Medien, Methodik, Didaktik und Curriculumentwicklung (Lenzen  2002, S. 50; Abb.  3.4) bezogen auf die Bestimmung der kognitiven Spezifität der  Schulpädagogik auch nicht weiter. Sie vergrößern allenfalls das Themenspektrum. Über die angeführten Gegenstandsbereiche scheint die subdisziplinspezifische  Sichtweise, die kognitive Spezifität der Schulpädagogik nicht fassbar, zumal die  Bestimmungen in ihrer Vielzahl, Heterogenität und bezogen auf ihren Umfang  zuweilen beliebig erscheinen (Abschn.  3.6). Insofern drängt sich auch eher die  Frage auf, ob beispielsweise wissenschaftliche Beiträge zur Unterrichtsforschung  aufgrund einer besonderen Anlage, theoretischen Einbettung und einer spezifi-Bildungsorganisation/ -administrationAllgemeine Erziehungswissenschaft Vergleichende Erziehungswissenschaft Sozialpädagogik Erwachsenenpädagogik/ -bildung Berufsund WirtschaftspädagogikSchulpädagogikMedien Methodik Didaktik CurriculumentwicklungAbb. 3.4 „Struktur der  Erziehungswissenschaft“  (Quelle: Lenzen  2002, S. 50). 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik109 schen Fragestellung als schulpädagogische in Abgrenzung etwa zu bildungssoziologischen oder pädagogisch-psychologischen Zugängen bestimmt werden können.   Subdisziplinspezifisch wäre demnach nicht das Thema, der Gegenstand, sondern  die Perspektive auf den Gegenstand, die Problemstellung und das Erkenntnisinter esse, wie exemplarisch im Abschn.  4.3.2 für eine schulpädagogisch gerahmte und  ausgerichtete Unterrichtsforschung ausgeführt wird. 3.6  Allzuständigkeit als Spezifikum  der Schulpädagogik? Zunächst soll jedoch abschließend illustriert und problematisiert werden, wie weit  die Bestimmung von Themen und Gegenständen im schulpädagogischen Diskurs  gehen – und warum über diesen Weg keine distinkte Identität der Schulpädagogik  im Wissenschaftssystem zu gewinnen ist. Um die Schulpädagogik im erziehungswissenschaftlichen Diskurs über ihre  Themen und Gegenstandsbereiche zu erfassen, wird zunächst einmal konstatiert,  dass ihr Lehrund Forschungsbereich umfassender sei als der einer Allgemeinen  Didaktik (Jörg 1970, S. 12) bzw. sich nicht in der Allgemeinen Didaktik erschöpfe  (Keck 2004, S. 425). Zwar wird die Allgemeine Didaktik in den acht Untergliederungen, die beispielhaft in Tab.  3.1 aufgenommen wurden – mit einer Ausnahme –  explizit als Teilgebiet benannt. Sie steht aber in einer Reihe von mindestens vier  zentralen Inhaltsfeldern (Bohl et al. 2015, S. 55) bis zu 13 unterschiedenen Teilbereichen (Keck 2004). Neben der Allgemeinen Didaktik wird in fast allen Auflistungen auf den Unterricht als Stichwort (vor allem Unterrichtstheorie oder Theorie des Unterrichts,  aber auch Unterrichtsmethodik, Unterrichtsplanung, Unterrichtsforschung) Bezug  genommen und darüber hinaus im Einzelnen eine Hierarchie der schulpädagogischen Teilgebiete, eine Priorisierung angeführt. Schulpädagogik wird etwa bei  Koch (2019, S. 163 ff.) konzentriert auf den (Schul-)Unterricht gefasst.1 Im Zentrum der Schulpädagogik stehe die Aufgabe (angehender Lehrkräfte), zu unterrichten und allgemein wird eine an den lehrerberufstypischen Tätigkeiten orientierte  Systematisierung des Gegenstandsbereichs der Schulpädagogik vorgeschlagen  (Haarmann 1997, S. 13). Abermals wird also Schulpädagogik ausgehend von der  1 Selbst die gesamte erziehungswissenschaftliche Forschung wird bei Fend schulpädagogisch vereinnahmt und auf Schulunterricht reduziert: „Der Kern erziehungswissenschaftlicher Forschung wird sich auch in Zukunft auf die Unterrichtsebene konzentrieren“ (Fend  2019, S. 935).3.6  Allzuständigkeit als Spezifikum der Schulpädagogik?110Tab. 3.1 Themen und Gegenstandsbereiche der Schulpädagogik im Diskurs Themen und Gegenstandsbereiche der Schulpädagogik Aschersleben  und Hohmann  1979, S. 7Arnold und  Pätzold 2002,  S. 30 Keck 2004, S. 425Esslinger-Hinz  und Sliwka  2011, S. 10Kiper 2011,  S. 22Reh und Drope  2012, S. 154Bohl et al. 2015,  S. 30 ff.Koch 2019,  S. 165 1.  Curriculum 2.  Forschungsmethodik 3.  Institution 4.  Klinische Pädagogik 5.  Pädagogische  Diagnostik 6.  Unterrichtsmethodik und  Mediendidaktik 7.  Unterrichtsplanung1.  Allgemeine  Didaktik 2.  Geschichte  der Schule 3.  Professionalisierung der  Lehrerschaft 4.  Schulorganisation 5.  Schulrecht 6.  Theorie der  Lernund  Sozialisationsbedingungen 7.  Theorie der  Schule 8. Unterricht1.  Allgemeine  Didaktik 2.  Historische  Schulund  Bildungsfor schung 3.  Methodik 4.  Schülerbeurteilung 5.  Schüler-/ Schulberatung 6.  Schuladministration 7.  Schulhygiene 8.  Schulorganisation 9. Schulrecht 10.  Theorie der  Schule 11.  Theorie der  Schulerziehung 12.  Theorie des  Schullebens 13.  Vergleichende  Schulund  Bildungsfor schung1.  Allgemeine  Didaktik 2.  Curriculumtheorie,  Lehrplantheorie 3.  Professionstheorie 4.  Schultheorie 6.  Schulentwicklungstheorie 7.  Schulsystemtheorie  (Steuerungsfragen des  Schulsystems) 8.  Schulund  Unterrichtskritik 9.  Unterrichtstheorie1.  Allgemeine  Didaktik und  Theorie des  Unterrichts 2.  Berufsbild des  Lehrers 3.  Bildungssystem 4.  Bildungsund  Schulpädagogik 5.  Lebenswelt der  Kinder und  Jugendlichen  und schulische  Sozialisation 6.  Schulorganisation und  Schulentwicklung 7.  Sozialpädagogik in der  Schule 8.  Theorie der  Schule und des  Schullebens1.  Didaktik und  Theorie des  Unterrichts 2.   Fragen der  Lehrertätigkeit und des  Schullebens 3.  Schulund  Bildungspolitik 4.  Schulorganisation 5.  Theorie der  Lehrerprofession 6.  Theorie der  Schule1.  Bildungssystem  und Schulstruktur  (Deskription des  Schulsystems,  Steuern und  Bildungspläne) 2.  Bedeutung der  Einzelschule  (Schulentwicklungsforschung  und Schulqualität) 3.  Unterricht  (Allgemeine  Didaktik,  Unterrichtsfor schung) 4.  Professionalisierung, Forschung  zum Lehrerberuf  (das Inhaltsfeld  heißt aber  programmatisch:  „Professionalisierung“)1.  Allgemeine  Didaktik 2.  Curriculum und  Lehrplantheorie 3.  Professionstheorie 4.  Schulentwicklungstheorie 5.  Schultheorie 6.  Schulsystemtheorie 7.  Unterrichtstheorie 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik111 beruflichen Praxis der Lehrertätigkeit entworfen. Dem entgegen finden sich aber  auch Bezugnahmen auf wissenschaftliche Kategorien, hier der Forschung, wenn  nach der Darstellung zur Allgemeinen Didaktik die Unterrichtsforschung als zentrales Inhaltsfeld der Schulpädagogik präsentiert wird (Bohl et al. 2015, S. 51 ff.). Die Theorie der Schule (auch Schultheorie) scheint ebenfalls weitgehend über einstimmend Teilgebiet der Schulpädagogik ebenso wie die Professionstheorie  (Theorie der Lehrerprofession, Professionalisierung) zu sein, während die Curriculumund Lehrplantheorie nur noch in drei Auflistungen explizit genannt wird  (vgl. Abb. 3.1 und 3.2). Der Anschein eines Konsens bezogen auf einzelne „Kernthemen“ sowie einer  Hierarchie der Teilgebiete trügt jedoch, werden explizit als schulpädagogische  Kernthemen auch alternativ beispielsweise „Planungsmodelle für Unterricht,  methodisches Handeln, Klassenführung, Unterrichtsprinzipien oder Artikulation  von Unterricht“ (Geck et al. 2020, S. 107) genannt. Zudem wird die Schultheorie auch als benachbartes Terrain der Schulpädagogik ausgewiesen (Meyer 1997,  S. 232): Schulpädagogiken [sic!] werden von Theorien der Schule abgegrenzt, da  sie praxisorientierter und pragmatischer seien, indem sie „handlungsorientierende  Anleitungen zur Gestaltung des Schulund Unterrichtsbetriebs geben“ (ebd.,  S. 211). Im V orwort der Herausgeber der Buchreihe „Studientexte Bildungswissenschaft“ werden Schulpädagogik und Schultheorie als (zwei!) „Teildisziplinen  der Bildungswissenschaften“ beschrieben. Gesprochen wird auch von „beiden  erziehungswissenschaftlichen Teildisziplinen“ (Grunder et  al. 2015, S.  9). Die  Schultheorie stünde so neben der Schulpädagogik – und dies als „Teildisziplin“  im Wissenschaftssystem (vgl. auch Frost 2002, S. 21). Im Gegensatz zum V orwort  wird im Band Schulpädagogik und Schultheorie selbst Schultheorie als Teilgebiet  der Schulpädagogik verstanden (Bohl et al. 2015, S. 17). Hinter dem Gegenstandsbereich Professionstheorie (Theorie der Lehrerprofession, Professionalisierung) verbirgt sich ebenfalls Unterschiedliches: zum einen  wird hier der Schulpädagogik programmatisch der Auftrag zur „Professionalisierung der Lehrerschaft“ zugewiesen (Arnold und Pätzold 2002, S. 30), zum anderen  Forschung zum Lehrerinnenund Lehrerberuf als Forschungsfeld der Schulpädagogik genannt (Bohl et al. 2015, S. 55). Schulund Unterrichtstheorie werden weiters  auch zusammen als Hauptsäulen der Schulpädagogik verstanden (Haarmann 1997,  S. 14) und zugleich wird darauf verwiesen, dass die Konturen des Gegenstandsbereichs der Schulpädagogik unscharf seien (ebd., S. 12). Neben den in Tab.  3.1 aufgeführten Untergliederungen wird im neueren schulpädagogischen Diskurs jedoch  immer wieder auf auf eine Dreiteilung wie bei Benner (1977) verwiesen: Gegenstand der Schulpädagogik seien die drei Großbereiche Theorie der Schule, Theorie  des Lehrplans und Theorie des Unterrichts (Plöger und Scholl 2011, S. 625).3.6  Allzuständigkeit als Spezifikum der Schulpädagogik?112 Schließlich finden sich alternativ zu den angeführten Untergliederungen allgemein gehaltene und weitreichende Gegenstandsbestimmungen: Schulpädagogik  umfasse all das, „dessen Referenzpunkt die Schule ist“ (Hanke und Seel 2015,  S.  868); sie „befasst sich mit allen Aspekten der schulisch institutionalisierten  Erziehung und Bildung von Heranwachsenden bzw. jungen Erwachsenen“ (Ar nold und Pätzold 2002, S. 30). Gegenstand der Schulpädagogik sei die „institutionalisierte Erziehung und Bildung im Spiegel gesellschaftlicher Anforderungen“  (Bosse 2010, S. 664). Eine besonders weitgehende Gegenstandsbestimmung findet sich implizit im  Handbuch Schulpädagogik (Harring et al. 2019a). Was Schulpädagogik ist, wird,  wie eingangs bereits angemerkt wurde, dort nicht eigens und explizit bestimmt  (Abschn.  1.1). In der Einführung in das Handbuch mit dem Titel „Bildung im  schulischen Kontext – eine Einführung in die Thematik“ taucht der Begriff Schulpädagogik lediglich zweimal auf. Schulpädagogik wird zusammengebracht mit  empirischer Forschung zu schulischen Bildungsprozessen, mit Bildungsstandards,  Kompetenzmessung, Evidenzbasierung, internationalen Schulleistungsstudien wie  PISA, Vergleichsarbeiten, Bildungsberichterstattung etc. (Harring et  al. 2019b,  S. 13). Gegenstand des Handbuchs und – so könnte gefolgert werden – der Schulpädagogik sei die „international wie interdisziplinär geführte Diskussion um die  strukturellen Bedingungen von Schule und Unterricht, ihre Gesalt(-ung) auf unter schiedlichen Ebenen und die davon ausgehenden Effekte“. Das Handbuch verfolge  das Ziel, Schule „mithilfe unterschiedlicher Zugänge sowie aus einer interdisziplinären und internationalen Perspektive systematisch zu erfassen“ (Harring et al.  2019b, S. 14). Über das V orwort hinaus könnte zudem aus dem Spektrum der Inhalte implizit  geschlossen werden, dass all die im Handbuch behandelten Themen in der Summe  die Schulpädagogik zumindest inhaltlich bestimmen (s. Tab.  3.2). Angesichts der  Vielzahl der Zugänge, Themen und Perspektiven, die für sich genommen in der  Regel nicht (sub-)disziplinspezifisch sind, sondern vielmehr interdisziplinär in den  Blick genommen werden (können), steht im Ergebnis eines solchen Bestimmungsversuches eher die Allzuständigkeit als eine gegenstandsbezogene Spezialisierung.  Was den spezifischen Zugang der Schulpädagogik zu den aufgeführten Themen als  eigenständig kennzeichnet, kann so erneut nicht ausgesagt werden. V or dem Hintergrund der vielzähligen Themen und Gegenstandsbereiche, die  der Schulpädagogik mit zuweilen unterschiedlicher Priorisierung zugeschrieben  werden, wirft die Feststellung, dass die Schulpädagogik eine Subdisziplin der Er ziehungswissenschaft „mit einem eigenen Gegenstandsbereich“ sei (Kiper 1998,  S. 150), die Fragen auf, (1.) welcher „Gegenstandsbereich“ das sein soll und vor  allem (2.), wie die subdisziplinäre Exklusivität bzw. Spezifität begründet wird. V on  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik113Tab. 3.2 Themen und Gegenstandsbereiche im Handbuch Schulpädagogik (Harring et al. 2019a) Schulpädagogik im Handbuch Schulpädagogik Historischer ZugangTheoretischer ZugangInternationaler Zugang Akteure Unterricht Herausforderungen SchulentwicklungForschungs methodische  Zugänge:Ausblick   und Perspektiven Schule im 19. Jahrhundert Schule im 20. Jahrhundert Schule im 21. JahrhundertSchule aus  erziehungswissenschaftlicher  Perspektive Schule aus  soziologischer  Perspektive Schule aus  psychologischer  PerspektiveSchule in  Frankreich School in  Finnland School in  the USA Schule in  Canada School in  the Czech  Republic Schule in  China Schule in  Indien School in  South AfricaSchülerinnen  und Schüler Lehrerinnen  und Lehrer Schulleitung Eltern Peers Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und  Schulpsychologinnen/-psychologenUnterrichtsqualität Allgemeine  Didaktik – didaktische  Modelle Fachunterricht  und  Fachdidaktik Unterrichtsplanung Unterrichtsmethoden Offener  Unterricht Adaptive  Lernumgebungen Jahrgangsüber-greifendes Lernen Medien im  Unterricht Hausaufgaben Leistungsbeurteilung Reflexion in  Lehr-LernprozessenHeterogenität – Über blick, Begriff,  theoretische Zugänge Soziale Ungleichheiten Migration Geschlecht Schulische Über gänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und  Lehrpersonen Inklusion Professionalität von  Lehrerinnen und  Lehrern in berufsbiografischer Perspektive Schulkultur Demokratisierung von  Schule und Unterricht Belastung, Beanspruchung und Gesundheit  im Lehrerberuf Professionelle  Beratung Praxisphasen in der  Lehrerinnenund  LehrerbildungInternationale  Schulleistungsstudien Schulentwicklung Bildungspolitik und  Steuerung des  Schulwesens Bildungsstandards  und Kompetenzorientierung Zentralabitur / zentrale  Abschlussprüfungen Schulische  Steuergruppen – Konzept, theoretische  Grundlagen, Befunde  und Forschungsbedarf Schulinspektion.  Externe Evaluation  von Schulen aus  programm-immanent-steuerungstheoretischer und  governanceanalytischer Perspektive Interne Steuerung Interprofessionelle  Kooperation Datengestützte  Qualitätssicherung  und -entwicklung im  SchulsystemSchulpädagogik im  Spiegel qualitativer  Forschung – Perspektiven und  Desiderate Theorieund  hypothesenprüfende Studiendesigns Mixed Methods Interviewverfahren Teilnehmende  (Video-)  Beobachtung Videografie im  Unterricht Tests und  Fragebogenverfahren Kompetenzdiagnostik Zentrale qualitative  Auswertungsver fahren Zentrale  quantitative  Auswertungsver fahrenThe good  teacher – Our  best teachers  are inspired,  influential and  passionate Was ist eine  gute Schule?  Über die  Gleichzeitigkeit des  Ungleichzeitigen Schule als Ort  allgemeiner  Bildung Potenziale und  Grenzen der  Qualitätsentwicklung im  Schulwesen Die  Schulpädagogik auf dem  Weg zur  Wissenschaft – Rückblick und  Zukunftsperspektiven3.6  Allzuständigkeit als Spezifikum der Schulpädagogik?114 einer konsensuelen Beantwortung dieser Fragen im schulpädagogischen Diskurs  kann jedenfalls nicht gesprochen werden. Grundsätzlich gilt zudem, dass sich die Schulpädagogik durch die einfache Bezugnahme auf Phänomene und eine Liste von schulpädagogischen Themen nicht  systematisch im Chor der (Sub-)Disziplinen, die sich mit Schule und Unterricht  befassen, behaupten kann. Gegenstände und Themen reichen nicht für die Begründung einer (Sub-)Disziplin aus (Herzog 1999, S. 125), auch wenn der Gegenstandsbezug selbst als fundierendes Disziplinmerkmal zu gelten hat (Guntau und  Laitko 1987, S. 23). Die Bestimmung wissenschaftlicher Disziplinen primär über  ihre spezifischen Gegenstände erscheint generell zu eng gefasst. Nicht die Inhalte  sind es, die grundsätzlich wissenschaftlich oder nicht-wissenschaftlich sind. Prinzipiell kann alles zum Thema bzw. Gegenstand im Wissenschaftssystem gemacht  werden (vgl. Schützenmeister 2008, S. 67). Disziplinen verfügen zudem über ein umfangreiches Methodenrepertoire und  lassen sich auch nicht über eine disziplinspezifische Methode (s. „Forschungsmethodische Zugänge“ im Handbuch Schulpädagogik, Tab.  3.2, sowie die erste Annäherung an den Begriff der wissenschaftlichen Disziplin im Abschn.  1.1) identifizieren und unterscheiden; auch beherbergen sie intern unterschiedliche, zuweilen  konkurrierende Theorien, sodass über eine gemeinsame Theorie (die eine Theorie  der Schule, die eine Unterrichtstheorie) bzw. ein theoriebezogener Konsens die  Identität einer Disziplin nicht zu bestimmen und sie auf dieser Basis nicht von  anderen Disziplinen abzugrenzen ist (vgl. Schützenmeister 2008, S. 77). Insofern sind Versuche, die Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft – oder eine beliebige andere (Sub-)Disziplin im disziplinär ausdifferenzierten Wissenschaftssystem – über den Gegenstandsbereich (die Schule, das  Weltall, die Gesundheit, das Recht, die Gesellschaft, die Natur ...), die Forschungsmethode(n) (Quellenanalyse, Experimente, Exegese) oder einen theoretischen Zugang zu fassen, zum Scheitern verurteilt. Schulpädagogik erscheint gleichwohl als forschende wissenschaftliche Subdisziplin u.a. in der Schulund Unterrichtsforschung und in den Beiträgen zur Lehrerinnenund Lehrerberufssowie Lehrerinnenund Lehrerbildungsforschung. Die  entsprechenden Forschungsbereiche können jedoch auch anderen (Sub-)Disziplinen zugeordnet werden. In Anlehnung an Herzog ist zu konstatieren, dass dort, wo  die Schulpädagogik als Forschungsdisziplin erscheint, ihre subdisziplinäre Einheit  zerfällt (Herzog 2005, S. 8), zumindest brüchig wird. Aus der Perspektive der neueren Wissenschaftsforschung und -soziologie ist dies jedoch kein Makel oder eine  Eigentümlichkeit der Schulpädagogik, sondern der Regelfall. Forschung ist zunehmend interdisziplinär, die Umwelt des Wissenschaftssystems bzw. ihre jeweiligen  Ausschnitte als Forschungsgegenstände immer seltener Gegenstand einer (Sub-) 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik115 Disziplin (vgl. Schützenmeister 2008). Gleichwohl kann an der Annahme eines  spezifischen Erkenntnisinteresses, das ein und denselben Gegenstandsbereich ver schiedener wissenschaftlicher (Sub-)Disziplinen zu einem (sub-)disziplinspezifischen Forschungsgegenstand macht, im Sinne Stichwehs kognitiver Spezifität als  Unterscheidungsbzw. identitätsstiftendem Merkmal festgehalten werden. Ein solches spezifisches Erkenntnisinteresse wird am Beispiel der Allgemeinen Didaktik  und der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung als Teilgebiete der Schulpädagogik skizziert (Kap. 4). Literatur Arnold, R. & Pätzold, H. (2002). Schulpädagogik kompakt. Prüfungswissen auf den Punkt  gebracht. Berlin: Cornelsen Scriptor. Aschersleben, K. & Hohmann, M. (1979). Handlexikon der Schulpädagogik. Stuttgart u.a.:  Kohlhammer. Baumgart, F., Lange, U. & Wigger, L. (Hrsg.). (2005). Theorien des Unterrichts. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Benner, D. (1977). Was ist Schulpädagogik? In J. Derbolav (Hrsg.), Grundlagen und Probleme der Bildungspolitik (S. 88-111). München: Piper. Berg, C., Herrlitz, H.-G. & Horn, K.-P. (2004). Kleine Geschichte der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft. Eine Fachgesellschaft zwischen Wissenschaft und Politik. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Bohl, T., Harant, M. & Wacker, A. (2015). Schulpädagogik und Schultheorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Bosse, D. (2010). V on Schulkritik bis Unterrichtsforschung – Schulpädagogik als Teildisziplin der Bildungswissenschaften. Pädagogische Rundschau, 64, 661-672. Brezinka, W. (2015). Die „Verwissenschaftlichung“ der Pädagogik und ihre Folgen. Rückblick und Ausblick. Zeitschrift für Pädagogik, 61, 282-294. Detmer, H. (2017). Das Recht der (Universitäts-)Professoren. In M. Hartmer & H. Detmer  (Hrsg.), Hochschulrecht. Ein Handbuch für die Praxis (3. Aufl., S. 141-240). Heidelberg:  C.F. Müller. Dietrich, T. (1998). Zeitund Grundfragen der Pädagogik (8. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Esslinger-Hinz, I. & Sliwka, A. (2011). Schulpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz. Fend, H. (2019). Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft – Rückblick und Zukunftsperspektiven. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.), Handbuch  Schulpädagogik (S. 923-939). Münster: Waxmann/UTB. Frei, N. (2013). Der Führerstaat. Nationalsozialistische Herrschaft 1933 bis 1945 (Neuausgabe). München: C.H. Beck. Frost, U. (2002). Eine Kernfrage der Schulpädagogik: Was macht einen guten Lehrer aus? In  U. Kurth (Hrsg.), Schulpädagogik – eine erziehungswissenschaftliche Disziplin. Positionen und Perspektiven (S. 21-25). Bielefeld: Medien-Verlag. Geck, H., Weckend, D. & Zierer, K. (2020). Schulpädagogische Lehre braucht Unterrichtspraxis journal für lehrerinnen-und lehrerbildung, 20(2), 106-117.Literatur116 Gissel, N. (2001). Welche Qualifikationen braucht die Sportwissenschaft? Ein provokantes  Essay zur Einführung dvs-Informationen, 16(4), 15-16. Grunder, H.-U., Hackl, B., Schaumburg, H. & Bohl, T. (2015). V orwort der Herausgeber schaft. In T. Bohl, M. Harant & A. Wacker (2015), Schulpädagogik und Schultheorie  (S. 7-10). Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Guntau, M. & Laitko, H. (1987). Entstehen und Wesen wissenschaftlicher Disziplinen. In  dies. (Hrsg.), Der Ursprung der modernen Wissenschaften. Studien zur Entstehung wissenschaftlicher Disziplinen (S. 17-89). Berlin: Akademie. Haarmann, D. (1997). Einleitung: Wozu dieses Buch? In D. Haarmann (Hrsg.), Handbuch  Elementare Schulpädagogik (S. 9-18). Weinheim, Basel: Beltz. Hanke, U. & Seel, N.M. (2015). Einzeldisziplinen der Erziehungswissenschaft. In N.M. Seel  & U.  Hanke (Hrsg.), Erziehungswissenschaft. Lehrbuch für Bachelor-, Masterund  Lehramtsstudierende (S. 853-904). Wiesbaden: Springer VS. Harring, M., Rohlfs, C. & Gläser-Zikuda, M. (Hrsg.). (2019a). Handbuch Schulpädagogik.  Münster: Waxmann/UTB. Harring, M., Rohlfs, C. & Gläser-Zikuda, M. (2019b). Bildung im schulischen Kontext –  eine Einführung in die Thematik. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.),  Handbuch Schulpädagogik (S. 11-17). Münster: Waxmann/UTB. Hedtke, R. (2020). Wissenschaft und Weltoffenheit. Wider den Unsinn der praxisbornierten  Lehrerausbildung. In C. Scheid & T. Wenzl (Hrsg.), Wieviel Wissenschaft braucht die  Lehrerbildung? (S. 79-108). Wiesbaden: Springer VS. Helsper, W. (2001). Praxis und Reflexion. Die Notwendigkeit einer „doppelten Professionalisierung“ des Lehrers. journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 1(3), 7-15. Herzog, W. (1999). Die vorschnelle Disziplin: Schulpädagogik zwischen Praxisanleitung  und Wissenschaft. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule – Lehrer bildung – Forschung (S. 119-148). Bern: Haupt. Herzog, W. (2002) Die Pädagogik als Wissenschaft und als Profession: V on der Identität  zur Partnerschaft. In R. Hofstetter & B. Schneuwly (Hrsg.), Science(s) de l’éducation  19e-20e siècles. Entre champs professionels et champs disciplinaires. Erziehungswissenschaft(en) 19.-20. Jahrhundert. Zwischen Profession und Disziplin (S. 267-281). Bern  u.a.: Lang. Herzog, W. (2005). Disziplin und Profession im Dilemma  – die Perspektive der Wissenschaftsforschung. V ortrag gehalten im Rahmen der Frühjahrstagung der Kommission  Professionsforschung und Lehrerbildung in der DGfE, 26.-27.05.2005 [Manuskript]. Jörg, H. (1970). Unterrichtspraxis. Grundbegriffe und Grundfragen der Schulpädagogik und  Allgemeinen Didaktik. Oberursel: Finken. Keck, R.W. (1999). Entwicklung der Disziplin Schulpädagogik in der Bundesrepublik  Deutschland: Ausgestaltung ihrer Eigenständigkeit und ihrer Perspektiven. In H. Badertscher, H.-U. Grunder & A. Hollenstein (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik. Die Zukunft  der Schulpädagogik in der Schweiz. Schule  – Lehrerbildung  – Forschung (S. 39-61).  Bern: Haupt. Keck, R.W. (2004). Schulpädagogik. In R.W. Keck, U. Sandfuchs & B. Feige (Hrsg.), Wörter buch Schulpädagogik (2., völlig überarb. Aufl., S. 425-426). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Kiper, H. (1998). Konturen der Schulpädagogik heute  – Zwischen Berufswissenschaft  und grenzüberschreitender Disziplin in der Erziehungswissenschaft. In D.  Hoffmann  3 Personal und Themen der  Schulpädagogik117 & K.  Neumann (Hrsg.), Die gegenwärtige Struktur der Erziehungswissenschaft. Zum  Selbstverständnis einer undisziplinierten Disziplin (S. 149-170). Weinheim: Deutscher  Studien Verlag. Kiper, H. (2011). Schulpädagogik studieren. In H. Kiper, H. Meyer & W. Topsch (Hrsg.),  Einführung in die Schulpädagogik (6. Aufl., S. 15-23). Berlin: Cornelsen Scriptor. Koch, G. (2019). Erziehungswissenschaft für Lehramtsstudierende. Paderborn: Schöningh/UTB. Lenzen, D. (1998). Geleitwort. In H. Plander (Hrsg.), Das Schulpraxiserfordernis für Erziehungswissenschaftler (§ 44 Abs. 3 Satz 1 HRG) im Lichte des Grundgesetzes (S. 11-13).  Frankfurt a. M.: Peter Lang. Lenzen, D. (2002). Erziehungswissenschaft. Was sie kann, was sie will (2. Aufl.). Reinbeck  bei Hamburg: Rowohlt. Meyer, H. (1997). Schulpädagogik. Band 1: Für Anfänger. Berlin: Cornelsen Scriptor. Oelkers, J. (1990). Utopie und Wirklichkeit. Ein Essay über Pädagogik und Erziehungswissenschaft. Zeitschrift für Pädagogik, 36, 1-13. Oevermann, U. (1996). Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisier ten Handelns. In A.  Combe, A. & W.  Helsper (Hrsg.), Pädagogische Professionalität  (S. 70-183). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Pautsch, A. & Dillenburger, A. (2016). Kompendium zum Hochschulund Wissenschaftsrecht  (2. Aufl.). Berlin, Bosten: de Gruyter. Plander, H. (1998). Das Schulpraxiserfordernis für Erziehungswissenschaftler (§ 44 Abs. 3  Satz 1 HRG) im Lichte des Grundgesetzes. Frankfurt a. M.: Peter Lang. Plöger, W. & Scholl, D. (2011). Forschungsansätze in der Schulpädagogik. In S. Hellekamps,  W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd.  3, Studienausgabe, S. 625-642). Paderborn u.a.: F. Schöningh. Pohl, H.-E. (1972). Die Pädagogik Wilhelm Reins. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Prange, K. (2003). Johann Friedrich Herbart (1776-1841). In H.-E. Tenorth (Hrsg.), Klassiker der Pädagogik. Band 1: Von Erasmus bis Helene Lange (S. 172-180). München:  C.H. Beck. Reh, S. & Drope, T. (2012). Schulpädagogik. In K.P. Horn, H. Kemnitz, W. Marotzki &  U. Sandfuchs (Hrsg.), Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft (Bd. 3, S. 154-156).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt/UTB. Rothland, M. (2005). Fachgesellschaft und Disziplin. Die kurze Geschichte der Deutschen  Gesellschaft für Erziehungswissenschaft und ihre Historiographie. Zeitschrift für pädagogische Historiographie, 11(2), 87-91. Rothland, M. (2020). Legenden der Lehrerbildung. Zur Diskussion einheitsstiftender Ver mittlung von „Theorie“ und „Praxis“ im Studium. Zeitschrift für Pädagogik, 66, 270-287. Rothland, M. & Boecker, S.K. (2015). Viel hilft viel? Forschungsbefunde und -perspektiven zum Praxissemester in der Lehrerbildung. Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 8(2),  112-134. Rothland, M. & Bennewitz, H. (2018). Praktiker zu Theoretikern!? Das Schulpraxiserfor dernis oder warum Ewald Terhart kein Schulpädagoge sein dürfte. In M. Rothland &  M. Lüders (Hrsg.), Lehrer-Bildungs-Forschung. Festschrift für Ewald Terhart (S. 25-41).  Münster: Waxmann. Schützenmeister, F. (2008). Zwischen Problemorientierung und Disziplin. Ein koevolutionäres Modell der Wissenschaftsentwicklung. Bielefeld: transcript.Literatur118 Stichweh, R. (2013a). Differenzierung der Wissenschaft. In R. Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 15-45). Bielefeld:  transcript. Stichweh, R. (2013b). Professionen und Disziplinen. Formen der Differenzierung zweier  Systeme beruflichen Handelns in modernen Gesellschaften. In R.  Stichweh (Hrsg.),  Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 245-293).  Bielefeld: transcript. Terhart, E. (2003). Schulpädagogik. Wandlungsprozesse einer Teildisziplin. In M. Fromm &  P. Menck (Hrsg.), Schulpädagogische Denkformen (S. 191-211). Weinheim, Basel: Beltz. Zierer, K. & Lamers, D. (2016). Schulpraktische Erfahrung der deutschen Hochschullehrenden im Bereich der Schulpädagogik. Pädagogische Rundschau, 70, 313-324. 3 Personal und Themen der  Schulpädagogik119 © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien  Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021 M. Rothland, Disziplin oder Profession: Was ist Schulpädagogik?,  https://doi.org/10.1007/978-3-658-35709-2_4 Allgemeine Didaktik und empirische  Unterrichtsforschung:  eine schulpädagogische   Forschungsperspektive Zusammenfassung Im Anschluss an die im Ergebnis bis hierher unbefriedigende Suche nach einem  eigenständigen Erkenntnisinteresse der Schulpädagogik wird in diesem Kapitel  der Versuch unternommen, ihre kognitive Spezifität am Beispiel der Allgemeinen Didaktik im Zusammenwirken mit der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung zu beschreiben und exemplarisch eine schulpädagogische For schungsperspektive zu eröffnen. Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung als Teilgebiete der Schulpädagogik  zu fassen ist zunächst alles andere als trivial oder selbstverständlich (Abschn.  3.6).  Im wissenschaftlichen Diskurs finden sich vielmehr höchst unterschiedliche Positionen zur Verortung von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsforschung (Abschn.  4.1) und zu ihrem Verhältnis (Abschn.  4.2). Matthias Trautmann fragt etwa  danach, was Allgemeine Didaktik im Vergleich zur „Schulpädagogik, Schulfor schung, Unterrichtsforschung, Professionsforschung, Bildungsforschung“ und zu  den Fachdidaktiken genau leisten soll (Trautmann 2016a, S. 46). Eckhard Klieme  bestimmt empirische Unterrichtsforschung als erfahrungswissenschaftliches Komplement Allgemeiner Didaktik, ohne dass Allgemeine Didaktik sich „ ‚empirisch  wenden‘ und in Unterrichtsforschung auflösen“ lasse (Klieme 2006, S. 766).4120 Zwei Bereiche sollen in diesem Kapitel (wie bereits im Fallbeispiel 3.2, Abschn.  3.1) unter dem gemeinsam Dach der Schulpädagogik vereint werden, die über  die genannten beiden Annäherungen hinaus vielfach als eigenständige, divergierende wissenschaftliche Zugänge oder auch als Gegenpole oder Konkurrenten mit  unterschiedlicher disziplinärer und theoretischer Basis sowie forschungsbezogener und -methodischer Ausrichtung beschrieben werden. Dies gilt vor allem dann,  wenn Unterrichtsforschung synonym als Lehr-Lern-Forschung verstanden und auf  empirisch-quantitative Unterrichtsforschung reduziert wird (Abschn. 4.1.2).  ▶Qualitative Unterrichtsforschung  Eine Konzentration auf die quantitative  Unterrichtsforschung erfolgt im Folgenden auch deshalb, weil die qualitative  Unterrichtsforschung bereits im Sinne einer breiteren, schulpädagogischen Perspektive über das Lehren und Lernen im Unterricht hinaus geht, etwa, wenn allein  die Schülerinnenund Schülerinteraktion in den forschenden Blick genommen  wird, wenn die peer-Kultur in der Klasse, die Sozialisationseffekte der Teilhabe an  Schule und Unterricht oder deren soziale Konstitutionsbedingungen generell zum  Forschungsgegenstand gemacht werden (vgl. Proske und Rabenstein 2018). Qualitative Unterrichtsforschung geht aber nicht etwa in der Allgemeinen Didaktik auf, da – um ein Beispiel zu geben – in ethnographischen Beiträgen zur  Unterrichtsforschung die situationsbedingte Eigenlogik des Unterrichtsgeschehens  im V ordergrund steht, die nicht mit allgemein-didaktischen Kategorien zu fassen  ist (Helsper und Klieme 2013, S. 287; vgl. Breidenstein 2010). Im Fokus steht vielmehr also u. a. die sozial-interaktive Konstitution dessen, was tatsächlich (und d. h.  auch jenseits „offizieller“ schulischer Bildungsund Erziehungsziele) im Unter richt geschieht. Hier treten die Schülerinnen und Schüler als eigensinnige Kokonstrukteure des Unterrichts – und als Forschungsgegenstand hervor (vgl. Bennewitz  und Meier 2022; Breidenstein 2018). Des Weiteren werden einer kulturtheoretischen Orientierung folgend bspw. Lernkulturen in unterschiedlichen Schulformen,  an verschiedenen Einzelschulen und differenziert nach Fächern betrachtet. Oder es  geraten pädagogische Arbeitsbündnisse und Unterrichtsordnungen in den Blick.  Qualitative Unterrichtsforschung fokussiert u.  a. die Konstitution und Ordnung  des Unterrichts, während die quantitative Unterrichtsforschung versucht, die Wirksamkeit des Unterrichts zu messen und anhand verschiedener Erfolgskriterien zu  bestimmen (Helsper und Klieme 2013, S. 284). Warum und wie Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung als Teilbereiche  der Schulpädagogik sinnvollerweise zu bestimmen sind und wie sich daraus beispielhaft eine spezifische schulpädagogische Forschungsperspektive entwickeln  lässt, wird im Folgenden zu diskutieren sein (für eine Kurzfassung dieser Über legungen s. Rothland 2018; s. auch Rothland 2013). In dieser Auseinanderset-4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung121 zung mit Allgemeiner Didaktik, Unterrichtsforschung und ihrer Relationierung zur  Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft wird deutlich, dass  die Beschreibungen zur Verortung und Verhältnisbestimmung erneut von höchst  unterschiedlichen V oraussetzungen ausgehen (vgl. Rucker 2020a; Abschn.  1.1),  die es zunächst im Zuge einer systematischen Zusammenschau zu benennen und  kritisch zu reflektieren gilt (Abschn.  4.1 und 4.2), bevor eine schulpädagogische  Forschungsperspektive im Zusammenspiel von Allgemeiner Didaktik und quantitativer Unterrichtsforschung skizziert werden kann. 4.1  Verortungen 4.1.1  Allgemeine Didaktik und Schulpädagogik Ähnlich wie im Falle der Schulpädagogik generell (Abschn.  2.1) verhält es sich  auch mit der Allgemeinen Didaktik: die Beschreibungen und Definitionsversuche  dessen, was Allgemeine Didaktik überhaupt sein soll, wie sie disziplinär im wissenschaftlichen Kontext zu verorten ist, sind so vollmundig wie diffus (vgl. Rothland 2008). „Eine einheitliche Definition des Begriffs der Didaktik (vom griechischen didakté = Lehrkunst) ist bis heute nicht verfügbar“ (Lüders 2012, S. 269). Die Allgemeine Didaktik wird als „überaus praktische Wissenschaft“ (Heursen  2005, o. S.) vom Unterricht bezeichnet. Sie befasse sich mit den fachübergreifenden, strukturellen Komponenten von Unterricht und den Zusammenhängen dieser  Komponenten, um ihre Bedeutung für die Analyse und Gestaltung von Unterricht  zu klären, wobei es die grundlegende Prämisse der Allgemeinen Didaktik ist, dass  Unterricht überhaupt fachunabhängig allgemeine Elemente aufweist (Terhart  2005; Blömeke et al. 2007). Für die Allgemeine Didaktik ist der Bezug auf die Inhalte, auf das, was gelernt  werden soll (Terhart 2002, S. 78), sowie insgesamt die umfassende Ausgangsfrage  kennzeichnend: „Was soll warum von wem wie zu welchem Zweck gelernt wer den?“ (Terhart 2005, S. 8). Zur Tradition allgemeindidaktischer Konzeptionen gehört zudem die Erstellung von operativen Elementen, von Modellierungen der Unterrichtsplanung und -gestaltung (Terhart 2002, 2005; Arnold et al. 2011; Rothland  2021). Zu den prominentesten und den Diskurs dominierenden allgemeindidaktischen Ansätzen und Modellen zählen nach wie vor, wie Lüders im Ergebnis seiner  Beiträge zur empirischen Wissenschaftsforschung zur Schulpädagogik herausar beiten konnte (Lüders 2018, S. 1093; Abschn.  2.1.1), die LehrLerntheoretische  Didaktik (Paul Heimann, Gunter Otto und Wolfgang Schulz mit dem Berliner und  dem Hamburger Modell; vgl. Arnold und Lindner-Müller 2016) und die Bildungstheoretische Didaktik (Wolfgang Klafki; vgl. Koch-Priewe et al. 2016).4.1  Verortungen122 Exkurs: Ansätze und Modelle der Allgemeinen Didaktik Weder eine ausschnitthafte noch eine erschöpfende Einlassung auf die „Theorien“ und Modelle der Allgemeinen Didaktik kann und soll an dieser Stelle  geleistet werden (Kron et al. (2014, S. 65) listen allein 46 „Theorien und  Modelle“ sog. gegenstandstheoretischer Bestimmungen Allgemeiner Didaktik auf – und es werden immer mehr (vgl. Bohl et al. 2013)). Stattdessen  sei auf ausgewählte,  einführende Überblicksdarstellungen von Blankertz  (2000), Peterßen (2001), Porsch (2016) und Terhart (2019) sowie die kommentierte Sammlung zentraler Primärtexte aus der lehr-lernund bildungstheoretischen Tradition, die Arnold und Zierer (2015) besorgt haben, verwiesen. Die bildungstheoretischen und die lehrlerntheoretischen Ansätze sollen  hier lediglich mit den Worten von Ewald Terhart (2005, S. 3 f.; vgl. Terhart,  2019, S. 152–159) skizziert werden:  (1). „Bildungstheoretische Ansätze verstehen Unterricht als Prozess der  bildenden Begegnung zwischen ausgewählten geeigneten Bildungsgütern und der nachwachsenden Generation. Für den Lehrer steht die  Auswahl, Anordnung und Explikation der Inhalte des Unterrichts – in  Abstimmung zu den mitgebrachten V oraussetzungen der Schüler – im  Mittelpunkt, wobei dem Nachvollzug von vorgängigen Lehrplanentscheidungen eine große Bedeutung zukommt. Methodenfragen, also:  Fragen der konkreten Sequenzierung, der medialen Unterstützung etc.  des Lernens im Unterricht sind demgegenüber nachgeordnet. Es geht  um die Anbahnung von Bildung durch Begegnung junger Menschen  mit Kultur. Damit ist bildendes Unterrichten eine moralisch-praktische  Kunst. Die Erschließung bzw. der Nachvollzug des Bildungsgehaltes  von Themen, die der Lehrplan vorsieht, wird zur zentralen Aufgabe bei  der Unterrichtsvorbereitung des Lehrers; die von W. Klafki formulier ten Grundfragen der „didaktischen Analyse“ sollten angehenden Lehrern die dafür notwendige Perspektiven vermitteln. In der aktuellen Fassung streben bildungstheoretische Modelle als übergeordnete Ziele von  Unterricht und Bildung die Ermöglichung von Selbstbestimmungs-,  Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit an; als leitende Prinzipien  für die Themenauswahl und Strukturierung werden weniger die Fächerbzw. Fachstruktur bzw. die Bildungsgehalte potenzieller Themen,  sondern grundlegende epochaltypische Schlüsselprobleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens betrachtet. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung123 Wie sich die Allgemeine Didaktik zur Schulpädagogik verhält, oder besser, je nach  Position verhalten sollte, ist zwar vielfach bis in die Gegenwart gefragt worden  (vgl. Hellekamps 2001, S. 11), aber kaum eindeutig im schulpädagogischen Diskurs geklärt: Das Verhältnis gilt als „nicht überzeugend aufgearbeitet“ (Eickhorst  2001, S. 727), Schulpädagogik sei als „besondere Theorie des Unterrichts“ in ihrem Verhältnis zur Allgemeinen Didaktik nicht klar bestimmt (Solzbacher 2002,  S. 70). Dies erscheint insofern bemerkenswert, als dass die Allgemeine Didaktik in  der Regel doch recht einmütig als Gegenstandsbereich der Schulpädagogik zumindest gelistet wird (s. Tab. 3.1, Abschn. 3.6). Welche Beschreibungen zur Verortung von Allgemeiner Didaktik und Schulpädagogik finden sich nun im Diskurs? Differenz: Apel unterscheidet noch Anfang der 1990er-Jahre die Allgemeine Didaktik von der Schulpädagogik und spricht explizit von zwei – wenngleich eng  verbundenen  – Disziplinen, wobei die Allgemeine Didaktik als Disziplin eine  „Theorie des Lehrens und Lernens, eine Theorie vom Unterricht, seinen Bedingungen und Möglichkeiten sei“, die der Schulpädagogik „lange“ selbstverständlich  zugeordnet wurde (Apel 1990, S. 9, S. 35) – und, so wird suggeriert, nun (1990)  anscheinend nicht mehr. (2). [...] Lehr-lerntheoretische Ansätze nehmen die Perspektive des planenden  und analysierenden Lehrers ein und versuchen, ihm wissenschaftlich gesicherte Informationen zur Gestaltung des Unterrichts an die Hand zu geben.  [...] Die Grundaussage ist folgende: Eingepasst in die vorgefundene Ausgangslage der Lernenden bzw. der Lerngruppe und in Befolgung übergeordneter Lehrplanvorgaben hat ein Lehrer Entscheidungen hinsichtlich der  Ziele, Inhalte, Methoden und Medien zu treffen. Der so konstruierte und  durchgeführte Unterricht erzeugt Wirkungen, die wiederum kontrolliert  werden müssen und als V oraussetzungen in die weitere Planung eingehen.  Unterricht ist dann nicht länger „bildende Begegnung“, sondern „zweckrationale und erfolgskontrollierte Organisation von Lehr-Lern-Prozessen“.  Im Rahmen der  Weiterentwicklung der lehrtheoretischen Didaktik ist die  institutionelle und gesellschaftliche Einbettung von Unterricht sowie die  Interaktion im Unterricht allerdings zunehmend stärker berücksichtigt wor den. Die lehrtheoretische Didaktik hat aufgrund ihres zweckrational-pragmatischen Unterrichtsverständnisses sicherlich die größte Nähe zu Fragestellungen der empirischen Lehr-LernForschung.“4.1  Verortungen124 Didaktiker würden sich, so Apel und Grunder (1995), stärker mit der begrifflichen Analyse des Unterrichts sowie auch mit der Entwicklung von Planungsvor gaben befassen; Schulpädagogen seien dagegen eher am Prozess des Unterrichts  interessiert und fragen nach den Handlungsbedingungen, -möglichkeiten und -notwendigkeiten in der pädagogischen Situation (ebd., S. 11). Auch in neueren Ver öffentlichungen findet sich im Handbuch Erziehungswissenschaft von Seel und  Hanke (2015) die Bestimmung von Allgemeiner Didaktik und Schulpädagogik als  zwei eigenständigen Disziplinen. Hier obliegt es in einer „Aufgabe zum Weiter denken“ der Leserin bzw. dem Leser, die Gegenstände beider Disziplinen zueinander in Beziehung zu setzen (Hanke und Seel 2015, S. 870). Die Autorin und der  Autor selbst enthalten sich einer Verhältnisbestimmung. Ausweitung der Allgemeinen Didaktik zur Schulpädagogik: Allgemeine Didaktik  wird auch als V orläuferbezeichnung von Schulpädagogik beschrieben und von einem Wandel Allgemeiner Didaktik bzw. Unterrichtslehre hin zur Schulpädagogik  gesprochen (Einsiedler 1995, S. 209). Schulpädagogik überwinde in Abgrenzung zur  Allgemeinen Didaktik die Konzentration auf Unterricht und stelle Fragestellungen  der Didaktik in einen größeren Zusammenhang der Schultheorie (Einsiedler 1995,  S. 210). Sie sei als „eigene Bereichsdisziplin“ aus den „V orläuferdisziplinen [...] Allgemeine Didaktik, Unterrichtslehre, Erziehungslehre und Schulkunde“ entstanden  (Ofenbach 2011, S. 645). Im Studienbuch Schulpädagogik und Schultheorie wird  ebenfalls darauf verwiesen, dass sich die Allgemeine Didaktik aus der Allgemeinen  Pädagogik herausgelöst habe und um Fragen nach den gesellschaftlichen Bedingungen von Schule und Unterricht ergänzt zur Schulpädagogik geworden sei. „Die so  entstehende Schulpädagogik bezeichnete nun mehr als das enger eingegrenzte Gebiet der Allgemeinen Didaktik“ (Bohl et al. 2015, S. 15). Allgemeine Didaktik als Teilbereich der Schulpädagogik (und der Lehrerinnenund Lehrerbildung): Im gegenwärtigen schulpädagogischen Selbstvergewisserungsdiskurs wird  Allgemeine Didaktik – auch als Ergebnis des bei Bohl et al. (2015) skizzierten Prozesses – in der Regel als Teilbereich der Schulpädagogik beschrieben (Bosse 2010, S. 665;  vgl. Terhart 2002, unten), allerdings nicht als ein gleichrangiges Teilgebiet unter ver schiedenen weiteren, sondern als „wesentlicher Bestandteil der Schulpädagogik“ (Bosse  2010, S. 666), als „Kernbereich einer jeden Schulpädagogik“ (Ofenbach 2011, S. 643),  als Kern (Bohl et al. 2015, S. 30) oder als zentraler Arbeitsbereich der Schulpädagogik –  und als Bestandteil der Lehrerinnenund Lehrerbildung (Trautmann 2016b, S. 9). Eine  solche Verortung in der Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft,  wie sie mit den Übersichten zu Themen und Gegenstandsbereichen der Schulpädagogik  (s. Tab.  3.2, Abschn.  3.6) und der Verortung in diesem Band (vgl. Rothland 2008, 2013)  4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung125 korrespondiert, bleibt aber auch gegenwärtig nicht unwidersprochen: So unterscheidet  Rotraud Coriand (2017) grundlagenorientierte Teildisziplinen der Erziehungswissenschaft, zu denen sie die Allgemeine Pädagogik, die Allgemeine Didaktik, die Historische  Pädagogik oder die Vergleichende Pädagogik zählt, von berufsfeldund anwendungsbezogenen Bereichen (Sozialpädagogik, Schulpädagogik, Erwachsenenbildung etc.). Ihr  Argument gegen eine Verortung Allgemeiner Didaktik als Teilbereich der Schulpädagogik ist, dass die zentralen Fragen der Allgemeinen Didaktik grundlegender Natur seien  und auch für außerschulische Bereiche Geltung hätten. Synonyme Begriffsverwendung: Schließlich ist die synonyme Begriffsverwendung  von Allgemeiner Didaktik und Schulpädagogik zu erwähnen. 1970 werden Allgemeine Didaktik, Schulpädagogik oder Praktische Pädagogik als Synonyme eines  „schul-, unterrichtsund erziehungsbezogene[n] Forschungsund Lehrbereich[s]“  bezeichnet (Jörg 1970, S. 9). Leschinsky spricht von der  „Schulpädagogik bzw.  Allgemeine[n] Didaktik“ als Subdisziplin der Erziehungswissenschaft (Leschinsky 2008, S. 74). Auch bei Kowarsch ist die Doppelbezeichnung „Schulpädagogik  bzw. Allgemeine Didaktik“ nachzulesen (Kowarsch 2011, S. 656) und Tillmann  spricht schließlich gar von einer traditionellen Doppelbezeichnung Schulpädagogik/Didaktik (Tillmann 2005, S. 409; vgl. Gläser-Zikuda 2008, S. 193). Eine synonyme Begriffsverwendung ist jedoch ebenso wie die Differenzbeschreibung (s. o.) mit der Verortung der Allgemeinen Didaktik als einem Teilbereich der Schulpädagogik unter mehreren (Schulpädagogik erschöpft sich schließlich nicht in allgemeindidaktischen Fragestellungen) zurückzuweisen.  ▶Allgemeine Didaktik „ist eines der zentralen Elemente der Schulpädagogik.  Schulpädagogik wiederum ist die quantitativ größte Teildisziplin der Erziehungswissenschaft. Die Allgemeine Didaktik befasst sich mit Fragen des Lehrens und  Lernens auf allen Stufen des Bildungssystems und in allen inhaltlichen Lernbereichen. Erst dieses weite Verständnis begründet die Bezeichnung Allgemeine Didaktik. Wichtig ist vielleicht auch noch, dass es der Allgemeinen Didaktik grundsätzlich nicht nur um Fragen des Lehrens, des Arrangierens von Lernbedingungen, des  Curriculums und des Lehrerhandelns geht – alles V oraussetzungen für das Lernen  der Schüler – sondern um Lehren und Lernen [...]. Neben dem Bezug auf das Ler nen der Schüler ist der Bezug auf die Inhalte, auf dasjenige also was Schüler lernen  sollen – und warum, ein ebenso wichtiges Element Allgemeiner Didaktik. Weil in  der Allgemeinen Didaktik erstens ein sehr weiter Lernbegriff verwendet wird, der  kognitive, emotionale, ästhetische, soziale und moralbezogene Lerndimensionen  mit umfasst, weil zweitens immer auch die Inhaltlichkeit des schulischen Ler nens – ihre Auswahl und Begründung – eine wichtige Rolle spielt und weil schließ-4.1  Verortungen126 lich drittens zumindest in einen Teil allgemein-didaktischer Theorien normative  Argumentationen über den moralischen und gesellschaftlichen Zweck von Schule  und Unterricht eingewoben sind, ging und geht es in der Tradition der Allgemeinen  Didaktik eben nicht nur um Lernen, sondern immer auch um Bildung“ (Terhart  2002, S. 77 f.). Der Bestimmung und Verortung Terhart (2002) folgend sollte es in der Gegenwart  auch vor dem Hintergrund der zumindest in dieser Sache weitgehend übereinstimmenden Übersichtsdarstellungen zu den Themen und Gegenstandsbereichen der  Schulpädagogik (Tab. 3.1, Abschn.  3.6) einigermaßen unstrittig zu sein, die Allgemeine Didaktik zur Schulpädagogik zu zählen. Mit Blick auf die Unterrichtsfor schung ist dem nicht so, wie abermals in Tab. 3.1 (Abschn.  3.6) nachvollzogen  werden kann: nur in einer der exemplarisch angeführten acht Übersichten wird die  Unterrichtsforschung als schulpädagogischer Gegenstandsbereich explizit genannt. 4.1.2  Unterrichtsforschung und Schulpädagogik Unterrichtsforschung, reduziert auf quantitative Unterrichtsforschung (s. o.), und  Lehr-Lern-Forschung werden, wie eingangs bereits angedeutet, häufig synonym  verwendet (Gläser-Zikuda 2008, S. 192), zumindest dann, wenn die Lehr-Lern Forschung schulbezogen ist (Gräsel und Gniewosz 2015, S.  22). Auch in der  Einführung in die Allgemeine Didaktik von Raphaela Porsch (2016) heißt es,  dass „statt Unterrichtsforschung [...] synonym häufig der Begriff der Lehr-Lern Forschung verwendet“ wird (Willems 2016, S. 296, Herv. i. Orig.). Unterrichtsforschung, zunächst „geprägt von der Suche nach effektivem Unterrichtshandeln von Lehrern“ (Gruehn 2000, S. 20), kann mit Klieme als „empirische Forschung von Lehr-Lern-Prozessen im schulischen Unterricht“ gefasst  werden (Klieme 2006, S. 765; vgl. Kiel 2018; Gröschner und Hauck 2019). Ziel  der empirischen Unterrichtsforschung (im Folgenden wird allein die quantitative  Unterrichtsforschung thematisiert; s. o.) sei es, „Qualitätsdimensionen effektiven  Unterrichts zu identifizieren und die Wirkungsweisen solcher Merkmale auf das  Lernen von Schülerinnen und Schülern zu beschreiben“ (Willems 2016, S. 290),  wobei lineare Wirkmodelle im Sinne des Prozess-Produkt-Paradigmas zugunsten  des Angebots-Nutzungs-Modells aufgegeben wurden. Theoretische Grundlagen  beziehe die (schulbezogene) Lehr-Lernforschung vornehmlich aus der Psychologie (Gräsel und Gniewosz 2015, S. 22), wobei jedoch Unterricht nicht allein Gegenstand psychologischer Forschung sei, wie Marcus Hasselhorn versichert (Has4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung127 selhorn 2016, S. 189) – und es erscheint durchaus bemerkenswert, dass es einer  solchen Versicherung zu bedürfen scheint. Wo und wie ist die Unterrichtsforschung nun zu verorten? Interdisziplinäre Verortung: Durchaus geläufig ist es, die empirische Schulund  Unterrichtsforschung als bedeutsamen Teil der Empirischen Bildungsforschung zu  bezeichnen (Semper et al. 2017, S. 31), ebenso wie die Lehr-Lern-Forschung generell als Teil der Empirischen Bildungsforschung verstanden wird (Gräsel und Gniewosz 2015, S.  22). Diese in den entsprechenden Veröffentlichungen gleichsam  selbstverständlich erscheinende Verortung steht nun jedoch nicht im Widerspruch  dazu, die Unterrichtsforschung auch als Gegenstand der Schulpädagogik anzusiedeln, handelt es sich bei der Empirischen Bildungsforschung doch nicht um eine  (neue) Disziplin im Wissenschaftssystem, sondern um ein genuin interdisziplinäres Forschungsfeld, dem neben den Fachdidaktiken, der Pädagogischen Psychologie oder der Bildungssoziologie auch die Schulpädagogik zuzurechnen ist. In  Übereinstimmung mit einer solchen Verortung wird der Unterrichtsforschung auch  ein interdisziplinärer Charakter zugewiesen (Lüders und Rauin 2008; Semper  et al. 2017). Die Konsequenz, die Cornelia Gräsel aus diesem Kennzeichen der Interdisziplinarität zieht, ist jedoch zu hinterfragen: weil Unterrichtsforschung interdisziplinär  sei, könne sie auch keine Teildisziplin der Erziehungswissenschaft (Gräsel 2006,  S. 98) oder – innerhalb der Erziehungswissenschaft – der Schulpädagogik sein.  Damit aber ein Forschungsbereich im Wissenschaftssystem überhaupt interdisziplinär sein kann, muss er zunächst von mehreren Einzeldisziplinen einem je disziplinspezifischen Zugang folgend bearbeitet und dort auch verortet werden können. Disziplinäre Verortungen: Wenn es um eine disziplinäre Zuordnung  – auch als  Grundvoraussetzung von Interdisziplinarität  – geht, dann werden „Lehr Lernforschung wie die Unterrichtsforschung [...] aus mehreren Gründen eher der  Pädagogischen Psychologie zugeordnet“ (Gläser-Zikuda 2008, S. 192). Dies läge  u. a. daran, dass die genutzten theoretischen Ansätze aus der Lernund Motivationspsychologie stammen würden, die quantitative forschungsmethodische Ausrichtung dominiere und auch die Publikationsstandards der Psychologie – Publikation von Forschungsergebnissen in (internationalen) peer-reviewten  Zeitschriften – vorherrschen würden. Schulpädagogik sei dem entgegen weniger  für eine empirische Forschungsperspektive offen und demzufolge betrachte sie  „Unterrichtsforschung auch nicht als ihre Teildisziplin“ (ebd., S. 193). Diese Position findet bei Apel im Aufsatz „Was ist Schulpädagogik?“ (Apel 1993) und nicht  zuletzt auch im Fallbeispiel 1.1 (Abschn.  1.2) Bestätigung: Den empirischen Blick 4.1  Verortungen128 auf die schulische Bildung/ das schulische Lernen böte insbesondere die Pädagogische Psychologie (Apel 1993, S. 407) – und offenbar nicht die Schulpädagogik  selbst, die vielmehr von der Schulund Unterrichtsforschung abgegrenzt wird  (Beltz Lexikon Pädagogik 2007). Gesprochen wird auch von einem „unerquicklichen Gegeneinander“ (Grunder 2010, S. 34) von Unterrichtsforschung und Schulpädagogik. Es ist an dieser Stelle zu betonen, dass qualitative Unterrichtsforschung  in der skizzierten Diskussion zur disziplinären Verortung weitgehend ignoriert  wird (vgl. Helsper und Klieme 2013). Allerdings verweist Gläser-Zikuda zugleich darauf, dass „Lehr-Lernforschung  und damit auch die Unterrichtsforschung durchaus als eine Teildisziplin der Erziehungswissenschaft zu verstehen“ sei (Gläser-Zikuda 2008, S. 192) und auch bei  Willems werden beide als Teildisziplinen der Erziehungswissenschaft ausgewiesen  (Willems 2016, S.  298). Schließlich wird entgegen der skizzierten Auslagerung  Unterrichtsforschung – wie die Allgemeine Didaktik – als zentrales Inhaltsfeld der  Schulpädagogik präsentiert (Bohl et al. 2015, S. 51 ff.; Tab. 3.1, Abschn. 3.6). Schulpädagogik als Vermittlungswissenschaft: Die Unterrichtsforschung wird fer ner in einem höchst traditionsreichen Verständnis mit der Schulpädagogik verbunden, in dem diese, wie im Abschn.  2.1.2 beschrieben, als Vermittlerin und Umschlagplatz für die Befunde empirischer Forschung verstanden wird. Diese  Bestimmung ist deshalb so traditionsreich, da sie ungebrochen an die Schulpädagogik als Seminarpädagogik, als Schul-Männer-Wissen des 19. Jahrhunderts anschließt (Abschn.  1.3). Entsprechend wird Schulpädagogik, wie im Abschn.  2.1.2  ausgeführt, als Vermittlerin, als Sammelpunkt und Übersetzerin von Forschungsbefunden für die Schulpraxis verstanden (Wellenreuther 2011, S. 9). Schulpädagogik wird als eine Subdisziplin gekennzeichnet, die selbst nicht Forschung betreibt,  sondern die Forschungsergebnisse anderer Teilsysteme des Wissenschaftssystems  „zum Zweck der Ausbildung und Prüfung angehender Lehrer“ vermittelt (Terhart  2003, S. 192, 200) oder für die Schulpraxis aufbereitet. Wird an dieser Stelle zum Abschluss der Verortungen von Allgemeiner Didaktik  und Unterrichtsforschung unter dem gemeinsamen Dach der Schulpädagogik eine  kurze Zwischenbilanz gezogen, so muss erneut konstatiert werden, dass Eindeutigkeit und Einvernehmen in den Beschreibungen von Schulpädagogik nicht vorherr schen. Während sich bezogen auf die Verortung der Allgemeinen Didaktik als Teilgebiet der Schulpädagogik zumindest eine gewisse Übereinstimmung abzeichnet,  erscheint die Zuordnung der (quantitativen) Unterrichtsforschung im Vergleich  weniger einfach. Dies kann darauf zurückgeführt werden, dass die Allgemeine Didaktik als das genuin schulpädagogische Teilgebiet beschrieben werden kann (Ab4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung129 schn.  3.5): Allgemeine Didaktik und die mit ihr entwickelte und tradierte Perspektive auf Schule und Unterricht gibt es im Wissenschaftssystem exklusiv nur in der  Schulpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft – und nirgends sonst.  Werden (Sub-)Disziplinen im Wissenschaftssystem, die nicht durch andere Einheiten desselben Systems zu ersetzen sind, also als Ausdruck der Differenz (Stichweh  2013) charakterisiert (Abschn.  2.3), dann ist in der Allgemeinen Didaktik als Teilgebiet der Schulpädagogik eine solche eigenständige, spezifische Forschungsperspektive zu identifizieren. Für die quantitative Unterrichtsforschung, die tatsächlich als interdisziplinäres  Unterfangen von den vielen (Sub-)Disziplinen im Chor Empirischer Bildungsfor schung betrieben wird, gilt das nicht. Daraus folgt jedoch nicht, dass Unterrichtsforschung nicht auch als Teilbereich der Schulpädagogik zu gelten hat. Es bedeutet  lediglich, dass Unterrichtsforschung nicht exklusiv von der Schulpädagogik betrieben wird und daher weniger dazu angetan ist, ihre kognitive Spezifität zu bestimmen. Allerdings kann die Kombination mit der Perspektive der Allgemeinen  Didaktik sowie die Berücksichtigung weiterer Teilgebiete der Schulpädagogik wie  der Theorie der Schule auch eine genuin schulpädagogische, zumindest eine schulpädagogisch gerahmte Unterrichtsforschung begründen (Abschn. 4.3.2). 4.2  Verhältnisbestimmungen 4.2.1  Allgemeine Didaktik vs.  empirische Unterrichtsforschung Die erste Verhältnisbestimmung von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsfor schung ist vermutlich die gängigste: sie fokussiert auf die Gegensätze und Konkurrenz (Trautmann 2016b, S.  12), auf wechselseitige Nichtwahrnehmung oder  bewusste Fehldeutungen, wobei als Folgen der Konkurrenzsituation Verdrängung  (Kiel und Zierer 2012, S. 30), Marginalisierung, Ignorierung und Infragestellung  der Allgemeinen Didaktik identifiziert werden (Blömeke 2009, S. 13). Denn infolge der sog. zweiten empirischen Wende der Erziehungswissenschaft (Bos et al.  2010; Abschn.  1.3) habe die Allgemeine Didaktik ihre Position „als Leitdisziplin  für das Lehren und Lernen sowie den Unterricht verloren“ (Kiel und Zierer 2012,  S.  32)  – wenn sie denn eine solche im Wissenschaftssystem je inne hatte. Die  Unterrichtsforschung bzw. die Lehr-Lernforschung sei an ihre Stelle getreten und  verdränge die Allgemeine Didaktik von ihrer Position als „Referenzrahmen für die  Diskussion von schulpädagogischen Fragen“ (Reusser 2008, S. 220; vgl. zur Klage  über den Bedeutungsverlust der Allgemeinen Didaktik im Zuge des Siegeszugs  Empirischer Bildungsforschung Rothland 2013).4.2  Verhältnisbestimmungen130 Was trennt Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung den Beschreibungen im Diskurs folgend? An dieser Stelle sollen nun nicht die Differenzmerkmale, Gegensätze, oder auch die Gemeinsamkeiten von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsforschung bzw. schulbezogener Lehr-Lern-Forschung als  „fremde Schwestern“ wiederholt werden (vgl. hierzu Terhart 2002; Bohl 2004,  Arnold 2009). Stattdessen erfolgt eine Konzentration auf (a) die Bedeutung der  Unterrichtsinhalte und ihrer Bestimmung und Begründung sowie (b) auf den Bezug zur Schulund Unterrichtspraxis, bevor vor diesem Hintergrund (c) auf den  Ansatz, die Allgemeine Didaktik als (nachgeordnete) Ergänzung der Unterrichtsforschung zu konzipieren, eingegangen wird – ein Ansatz, der eine Abgrenzung  nur weiter zementiert. In der Allgemeinen Didaktik gehe es im Gegensatz zur Unterrichtsforschung  „stärker um die Identifikation, Auswahl und Begründung zentraler Bildungsziele als um eine auf systematischen, empirisch gewonnenen Daten beruhende  Beschreibung, Erklärung und Verbesserung schulischer Prozesse und deren Wir kungen“ (Willems 2016, S. 290). Empirische Unterrichtsforschung sei weniger an  theoretischnormativen Bildungsund Erziehungsmodellen ausgerichtet, sondern  an pädagogisch-psychologischen Theorien und Modellen (ebd., S. 298). Lehrgegenstand und die Lehrenden stünden in der Allgemeinen Didaktik im V ordergrund,  nicht die Lernprozesse und die Lernergebnisse (Gräsel 2006, S. 103). Normative  Fragen würden hingegen von der Lehr-Lern-Forschung nur sehr randständig behandelt, dafür jedoch vorrangig in der Allgemeinen Didaktik, die eine Verständigung über Bildungsziele leiste (Blömeke et al. 2007, S. 362). Während Schulpädagogik und in ihr die Allgemeine Didaktik „als Handlungswissenschaft oder Praktische Disziplin“ (Eickhorst 2001, S. 737) in bester, aber  fragwürdiger schulpädagogischer Tradition gilt (Abschn.  2.2; Rothland 2008),  sei als weiteres Unterscheidungsmerkmal eine Orientierung an der Praxis bei  Studien der Unterrichtsforschung nicht gegeben und insofern sei die Idee des  Transfers auch nicht in den entsprechenden Untersuchungen mit angelegt (Gläser-Zikuda 2008, S.  192). Obwohl sich die Allgemeine Didaktik in ihrer Geschichte für die konkrete Unterrichtspraxis, für die Praktikabilität, das Ausmaß  der Nutzung und die Wirksamkeit ihrer Normen und Modelle traditionell kaum  forschend gekümmert hat, wird der unmittelbare Bezug zur Unterrichtspraxis  (und zur Profession) u.a. als Unterscheidungsmerkmal zur empirischen Unter richtsforschung hervorgehoben. Allgemeine Didaktik kleidet sich hier vorzugsweise immer noch in das Gewand einer Wissenschaft von der Praxis für die Praxis (vgl. Rothland 2008). Dies wird erkennbar, wenn Allgemeine Didaktik als  Praxeologie, als Handlungswissenschaft (Meyer und Meyer 2009, S. 103) oder  als praktische Disziplin (Heursen 1994) und – wie die Schulpädagogik insgesamt (Abschn.  2.1.3) – als „Berufswissenschaft professionell agierender Lehr 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung131 personen“ sowie als begründete Praxisanleitung für kompetentes Lehrerhandeln  (Reusser 2008, S. 219) beschrieben wird. Exkurs: Die praktische Bedeutungslosigkeit einer „praktischen  Wissenschaft“ Die Pointe der in den Beschreibungen Allgemeiner Didaktik als Praxeologie, als  Berufswissenschaft beanspruchten Einflussnahme ist, dass Allgemeine Didaktik als praktische Wissenschaft verstanden werden will, die „die Praxis selten  erreicht“ (Heursen 1994, S. 512). Und so wird auch in neueren Veröffentlichungen darauf hingewiesen, dass die Allgemeine Didaktik, „ungeachtet all ihrer pathetisierende[n] Semantik“, für den Unterricht selbst kaum nützlich ist (Tröhler  2004, S. 158). Heursen spricht von ihrer praktischen Bedeutungslosigkeit (Heur sen 1994, S. 500): Didaktiken würden nur unter dem Zwang der Lehrerinnen und Lehrerbildung und hier vor allem im Referendariat zur Kenntnis genommen  (ebd.), während Ausmaß und Form der Nutzung dieser Modelle darüber hinaus  eher auf ihre Praxisirrelevanz denn auf hohe Praktikabilität verweisen. Bereits Lütgert kritisierte 1981, dass die Tauglichkeit der didaktischen  Modelle zur Unterrichtsanalyse und -planung von ihren Vertretern nicht  überprüft wurde. Eine Anwendungsforschung, etwa auch zum Zwecke der  Optimierung, hätte nur sporadisch stattgefunden (Lütgert 1981, S. 580). Es  dominiere im Kontext der Allgemeinen Didaktik die Planungsdogmatik über  die Berücksichtigung bzw. forschende Beschäftigung mit der Planungswirklichkeit (ebd., S. 584). Mit Blick auf die forschende Zuwendung zur Praxis  ist es bezeichnend, dass frühe empirische Untersuchungen zur tatsächlichen  Unterrichtsplanung von Lehrerinnen und Lehrern im Schulalltag nicht von  den Protagonisten der Allgemeinen Didaktik durchgeführt wurden. Stattdessen konnten frühen Arbeiten von Bromme (1981), Oehlschläger (1978) oder  Haas (1998) zeigen, dass sich Lehrkräfte in der Schulund Unterrichtspraxis kaum von allgemeindidaktischen Modellen leiten lassen (vgl. Tebrügge  2001; Seifried 2009; Bünning und Pohl 2017. Es erscheint damit zweifelhaft, von der Allgemeinen Didaktik als einer  Berufswissenschaft (Arnold 2006, S. 19) für Lehrerinnen und Lehrer zu sprechen (vgl. Haas 1998, 2005), handelt es sich hier offenbar um eine Wissenschaft vom Unterricht oder einer Wissenschaft für Lehrerinnen und Lehrer,  die sich kaum dafür interessiert, ob sie einen tatsächlichen beobachtbaren,  nachhaltigen und positiven Einfluss für die Berufsinhaberinnen und -inhaber, ihr Handeln sowie die Handlungsfolgen hat. Insofern verknüpft sich mit  der Bezeichnung Berufswissenschaft mehr ein programmatisches Selbstver ständnis denn eine nachgewiesene Wirkung und Nutzung in der Praxis über  Ausbildungszwänge hinaus.4.2  Verhältnisbestimmungen132 Der fortwährend proklamierten Praxisorientierung der Allgemeinen Didaktik  Glauben schenkend bestehe eine „wesentliche fruchtbare Ergänzung zum psychologischen Ansatz der Unterrichtsforschung [...] darin, dass die Allgemeine Didaktik sich direkt an die unterrichtende Person wendet und sie zur kritischen Reflexion  des eigenen Unterrichts ermuntert“ (Hasselhorn 2016, S. 191). Nicht eigene For schung zum Unterricht – das fällt der Meinung Hasselhorns zufolge in den Bereich  der Pädagogischen Psychologie bzw. schulbezogenen Lehr-Lern-Forschung –,  sondern die Praxisorientierung der Allgemeinen Didaktik wird hier als hilfreiche  Ergänzung zur Unterrichtsforschung im engeren, gemeint ist: im eigentlichen  Sinne, verstanden. Allgemeine Didaktik könne die Unterrichtsforschung insofern unterstützen,  als dass sie Anknüpfungspunkte für forschungsbasierte Innovationen in der Unterrichtspraxis und für die Verankerung in den Curricula aufzeigt. Besondere Bedeutung komme aber der Allgemeinen Didaktik im Zusammenspiel mit der Unterrichtsforschung bei der Implementation von forschungsbasierten Innovationen  zu. Hier könne die Allgemeine Didaktik geeignete Formen der Lehrerinnenund  Lehrerfortbildung oder Materialien für den Unterricht und die Neugestaltung  von  Schulbüchern aufbereiten und entwickeln (Gräsel 2006, S.  105). Ein echtes Forschungspotential sieht Hasselhorn gleichwohl in der Transferforschung,  „wenn man an den Transfer von wissenschaftlich fundierten Unterrichtskonzepten  und -strategien in den schulischen Alltag denkt“ (Hasselhorn 2016, S. 191). Unterrichtsforschung bliebe aus dieser Perspektive der Pädagogischen Psychologie  aber auch im Rahmen einer solchen ‚hilfreichen Ergänzung‘ durch die Allgemeine  Didaktik die Domäne der psychologischen Lehr-Lern-Forschung. 4.2.2  Allgemeine Didaktik als  empirische Unterrichtsforschung An Stelle eines Nebenoder Gegeneinanders, das Allgemeine Didaktik allenfalls  als praxiszugewandte Hilfswissenschaft zur eigentlichen Unterrichtsforschung  entwirft, ist der Ansatz einer empirischen Forschungsorientierung der Allgemeinen Didaktik selbst als Reaktion auf die Diagnose ihrer Forschungsschwäche, ihres  Empiriedefizits zu deuten. Dieses Defizit resultiere daraus, dass Annahmen allgemeindidaktischer Ansätze in der Realität praktischer Lehr-Lern-Zusammenhänge  kaum empirisch überprüft wurden und Allgemeine Didaktik sowie ihre Modelle  auf normativen Sollens-Aussagen oder auf dem Praxiswissen in der Lehrerinnen und Lehrerbildung und nicht auf empirischen Forschungsbefunden basieren wür 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung133 den (vgl. Gläser-Zikuda 2008). Thorsten Bohl konstatierte noch 2004, dass es „so  etwas wie eine empirische Didaktik nicht gibt“ (Bohl 2004, S. 416). Das Empiriedefizit (Abschn.  4.2.1) tritt in Abgrenzung zur empirisch for schungsstarken Unterrichtsforschung als kontrastierendes Merkmal umso deutlicher hervor. Plädiert wird daher für eine empirische Fundierung Allgemeiner Didaktik (Wegner 2016, S. 11; Trautmann 2016a, S. 38), für eine empirische Didaktik  als Forschungsprogramm (Gruschka 2009, S. 104; Blömeke 2009, S. 16), die nicht  nur sammelt, vermittelt oder in der Unterrichtspraxis implementieren hilft, was  andere als Forschungsbefunde vorlegen. Wird aber Allgemeine Didaktik als empirische Unterrichtsforschung entwor fen, droht durch eine solche Angleichung der Identitätsverlust, da das Programm  einer allgemeindidaktischen Forschung letztlich keine eigenständige Forschung,  keine kognitive Spezifität mehr darstellt, sondern sich selbst auflöst und in der  empirischen Unterrichtsforschung etwa durch Kopie der Begriffe, Methoden, Herangehensweisen oder Bewertungsmaßstäbe und Kriterien auflöst. Diese Gefahr  konkretisiert sich etwa in der schlichten Übernahme des zentralen Qualitätskriteriums quantitativer Unterrichtsforschung (= Lernzuwachs der Schülerinnen und  Schüler), wenn die Überprüfung der Lernwirksamkeit didaktischer Ansätze als   empirische Herausforderung der Allgemeinen Didaktik ausgewiesen wird (Bohl  und Kleinknecht 2009; Blömeke und Müller 2008). Im Rahmen allgemeindidaktischer Forschung kann m.E. nicht sinnvollerweise  von einer Inputorientierung traditioneller Allgemeiner Didaktik (etwa im Rahmen  der Begründung von Unterrichtsinhalten und -zielen) auf eine Outputorientierung  der schulbezogenen Lehr-Lern-Forschung umgeschaltet werden (Lernwirksamkeit  des nach allgemeindidaktischen Modellen konzipierten Unterrichts; wie hängt die  V orbereitung des Unterrichts anhand allgemeindidaktischer Planungsmodelle mit  dem Lernzuwachs der Schülerinnen und Schüler zusammen?), ohne dass damit  letztlich Spezifität und Identität der Allgemeinen Didaktik bis zur Unkenntlichkeit verändert bzw. ganz aufgegeben werden. Stattdessen wäre im Rahmen einer  konstruktiven, schulpädagogischen Forschungsperspektive mit Blick auf die Unterrichtsrealität und die Praxis der Lehrerinnenund Lehrerarbeit beispielsweise  nach der Verwendung allgemeindidaktischen Wissens bei der Planung und Gestaltung zu fragen sowie nach dem Zusammenhang von Planung und Gestaltung  und schließlich auch nach dem Zusammenhang zwischen der (Prozess-)Qualität  des Unterrichts und dem verfügbaren allgemeindidaktischen Wissen (Rothland  2013, 2021).4.2  Verhältnisbestimmungen134 4.2.3  Empirische Unterrichtsforschung als  Allgemeine Didaktik Neben der Problematisierung eines Entwurfes Allgemeiner Didaktik als empirische Unterrichtsforschung ist auch die umgekehrte Variante der Verhältnisbestimmung zu nennen, die sich zumindest vereinzelt andeutet und hier auch deshalb  nicht unerwähnt bleiben soll, weil sie besonders zweifelhaft erscheint: Die Darstellung empirischer Unterrichtsforschung als Allgemeine Didaktik. Sie wird zunächst  sehr allgemein erkennbar, wenn Klaus Zierer mit Blick auf die Fragestellung „Was  ist guter Unterricht?“ von der „didaktischsten aller Fragen“ (Zierer 2012, S. 18)  spricht und der Bestseller von Andreas Helmke (2017) Unterrichtsqualität und  Lehrerprofessionalität als „genuin allgemeindidaktischer Titel“ (Arnold et  al.  2006, S. 19) vereinnahmt wird.1 Dies erscheint insofern fragwürdig, weil sich die Allgemeine Didaktik in ihrer  Tradition, zumal empirisch forschend, weniger für den Unterricht und seine Ausprägungen, Formen und Prozessqualitäten sowie für seine Effekte und Wirkungen  interessierte (Abschn.  4.2.1) als vor allem für eine präskriptive Modellierung einer stets nachgeordneten Unterrichtspraxis. Es ist auch deshalb bemerkenswert,  weil Andreas Helmke (2017) sich selbst explizit von der Allgemeinen Didaktik abgrenzt, die er – in Unkenntnis allgemeindidaktischer Perspektiven – fälschlicher weise mit einer Methodenfixierung gleichsetzt. Ein weiteres allgemeines Beispiel  ist die Bezeichnung von John Hatties vielbeachteter Studie Visible Learning als allgemeindidaktischer Theorie (Beywl und Zierer 2013, S. XI: und zwar, weil Hatties  Perspektive fachübergreifend sei; Allgemeine Didaktik ist aber nicht schlicht ein  Synonym für „fachübergreifend“). Nebenbei bemerkt: eine Theorie ist die „Megaanalyse“ von Hattie auch nicht. Viel konkreter wird die Vereinnahmung von empirischer Unterrichtsforschung  als Allgemeiner Didaktik, wenn das Angebots-Nutzungs-Modell des Unterrichts  (vgl. Kohler und Wacker 2013), das Helmke (2017) im Anschluss an Fend (1998)  entworfen hat, als Modell der Allgemeinen Didaktik neben dem Berliner und Hamburger Modell der Lehr-Lerntheoretischen Didaktik oder aber Wolfgang Klafkis  Perspektivschema der Unterrichtsplanung vorgestellt wird. „Ein heute sehr prominentes und viel diskutiertes Modell der allgemeinen Didaktik, welches Er 1 Hilbert Meyers „Was ist guter Unterricht?“ (Meyer 2019) wird sogar als Lehrbuch der Allgemeinen Didaktik beschrieben, in dem Begriffe und Forschungsbefunde der empirischen  Unterrichtsforschung rezipiert werden, während in den meisten, etablierten und auflagenstarken Lehrbüchern der Allgemeinen Didaktik Konzepte und Befunde der empirischen Unterrichtsforschung kaum oder gar nicht erfasst würden (Arnold et al. 2006, S. 21). 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung135 kenntnisse der Lernforschung berücksichtigt, ist das Angebots-Nutzungs-Modell“  (Hanke und Seel 2015, S. 866). Und auch bei Hilbert Meyer (2016, S. 220) wird  das Angebots-Nutzungs-Modell als empirisch fundiertes Modell der Didaktik im  Anschluss an traditionelle Modelle gehandelt. In Abgrenzung zu einer solchen allgemeindidaktischen Vereinnahmung wird  das Angebots-Nutzungs-Modell als „psychologisches Rahmenmodell zum Ver ständnis von Unterricht“ (Kunter und Trautwein 2013, S. 15), als prominentestes  Wirkmodell in der empirischen Schulund Unterrichtsforschung in Deutschland beschrieben (Wacker und Kohler 2013, S. 256). Auch wenn die AngebotsNutzungs Perspektive auf Unterricht nicht disziplinspezifisch ist, wie Kunter und Trautwein  (2013) suggerieren, so ist doch unstrittig, dass die Modellannahmen mit der quantitativen Unterrichtsforschung und nicht mit der Perspektive der Allgemeinen Didaktik korrespondieren. Anschlussfähig erscheint das Modell an die Allgemeine Didaktik gleichwohl  insofern, als dass von einem erweiterten Wirkungsbegriff des Unterrichts (Helmke  2017) ausgegangen wird: neben dem Lernzuwachs der Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Unterrichtsfach als zentralem Zielkriterium und Qualitätsmerkmal (als unterrichtlichem „Ertrag“, „Output“ oder „Produkt“) werden fachüber greifende Kompetenzen sowie erzieherische Wirkungen als Zielkriterien in den  neueren Modellvarianten ausgewiesen, die zumindest potentiell im Anschluss an  die bildungstheoretische Tradition der Allgemeinen Didaktik mit Inhalten gefüllt  werden könnten. Dies erscheint auch notwendig, da Helmke (2017) erzieherische  Wirkungen einfach mit schulischer Sozialisation gleichsetzt. Als ein letztes Beispiel für einen Versuch, empirische Unterrichtsforschung als  Allgemeine Didaktik zu beschreiben, kann der fünfte Band des Jahrbuchs für Allgemeine Didaktik dienen, der sich dem Thema Klassenmanagement/Klassenführung widmet.  ▶Klassenführung  Neben der konstruktiven Unterstützung und kognitiven Aktivierung der Schülerinnen und Schüler gilt in der quantitativen Unterrichtsforschung  Klassenführung als eine der drei generischen, also fachunabhängig gültigen Basisdimensionen der Unterrichtsqualität (Hess und Lipowsky 2016; Praetorius et al.  2018; Trautwein et al. 2018; Seidel 2020). Die Funktion der Klassenführung soll  es sein, die Schülerinnen und Schüler „einer Klasse zu motivieren, sich möglichst  lange und intensiv auf die erforderlichen Lernaktivitäten zu konzentrieren, und –  als V oraussetzung dafür – den Unterricht möglichst störungsarm zu gestalten oder  auftretende Störungen schnell und undramatisch beenden zu können. Die wichtigste V oraussetzung für wirkungsvolles und erfolgreiches Lernen ist das Ausmaß  der aktiven Lernzeit, das heißt, jener Zeit, in der sich die einzelnen Schüler mit 4.2  Verhältnisbestimmungen136 den zu lernenden Inhalten aktiv, engagiert und konstruktiv auseinander setzen. Je  mehr Unterrichtszeit für die oft dramatischen Reduzierungen störender Aktivitäten  verbraucht  – oder man könnte auch sagen: verschwendet wird  – desto weniger  aktive Lernzeit steht zur Verfügung. Je häufiger einzelne Schüler im Unterricht anwesend und zugleich geistig abwesend sind, um so weniger können sie lernen. Der  Klassenführung kommt deshalb eine Schlüsselfunktion im Unterricht zu“ (Weinert  2001, S. 84). Als Merkmale einer effektiven Klassenführung werden im Anschluss an die  als Klassiker (Seidel 2020) benannten Forschungsarbeiten von Jacob S. Kounin  (1970/2006) die „angemessene Disziplinierung der Schüler bei Störungen und die  Fähigkeit der Lehrperson zur Allgegenwärtigkeit und Überlappung sowie zur Mobilisierung der gesamten Schülergruppe“ genannt. „Außerdem sollte der Unterricht  abwechslungsreich und herausfordernd gestaltet werden und sowohl möglichst reibungslos als auch schwungvoll ablaufen“ (Hess und Lipowsky 2016, S. 155; Seidel  2020, S. 121 ff.). Die Herausgeber des Jahrbuchs für Allgemeine Didaktik problematisieren in ihrer  Einleitung, dass sich die Allgemeine Didaktik kaum mit dem Thema Klassenmanagement befasst habe (Haag et al. 2015, S. 10). „Die geringe Thematisierung von  Klassenführung in der Allgemeinen Didaktik ist zunächst überraschend, hat sich  diese doch lange Zeit – und relativ unangefochten – als wichtiger Bestandteil der  Lehrer(aus)bildung verstanden“ (ebd., S. 9). Interessant erscheint hier, dass nicht  mit der gegenstandsbzw. themenbezogenen Übereinstimmung argumentiert wird,  sondern mit dem Ausbildungskontext, in dem Allgemeine Didaktik verortet wird.  Entscheidend aber ist, dass die einzelnen Beiträge des fünften Jahrbuchs für Allgemeine Didaktik keine expliziten, vor allem eigenständigen Ansätze zu einer spezifisch allgemeindidaktischen Perspektive auf Klassenführung aufweisen. Das Jahrbuch für Allgemeine Didaktik, das sich als Forum „zur disziplinären  Selbstbestimmung und Weiterentwicklung der Allgemeinen Didaktik“ versteht  (Klappentext), markiert so in der Nicht-Thematisierung von Allgemeiner Didaktik  bzw. allgemeindidaktischer Perspektiven auf das Thema Klassenführung/Klassenmanagement (mit Ausnahme der Einleitung durch die Herausgeber) dessen mangelnde allgemeindidaktische Anschlussfähigkeit. Womöglich sollte hier ein geradezu klassischer Bereich empirisch-quantitativer Unterrichtsforschung auch für  die Allgemeine Didaktik beansprucht werden, ohne dabei jedoch eine spezifische,  über die bisherige Forschung hinausgehende, neue Perspektive zu entwickeln. Eine  solche kann gleichwohl allgemein-didaktisch gerahmt bezogen auf das Qualitätsmerkmal Klassenführung identifiziert werden (Abschn. 4.3.3). 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung137 4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive 4.3.1  Allgemeine Didaktik als Reflexionsinstanz Wie können nun Allgemeine Didaktik und Unterrichtsforschung jenseits einer konkurrierenden Entgegenstellung oder wechselseitiger Vereinnahmung  zusammen  entworfen werden? Und wie ist dies sinnvollerweise mit welcher damit einhergehenden subdsiziplinspezifischen Forschungsperspektive im Kontext der Schulpädagogik zu denken? Eine konzeptuelle Grundlage für die Verbindung von Allgemeiner Didaktik und  Unterrichtsforschung bietet eine Adaption des Entwurfs der Allgemeinen Didaktik  als Reflexionsinstanz von Thomas Rucker (2017; vgl. Rucker, 2019, 2020a, b):  Rucker sieht die Allgemeine Didaktik nicht nur mit einem Theorieund Empirieproblem konfrontiert, sondern auch mit einem Reflexionsproblem (Rucker 2017,  S. 618). Dies resultiere daraus, dass die Allgemeine Didaktik wie selbstverständlich  „auf eine Beschreibungsinstanz von Unterricht reduziert“ werde (Rucker 2020a,  S. 85), wobei unter Beschreibung alle Versuche zu verstehen sind, Unterricht unter  einer spezifischen, also auch analytischen, forschenden Perspektive darzustellen  (Rucker 2020b, S. 107). Dazu zählen u.a. Aussagen über die Ziele, Inhalte und  Aufgaben von Unterricht (Rucker 2017). Die Konzentration auf diese Funktion der Beschreibungsinstanz unter der traditionell leitenden Frage, was warum „von wem wie zu welchem Zweck gelernt  werden“ soll (Terhart 2005, S. 3), führe zu einer Reduktion Allgemeiner Didaktik  (Rucker 2017, S. 620), da die Voraussetzungen der Beschreibung von Unterricht  selbst nicht hinterfragt oder problematisiert werden. Eine Allgemeine Didaktik  als Reflexionsinstanz habe nun nicht den Unterricht als Forschungsgegenstand  im Visier, sondern die Voraussetzungen, die der „Beschreibung von Unterricht  zugrunde liegen“ (ebd., S. 621; Herv. i. Orig.). Reflexion wäre hier die Klärung  dieser Voraussetzungen als Ergänzung der direkten Forschung zum Unterricht.  Und als Reflexionsinstanz wird Allgemeine Didaktik „nicht von praktischen  Ambitionen geleitet“ (ebd., S. 623), also von einer selbst auferlegten Fixierung  auf die unterrichtliche Praxis in der geisteswissenschaftlichen Tradition einer  Wissenschaft von der Praxis für die Praxis (Rothland 2008; Abschn.  2.2, Abschn.  4.1.1). Nicht der Unterricht, sondern die Analyse und die wissenschaftlichen Perspektiven auf Unterricht werden zum Gegenstand der Forschung (Rucker 2017, S. 624). Was ist konkret mit den Voraussetzungen der Beschreibung von Unterricht, die  reflektiert werden sollen, gemeint?4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive138 Bildungstheoretische Didaktiken (Abschn.  4.1.1) basieren beispielsweise auf  bildungstheoretischen V oraussetzungen, die beanspruchen, Aufgabenbestimmungen und die Inhaltsauswahl von Unterricht als normative Problemstellungen der  Allgemeinen Didaktik möglichst gut zu begründen (Rucker 2020b, S. 109). Die  Festlegung der im Unterricht zu behandelnden Inhalte wie die Binomischen For meln, Goethes Faust oder die Newtonschen Axiome ist nicht vom Himmel gefallen und sie folgt auch keinem der menschlichen Entwicklung eingeschrieben  Naturgesetz, sondern sie ist bzw. sollte Ergebnis einer von Menschen gemachten  wohlbegründeten Auswahl sein. Und da nicht alles, was gewusst und gekonnt wer den könnte, in der langen, aber doch zeitlich begrenzten Schulzeit im Unterricht  behandelt werden kann, braucht es eine solche begründete Auswahl von Unter richtsinhalten (Rucker 2019, S. 205). Diese und weitere V oraussetzungen der Beschreibungen von Unterricht sor gen zum einen für die Grundlage, um Unterricht überhaupt darstellen zu können.  Sie grenzen die spezifische Beschreibung von Unterricht etwa aus der Perspektive bildungstheoretischer Didaktik aber auch gegenüber anderen wie die der  pädagogischpsychologischen Lehr-Lern-Forschung ab (Rucker 2017, S. 625). So  kann, um den Begriff der Voraussetzungen weiter zu erläutern, bei der Beschreibung von Unterricht von der V oraussetzung ausgegangen werden, dass es das Ziel  schulischen Lernens im Bildungssystem sei, im Sinne einer schulischen Qualifikationsfunktion Humankapital für den Produktionsbereich bzw. das ökonomische  System der Gesellschaft zu erzeugen. Dann kann aber nicht zugleich von der Annahme als V oraussetzung der Beschreibung von Unterricht ausgegangen werden,  schulischer Unterricht habe der Ort zweckfreier Bildung zu sein (ebd., S. 625).  Oder es kann als V oraussetzung der Beschreibung von Unterricht davon ausgegangen werden, dass Lernen ein individueller Konstruktionsprozess ist. Lehren kann  dann aber nicht zugleich als direkte Steuerung des Lernprozesses der Schülerinnen  und Schüler, als ein die Schülerinnen und Schüler ‚lernen machen‘ (Abschn.  2.2.3)  angenommen werden (ebd., S. 625), usw. Diese und weitere V oraussetzungen der Beschreibung, und das hieße hier auch,  der Analyse und Erforschung von Unterricht, werden nicht nur in der Allgemeinen Didaktik, sondern auch in der Unterrichtsforschung selbst nicht thematisiert  oder hinterfragt, sondern stillschweigend – als zutreffend – beansprucht, so etwa,  dass der Unterricht als Lerngelegenheit ein Angebot sei und die Schülerinnen und  Schüler sinnvollerweise als Nutzer zu konzipieren sind. Diese beispielhaft genannten V oraussetzung der Beschreibung von Unterricht wären von einer Allgemeinen  Didaktik als Reflexionsinstanz in dem Sinne zu prüfen, dass Widersprüche, unklare  Begrifflichkeiten oder aber Alternativen, die nicht wahrgenommen wurden, diskutiert werden (Rucker 2017, S. 625 f.). 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung139 Mit dem Entwurf der Allgemeinen Didaktik als Reflexionsinstanz übernimmt  sie diese Funktionen:  1. Relativierung: Rucker konkretisiert Allgemeine Didaktik als selbstreferenzielle  Reflexionsinstanz, deren Auftrag es sei, bspw. zu hinterfragen, ob die V oraussetzung der kritisch-konstruktiven Didaktik, nämlich die Annahme, dass Bildung  den Zweck hätte, die Gesellschaft humaner und demokratischer zu gestalten,  schlüssig begründet ist, welche alternativen Zwecksetzungen plausibel wären  und ob auch ohne gesellschaftliche Zwecksetzung Bildung zu beschreiben wäre  (Rucker 2017, S. 627).  2. Kontrolle: Allgemeine Didaktik als Reflexionsinstanz hätte auch die Aufgabe  zu kontrollieren, „dass Beschreibungen von Unterricht in den jeweils in Anspruch genommenen V oraussetzungen nicht hinter ein theoretisches Niveau zurückfallen, das bereits erreicht worden ist“ (Rucker 2017, S. 628). Übertragen  auf die empirisch-quantitative Unterrichtsforschung wäre etwa zu kontrollieren,  ob an Stelle des Angebots-Nutzungs-Modells nicht etwa dem ursprünglichen  Prozess-Produkt-Paradigma der Unterrichtsforschung gefolgt wird. Allgemeine Didaktik als Reflexionsinstanz soll letztlich das problematisieren, was  als unproblematisch und selbstverständlich gilt (Rucker 2017, S. 629), also etwa  die Reduktion von Allgemeiner Didaktik als Beschreibungsinstanz von Unterricht  (Rucker 2020a, S. 85) oder ihre Selbstinszenierung als „praktische Wissenschaft“,  als „Theorie und Praxis des Lernens und Lehrens“ (Jank und Meyer 2020, S. 14),  als „Inszenierung von Praxis“ (ebd., S. 111; vgl. Rothland 2008). Während Rucker  jedoch diese Funktion vor allem auf die Allgemeine Didaktik selbst bezieht, läge  hier auch im Rahmen der Schulpädagogik das Potential der Allgemeinen Didaktik  für die Unterrichtsforschung: Allgemeine Didaktik könnte als schulpädagogische  Reflexionsinstanz für die Analyse und Erforschung des Unterrichts im Sinne empirischer Unterrichtsforschung fungieren. Ein Beispiel: Klassenführung als Teil der sog. Tiefenstruktur und fachübergreifende Basisdimension der Unterrichtsqualität (Hess und Lipowsky 2016; Praetorius et  al. 2018; Trautwein et  al. 2018; Abschn.  4.2.3) weist Berührungspunkte  zu den Gegenstandsbereichen und normativen Problemstellungen der Allgemeinen Didaktik auf. Denn es geht im Kontext der Klassenführung letztlich auch um  die Etablierung, Begründung (gegenüber den Schülerinnen und Schülern) und  Durchsetzung von Verhaltensregeln, von Normen für die Interaktion in der Lehr Lernsituation, für das Miteinander und Zusammenleben im Klassenzimmer, in der  Schulgemeinschaft und schließlich auch – in Teilen – in der Gesellschaft. Gerade  die Legitimation von Normen (vor dem Hintergrund welcher Ziele?), die Bestim-4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive140 mung von Kriterien für die Bewertung von Verhalten, das als angemessen oder unangemessen bzw. störend, als noch tolerierbar oder inakzeptabel zu gelten hat, die  Frage, wie Führung, Kontrolle, Disziplinierung und Sanktionen bei Regelverstößen zu legitimieren sind, all das wären Fragen, die letztlich von einer Allgemeinen  Didaktik als unterrichtsbezogener Reflexionsinstanz gestellt und bearbeitet wer den können, und die damit hinter die Selbstverständlichkeiten einer Behandlung  von Klassenführung in der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung in einer  schulpädagogischen Rahmung zurücktreten. Hier läge das Potential  Allgemeiner  Didaktik als Reflexionsinstanz über eine auf die Allgemeine Didaktik selbst bezogene Analyse hinaus. 4.3.2  Allgemeine Didaktik und empirische Unterrichtsforschung als Teilgebiete der Schulpädagogik Über das funktionale in Beziehung setzen von Allgemeiner Didaktik als Reflexionsinstanz empirischer Unterrichtsforschung hinaus wird im Weiteren das Zusammenspiel von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsforschung unter dem gemeinsamen Dach der Schulpädagogik begründet. Dies erfolgt im Anschluss an die  Differenzierung von David Berliner (vgl. Kunter und Trautwein 2013, S. 19 ff.),  der guten Unterricht (good teaching), der Merkmale aufweist, die normativen  Wertvorstellungen folgend als sinnvoll und wünschenswert erachtet werden, von  effektivem Unterricht (effective teaching), in dem Lernziele erreicht werden, unterscheidet (Berliner 1987, 2005). In ähnlicher Weise differenzieren Fenstermacher  und Richardson (2005) zwischen good teaching und successfull teaching. Werde als Qualitätskriterium allein betrachtet, ob etwas erfolgreich im Unter richt gelehrt wurde (successfull teaching), so reiche dies zur Bestimmung der Unterrichtsqualität nicht aus (vgl. Fenstermacher und Richardson 2005, S. 189). Den  Schülerinnen und Schülern könnte bspw. erfolgreich vermittelt werden, synthetische Drogen herzustellen und sorglos zu konsumieren, Bomben zu bauen und zu  legen oder Falschgeld zu drucken und im Umlauf zu bringen, ohne ertappt und  belangt zu werden. Es könnten ihnen auch weniger unmoralische Unterrichtsgegenstände gelehrt werden, wie etwa der Satz des Pythagoras oder die Hintergründe für  den Ausbruch des Ersten Weltkriegs – dies jedoch, um im Sinne des successfull teaching wirkungsvoll und erfolgreich zu sein, unter der Androhung oder regelmäßigen Verabreichung von Peitschenhieben, um die Aufmerksamkeit der Schülerschaft  zu erzwingen, oder indem die Schülerinnen und Schüler mittels Psychopharmaka  ruhig gestellt und gefügig gemacht werden. Auch in diesem Falle würde nicht von  gutem Unterricht bzw. einer hohen Unterrichtsqualität gesprochen. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung141 Um die Qualität von Unterricht beurteilen zu können braucht es also mehr  als die bloße Feststellung bzw. empirische Überprüfung, dass bzw. ob (irgend) etwas im Ergebnis gelernt wurde. Der Inhalt muss wie die damit verbundene  Intention orientiert an fachlichen Standards wohl begründet sein, ebenso wie  etwa die angewandten Methoden altersgerecht dem Erklären und Verstehen des  Lehrinhalts dienen sollen. Im Gegensatz zu successfull teaching sprechen Fenstermacher und Richardson in Übereinstimmung mit Berliner (Berliner 1987,  2005) von good teaching, wenn dieser inhaltlich und methodisch wohl begründet, angemessen und moralisch vertretbar ist (Fenstermacher und Richardson  2005, S. 189, 191). Das Verständnis von Berliner sowie Fenstermacher und Richardson bezogen  auf „guten Unterricht“ (good teaching) im soeben skizzierten Sinne wäre zu er weitern (Berliner selbst bezieht sich beispielsweise auf den freundlichen Umgang  der Lehrkräfte mit den Schülerinnen und Schüler). Denn die Unterscheidung kor respondiert über dieses Verständnis hinaus damit, dass „dem effizient zu instruierenden Individuum der Lehr-Lern-Forschung [...] in der Didaktik ein Subjekt  gegenüber [steht], das zur mündigen Partizipation an Gesellschaft erzogen werden  soll“ (Wieser 2013, S. 99). Ein qualitätsvoller Unterricht (quality teaching) wäre  mit Berliner, Fenstermacher und Richardson ein Unterricht, der beiden Normen  bzw. Zielen entspräche: Qualitativ hochwertiger Unterricht bzw. Unterrichtsqualität (quality teaching) basiere sowohl auf gutem (good teaching) wie auf erfolgreichem Unterricht (successfull teaching). Die Lernenden sollen schließlich auch  tatsächlich lernen, was unterrichtet wird (Fenstermacher und Richardson 2005,  S. 191). Die Qualität von Unterricht lässt sich jedoch nicht allein über Prozesse  und Wirkungen des Unterrichts bestimmen, sondern erst in der Verbindung mit  nicht empirisch bestimmbaren, sondern normativ zu begründen Unterrichtsinhalten, Zielund Wertvorstellungen (vgl. Helsper und Klieme 2013). Hier schlägt die  Stunde der Allgemeinen Didaktik als genuinem Teilgebiet der Schulpädagogik,  die von normativen Problemstellungen etwa in Gestalt einer Diskussion der Unterrichtsinhalte nicht absieht (Blankertz 2000), während die Unterrichtsforschung  Ziele und Inhalte als gegeben akzeptiert und zum Zwecke der empirischen Über prüfbarkeit operationalisiert, aber nicht hinterfragt. An die Unterscheidung von effective bzw. successfull teaching und good  teaching anschließend kann die Allgemeine Didaktik als Reflexionsinstanz einer empirischquantitativen Unterrichtsforschung fungieren, die eher auf die  Effektivität sieht als darauf, ob bspw. im Rahmen eines wirksamen Unterrichts  die Interessen und Orientierungen der Heranwachsenden, ihre (auszubildende)  Autonomie und Selbstbestimmung, ihre Wünsche und ganzheitlicheren Entwicklungsperspektiven berücksichtigt werden. Das ist nicht als V orwurf miss-4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive142 zuverstehen, denn es ist weder Ziel noch Aufgabe schulbezogener Lehr-Lernforschung, einen „fachübergreifenden Bildungsanspruch aus[zu]formulieren“  (Arnold 2007, S. 30) und empirisch zu erfassen. Im Kontext der Schulpädagogik  können aber die Perspektiven auf „guten“ und „effektiven“ Unterricht zusammengebracht werden. Im Zusammenspiel von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsforschung im  Sinne der schulpädagogischen Kombination der Perspektiven auf good und effective  teaching könnten die Grenzen der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung  überwunden werden, die letztlich mit den Grenzen des  Angebots-NutzungsModells  zusammenhängen. Denn hier herrscht immer noch eine eher produktionistische  Denkweise vor, die am Ende doch alles im Unterricht auf Wirkungen und Effekte  ausrichtet (Terhart 2011, S.  27), auch auf „erzieherische Wirkungen“ (Helmke  2017). Erziehung und Bildung von Menschen ist aber in einem aufgeklärten, also  auch selbstbestimmten Sinne zu verstehen (Reichenbach 2017) und die Bezugnahme auf die Selbstbestimmungsund Entfaltungsinteressen der Schülerinnen und  Schüler als zentraler Fokus eines erweiterten Verständnisses vom „guten“ Unter richts anzusehen. Zwar wird durch das fachliche Lernen, also die im Unterricht zu  erwerbende Fachkompetenz, die V oraussetzung für das selbstbestimmte Handeln in  der Gesellschaft eröffnet (Tenorth 2016, S. 146). Bezogen auf den „guten“ Unter richt geht es jedoch auch um die Selbstbestimmungsund Entfaltungsinteressen im   Unterricht, um pädagogisches Handeln im Unterricht als Aufforderung zur Selbsttätigkeit im institutionellen Rahmen der Schule. Erst in der skizzierten Kombination  mit der Allgemeinen Didaktik erhält empirische Unterrichtsforschung ihre schulpädagogische oder allgemeiner: erziehungswissenschaftliche Prägung. Wird nicht auf normative Wertvorstellungen, sondern allein auf die Effektivität  und ihre Bedingungsfaktoren geschaut, dann gilt im Grunde für eine auf die Wir kung (Ertrag, Output) konzentrierte empirisch-quantitative Unterrichtsforschung,  was bereits der lehr-lerntheoretischen Didaktik vorgeworfen wurde, nämlich der  potentielle Missbrauch ihrer Modelle etwa in einem manipulativen oder diktatorischen System (vgl. mit Bezug auf die Schultheorie Terhart 2017, S. 49). Einer  allein auf den Ertrag des Unterrichts ausgerichteten empirischen Unterrichtsfor schung kann es mit ihrer V orgehensweise gar nicht auffallen, ob sie die Effektivität  des Unterrichts in einer Diktatur oder einer Demokratie erfasst. Denn die Lernziele wie auch die fachübergreifenden erzieherischen Absichten, die sich dann in  erzieherischen Wirkungen manifestieren sollen, werden selbst nicht der Analyse  unterzogen, werden nicht zum Gegenstand der Reflexion gemacht. Das Lernund  Erziehungsziel kann der Untertan oder die mündige Bürgerin sein. Beides ließe  sich problemlos mit der Wirkungsweise des Unterrichts im Angebots-Nutzungs Modell operationalisieren. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung143 Da sowohl die normativen Wertvorstellungen wie die Lernziele historisch und  gesellschaftlich bedingt sind, bietet die Schulpädagogik über die Verbindung von  Allgemeiner Didaktik und empirischer Unterrichtsforschung hinaus den Rahmen  der Theorie der Schule, die mit Fragen der historisch und gesellschaftlich bedingten Gestaltung und Funktion des Schulsystems („Wozu ist die Schule da?“) eine Institutionenblindheit, die schulbezogener Lehr-Lern-Forschung attestiert wird (Ter hart 2002, S. 84; Gräsel 2006, S. 102), kompensiert. Für die empirischquantitative  Unterrichtsforschung sind die Prozesse in der Schule bzw. im  Unterricht und ihre  individuellen Effekte, nicht ihre gesellschaftliche Funktionen  – und auch nicht  ihre individuellen Funktionen über den Lerneffekt hinaus – bedeutsam (vgl. Ter hart 2017, S. 43; vgl. Fend 2008, S. 49–55). Die Wirkung von Schule im Leben  der Schülerinnen und Schüler geht aber sachlich und vor allem auch zeitlich weit  über die Fachlichkeit hinaus (Terhart 2011, S. 27). Dietrich Benner verwies bereits  1977 in seiner Bestimmung von Schulpädagogik darauf, dass „Unterrichtsinhalte  und Unterrichtsmethoden [...] niemals rein didaktische oder lehrplantheoretische  Gegenstände, sondern immer zugleich schultheoretische“ sind (Benner 1977,  S. 90; Abschn. 3.5, Abb. 3.1). Ebendas wäre auch auf die schulbezogene Lehr-Lernforschung bzw. die empirische Unterrichtsforschung zu übertragen: Fragen nach dem Lehren und Lernen  im Unterricht sind nie allein ein Gegenstand psychologischer Lehr-Lernforschung  und über die empirische Erfassung von Prozessund Produktmerkmalen des Unterrichts zu bestimmen, sondern immer auch allgemein-didaktische (vor allem  mit Blick auf die Begründung der Gegenstände des Unterrichts) und schließlich  schultheoretische. Kennzeichen einer schulpädagogisch gerahmten Unterrichtsfor schung wäre damit die Integration einer gesellschaftlichen und individuellen Per spektive, da in der Pädagogischen Psychologie oder der Soziologie eher entweder  die Individualoder die Gesellschaftsperspektive eingenommen wird (Bohl et al.  2015, S. 71).2 Abb.  4.1 veranschaulicht den hier skizzierten Entwurf einer Kokonstruktion  von Allgemeiner Didaktik und quantitativer Unterrichtsforschung unter dem gemeinsamen Dach der Schulpädagogik, im Zusammenspiel mit der Theorie der  Schule als weiterem Teilgebiet der Schulpädagogik (Abschn.  3.5, 3.6) und ergänzt  um ausgewählte innerund interdisziplinäre Bezüge. Auch wenn die Allgemeine  2 Dies soll aber nicht bedeuten, dass Unterrichtsforschung den Unterricht allein, sondern  auch „von den Funktionen der Schule für das Gesellschaftssystem her“ analysiert (Breidenstein 2010, S. 871), mit der sich die Theorie der Schule in strukturfunktionalistischer Tradition befasst (Fend 2008; zu weiteren Theorien der Schule vgl. Baumgart und Lange 1999;  Gerstner und Wetz 2008).4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive144 Didaktik als genuines Teilgebiet, als Differenzmerkmal der Schulpädagogik in  der wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit schulischem Unterricht im disziplinär strukturierten Wissenschaftssystem beansprucht wurde (Abschn.  4.1.2),  so ist sie, wie oben ausgeführt (Abschn.  4.3.1), etwa im Falle der bildungstheoretischen Didaktik an bildungstheoretische Voraussetzungen gebunden, die in  der Erziehungswissenschaft in der Subdisziplin der Allgemeinen Erziehungswissenschaft oder disziplinextern in der Philosophie behandelt werden. Dass  die Unterrichtsforschung keine Domäne der Schulpädagogik allein, sondern ein  interdisziplinär beackertes Forschungsfeld ist, das unter dem Label Empirische  Bildungsforschung u.a. auch von der Pädagogischen Psychologie als Teildisziplin der Psychologie in Gestalt der empirischen Lehr-Lern-Forschung bearbeitet  wird, wird ebenfalls in der Abb.  4.1 angedeutet. Spezifisch „schulpädagogisch“,  so die Quintessenz der vorgestellten Überlegungen, wird Unterrichtsforschung  durch eine schultheoretische Rahmung und in Kombination mit den für schulischen Unterricht konstitutiven, unhintergehbaren normativen Problemstellungen  der Allgemeinen Didaktik. In dieser Kokonstruktion zeigt sich beispielhaft kognitive Spezifität der Schulpädagogik. Erziehungswissenschaft „Qualitätsvoller Unterricht“ Quality TeachingAllgemeine ErziehungswissenschaftPädagogische PsychologieSchulpädagogik Theorie der Schule ReflexionLehr-Lern-Forschung Bildungstheorien Allgemeine Didaktik „Guter Unterricht“ Good Teaching Ausrichtung an und Einhaltung von normativen Wertvorstellungen und ZielperspektivenQuantitative Unterrichtsforschung „Effektiver Unterricht“ Effective Teaching Erreichen von fachbezogenen und -übergreifenden LernzielenPsychologie Abb. 4.1 Kokonstruktion von Allgemeiner Didaktik und quantitativer Unterrichtsforschung  als Teilgebiete der Schulpädagogik (Quelle: erweiterte Darstellung im Anschluss an Rothland 2018, S. 377) 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung145 4.3.3  Schulpädagogische Forschung konkret Zum Abschluss der in diesem Band präsentierten Überlegungen zur kognitiven  Spezifität der Schulpädagogik als Subdisziplin der Erziehungswissenschaft wird  beispielhaft eine Forschungsperspektive im Anschluss an die vorgestellte Konzeptualisierung einer schulpädagogischen, und das bedeutet, mit der allgemein didaktischen Perspektive verbundenen Unterrichtsforschung skizziert. Auch mit  Blick auf diese Forschungsperspektive geht es um die Frage, in welcher Weise eine  schulpädagogische Unterrichtsforschung mehr oder anders ist als fachdidaktische  Unterrichtsforschung und die schulbezogene Lehr-Lern-Forschung der Pädagogischen Psychologie. Die schulpädagogischen bzw. allgemeindidaktischen Fragen nach dem Über und Außerfachlichen, nach den Selbstbestimmungsund Entfaltungsinteressen,  nach Autonomie und Partizipation im Unterricht überschreiten die Arbeitsund  Kompetenzbereiche der Fachdidaktiken ebenso wie die der schulbezogenen Lehr LernForschung. Das Erreichen von fachübergreifenden Lernzielen wird im Rahmen der fachdidaktischen Forschung und der empirischen Unterrichtsforschung  generell nicht oder nur randständig beachtet (Arnold 2009, S. 28; vgl. Arnold und  Koch-Priewe 2008). Sie bleiben als fachübergreifende Inhalte und Zielstellungen,  die gekoppelt sind an historisch bedingte, gesellschaftliche Wertund Normvorstellungen sowie Funktionen von Schule und Unterricht (Enkulturation, Integration),  in einer fachbezogenen, domänenspezifischen empirischen Unterrichtsforschung  zwangsläufig unterbelichtet oder gänzlich unberücksichtigt. Sie werden aber auch  von der Allgemeinen Didaktik gegenwärtig nicht behandelt, zumindest nicht über  den Rekurs etwa auf die bildungstheoretische Didaktik im engeren Sinne hinaus.  Dabei können gerade die generischen, fachunabhängigen Ziele und Kennzeichen  von Unterricht sowie von unterrichtlichem Handeln als das schulpädagogische  Terrain Allgemeiner Didaktik ausgemacht werden (Terhart 2011, S. 26). Normativ  abgeleitete Sollens-Aussagen für den „guten Unterricht“ (Allgemeinbildung, Mündigkeit, Selbstbestimmung als Unterrichtsziele) implizieren auch schulpädagogische Unterrichtsforschung zum Zwecke der Überprüfung intendierter Wirkungen  (effektiver Unterricht) im Sinne eines im Ergebnis qualitätsvollen Unterrichts. Welche fachübergreifenden Lerninhalte und -ziele sind es, die in einer solchen schulpädagogischen Forschungsperspektive im Kontext der verschiedenen  Unterrichtsfächer in den Blick genommen werden sollen? Und wie bzw. lassen  sie sich überhaupt empirisch erfassen bzw. mit quantitativen Forschungsmethoden messen?4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive146 Allgemeinbildende Unterrichtsziele im Sinne Klafkis zielen auf die Selbstbestimmungsfähigkeit, Mitbestimmungsfähigkeit und Solidaritätsfähigkeit der  Schülerinnen und Schüler ab (Klafki 1995; Arnold et al. 2006). Der Anschluss der  hier in Rede stehenden Forschungsperspektive kann jedoch nicht allein an Wolfgang Klafki und die bildungstheoretische Tradition Allgemeiner Didaktik gesucht  werden. Darüber hinaus bietet sich zudem eine Bezugnahme auf die individuellen  Funktion in Helmut Fends Neuer Theorie der Schule (Fend 2008, S. 53 f.) oder  auf die aus den Reihen der empirischen Unterrichtsforschung von Franz Emanuel  Weinert formulierten fundamentalen Bildungsziele an, von denen der Erwerb von  Schlüsselqualifikationen (abstrakt Fremdsprachen, Medienkompetenz, Autonomie  und Selbstmanagement), Lernkompetenzen, soziale Kompetenzen und Wertorientierungen (kulturelle Regeln, soziale Sitten, universelle Normen wie Gerechtigkeit)  besonders relevant sind (Weinert 2000, S. 5–11). Insofern würde hier ein Bereich  in den Blick genommen, der über das fachliche Lernen hinaus als bedeutsam wahr genommen, aber in der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung aufgrund  ihrer Fokussierung auf kognitive, fachinhaltliche Ziele kaum berücksichtigt wird  (vgl. Hofer 2014). Worum es in dieser Forschungsperspektive  – die Fragen der Wirkung des  Unterrichts („effektiver Unterricht“) mit historisch wie gesellschaftlich bedingten Wertund Normvorstellungen in der Gestalt überfachlicher Unterrichtsziele  („guter Unterricht“) verbindet – zu gehen hat, kann auch zusammenfassend in den  Erläuterungen zur Konzeption und Entwicklung der Bildungsstandards nachgelesen werden. Dort heißt es: „Der Auftrag der schulischen Bildung geht weit über  die funktionalen Ansprüche von Bildungsstandards hinaus. Er zielt auf Persönlichkeitsentwicklung und Weltorientierung, die sich aus der Begegnung mit zentralen Gegenständen unserer Kultur ergeben. Schülerinnen und Schüler sollen  zu mündigen Bürgerinnen und Bürgern erzogen werden, die verantwortungsvoll,  selbstkritisch und konstruktiv ihr berufliches und privates Leben gestalten und am  politischen und gesellschaftlichen Leben teilnehmen können“ (KMK 2004/2005,  S. 6 f.). Die Forschungsfrage der Schulpädagogik wäre im Rahmen eines unterrichtsfachübergreifenden Forschungsprogramms, ob und ggf. unter welchen Bedingungen, unter welchen Gestaltungsprämissen des Unterrichtsprozesses, ein lernwirksamer, effektiver Unterricht in unterschiedlichen Fächern auch diesen überfachlichen  Zielen nachkommen kann. In einer solchen Forschungsperspektive wäre konkreter  empirisch zu überprüfen, ob und wie es im fachlich geprägten Unterrichtsalltag gelingt, immer auch die fachübergreifenden Lernziele zu verfolgen und zu erreichen,  welche fachlichen Inhalte und Lehr-Lernarrangements in höherem Maße dazu  geeignet sind und welche nicht. Des Weiteren wäre nach den Zusammenhängen  4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung147 einzelner Merkmale bzw. der Basisdimensionen der Unterrichtsqualität mit den  überfachlichen Zielen zu fragen. Zu denken wäre hier – um nur ein Beispiel zu  nennen – an Merkmale wie Schülerorientierung (Orientierung an V orwissen und  Interessen der Schüler, Mitbestimmung, Mitgestaltung), das in der empirischen  Unterrichtsforschung als Qualitätsmerkmal gilt (Helmke 2017), aber auch dazu angetan ist, die Selbstund Mitbestimmungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler  im Rahmen unterrichtlicher und schulinterner Handlungsund Entscheidungsprozesse auf der Basis demokratischer Entscheidungsformen zu fördern. Wie und in welchem Maße kann das Erreichen der fachübergreifenden Lernziele empirisch eingeschätzt werden? Lassen sich Mündigkeit, Emanzipation,   Autonomie oder Klafkis Selbstbestimmungsfähigkeit, Mitbestimmungsfähigkeit  und Solidaritätsfähigkeit als übergeordnete Zielkategorien messen? Als distale  Merkmale sind diese Zielkategorien gewiss für einen unmittelbaren empirischen  Zugriff kaum zugänglich. Gleichwohl lassen sich konkrete Erhebungsoptionen für  proximale Ausprägungen bzw. Facetten fachübergreifender Erziehungsund Lernziele und -inhalte benennen (vgl. auch die Operationalisierung von 33 Konstrukten  bei Grob und Maag-Merki 2001):  1. Soziale Kompetenz: Ein vergleichsweise zugänglicher Bereich würde die soziale Kompetenz von Schülerinnen und Schülern und ihre Entwicklung darstellen (etwa Kooperations-, Kommunikationsund Konfliktfähigkeit; s. auch zum  kollaborativen Problemlösen PISA 2015 (Zehner et al. 2019, wobei PISA von  einem funktionalen Grundbildungskonzept ausgeht).  2. Demokratiefähigkeit: Ein zweiter Bereich könnte der einer Modellierung und  empirischen Erfassung von demokratischen „Kompetenzen“ (Diedrich 2008)  oder „Demokratiefähigkeit“ im Kontext der Politischen Bildung sein (vgl.  Himmelmann und Lange 2005; May 2007; Lange und Himmelmann 2010),  ohne einerseits der Engführung auf die Zielstellungen des Politikunterrichts zu  folgen, andererseits aber auch nicht eine Konkurrenz zur Fachdidaktik des Politikunterrichts zu begründen, sondern hier ebenfalls behandelte grundlegende  Zielstellungen als Teil fachübergreifender Lerninhalte und -ziele schulischen  Unterrichts zu begreifen (vgl. Becker 2008; Diedrich 2008), wenn es etwa um  die Vermittlung einer demokratischen Handlungskompetenz (Himmelmann  2011) bzw. demokratischer Kompetenz (Becker 2008) geht.  3. Schülerpartizipation: Zur Überprüfung fachübergreifender Lernziele könnten  im Zusammenhang mit den Merkmalen eines lernwirksamen Unterrichts (aber mals: Schülerorientierung) auch erprobte Skalen verwendet werden, die Schülerpartizipation erheben (Kunter 2005, S. 126) oder aber bspw. Konfliktstile,  Perspektivübernahmen, Verantwortungsübernahme oder -abwehr, Formen der 4.3  Eine schulpädagogische Forschungsperspektive148 schulischen Partizipation wie Mitgestaltungsmöglichkeiten, wahrgenommene  Diskursund Mitbestimmungsmöglichkeiten, Partizipationsverdrossenheit oder  die Einstellung zur Mitgestaltung an der Schule erheben (vgl. Abs et al. 2007).  4. Selbstbestimmung: Relevant für die empirische Überprüfung fachübergreifender  Lernziele und -inhalte in den unterschiedlichen Varianten des Fachunterrichts  könnten des Weiteren Skalen zur Erfassung der Selbstbestimmung von Schülerinnen und Schülern sein (Abs et al. 2007), der Perspektivübernahme, Hilfsbereitschaft und der Rivalität (Jerusalem et al. 2009) oder aber der Autonomie  im Sinne von Selbstverantwortlichkeit, Unabhängigkeit (von  gesellschaftlichen  Normen) und Selbstregulation (vgl. Tönnies et al. 1996), um nur einige weitere  Beispiele zu nennen. Damit soll angedeutet werden, dass sich die fachübergreifenden Lerninhalte  und -ziele nicht per se einem empirisch-quantitativen Zugriff entziehen, sondern –  bei allen Einschränkungen, die sich mit ihrer Quantifizierung potentiell verbinden – durchaus unterschiedliche Skalen zur Verfügung stehen, die im Rahmen des  hier skizzierten Forschungsanliegens zumindest mit Blick auf ihre Verwendbarkeit  und ihren Nutzen erprobt werden können. Die leitenden Forschungsfragen wären  in einer solchen schulpädagogischen Perspektive:  1. Erstens, inwieweit Unterricht Selbstbestimmungsund Entfaltungsinteressen  der Schülerinnen und Schüler achtet und die Autonomie und Partizipation för dert („guter Unterricht“) und die Zielvorstellungen auch überprüft („effektiver  Unterricht“) erreicht (= „qualitätsvoller Unterricht“).  2. Zweitens wäre von besonderem Interesse, das Zusammenspiel der Qualitätsmerkmale eines fachbezogen wirkungsvollen, effektiven Unterricht, wie Klassenführung, kognitive Aktivierung oder konstruktive Unterstützung, mit den  fachübergreifenden Wertvorstellungen und Zielen des Unterrichts und mit den  Unterschieden der Fachlichkeit empirisch zu beforschen. Wie verhalten sich Kounins (2006) Techniken der Klassenführung wie Disziplinierung und Allgegenwärtig (Abschn.  4.2.3) eigentlich zu den Selbstbestimmungsund Entfaltungsinteressen der Schülerinnen und Schüler bzw. zum  pädagogischen Handeln im Unterricht als „Aufforderung zur Selbsttätigkeit“?  3. Drittens wäre empirisch zu überprüfen, ob und wie es in Abhängigkeit von der  jeweiligen Domäne im fachlich geprägten Unterrichtsalltag gelingt, die fachüber greifenden Lernziele zu verfolgen und zu erreichen und welche fachlichen Inhalte  und Lehr-Lern-Arrangements in höherem Maße dazu geeignet sind und welche  nicht. Werden Selbstbestimmungs-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit  vielleicht im Geschichtsunterricht eher gefördert als im Physikunterricht? 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung149 In diesem Sinne wäre auch eine systematisch fächervergleichende Unterrichtsfor schung konstitutiv für eine schulpädagogische Forschungsperspektive. Literatur Abs, H.J., Diedrich, M., Sickmann, H. & Klieme, E. (2007). Evaluation im BLK Modellprogramm „Demokratie lernen und leben“ – Skalen zur Befragung von Schüler/ innen, Lehrer/innen und Schulleitungen  – Dokumentation der Erhebungsinstrumente  2006 (Materialien zur Bildungsforschung Bd. 20). Frankfurt a. M.: Gesellschaft zur För derung Pädagogischer Forschung. Apel, H.J. (1990). Schulpädagogik. Eine Grundlegung. Köln, Wien: Böhlau. Apel, H.J. (1993). Was ist Schulpädagogik? V orüberlegungen zum Selbstverständnis einer  pädagogischen Bereichsdisziplin. Pädagogische Rundschau, 47, 389-411. Apel, H.J. & Grunder, H.-U. (1995). Die Schulpädagogik – Selbstverständnis, Entstehung,  Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens. In H.J.  Apel & H.-U.  Grunder (Hrsg.),  Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 7-34). Weinheim, München: Juventa. Arnold, K.-H. (2006). Unterricht als zentrales Konzept der didaktischen Theoriebildung  und der Lehr-Lern-Forschung. In K.-H. Arnold, U. Sandfuchs & J. Wiechmann (Hrsg.),  Handbuch Unterricht (S. 17-26). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Arnold, K.-H. (2007). Generalisierungsstrukturen der kategorialen Bildung aus der Perspektive der Lehr-Lernforschung. In B. Koch-Priewe, F. Stübig & K.-H. Arnold (Hrsg.), Das  Potenzial der Allgemeinen Didaktik. Stellungnahmen aus der Perspektive der Bildungstheorie von Wolfgang Klafki (S. 28-42). Weinheim, Basel: Beltz. Arnold, K.-H. (2009). Lehr-Lernforschung ohne Allgemeine Didaktik? Über die Notwendigkeit einer integrierten Wissenschaft vom Unterricht. In K.-H. Arnold, S. Blömeke,  R. Messner & J. Schlömerkemper (Hrsg.), Allgemeine Didaktik und LehrLernforschung.  Kontroversen und Entwicklungsperspektiven einer Wissenschaft vom Unterricht  (S. 27-45). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Arnold, K.-H., Koch-Priewe, B. & Lin-Klitzing, S. (2006). Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Unterrichtsqualität. In K.-H. Arnold (Hrsg.), Unterrichtsqualität und Fachdidaktik (S. 19-50). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Arnold, K.-H. & Koch-Priewe, B. (2008). Allgemein und fachlich bildender Unterricht: Die  integrative Perspektive der kritisch-konstruktiven Didaktik. In M.A. Meyer, M. Prenzel  & S. Hellekamps (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik (9. Sonderheft der Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, S. 87-99). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Arnold, K.-H., Bohl, T. & Zierer, K. (2011). Einführung in den Thementeil. In K.-H. Ar nold, T. Bohl, S. Wopmann, B. Hudson, E. Kiel, H. Kiper, B. Koch-Priewe, K. Reusser,  N. Seel & K. Zierer (Hrsg.), Jahrbuch für Allgemeine Didaktik (S. 9-10). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Arnold, K.-H. & Zierer, K. (Hrsg.). (2015). Die deutsche Didaktik-Tradition. Grundlagentexte zu den großen Modellen der Unterrichtsplanung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Arnold, K.-H. & Lindner-Müller, C. (2016). Die Lernund Lehrtheoretische Didaktik. Zur  Entwicklung und Nutzung des Berliner (Heimann & Schulz) und Hamburger Modelles Literatur150 (Schulz) der Unterrichtsplanung. In R. Porsch (Hrsg.), Einführung in die Allgemeine Didaktik (S. 133-155). Münster u.a.: Waxmann. Baumgart, F. & Lange, U. (Hrsg.). (1999). Theorien der Schule. Erläuterungen – Texte – Ar beitsaufgaben. Bad Heilbrunnn: Klinkhardt. Becker, G. (2008). Soziale, moralische und demokratische Kompetenzen fördern. Ein Über blick über schulische Förderkonzepte. Weinheim, Basel: Beltz. Beltz Lexikon Pädagogik (2007). Schulpädagogik. In H.-E. Tenorth & R. Tippelt (Hrsg.),  BELTZ Lexikon Pädagogik (S. 637-638). Weinheim, Basel: Beltz. Benner, D. (1977). Was ist Schulpädagogik? In J. Derbolav (Hrsg.), Grundlagen und Probleme der Bildungspolitik (S. 88-111). München: Piper. Bennewitz, H. & Meier, M. (2022). Schülerinnen und Schüler. Eine Einführung. Wiesbaden:  Springer VS. Berliner, D.C. (1987). Simple views of effective teaching and a simple theory of classroom  instruction. In D.C.  Berliner & B.  Rosenshine (Eds.), Talks to teachers (pp.  93-110).  New York: Random House. Berliner, D.C. (2005). The near impossibility of testing for teacher quality. Journal of Teacher Education, 56, 205-213. Beywl, W. & Zierer, K. (2013). Lernen sichtbar machen. Zur deutschsprachigen Ausgabe  von „Visible Leraning“. In J.  Hattie (Hrsg.), Lernen sichtbar machen. Überarbeitete  deutschsprachige Ausgabe von „Visible Learning“ (S.  VI-XXVI). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Blankertz, H. (2000). Theorien und Modelle der Didaktik (14. Aufl.). Weinheim, München:  Juventa. Blömeke, S. (2009). Allgemeine Didaktik ohne empirische Lernforschung?  – Perspektiven einer reflexiven Bildungsforschung. In K.-H. Arnold, S. Blömeke, R. Messner &  J. Schlömerkemper (Hrsg.), Allgemeine Didaktik und Lehr-Lernforschung. Kontroversen  und Entwicklungsperspektiven einer Wissenschaft vom Unterricht (S. 13-25). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Blömeke, S., Herzig, B. & Tulodziecki, G. (2007). Zum Stellenwert empirischer Forschung  für die Allgemeine Didaktik. Unterrichtswissenschaft, 35, 355-381. Blömeke, D. & Müller, C. (2008). Zum Zusammenhang von Allgemeiner Didaktik und Lehr Lernforschung im Unterrichtsgeschehen. In M.A. Meyer, M. Prenzel & S. Hellekamps  (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik (9. Sonderheft der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, S. 239-258). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Bohl, T. (2004). Empirische Unterrichtsforschung und Allgemeine Didaktik. Ein prekäres  Spannungsverhältnis und Konsequenzen im Kontext der PISA-Studie. Die Deutsche  Schule, 96, 414-425. Bohl, T. & Kleinknecht, M. (2009). Weiterentwicklung der Allgemeinen Didaktik – Theoretische und empirische Impulse aus einer Aufgabenkulturanalyse. In K.-H.  Arnold,  S. Blömeke, R. Messner & J. Schlömerkemper (Hrsg.), Allgemeine Didaktik und Lehr Lernforschung. Kontroversen und Entwicklungsperspektiven einer Wissenschaft vom Unterricht (S. 145-157). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bohl, T., Hanke, U., Koch-Priewe, B. & Zierer, K. (Hrsg.). (2013). Neuere Ansätze in der  Allgemeinen Didaktik (Jahrbuch für Allgemeine Didaktik, Bd. 3). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung151 Bohl, T., Harant, M. & Wacker, A. (2015). Schulpädagogik und Schultheorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Bos, W., Klieme, E. & Köller, O. (2010). V orwort. In W. Bos, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.),  Schulische Lerngelegenheiten und Kompetenzentwicklung. Festschrift für Jürgen Baumert (S. 7-9). Münster u.a.: Waxmann. Bosse, D. (2010). V on Schulkritik bis Unterrichtsforschung – Schulpädagogik als Teildisziplin der Bildungswissenschaften. Pädagogische Rundschau, 64, 661-672. Breidenstein, G. (2010). Überlegungen zu einer Theorie des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik, 56, 869-887. Breidenstein, G. (2018). Schülerpraktiken. In M. Proske & K. Rabenstein (Hrsg.), Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung (S. 189-206). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bromme, R. (1981). Die alltägliche Unterrichtsvorbereitung von Mathematiklehrern. Unter richtswissenschaft, 8, 142-156. Bünning, F. & Pohl, M. (2017). Wie gehen Lehrkräfte bei ihrer Unterrichtsplanung vor? Eine  exemplarische Querschnittsuntersuchung in Sachsen-Anhalt. Die berufsbildende Schule,  69(1), 9-13. Coriand, R. (2017). Allgemeine Didaktik. Ein erziehungstheoretischer Umriss (2. Aufl.).  Stuttgart: Kohlhammer. Diedrich, M. (2008). Demokratische Schulkultur. Messung und Effekte. Münster: Waxmann. Eickhorst, A. (2001). Schulpädagogik – Strukturlinien und Problemlagen. In L. Roth (Hrsg.),  Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis (2., überarb. u. erw. Aufl., S. 724-742).  München: Oldenbourg. Einsiedler, W. (1995). Schulpädagogik als empirisch begründete, historisch und systematisch orientierte pädagogische Bereichsdisziplin. In H.J. Apel & H.-U. Grunder (Hrsg.),  Texte zur Schulpädagogik. Selbstverständnis, Entstehung und Schwerpunkte schulpädagogischen Denkens (S. 209-220). Weinheim, München: Juventa. Fend, H. (1998). Qualität im Bildungswesen. Weinheim, München: Juventa. Fend, H. (2008). Neue Theorie der Schule (2. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. Fenstermacher, G.D. & Richardson, V . (2005). On making determinations of quality in teaching. Teachers College Record, 107, 186-213. Gerstner, H.-P. & Wetz, M. (2008). Einführung in die Theorie der Schule. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Gläser-Zikuda, M. (2008). Unterrichtsforschung zwischen Schulpädagogik und Lehr Lernforschung. Plädoyer für einen Brückenschlag. In I. Esslinger-Hinz & H.-S. Fischer  (Hrsg.), Spannungsfelder der Erziehung und Bildung. Ein Studienbuch zu grundlegenden  Themenfeldern der Pädagogik (S. 191-204). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Gräsel, C. (2006) Das Verhältnis von Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung aus der  Perspektive der Unterrichtsforschung. In H.  Merkens (Hrsg.), Erziehungswissenschaft  und Bildungsforschung (S. 97-108). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Gräsel, C. & Gniewosz, B. (2015). Überblick Lehr-Lernforschung. In H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung (2. Aufl., Bd. 2,  S. 19-24). Wiesbaden: Springer VS. Grob, U. & Maag-Merki, K. (2001). Überfachliche Kompetenzen. Theoretische Grundlegung und empirische Erprobung eines Indikatorensystems. Bern: Lang.Literatur152 Gröschner, A. & Hauck, D. (2019). Unterrichtsforschung. In E. Kiel, B. Herzig, U. Maier &  U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Unterrichten an allgemeinbildenden Schulen (S. 38-44).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt/ UTB. Gruehn, S. (2000). Unterricht und schulisches Lernen. Schüler als Quellen der Unterrichtsbeschreibung. Waxmann.: Münster u.a. Grunder, H.-U. (2010). Unterrichtsforschung und ihre schulpädagogische Rahmung. Ein  Versuch, das Verhältnis von Schulforschung und Schulpädagogik neu zu bestimmen. Pä dagogische Rundschau, 64, 31-44. Gruschka, A. (2009). Die Zukunft Allgemeiner Didaktik vor der Gegenwärtigkeit empirischer Unterrichtsforschung. In K.-H. Arnold, S. Blömeke, R. Messner & J. Schlömer kemper (Hrsg.), Allgemeine Didaktik und Lehr-Lernforschung. Kontroversen und Entwicklungsperspektiven einer Wissenschaft vom Unterricht (S. 93-120). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Haag, L.  Kiel, E. & Trautmann, M. (2015). Einführung in den Thementeil „Klassenmanagement/Klassenführung – Perspektiven, Befunde, Kontroversen. In L. Haag, E. Kiel  & M. Trautmann (Hrsg.), Klassenmanagement/Klassenführung – Perspektiven, Befunde,  Kontroversen (Jahrbuch für Allgemeine Didaktik, Bd. 5, S. 9-14). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Haas, A. (1998). Unterrichtsplanung im Alltag. Eine empirische Untersuchung zum  Planungshandeln von Hauptschul-, Realschulund Gymnasiallehrern. Regensburg:  Roderer. Haas, A. (2005). Unterrichtsplanung im Alltag von Lehrerinnen und Lehrern. In A.A. Huber  (Hrsg.), Vom Wissen zum Handeln. Ansätze zur Überwindung der Theorie-Praxis-Kluft in  Schule und Erwachsenenbildung (S. 5-19). Tübingen: Verlag Ingeborg. Hanke, U. & Seel, N.M. (2015). Einzeldisziplinen der Erziehungswissenschaft. In N.M. Seel  & U. Hanke, Erziehungswissenschaft. Lehrbuch für Bachelor-, Masterund Lehramtsstudierende (S. 853-904). Wiesbaden: Springer VS. Hasselhorn, M. (2016). Zur Interdisziplinarität zukünftiger Unterrichtsforschung. In  N. McElvany, W. Bos, H.G. Holtappels, M.M. Gebauer & F. Schwabe (Hrsg.), Bedingungen und Effekte guten Unterrichts (S. 189-193). Münster: Waxmann. Hellekamps, S. (2001). Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin. In  M.  Brenke (Hrsg.), Schule erleben. Festschrift für Wilhelm Wittenbruch (S. 11-22).  Frankfurt a. M.: Lang. Helmke, A. (2017). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation  und Verbesserung des Unterrichts (7., aktual. Aufl.). Seelze: Kallmeyer/Klett. Helsper, W. & Klieme, E. (2013). Quantitative und qualitative Unterrichtsforschung – eine  Sondierung. Zeitschrift für Pädagogik, 59, 283-290. Hess, M. & Lipowsky, F. (2016). Unterrichtsqualität und das Lernen der Schüler. In M. Rothland (Hrsg.), Beruf Lehrer/ Lehrerin. Ein Studienbuch (S. 149-169). Münster u.a.: Waxmann/UTB. Heursen, G. (1994). Gebrochenes Herz. Didaktik zwischen Marginalität und Impulsivität.  Neue Sammlung, 34, 499-516. Heursen, G. (2005). Didaktischer Frühling oder ein Abschied in den Winter? – Eine Sammelbesprechung über vier neue Einführungen in die Didaktik und ebenso viele Fragen.  Erziehungswissenschaftliche Revue, 5. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung153 Himmelmann, G. (2011). Schule in der Demokratie  – Demokratie in der Schule. In H.U. Grunder, K. Kansteiner-Schänzlin & H. Moser (Hrsg.), Schule im gesellschaftlichen  Spannungsfeld (S. 119-136). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Himmelmann, G. & Lange, D. (Hrsg.). (2005). Demokratiekompetenz. Beiträge aus Politikwissenschaft, Pädagogik und politischer Bildung. Wiesbaden: VS Verlag für   Sozialwissenschaften. Hofer, M. (2014). Persönlichkeitsentwicklung als schulisches Erziehungsziel jenseits kognitiver Kompetenzen. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 46, 55-66. Jank, W. & Meyer, H. (2020). Didaktische Modelle (14. Aufl.). Berlin: Cornelsen. Jerusalem, M., Drössler, S., Kleine, D., Klein-Heßling, J., Mittag, W. & Röder, B. (2009).  Förderung von Selbstwirksamkeit und Selbstbestimmung im Unterricht. Skalen zur Erfassung von Lehrerund Schülermerkmalen. Berlin: Humboldt-Universität zu Berlin. Jörg, H. (1970). Unterrichtspraxis. Grundbegriffe und Grundfragen der Schulpädagogik und  Allgemeinen Didaktik. Oberursel: Finken. Kiel, E. (2018). Unterrichtsforschung im Kontext der empirischen Bildungsforschung. In  R. Tippelt & B. Schmidt-Hertha (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung (S. 989-1010).  Wiesbaden: Springer VS. Kiel, E. & Zierer, K. (2012). Die Allgemeine Didaktik ist tot! Es lebe die allgemeine Didaktik! In K. Zierer (Hrsg.), Studien zur Allgemeinen Didaktik (S. 29-51). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Klafki, W. (1995). „Schlüsselprobleme“ als thematische Dimension einer zukunftsbezogenen  „Allgemeinbildung“. Zwölf Thesen. In W. Münzinger & W. Klafki (Hrsg.), Schlüsselprobleme im Unterricht (3. Beiheft der Deutschen Schule, S. 9-14). Weinheim: Juventa. Klieme, E. (2006). Empirische Unterrichtsforschung: aktuelle Entwicklungen, theoretische  Grundlagen und fachspezifische Befunde. Zeitschrift für Pädagogik, 52, 765-773. KMK (2004/2005). Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz. Erläuterungen zur  Konzeption und Entwicklung. München, Neuwied: Luchterhand. Koch-Priewe, B., Köker, A. & Störtländer, J.C. (2016). Die bildungstheoretische Didaktik  und die kritisch-konstruktive Didaktik. In R. Porsch (Hrsg.), Einführung in die Allgemeine Didaktik (S. 101-132). Münster u.a.: Waxmann. Kohler, B. & Wacker, A. (2013). Das Angebots-Nutzungs-Modell. Überlegungen zu Chancen und Grenzen des derzeit prominentesten Wirkmodells der Schulund Unterrichtsfor schung. Die Deutsche Schule, 105, 241-257. Kounin, J.S. (1970, 1976, 2006). Techniken der Klassenführung (Standardwerke aus Psychologie und Pädagogik, Bd. 3). Münster u.a.: Waxmann. Kowarsch, A. (2011). Schulpädagogik  – eine Verständigungsbrücke zwischen Schulfor schung und Schulpraxis. In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule  (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 655-664). Paderborn  u.a.: F. Schöningh. Kron, F.W., Jürgens, E. & Standop, J. (2014). Grundwissen Didaktik (6., überarb. Aufl.).  München: Reinhardt. Kunter, M. (2005). Multiple Ziele im Mathematikunterricht. Münster: Waxmann. Kunter, M. & Trautwein, U. (2013). Psychologie des Unterrichts. Paderborn: Schöningh/UTB.Literatur154 Lange, D. & Himmelmann, G. (2010). Demokratiedidaktik. Impulse für die Politische Bildung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Leschinsky, A. (2008). Die Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung der Schulforschung  seit den 1970er Jahren. In W. Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2., durchg. u. erw. Aufl., S. 69-88). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Lüders, M. (2012). Didaktik. In K.P.  Horn, H.  Kemnitz, W.  Marotzki & U.  Sandfuchs  (Hrsg.), Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft (Bd. 1, S. 269-271). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt/UTB. Lüders, M. (2018). Gibt es Erkenntnisfortschritte in der Allgemeinen Didaktik? Ein empirischer Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 21, 1083-1103. Lüders, M. & Rauin, U. (2008). Unterrichtsund Lehr-Lern-Forschung. In W. Helsper &  J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (2., durchg. u. erw. Aufl., S. 717-745).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Lütgert, W. (1981). Was leisten die Modelle der allgemeinen Didaktik? Sechs polemische  Thesen und ein V orschlag. Neue Sammlung, 21, 578-594. May, M. (2007). Demokratiefähigkeit und Bürgerkompetenzen. Kompetenztheoretische und  normative Grundlagen der politischen Bildung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Meyer, H. (2016). Plädoyer für eine Renaissance der Didaktik. In J. Möller, M. Köller &  T. Riecke-Baulecke (Hrsg.), Basiswissen Lehrerbildung: Schule und Unterricht – Lehren  und Lernen (S. 206-227). Seelze: Klett/Kallmeyer. Meyer, H. (2019). Was ist guter Unterricht? (14. Aufl.). Berlin: Cornelsen Scriptor. Meyer, M.A. & Meyer, H. (2009). Totgesagte leben länger! Oder: Hat es in der Allgemeinen  Didaktik einen Erkenntnisfortschritt gegeben? In B. Wischer & K.-J. Tillmann (Hrsg.),  Erziehungswissenschaft auf dem Prüfstand (S. 97-128). Weinheim u.a.: Juventa. Oehlschläger, H.J. (1978). Zur Relevanz pädagogischer Literatur. Strukturen und Trends zur  Literaturrezeption praktizierender Lehrer. Stuttgart: Klett-Cotta. Ofenbach, B. (2011). Schulpädagogik – eine Theorie schulischer Phänomene für die Praxis.  In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule (Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3, Studienausgabe, S. 643-654). Paderborn u.a.: F. Schöningh. Peterßen, W.H. (2001). Lehrbuch Allgemeine Didaktik (6., völlig veränd., akt. u. stark erw.  Aufl.). München u.a.: Oldenbourg. Porsch, R. (Hrsg.). (2016). Einführung in die Allgemeine Didaktik. Münster u.a.: Waxmann. Praetorius, A.-K., Klieme, E., Herbert, B. & Pinger, P. (2018). Generic dimensions of teaching quality: the German framework of Three Basic Dimensions ZDM –Mathematics  Education, 50(3), 407-426. Proske, M. & Rabenstein, K. (Hrsg.). (2018). Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung  Unterricht beobachten – beschreiben – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Reichenbach, R. (2017). Warum pädagogische Theorie der Schule? In R. Reichenbach &  P. Bühler (Hrsg.), Fragmente zu einer pädagogischen Theorie der Schule. Erziehungswissenschaftliche Perspektiven auf eine Leerstelle (S. 10-31). Weinheim, Basel: Juventa. Reusser, K. (2008). Empirisch fundierte Didaktik  – didaktisch fundierte Unterrichtsfor schung. In M.A. Meyer, M. Prenzel & S. Hellekamps (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik  (9. Sonderheft der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, S. 219-237). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung155 Rothland, M. (2008). Allgemeine Didaktik – Disziplinäre Bestimmungen zwischen Willkür  und Pragmatismus, Theorie und Praxis. In M.A. Meyer, M. Prenzel M & S. Hellekamps  (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik. 9. Sonderheft der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft (S. 173-185). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Rothland, M. (2013). Wiederbelebung einer Totgesagten. Anmerkungen zur Reanimation der  Allgemeinen Didaktik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 16(3), 629-645. Rothland, M. (2018). Allgemeine Didaktik und empirische Unterrichtsforschung als Teilgebiete der Schulpädagogik. Die Deutsche Schule, 110, 369-382. Rothland, M. (2021). Anmerkungen zur Modellierung und Operationalisierung allgemein didaktischer Unterrichtsplanungskompetenz. Unterrichtswissenschaft. https://doi. org/10.1007/s42010-021-00111-0. Rucker, T. (2017). Allgemeine Didaktik als Reflexionsinstanz. Versuch einer wissenschaftstheoretischen Grundlegung. Zeitschrift für Pädagogik, 63, 618-635. Rucker, T. (2019). Das Problem der Bildungsinhalte oder: Bildungstheorien unter allgemeindidaktischer Kritik. In W. Meset, R. Casale, A. Tervooren & J. Zirfas (Hrsg.), Normativität in der Erziehungswissenschaft (S. 203-221). Wiesbaden: Springer VS. Rucker, T. (2020a). Reflexion, theoretischer Fortschritt und Allgemeine Didaktik. In S. Austermann, G. Cleppien & K. V ogel (Hrsg.), Strukturen der Erziehungswissenschaft – erziehungswissenschaftliche Strukturen (S. 83-86). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rucker, T. (2020b). Bildungstheoretische Didaktik revisted? Über die Möglichkeiten und  Grenzen einer bildungstheoretischen Neujustierung der Allgemeinen Didaktik. Bildung  und Erziehung, 72, 104-121. Seel, N.M. & Hanke, U. (2015) Erziehungswissenschaft. Lehrbuch für Bachelor-, Master und Lehramtsstudierende. Wiesbaden: Springer VS. Seidel, T. (2020). Klassenführung. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (3. Aufl., S. 119-131). Heidelberg: Springer. Seifried, J. (2009). Unterrichtsplanung von (angehenden) Lehrkräften an kaufmännischen  Schulen. Zeitschrift für Berufsund Wirtschaftspädagogik, 105(2), 179-197. Semper, I., Mende, L. & Berkemeyer, N. (2017). Schulund Unterrichtsforschung. In T. Bur ger & N. Miceli (Hrsg.), Empirische Forschung zum Kontext Schule (S. 31-48). Wiesbaden: Springer VS. Solzbacher, C. (2002). Systematische Schulpädagogik und ihre möglichen Konsequenzen für  die Lehrerbildung. In H. Macha (Hrsg.), Welches Wissen brauchen Lehrer? (S. 66-79).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Stichweh, R. (2013). Differenzierung der Wissenschaft. In R.  Stichweh (Hrsg.), Wissenschaft, Universität, Professionen. Soziologische Analysen (Neuaufl., S. 15-45). Bielefeld:  transcript. Tebrügge, A. (2001). Unterrichtsplanung zwischen didaktischen Ansprüchen und alltäglicher Berufsanforderung. Frankfurt a.M.: Peter Lang. Tenorth, H.-E. (2016). Theorie der Schule. In J. Möller, M. Köller & T. RieckeBaulecke  (Hrsg.), Basiswissen Lehrerbildung: Schule und Unterricht, Lehren und Lernen  (S. 135-152). Seelze: Klett/Kallmeyer. Terhart, E. (2002). Fremde Schwestern. Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und empirischer Lehr-Lernforschung. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 16, 77-86. Terhart, E. (2003). Schulpädagogik. Wandlungsprozesse einer Teildisziplin. In M. Fromm &  P. Menck (Hrsg.), Schulpädagogische Denkformen (S. 191-211). Weinheim, Basel: Beltz.Literatur156 Terhart, E. (2005). Über Traditionen und Innovationen oder: Wie geht es weiter mit der Allgemeinen Didaktik? Zeitschrift für Pädagogik, 51, 1-13. Terhart, E. (2011). Allgemeine Didaktik – Fachdidaktik – Lehr-Lern-Forschung. In M. Demantowsky (Hrsg.), Selbstdeutung und Fremdkonzept. Die Didaktiken der kulturwissenschaftlichen Fächer im Gespräch (S. 19-38). Bochum: Projekt-Verlag. Terhart, E. (2017). Theorie der Schule – eine unendliche Geschichte. In R. Reichenbach &  P. Bühler (Hrsg.), Fragmente zu einer pädagogischen Theorie der Schule. Erziehungswissenschaftliche Perspektiven auf eine Leerstelle (S. 34-53). Weinheim, Basel: Juventa. Terhart, E. (2019). Didaktik. Eine Einführung (erw. und aktual. Aufl.). Stuttgart: Reclam. Tillmann, K.-J. (2005). Schulpädagogik und Bildungsforschung. Aktuelle Trends und langfristige Entwicklungen. Die Deutsche Schule, 97, 408-420. Tönnies, S., Plöhn, S. & Krippendorf, U. (1996). Skalen zur psychischen Gesundheit (SPG).  Testmanual. Heidelberg: Roland Asanger Verlag. Trautmann, M. (2016a). Allgemeine Didaktik – Krisenrhetorik, Wandel und Normalisierung  einer erziehungswissenschaftlichen Teildisziplin. In A. Wegner (Hrsg.), Allgemeine Didaktik: Praxis, Positionen, Perspektiven (S. 37-48). Opladen u.a.: Barbara Budrich. Trautmann, M. (2016b). Die Allgemeine Didaktik – eine umstrittene Disziplin. In R. Porsch  (Hrsg.), Einführung in die Allgemeine Didaktik (S. 7-23). Münster u.a.: Waxmann. Trautwein, U., Sliwka, A. & Dehmel, A. (2018). Grundlagen für einen wirksamen Unter richt. Stuttgart: Landesinstitut für Schulentwicklung. Tröhler, D. (2004). Allgemeine Didaktik revisted. Beiträge zur Lehrerbildung, 22, 157-169. Wacker, A. & Kohler, B. (2013). Überlegungen zum didaktischen Potenzial des Angebots NutzungsModell. In T. Bohl, U. Hanke, B. Koch-Priewe & K. Zierer (Hrsg.), Neuere Ansätze in der Allgemeinen Didaktik (Jahrbuch für Allgemeine Didaktik, Bd. 3, S. 256-264).  Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Wegner, A. (2016). Einleitung. In A. Wegner (Hrsg.), Allgemeine Didaktik: Praxis, Positionen, Perspektiven (S. 9-23). Opladen u.a.: Barbara Budrich. Weinert, F.E. (2000). Lehren und Lernen für die Zukunft – Ansprüche an das Lernen in der  Schule. Pädagogische Nachrichten Rheinland-Pfalz, 2, 1–16. Weinert, F.E. (2001). Qualifikation und Unterricht zwischen gesellschaftlichen Notwendigkeiten, pädagogischen Visionen und psychologischen Möglichkeiten. In W. Melzer  & U.  Sandfuchs (Hrsg.), Was Schule leistet. Funktionen und Aufgaben von Schulen  (S. 65-85). Weinheim: Juventa. Wellenreuther, M. (2011). Forschungsbasierte Schulpädagogik. Anleitung zur Nutzung empirischer Forschung für die Schulpraxis. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Wieser, C. (2013). Konzeptualisierungen von Handeln in Paradigmen der Unterrichtsfor schung. Zeitschrift für Pädagogik, 59, 95-111. Willems, A.S. (2016). Unterrichtsqualität und professionelles Lehrerhandeln. Prozesse  und Wirkungen guten Unterrichts aus dem Blickwinkel der empirischen Schulund  Unterrichtsforschung. In R.  Porsch (Hrsg.), Einführung in die Allgemeine Didaktik  (S. 289-337). Münster u.a.: Waxmann. Zehner, F., Weis, M., V ogel, F., Leutner, D. & Reiss, K. (2019). Kollaboratives Problemlösen in PISA 2015: Deutschland im Fokus. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 22,  617-646. Zierer, K. (2012). Quo vadis, Allgemeine Didaktik? In K. Zierer (Hrsg.), Studien zur Allgemeinen Didaktik (S. 16-28). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. 4  Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung