Geisteswissenschaftliche Pädagogik Wolfgang Klafki Fünf Studienbriefe für  die FernUniversität in Hagen  Herausgegeben  von Cathleen Grunert und Katja LudwigNeuere Geschichte der PädagogikNeuere Geschichte der PädagogikWeitere Bände in der Reihe http://www.springer.com/series/16174Wolfgang Klafki Geisteswissen schaftliche Pädagogik Fünf Studienbriefe für   die FernUniversität in Hagen Herausgegeben von   Cathleen Grunert und Katja LudwigWolfgang Klafki Marburg, Deutschland Neuere Geschichte der Pädagogik  ISBN 978-3-658-21929-1  ISBN 978-3-658-21930-7  (eBook) Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über  abrufbar.         Springer VS © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung, die nicht ausdrücklich vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung des Verlags. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.Die Wiedergabe von allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen etc. in diesem Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden dürfen. Die Berechtigung zur Benutzung unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln des Markenrechts. Die Rechte des jeweiligen Zeicheninhabers sind zu beachten.Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem Werk zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vollständig und korrekt sind. Weder der Verlag, noch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder implizit, Gewähr für den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Der Verlag bleibt im Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutionsadressen neutral. Springer VS ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH und ist ein  Teil von Springer Nature.Die Anschrift der Gesellschaft ist: Abraham-Lincoln-Str. 46, 65189  Die inhaltlich  zentralen Aussagen der Didaktik Wenigers Im hier vorliegenden Band werden die fünf Einheiten des Kurses „Geisteswissen schaftliche Pädagogik“ 1, die Wolfgang Klafki für die FernUniversität in Hagen ver fasst hat, inhaltlich unverändert veröffentlicht. Erstmals eingesetzt wurden vier dieser  Kurseinheiten im Studienjahr 1978/79 im damaligen Diplomstudiengang Pädagogik.  Die fünfte Kurseinheit zu den schulpädagogischen und didaktischen Aspekten der  Geisteswissenschaftlichen Pädagogik erweiterte den Gesamtkurs der FernUniversität  zum Studienjahr 2000/2001; die anderen Kurseinheiten blieben mit Ausnahme der  Kurseinheit 1 über die Zeit unverändert. Die Kurseinheit 1 wurde 1990 um zeithistori sche Einordnungen der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik und ihrer  Positionen im Verhältnis zum Nationalsozialismus erweitert (vgl. Punkt 5 der Einlei tung) und wird hier auch in dieser erweiterten Fassung veröffentlicht. Prof. Karl-Heinz-Dickopp, der damals den Lehrstuhl für Systematische Pädago gik an der FernUniversität in Hagen inne hatte, gewann mit Wolfgang Klafki einen  Autor, der bereits durch seine Arbeit am „Funk-Kolleg Erziehungwissenschaft“ Er fahrungen mit den Besonderheiten der Erstellung von Kursmaterial für Studierende  hatte (Klafki et al. 1970a, 1970b). Aus unseren Gesprächen mit Frau Christa Bast, die  im Rahmen der hier vorliegenden Kurseinheiten die Redaktion übernommen hatte,  ging hervor, dass Wolfgang Klafki die Vorlagen der FernUniversität zur Erstellung  des Kursmaterials (Zentrum für Fernstudienentwicklung 1978) intensiv nutzen konn te. Damit geht dann auch einher, dass alle Inhalte – also auch z.  B. sein Lebenslauf, die  Beschreibung der Lernziele, die Formulierung der Aufgaben oder der Glossare – von  Wolfgang Klafki selbst verfasst wurden. An manchen Stellen der Kurseinheiten ver wendet er zwar Personalpronomen im Plural (z.  B. wir oder unseres Erachtens), dies  ist jedoch als stilistisches Mittel des Autors zu verstehen, da die Texte ohne Betei ligung Dritter entstanden sind. 1 Wolfgang Klafki kürzt Geisteswissenschaftliche Pädagogik in den Kurseinheiten in der Regel mit  ‚GP‘ ab.Vorwort X Grundsätzlich entspricht die Veröffentlichung der Kurseinheiten hier also – ab gesehen von der Formatierung – den Originalen, da dies aus unserer Sicht auch am  ehesten einen ‚unverfälschten‘ Zugang zu dieser historischen Quelle ermöglicht. Das  bedeutet auch, dass die Rechtschreibung, aber auch die Platzierung z.  B. der Glossa re, Literaturverzeichnisse 2 und Inhaltsverzeichnisse wie in den gedruckten Versionen  der Kurseinheiten beibehalten wurde, auch wenn wir ein Gesamtinhaltsverzeichnis  zur einfacheren Übersicht ergänzt haben. An wenigen Stellen haben sich jedoch not wendigerweise Veränderungen ergeben. So finden sich in der Kurseinheit 1 im Ori ginal Fotos, deren Qualität für eine Wiederveröffentlichung nicht ausreichte 3. Die  Suche nach Bildern besserer Qualität, die die Personen in ähnlichen Lebensphasen  abbilden, war jedoch erfolglos und führte zu der Entscheidung, auf den Abdruck an  dieser Stelle zu verzichten. Ein weiterer Unterschied ergibt sich mit Blick auf Margi nalien, die im Original den Lesefluss unterstützen, jedoch in der vorliegenden Ver öffentlichung nicht als solche übernommen werden konnten. Insoweit es im Sinne  des Leseflusses im vorliegenden Format möglich war, haben wir die inhaltlich unver änderten Marginalien in Form von kleinen Überschriften vor dem jeweiligen Absatz  platziert. Im Falle editorischer Anmerkungen in den Kurseinheiten sind diese als ge sonderte Fußnoten mit einem Asterisken (*) gekennzeichnet. Insgesamt erscheinen uns die Kurseinheiten zur ‚Geisteswissenschaftlichen Päd agogik‘ für verschiedene Zielgruppen anregungsreich. Für Studierende, die auch im  Ursprungskontext die AdressatInnen sind, liegt hier eine umfangreiche und didak tisch aufbereitete Einführung in eine der historisch bedeutsamen theoretischen Strö mungen der Erziehungswissenschaft vor. Dafür stattet Wolfgang Klafki den Text mit  vielen Beispielen und Erklärungen aus und integriert Aufgaben, die sowohl auf das  Textverständnis als auch auf ein Reflektieren und Weiterdenken zielen. Kommentier te Literaturempfehlungen in den Kurseinheiten sollen die Studierenden bei der Aus wahl entsprechender Literatur unterstützen, die ob des Mangels an Sekundärliteratur  aus der Perspektive Wolfgang Klafkis auch für „Anfänger“ (Kurseinheit 1, Kap. 1.2,  S. 19) zu bearbeiten ist. Die Kurseinheiten sind gleichzeitig eine Orientierung für Stu dierende im Umgang mit wissenschaftlichen Texten. Intensiv führt Wolfgang Klafki  dies etwa anhand der 1921 zuerst erschienenen Abhandlung „Das Wesen des pädago gischen Denkens“ von Theodor Litt vor (Kurseinheit 2, Kap. 6.2) und zeigt in einzel nen kommentierten Argumentationsschritten, „wie man den Gedankengang eines  Textes, seine zentralen Aussagen herausarbeiten und sich das Verfahren des Autors  klarmachen kann“ (Kurseinheit 2, Kap. 6.1.2, S.  137). Anregungsreich ist der Text von Wolfgang Klafki in diesem Sinne nicht nur für  Studierende, sondern kann auch für Lehrende im Kontext der Geisteswissenschaftli 2 Die Literaturverzeichnisse sind zudem nicht immer einheitlich alphabetisch sortiert und ebenso  nicht einheitlich formatiert. Auch dies haben wir – wie im Original – beibehalten. 3 Das betrifft ein Foto von Wolfgang Klafki selbst im Lebenslauf, Fotos der Hauptvertreter der Geistes wissenschaftlichen Pädagogik im Kap. 2.1 und ein Foto von Wilhelm Dilthey im Kap. 5.6.3.Vorwort XI chen Pädagogik nützlich sein, um die eigenen Seminare zu gestalten. Darüber hinaus  können die Kurseinheiten als historischer Quellentext auch für WissenschaftlerInnen  eine Auseinandersetzung mit Wolfgang Klafkis theoretischen Überlegungen ermög lichen und sie können zugleich eine Erkenntnisquelle zur Aufarbeitung der Positio nen innerhalb der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik sein, sind doch die Kursein heiten mit vielen Originalquellen angereichert. Bedanken möchten wir uns bei Heinz-Hermann Krüger als Ideengeber, bei der  FernUniversität in Hagen für die Genehmigung der Veröffentlichung und bei Frau  Stefanie Laux vom Springer Verlag für die gute Zusammenarbeit. Außerdem danken  wir Frau Christa Bast und Herrn Prof. Heinz Stübig herzlich für die Hinweise und  Gespräche zum Entstehungshintergrund der Kurseinheiten  ! Cathleen Grunert und Katja LudwigXIIIWolfgang Klafki  und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik –  eine Einleitung Cathleen Grunert 1 Zur Relevanz und Aktualität des Fernstudienkurses Der Kurs ‚Geisteswissenschaftliche Pädagogik‘ für die FernUniversität Hagen stellt  gleichzeitig die erste systematisierte Darstellung der historischen Einbettung, der zen tralen wissenschaftstheoretischen Prinzipien, der bearbeiteten Grundprobleme sowie  der Leistungen und Wirkungen der Hauptvertreter der wissenschaftlichen Richtung  in der Pädagogik dar, die unter dem von Erich Weniger geprägten Begriff ‚Geisteswis senschaftliche Pädagogik‘ zusammengefasst wird und die bis in die 1960er-Jahre hin ein die wissenschaftliche Pädagogik dominierte. Bis zum Zeitpunkt der ersten Fas sung der Kurseinheiten lagen kaum einführende Publikationen zum Themengebiet  oder Gesamtdarstellungen von Vertretern der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  selbst vor (vgl. Kurseinheit 1, Kap. 2.1). Insofern kommt mit der Erarbeitung dieses  Kurses Wolfgang Klafki auch der Verdienst zu, erstmals den Versuch unternommen  zu haben, die theoretischen Perspektiven auf Pädagogik als Wissenschaft und Hand lungsfeld in den zentralen Arbeiten der Hauptvertreter der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik systematisch auf ihre Gemeinsamkeiten und Unterschiede hin befragt und  kritisch eingeordnet zu haben. Was dabei entstanden ist, ist eine „äußerst kenntnis reiche und fundierte Erörterung des wissenschafts-, erziehungsund bildungstheo retischen Grundverständnisses der geisteswissenschaftlichen Pädagogik“ (Matthes  2011, S. V  f.), die entlang einer Darstellung, vergleichenden Interpretation und kri tischen Diskussion von Auszügen aus den Originalschriften der Hauptvertreter der  Geisteswissenschaftlichen Pädagogik Erich Weniger, Theodor Litt, Herman Nohl,  Eduard Spranger und Wilhelm Flitner in ihren individuellen Ausprägungen erfolgt. Warum aber dieses Buch, wenn der Einsatz der Texte als Kurseinheiten an einer  deutschen Universität bereits mehr als 40 Jahre zurückliegt  ? Muss man sich heute  noch damit beschäftigen, was künftigen Pädagoginnen und Pädagogen ‚damals‘ ver mittelt wurde  ? Sind wir nicht heute entschieden ‚weiter‘ in unserem Denken, was  erziehungswissenschaftliche Theorieansätze und Konzepte pädagogischen Handelns XIV  Cathleen Grunert betrifft  ? Ist die Geisteswissenschaftliche Pädagogik nicht ein ‚alter Hut‘, der inzwi schen von anderen wissenschaftstheoretischen Entwürfen abgelöst wurde  ? Wolfgang Klafki selbst würde dem entschieden widersprechen und gerade die  Geisteswissenschaftliche Pädagogik lehrt uns, ihm in diesem Ansinnen zu folgen.  So war Wolfgang Klafki, der selbst bei zwei der zentralen Vertreter der Geistwissen schaftlichen Pädagogik, Erich Weniger und Theodor Litt studiert und dann im Jahr  1957 bei Erich Weniger promoviert hat, immer ein Verfechter der Anschlüsse und  des Weiterdenkens, nicht der radikalen Absage an die Geisteswissenschaftliche Päd agogik, wie es vor dem Hintergrund zentraler Kritiken – wie sie durchaus auch Wolf gang Klafki vorbringt – in den 1960erund 1970er-Jahren von einigen Autoren ge fordert wurde (z.  B. Lochner 1963; Brezinka 1971). Dieses Anschließen spiegelt sich  nicht zuletzt im anerkennenden, aber dennoch kritischen Umgang mit den Schriften  ihrer Vertreter wider, wie er sich auch in den Texten der hier vorliegenden Kursein heiten zeigt und den Wolfgang Klafki zeitlebens gepflegt hat. Es war ihm immer ein  Anliegen – auch wenn er als einer der Hauptvertreter der ersten Generation der so genannten ‚Kritischen Erziehungswissenschaft‘ (zusammen mit Klaus Mollenhauer  und Herwig Blankertz) zur Umund Neuorientierung der Erziehungswissenschaft  entscheidend beigetragen hat – zu betonen, dass dies ohne die vorausgegangenen  Arbeiten der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik gar nicht möglich  gewesen wäre. Nicht zuletzt zeigt sich dies auch in der Festschrift für Erich Weniger  „Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche“, die Wolfgang Klafki  zusammen mit Ilse Dahmer im Jahre 1968 herausgegeben hat. Die eigene Position  einer kritisch-konstruktiven Erziehungswissenschaft, die er kurz vor dem Verfassen  der Kurseinheiten im Jahre 1976 in seiner aus zehn gesammelten Beiträgen bestehen den Monographie „Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft“ (1976)  dargestellt hat, entwickelte er gerade auch in der kritischen Auseinandersetzung mit  den theoretischen und methodischen Denklinien im Kontext der Geisteswissen schaftlichen Pädagogik (ebd., S.  8). Mit den Kurseinheiten verbindet Wolfgang Klafki deshalb auch das Ziel, „die The se verständlich zu machen, daß die Geisteswissenschaftliche Pädagogik Fragestellun gen und Erkenntnisse erarbeitet hat, die in die gegenwärtige Erziehungswissenschaft  mit hineingenommen werden müssen, wenn wir nicht hinter einen schon einmal  erreichten Erkenntnisstand zurückfallen wollen“ (Kurseinheit 1, S.  7). Und auch spä ter verortet er sich in einem Kreis von Personen, die „kritisch nach den Leistungen,  aber auch nach den Grenzen“ der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik fragen und  sich bemühen, „die Elemente dieser pädagogischen Richtung festzuhalten und weiter  zu entwickeln, die sich auch bei kritischer Prüfung und im Lichte neuerer Entwick lungen […] als fruchtbar erweisen“ (Klafki 1998c, S.  17). Die Kurseinheiten in die sem Band zeugen sehr eindrücklich von dem Versuch einer kritischen und zugleich  anerkennenden Auseinandersetzung mit den Leistungen der geisteswissenschaftli chen Denkrichtung in der und für die Pädagogik bzw. Erziehungswissenschaft. Im mer wieder stellt Wolfgang Klafki Fragen zum Umgang mit deren Ideen: Für welche Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XV theoretischen, praktischen, aber auch empirischen Probleme können uns diese An sätze heute noch Anregungen und Ideen geben  ? Wo können wir anschließen und vor  dem Hintergrund aktueller gesellschaftlicher Bedingungen und Entwicklungen im  Bildungssystem weiterdenken  ? Aber auch: Wo müssen wir Abstand nehmen und kri tisch nach den Grenzen dieser wissenschaftstheoretischen Entwürfe fragen, wo sind  wir heute schon ‚weiter‘  ? Dieses ‚ Weiter‘ vermittelt gleichzeitig die Denkrichtung Klafkis selbst, da sie sich  in einer Zieloder zumindest Wegbestimmung artikuliert. Weiter auf dem Weg wo hin ? Was wurde überwunden und wohin führt die Strecke  ? Ein ‚ Weiter‘ oder die  Sorge, „hinter einen schon einmal erreichten Erkenntnisstand“ zurückzufallen  (Kurseinheit 1, S.  7) benötigt zur Einordnung ein Ziel oder zumindest einen Maß stab, an dem das Woher und Wohin zu messen ist. Diesen findet Wolfgang Klafki  in den 1970er-Jahren in der Vermittlung der geisteswissenschaftlichen Theoriekon zepte mit den Denkansätzen im Kontext der Kritischen Theorie, wie sie von Theo dor W . Adorno und Max Horkheimer grundgelegt und von Jürgen Habermas wei tergeführt wurden. Vor diesem Hintergrund wird für ihn eine Neuvermittlung der  Grundintentionen der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik, die Wolfgang Klafki  als „historisch-hermeneutische Sinnerschließung der Erziehungswirklichkeit und  des ihr verbundenen pädagogischen Denkens als Aufklärung und Entscheidungs hilfe für eine am Prinzip der zu ermöglichenden Mündigkeit des jungen Menschen  orientierte Praxis“ (Klafki 1976, S.  8) fasst, mit ideologiekritischen, nach den gesell schaftlichen Bedingungen einer solchen pädagogischen Praxis fragenden und erfah rungswissenschaftlichen, die jeweilige ‚soziale Wirklichkeit‘ analysierenden, Ver fahren notwendig. Diese beiden Vermittlungsdimensionen betont Wolfgang Klafki  als zentrale Kritiken an der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik auch in den Kurs einheiten, wenngleich forschungsmethodische Fragen im Verlauf der Kurseinheiten  kaum eine Rolle spielen. In seinem eigenen Ansatz einer kritisch-konstruktiven Er ziehungswissenschaft (1976) sind über diese Kritiken jedoch folgende Aspekte zen tral geworden:  •Selbstund Mitbestimmungssowie Solidaritätsfähigkeit werden für ihn zu zen tralen Erziehungsund Bildungszielen, die Mündigkeit und Emanzipation er möglichen sollen;  •Erziehungswissenschaft muss nach den gesellschaftlichen Voraussetzungen und  Bedingungen fragen, die diesen Erziehungsund Bildungszielen im Wege stehen  oder sie ermöglichen und gleichzeitig in Kooperation mit einer als gleichberech tigt entworfenen Praxis nach angemessenen Lösungen suchen;  •Erziehungswissenschaft, aber auch die pädagogische Praxis müssen sich deshalb  ihrer Geschichtlichkeit und ihrer Einbettung in Gesellschaft, Kultur und Politik  bewusst sein und diese in ihren Konsequenzen für Theoriebildung und prak tisches Handeln, die sich an Mündigkeit und Emanzipation orientieren immer  wieder kritisch prüfen;XVI  Cathleen Grunert  •Erziehungswissenschaft muss sich mit historisch-hermeneutischen, erfahrungs wissenschaftlichen und ideologiekritischen Ansätzen unterschiedlicher Metho den bedienen, die sich wechselseitig ergänzen. In seinen Entwürfen einer kritisch-konstruktiven Erziehungswissenschaft sind dann  auch im Weiterdenken von Grundthemen, wie der Geschichtlichkeit allen pädagogi schen Denkens und Handelns, der relativen Autonomie der Pädagogik, dem Theo rie-Praxis-Verhältnis oder bildungstheoretischen Fragen deutlich seine Auseinan dersetzungen mit der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik zu erkennen. Kein Bruch  also – den er als „unhistorische Betrachtungsweise“ (ebd., S.  8) abgelehnt hatte –,  sondern ein konsequentes Weiterdenken bei aller notwendigen Kritik vor dem Hin tergrund neu gesetzter Maßstäbe und gesellschaftlicher Verhältnisse. Die Kurseinhei ten machen diesen Auseinandersetzungsprozess und das Bemühen darum deutlich,  aufzuzeigen, dass die Geisteswissenschaftliche Pädagogik zu vielen pädagogischen  Grundfragen Denkansätze entwickelt hat, die auch aktuell erziehungswissenschaft liche Perspektiven leiten oder die von ihren Vertretern nicht konsequent verfolgt und  durchdrungen wurden und deshalb nicht grundsätzlich abgelehnt, sondern weiter gedacht werden müssen. Dafür werden in den Kurseinheiten immer wieder Bilan zen gezogen, Fragen gestellt und Erklärungen gegeben und Studierende als Adres satInnen der Kurse in den Aufgabenstellungen selbst dazu aufgefordert, über eine  Deskription des Gelesenen hinauszugehen und sich auch vor dem Hintergrund der  eigenen Verortung in einer bestimmten historischen Zeit, die von spezifischen Bil dungsund Erziehungsverhältnissen geprägt ist, „kritisch-konstruktiv“ mit eben die sen auseinanderzusetzen. 2 Das Wissenschaftsprogramm der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik: drei Grundprinzipien zum Weiterdenken Die Auswahl der Themen und der Aufbau der Kurseinheiten folgen insgesamt dem  Ansinnen, sowohl einen systematischen Einblick in die Denklinien und Grund annahmen der zentralen Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik in ihren  unterschiedlichen Facetten zu geben als auch die Studierenden für deren Anschluss möglichkeiten und Grenzen für die aktuelle (d.  h. damalige) Theoriebildung, auch  im Kontext des eigenen Theoriegebäudes einer kritisch-konstruktiven Erziehungs wissenschaft zu sensibilisieren, das Wolfgang Klafki selbst als „ Weiterentwicklung der  GP“ verstanden haben wollte (Kurseinheit 1, S.  16; Klafki 1998c). Seine eigenen Theo rieperspektiven, Anschlüsse und kritischen Einwände werden dafür systematisch in tegriert und spiegeln sich in den ausgewählten Beispielen, Kommentaren und Be arbeitungsaufgaben wider. Für Wolfgang Klafki stellen dabei – das macht die Auswahl und Systematisierung  der Themen in den Kurseinheiten deutlich – drei Grundprinzipien der Geisteswis -Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XVII senschaftlichen Pädagogik anschlussfähige Denkleistungen dar, die sich wechselsei tig durchdringen: die wissenschaftstheoretischen Überlegungen zum Verhältnis von  Theorie und Praxis, das Prinzip der Geschichtlichkeit und das Postulat der relati ven Autonomie pädagogischen Denkens und Handelns (ähnlich: Klafki 1976; Braun/ Stübig/Stübig 2018). Ersteres stellt er in der Kurseinheit 2 ausführlicher anhand des wissenschafts theoretischen Entwurfs von Theodor Litt sowie der Theorie-Praxis-Verhältnisbestim mung  bei Erich Weniger dar. Gleichzeitig verweist Wolfgang Klafki aber auch dar auf, dass für die Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik eine ähnliche  Grundauffassung zu diesem „wissenschaftstheoretischen Kardinalproblem“ (Kurs einheit 2, S.  162) kennzeichnend ist. Als besonders weiterführenden Ansatz, der über  die Grundannahme Litts von der Pädagogik als einer Wissenschaft für die Praxis,  die nicht ohne Normfragen auskommt, hinausgeht, stellt er in diesem Kontext Erich  Wenigers analytische Trennung unterschiedlicher Ebenen von Theorie heraus (vgl.  Weniger 1929b: 1952). Theorie und Praxis werden darin nicht als Gegensätze gedacht,  sondern pädagogische Praxis ist immer auch theoriegeleitete Praxis, die sich an im pliziten Annahmen und Vorurteilen über Erziehung (Theorien ersten Grades) sowie  an pädagogischen Lehren und Programmen (Theorien zweiten Grades) orientiert.  Wissenschaftliche Perspektiven auf pädagogische Praxis haben dann als Theorien  dritten Grades oder ‚Theorien des Theoretikers‘ die Aufgabe, die pädagogische Pra xis auf ihre impliziten Theorien hin zu befragen und deren Angemessenheit für das  Erreichen des Ziels der Mündigkeit zu prüfen. Den Verweis Erich Wenigers auf die  Unabhängigkeit der Praxis von der Theorie und den ‚Primat der Praxis‘ kennzeich net Wolfgang Klafki dabei als oftmals missverstandenen, der nicht bedeutet, dass die  Theorie „der Praxis immer nur aufklärend hinterherlaufen“ kann. Vielmehr betont  er, dass in den Ansätzen von Litt, Nohl und Weniger der Pädagogik durchaus auch  die Rolle zukommen kann, Praxis anzuleiten und neue Wege zu suchen, dies jedoch  nicht in Form von bindenden Normen, sondern von Orientierungsangeboten – eine  Aufgabe, die sich nicht zuletzt in der Ausbildung pädagogischer Fachkräfte realisiert.  Dieser Einwand deutet dann auch Wolfgang Klafkis eigene Perspektive an, die er in  diesen Positionen bereits angelegt sieht und in der er von einem Wechselverhätlnis  ausgeht, in dem Theorie und Praxis als gleichberechtigte Partnerinnen auftreten und  weder die Theorie der Praxis verbindliche Vorgaben machen kann, noch die Praxis  einen Vorrang vor der Theorie besitzt und die Theorie „nur der Aufklärung der im mer schon vorausgehenden Praxis“ (1998b, o.  S.) dient. Da Wolfgang Klafki die pädagogische Praxis als eine spezifische Form gesell schaftlicher Praxis fasst, ist sie auch immer nur in ihrer historischen Gewordenheit  und Wandelbarkeit zu begreifen. Insofern schließt Wolfgang Klafki an einen weite ren zentralen Denkansatz der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik an: den der Geschichtlichkeit allen pädagogischen Denkens und Handelns,  der auch heute noch als ein  Grundprinzip erziehungswissenschaftlichen Denkens gelten kann (vgl. Krüger 2019).  Dieses Prinzip verweist auf die grundlegende Notwendigkeit, nach den historischen XVIII  Cathleen Grunert Wurzeln und Einflüssen zu fragen, will man die aktuellen Erziehungsund Bildungs verhältnisse, die aktuelle pädagogische Handlungspraxis also, aber auch theoretische  Konzepte und Ideen angemessen verstehen. Wolfgang Klafki erörtert dieses Prinzip  der Geschichtlichkeit fokussiert in der Kurseinheit 3, jedoch taucht es auch in den  anderen Kurseinheiten immer wieder sowohl als Grundgedanke als auch in den auf genommenen Themen und eingenommenen Perspektiven als wichtiges und notwen diges Moment der Auseinandersetzung mit der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  selbst auf. Die Einsicht in die Geschichtlichkeit oder Historizität von Erziehungszie len, -formen und -einrichtungen, aber auch Theorien und Methoden verweist nicht  nur auf die Veränderbarkeit pädagogischen Denkens und Handelns, sondern auch  auf die Abhängigkeit des Verstehens pädagogischer Zielbestimmungen und Hand lungspraxen ebenso wie theoretischer Entwürfe von der Kenntnis ihrer Geschichte  und des soziohistorischen Kontextes ihrer Entstehung und Entfaltung. Klafki formu liert deshalb als Anforderung an die Erziehungswissenschaft als pädagogische ‚Theo rie dritten Grades‘, „den Theoretikern und den Praktikern deutlich zu machen, daß  sie unter bestimmten historischen Bedingungen denken und handeln, daß in ihren  Zielsetzungen und Verfahrensweisen historische Voraussetzungen stecken und daß  sie historisch überholbar sind“ (Kurseinheit 3, S.  196). Dass er selbst als Vertreter der ‚Theoretiker‘ diese Aufgabe ernst nimmt, davon  zeugen nicht nur die Kurseinheiten selbst, sondern auch die immer wieder in die  Reflexionen der Theorieansätze aufgenommenen historischen Verortungen. Gleich  zu Beginn – in der Kurseinheit 1 – erfolgt eine solche Einordnung als Diskussion der  Einflussfaktoren auf die Arbeiten der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Päd agogik in vierfacher Perspektive: ‚mentalitätsgeschichtlich‘ als Einflüsse ihrer Mi lieueinbindungen und soziokulturellen Herkunft, die Klafki in der Kategorie des  „gebildeten Bürgertums“ (Kurseinheit 1, S.  52) zusammenfasst und ausführlich, an hand von sieben Merkmalen in ihren gesellschaftlichen, kulturellen und politischen  Dimensionen kennzeichnet; als soziohistorische Einflüsse in den Zeiten ihrer Ent stehung zum Ende des ersten Weltkriegs und ihrer Entwicklung über die Zeit der  Weimarer Republik und des Nationalsozialismus (siehe ausführlicher Punkt 5 der  Einleitung); als pädagogisch-praktische Einflüsse über die Programme und Leitvor stellungen insbesondere der Reformpädagogik, als deren Theoretiker sich vor allem  Herman Nohl, aber auch Erich Weniger und Wilhelm Flitner verstanden, der Theo dor Litt jedoch eher kritisch gegenüberstand; als theoretisch-wissenschaftliche Ein flüsse, die über die Auseinandersetzung mit der Lebensphilosophie Wilhelm Diltheys  in den Kurseinheiten einen breiteren Raum einnehmen (vgl. Kurseinheit 1 und 2),  die aber auch durch andere Werke, z.  B. Schleiermachers, Humboldts, Herders oder  Kants, zu ergänzen wären. Was über die Ausführungen Wolfgang Klafkis in den Kurseinheiten deutlich wird,  ist, dass für ihn die Denkfigur der Geschichtlichkeit pädagogischen Denkens und  Handelns eine zentrale ist, die aus dem Erbe der Geisteswissenschaftlichen Pädago gik bewahrt, aber konsequenter weitergedacht werden muss. Dieses Grundprinzip Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XIX verweist nämlich nicht nur darauf, dass pädagogisches Denken und Handeln nur aus  seiner Geschichte heraus verstanden werden kann, sondern fordert auch zur Ana lyse der Verflechtungen pädagogischer Praxis und Theoriebildung in die jeweils herr schenden gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Verhältnisse auf – eine Her ausforderung, der sich die Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik nur in  ungenügendem Maße gestellt hatten und eine der zentralen Kritiken an diesem Wis senschaftsprogramm, das bereits in der Zeit der Weimarer Republik von Siegfried  Bernfeld (1925), aber vor allem in den 1960er-Jahren durch die nächste Wissenschaft lergeneration, wie Wolfgang Klafki selbst oder auch Klaus Mollenhauer (1968: 1977)  oder Herwig Blankertz (1969) geäußert wurde. Wolfgang Klafki ist es aber in den Kurseinheiten immer wieder ein Anliegen, dar auf hinzuweisen, dass der enge Zusammenhang von Pädagogik in Theorie und Pra xis und anderen sozialen, politischen, wirtschaftlichen oder kulturellen Dimensionen  von Gesellschaft sowohl im Grundprinzip der Geschichtlichkeit als auch in dem von  den Vertretern der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik in unterschiedlichen indivi duellen Ausprägung vertretenen Postulat der relativen Autonomie der Pädagogik  bereits angelegt ist, auch wenn es ihnen dann nicht gelungen ist, dies in all seinen Kon sequenzen für pädagogisches Handeln, pädagogische Theoriebildung und Forschung  zu durchdringen und zu entfalten (vgl. auch Klafki 1976, S.  45 f.). Gerade das Postulat der relativen Autonomie der Pädagogik verweist ja bereits auf  die Notwendigkeit, zwar den „eigenen Charakter und das eigene Wesen“ (Nohl 1935:  2002, S.  156), die Eigenlogik der Erziehung herauszustellen, dabei jedoch die Ein flüsse anderer gesellschaftlicher Mächte gerade nicht zu ignorieren. Pädagogisches  Handeln wird damit als Vermittlungshandeln zwischen den Verpflichtungen auf das  „subjektive Leben des Zöglings“ (ebd., S.  160) und den Ansprüchen, die Kirche, Staat,  Politik oder Wirtschaft an ihn stellen gefasst. Diese Ansprüche müssten, so Weniger  (1929a: 1952), immer daraufhin befragt werden, welchen Bildungsgehalt im Hinblick  auf das Ziel der Mündigkeit sie in sich tragen. In einem weiteren Verständnis ging es  den Vertretern der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik aber auch um eine relative  Autonomie „in den pädagogischen Institutionen und der Selbständigkeit des Erzie herstandes und schließlich auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Pädagogik“ (We niger 1929a: 1952). Entgegen häufiger Missverständnisse – vermutlich aufgrund der  Formulierung bei Erich Weniger von der „Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie  und Praxis“ (1952) – ging es dabei jedoch nicht um eine unabhängige Eigenständig keit dieser Felder, sondern die Einschränkung des Relativen hebt gerade den „Tat bestand der Abhängigkeit“ (Flitner 1950: 1983, S.  227) pädagogischen Handelns sowie  von Pädagogik als Wissenschaft von den politischen, gesellschaftlichen und kulturel len Bedingungen der jeweiligen Zeit hervor. Mit dieser Denkfigur der relativen Auto nomie, die die Pädagogik als eigenständige Kulturfunktion fasst, haben die Vertreter  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik die „Etablierung der Pädagogik als Wissen schaft gegenüber anderen Wissenschaften und als eigenes professionelles Handlungs feld“ (vgl. Krüger 2019, S.  56) entscheidend mit vorangetrieben, jedoch „die Verflech -XX  Cathleen Grunert tungen zwischen Gesellschaft und Erziehung nicht oder nicht zulänglich untersucht  und damit den pädagogischen Praktikern kein angemessenes Verständnis dieser Ver flechtungen vermittelt“ (Kurseinheit 2, S.  180) – eine Aufgabe, die als zentrales Mo ment in Wolfgang Klafkis eigenem Ansatz einer kritisch-konstruktiven Erziehungs wissenschaft gelten kann. 3 Das Wissenschaftsprogramm der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik: Bildungstheorie, Schulpädagogik und Didaktik  als thema tische Anschlüsse Neben diesen wissenschaftstheoretischen Grundprinzipien geraten im Weiteren in  den Kurseinheiten vor allem die anthropologischen Überlegungen Herman Nohls  und Wilhelm Flitners (Kurseinheit 3), die unterschiedlichen Perspektiven auf die  Frage pädagogischer Zielbestimmungen im Kontext der Werturteilsproblematik von  Wissenschaft sowie die bildungstheoretischen Ansätze der Vertreter der Geisteswis senschaftlichen Pädagogik fokussierter in den Blick (Kurseinheit 4). Gerade mit Letz teren hatte sich Wolfgang Klafki bereits intensiv in seiner Dissertation „Das pädago gische Problem des Elementaren und die Theorie der kategorialen Bildung“ (1959)  auseinandergesetzt und in diesem Kontext seine Konzeption einer „kategorialen Bil dung“ ausgearbeitet. Auf der Basis dieses Ansatzes wird die Kritik an den Entwürfen  formaler und materialer Bildungstheorien, von denen Klafkis Ansatz ausgeht, dann  auch für die Studierenden nachvollziehbar entfaltet und als Weiterführung und Dif ferenzierung der bildungstheoretischen Überlegungen Wilhelm Flitners, Erich We nigers, Eduard Sprangers, Theodor Litts und Herman Nohls gekennzeichnet (Kurs einheit 4). Beispielhaft für die Arbeiten der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädago gik im Hinblick auf konkretere pädagogische Zielsetzungen  setzt sich Wolfgang Klafki  dann am Ende der Kurseinheit 4 intensiv mit der 1954 zuerst erschienenen Abhand lung „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ von Theodor Litt kritisch  auseinander, die er auch als „Markstein in der Entwicklung der politischen Bildung in  der Bundesrepublik“ (Kurseinheit 4, S.  306) kennzeichnet. Ausgehend von dem Be fund des Verlustes der Asymmetrie im Generationenverhältnis im Anschluss an die  Zeit des Nationalsozialismus, wodurch eine Erziehung zum demokratischen Denken  und Handeln allen Generationen gleichzeitig aufgegeben ist, fasst Litt Demokratie als  notwendig permanenten Kampf um unterschiedliche gesellschaftliche Ordnungsvor stellungen. Diese Notwendigkeit anzuerkennen und nicht allein demokratische Ver fahrensweisen zu kennen, macht dann in erster Linie die Aufgabe einer Erziehung zur  Demokratie aus. Wolfgang Klafki kritisiert dabei vor allem die fehlende didaktische  Umsetzung dieses Konzeptes, die Litt nicht mehr als Aufgabe einer Allgemeinen Päd agogik ansah. Mit diesem beispielhaften Einblick in konkretere Zielvorstellungen en det die Kurseinheit 4 im Jahre 1978.Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXI Wie bereits erwähnt, wurde der Kurs im Jahre 2000 durch eine weitere Kursein heit ergänzt. Wolfgang Klafki befragt – im Anschluss an die Feststellung, dass keiner  der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik eine „ausführliche Schultheo rie“ (Kurseinheit 5, S.  327) vorgelegt hat, die Schriften von Wilhelm Dilthey, Theodor  Litt, Eduard Spranger und Erich Weniger auf ihre schultheoretischen Gehalte. Zudem  erfolgt eine Auseinandersetzung mit den didaktischen Arbeiten Erich Wenigers, die  Wolfgang Klafki als „die ausführlichste Interpretation der Didaktik Wenigers, die bis her vorgelegt worden ist“ (ebd., S.  378) kennzeichnet und die an seine Arbeiten zum  pädagogischen Werk Erich Wenigers aus dem Jahre 1959 anknüpft. Am Ende dieser  Darstellung schätzt Wolfgang Klafki noch einmal kritisch ein, dass das „komplizierte  Verhältnis von Gesellschaft und Staat“ (Kurseinheit 5, S.  411) bei Weniger ungeklärt  sei und es in seinen Arbeiten an einer „hinreichend differenzierten Analyse gesell schaftlich-politischer Verhältnisse und Machtkonstellationen“ (Kurseinheit 4, S.  297)  fehle. Seine didaktischen Entwürfe (zentral: Weniger 1952: 1971) lassen eine angemes sene Berücksichtigung des Einflusses sozialer Fragen auf die Bildungsmöglichkeiten  von Kindern und Jugendlichen, auf den Schulaufbau oder die Lehrplangestaltung  (Kurseinheit 5, S.  414) vermissen, für die – so Klafki – im Jahre 1952 durchaus Befun de im Kontext sozialwissenschaftlicher Analysen vorgelegen hätten. 4 Das Wissenschaftsprogramm der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik: der vergessene Blick auf die gesellschaftlichen  Verhältnisse In den Kurseinheiten des Fernstudienkurses wie auch in weiteren Arbeiten Wolf gang Klafkis wird immer wieder deutlich, dass er um Begründungen für dieses Ver säumnis nicht nur Erich Wenigers, sondern der Geisteswissenschaftlichen Pädago gik als Ganzer ringt. Antworten, die bis heute darauf gefunden wurden, führen zwar  ein Stück weg von den Kurseinheiten selbst, sie drücken sich m.  E. jedoch auf zwei  Ebenen aus, die in den vorliegenden Kurseinheiten zwar nicht ausbuchstabiert, aber  doch immer wieder berührt werden: einer wissenschaftlich-methodischen und einer  gesellschafts  politischen. a) Auf der Ebene von Wissenschaftlichkeit und Methode  hatte bereits in den 1920erJahren Siegfried Bernfeld (1925: 1973) der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik vor geworfen, das ihr „die allgemeine Bereitschaft [fehle, d.  A.], in Erziehungsdingen wis senschaftlich zu denken“ (ebd., S.  13) und das hieß für Bernfeld, die gesellschaftlichen  und politischen Kräfte und Mächte die in Bildungsund Erziehungsprozessen wirk sam sind, nicht auszublenden, sondern mit wissenschaftlichen, d.  h. für ihn empiri schen Mitteln in den Blick zu nehmen. Vehement hatte diese Kritik in den 1960erJahren vor allem auch Klaus Mollenhauer vertreten, der darauf formulierte, dass „die  Tatsache, daß Erziehungsprozesse […] gesellschaftlich vermittelt sind, […] über -XXII  Cathleen Grunert haupt nicht zum Gegenstand der Reflexion“ wurde (1968: 1977, S.  24) und dass „diese  Pädagogik sich strikt geweigert hat, die wissenschaftliche Empirie als Prüfinstanz ih rer Sätze in sich aufzunehmen“ (ebd., S.  26). Wolfgang Klafki verweist in seinen Aus führungen in den unterschiedlichen Kurseinheiten zwar immer wieder auf diese De fizite in den Arbeiten der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik und die  Notwendigkeit, an diesen Punkten weiterund anders zu denken, jedoch spielen Me thodenfragen in den Kurseinheiten kaum eine Rolle. Zumindest in der Kurseinheit 1  betont Wolfgang Klafki, ähnlich wie in den Kritiken von Bernfeld und Mollenhauer,  das „Fehlen einer methodisch abgesicherten empirischen Forschung“ (Kurseinheit 1,  S. 16) in der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik. Wie sind die Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik aber zu ihren Er kenntnissen gekommen, wenn nicht über Empirie  ? Im Mittelpunkt stand die über  das Prinzip der Geschichtlichkeit geleitete Konzentration auf historisch-hermeneuti sche Analysen  von pädagogischen Theorien, pädagogischen Programmen oder einzel nen Texten, wie Schulordnungen, Erfahrungsberichten oder Biographien. Über eine  solche Herangehenswiese – so die Kritiker – lässt sich kaum die ‚Erziehungswirk lichkeit‘ einfangen und wird eine Analyse aktueller gesellschaftspolitischer Verflech tungen und damit eine Untersuchung der Abhängigkeiten und Bedingungsstruktu ren gegenwärtiger Erziehungsverhältnisse ebenso verhindert wie eine Absicherung  der eigenen theoretischen Entwürfe (vgl. zur Autonomiethese: Tenorth 2003b, S.  113).  Wolfgang Klafki leitet daraus die Notwendigkeit ab, das Methodenrepertoire der Er ziehungswissenschaft konsequent um erfahrungswissenschaftliche, also empirische  Verfahren wie auch ideologiekritische Perspektiven zu erweitern, die sich wechselsei tig ergänzen müssen. Dies tut er ganz bewusst in Abgrenzung zu anderen Kritkern  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik, wie etwa Wolfgang Brezinka (1971), die den  historisch-hermeneutischen Ansatz als Methode gänzlich als unwissenschaftlich aus  den Reihen der Erziehungswissenschaft verabschieden wollten. Wolfgang Klafki hat  jedoch immer an diesem Ansatz festgehalten und für eine methodologisch aufgeklär te Verbindung mit erfahrungswissenschaftlichen und ideologiekritischen Ansätzen  plädiert (vgl. z.  B. Klafki 1971). Gleichzeitig hat er sich sowohl gegen rein additive  Methodenkombinationen als auch einen andere Verfahren ablehnenden Methoden monismus ausgesprochen (1998c, o.  S.). Heute zählen jedoch – trotz nicht als beendet  anzusehender ‚Grabenkämpfe‘ – hermeneutisch orientierte Verfahren, die sich auf  ganz unterschiedliche Materialien beziehen und die mittlerweile in methodisch deut lich elaborierterer Form vorliegen als noch im Kontext der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik zu den zentralen Verfahren, mittels derer Erziehungswissenschaft zu ih rem Wissen kommt. In den Kurseinheiten kommen jedoch die hermeneutischen Ar beiten der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik nur am Rande vor und  das hermeneutische Verfahren der Textauslegung wird nur in seiner ‚historischen  Dimension‘ bei Dilthey relevant (vgl. Kurseinheit 2, S.  130 ff.). Die Notwendigkeit der  Erweiterung des Methodenrepertoires der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik wird  aber in den weiteren Erörterungen, die sich auf ausgewählte inhaltliche Grundpro -Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXIII bleme beziehen, mit denen sich die Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädago gik auseinandergesetzt haben, von Wolfgang Klafki immer wieder aufgegriffen. b) Auf der zweiten Ebene, der gesellschaftspolitischen,  werden von Wolfgang Klafki  im Text immer wieder Vermutungen angestellt, ob das Versäumnis, die Verwoben heit von Pädagogik mit anderen Dimensionen von Gesellschaft nicht angemessen  berücksichtigt zu haben, auch mit den gesellschaftspolitischen Haltungen der Vertre ter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik selbst zusammenhängen kann. So fragt  er etwa, ob die Nichtberücksichtigung sozialwissenschaftlicher Befunde in Erich  Wenigers schultheoretisch-didaktischen Arbeiten nicht auch darauf zurückgeführt  werden kann, dass „ Weniger den aus den 20er Jahren stammenden Gedanken einer  „gegliederten Volksordnung“ nie ganz aufgegeben hat“ (Kurseinheit 5, S.  414), der  einer Orientierung an der Idee der Chancengleichheit durchaus im Wege gestanden  haben könnte. In der Kurseinheit 2 von 1978 fragt Wolfgang Klafki dann auch, „ob in das pädago gische Bewußtsein […] der geisteswissenschaftlichen Pädagogen selbst unerkannte  gesellschaftliche Voraussetzungen eingegangen sind, nicht zuletzt Ausblendungen  gesellschaftlicher Tatbestände, so daß diese pädagogische Theorie Elemente eines  „falschen Bewußtseins“ über gesellschaftliche Tatbestände (Herrschaftsund Abhän gigkeitsverhältnisse) enthält, „Ideologie im strengen Sinne des Wortes“ (ebd., S.  180).  Eine Antwort hierauf gibt er jedoch nicht, sondern belässt es bei dieser Vermutung  und dem Verweis auf das „nationale Moment“ (ebd.) in der Geisteswissenschaftli chen Pädagogik. Dieses ‚nationale Moment‘ wird von ihm in der ersten Kurseinheit  ausführlich in seiner Historie hergeleitet, indem die „vorwiegend nationale Grund einstellung“ (Kurseinheit 1, S.  54) des deutschen Bildungsbürgertums auf die gesell schaftspolitischen Bedingungen seit der Reichsgründung 1871 zurückgeführt wird.  Das daraus erwachsene bildungsbürgerliche Milieu, zu dem Wolfgang Klafki die  Väter, Lehrer und generell das Umfeld der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik zählt, kennzeichnet er als entpolitisiert und die sozialen Ungleichhei ten im Zuge der Industrialisierung nicht wahrnehmend. Der Frage, inwiefern diese  ‚Grundeinstellungen‘ auch die pädagogischen Entwürfe der Vertreter der Geisteswis senschaftlichen Pädagogik beeinflusst haben 1 und inwiefern sie durchaus auch als  Nährboden für eine, zumindest nicht immer eindeutig interpretierbare Haltung zum  Nationalsozialismus und nationalsozialistischen Ideen gedient haben könnten, wird  jedoch im Rahmen der Kurseinheiten nicht systematisch nachgegangen. 1 Klaus Mollenhauer verweist etwa in seinem Aufsatz „Pädagogik und Rationalität“ von 1964, wenn  auch zeit-historisch unbestimmt, darauf, dass sich die politischen Grundhaltungen in den Theorie entwürfen widerspiegeln: „Der progressive Gehalt, der für die Konzeption der Bildungstheorie von  Rousseau bis Schleiermacher konstitutiv war, verschwand oder verblaßte allenfalls zu allgemeinen  Kategorien des Bildungsprozesses. Die ursprünglich in den Bildungsbegriff investierte Rationalität  wurde aufgegeben zugunsten einer Assoziation mit konservativ-bürgerlichen Ideologien.“ (Mollen hauer 1964: 1977, S.  66)XXIV  Cathleen Grunert Im aktuellen wissenschaftlichen Diskurs werden jedoch Wolfgang Klafkis Vermu tungen durchaus bestätigt. Mit Ausnahme von Theodor Litt – kann für die anderen  Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik gesagt werden, dass sie auch in ih ren pädagogischen Entwürfen einem bildungsbürgerlichen Denken in einem struk turkonservativen Sinne verhaftet geblieben sind (Fuchs 2013; Himmelstein 2013) und  darüber an einem eher ständisch geprägten Gesellschaftsbild, fern eines demokra tischen Bewusstseins, festgehalten haben. Ebenso sind – wie auch Wolfgang Klafki  dies in seiner Ergänzung der ersten Kurseinheit von 1990 aufzeigt – ihre Positio nierungen zu nationalsozialistischen Ideen und zur NS-Politik durchaus ambivalent  einzuschätzen. Dass Wolfgang Klafki hier dennoch auf der Ebene der Vermutung  verbleibt und auch im Hinblick auf das Verhältnis von Geisteswissenschaftlicher Päd agogik und Nationalsozialismus zwar die Notwendigkeit der Aufarbeitung betont,  aber eher zurückhaltend argumentiert, führt uns vom Ende der Kurseinheiten noch  einmal zum Beginn und zu der Frage, wie mit den Kurseinheiten in ihrer eigenen  Historizität umzugehen ist. 5 Exkurs: Geschichtlichkeit als Perspektive auf die Kurseinheiten Geschichtlichkeit ist vor diesem Hintergrund auch eine Perspektive, die die Lektüre  der vorliegenden Kurseinheiten leiten sollte. Waren die Kurseinheiten eins bis vier  in ihren ersten Auflagen für das Studienjahr 1978/79 entworfen worden, so müssen  sie auch vor dem Hintergrund des damaligen Kenntnisund Diskussionsstandes zur  Geisteswissenschaftlichen Pädagogik und ihren Vertretern gelesen werden. Der Um stand, dass die Kurseinheit 1 im Jahre 1990 überarbeitet und wesentlich um histori sche Einordnungen hinsichtlich der Positionierungen der Hauptvertreter der Geis teswissenschaftlichen Pädagogik zum Nationalsozialismus ergänzt wurde, während  die anderen drei Kurseinheiten unbearbeitet blieben, lässt nach dem Grund für die sen Nachtrag fragen. In diesem Zuge muss man sich vergegenwärtigen, dass bis zum  Ende der 1980er-Jahre kritische Auseinandersetzungen mit der Rolle der Vertreter  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik im Nationalsozialismus weitestgehend aus geblieben sind (als Ausnahme z.  B. Lingelbach 1970). Heinz-Elmar Tenorth war hier  einer der Ersten, die diese Debatte in der Erziehungswissenschaft in einem breiteren  Rahmen angestoßen haben (Tenorth 1985, 1986, 1989). Wolfgang Klafki selbst äußert  dazu 1992, dass er sich nicht erklären kann und auch andere AutorInnen ihm nicht  erklären können, warum „das Thema erst jetzt, seit etwa 5 Jahren, so intensiv und  so kontrovers erörtert wird“ (Klafki 1998a, o.  S.), hätte doch spätestens in der Phase  der Bildungsreform und der Studentenbewegung in den 1960erund 1970er-Jahren  eine solche Auseinandersetzung nahegelegen (ebd.). In seinen eigenen Arbeiten ist  sie, wie auch die Verweise in den Kurseinheiten der 1970er-Jahre sowie die spätere  Ergänzung der Kurseinheit 1 zeigen, zwar immer wieder Thema gewesen, aber bis zu  Beginn der 1990er-Jahre nicht systematisch erfolgt. Eine intensive Beschäftigung mit Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXV diesem Thema – insbesondere im Hinblick auf seinen Doktorvater Erich Weniger –  stand für Wolfgang Klafki in dieser Zeit noch ganz am Anfang. Trotz der bereits in  den 1960er-Jahren geäußerten zentralen Kritik an der Geisteswissenschaftlichen Päd agogik, Verflechtungen von Gesellschaft und Staat mit Erziehungsund Bildungsver hältnissen nicht konsequent genug erkannt und analysiert zu haben, wurde diese Kri tik aber auch von anderen Autoren der ‚Kritischen Erziehungswissenschaft‘, wie etwa  Klaus Mollenhauer oder Herwig Blankertz, die bei den Vertretern der Geisteswissen schaftlichen Pädagogik ihre wissenschaftliche Karriere begonnen hatten, nicht sys tematisch auf die gesellschaftspolitischen Verflechtungen in den Denkansätzen der  eigenen Lehrer über  tragen 2. Im Gegensatz dazu scheint dieses Thema in Wolfgang Klafkis Arbeiten immer  wieder auf, hatte er dieses doch bereits 1967 in einer Abhandlung zu „Theodor Litts  Stellung zur Weimarer Republik und seine Auseinandersetzung mit dem National sozialismus“ bearbeitet. Da Theodor Litt jedoch durchgängig als entschiedener Kri tiker des Nationalsozialismus charakterisiert werden kann (vgl. Schwiedrzik 1997;  Matthes 1998, 2012), kommen hier problematische oder zumindest ambivalente As pekte der Positionierung der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik zum  Nationalsozialismus, wie sie mittlerweile – durchaus kontrovers (vgl. Matthes 2011) –  vor allem für Erich Weniger (vgl. Beutler 1989; Ortmeyer 2008b, 2009) und Eduard  Spranger (Himmelstein 2013; Ortmeyer 2008a, 2009), aber auch für Herman Nohl  (Ortmeyer 2008c, 2009; Lingelbach 2000; Klafki/Brockmann 2002) herausgearbei tet worden sind, kaum in den Blick. Wolfgang Klafki hatte aber bereits im Zuge sei ner Auseinandersetzung mit Theodor Litt die Notwendigkeit einer Aufarbeitung der  Positionierung Eduard Sprangers zum Nationalsozialismus angemahnt (Klafki 1967:  1976, S.  250). Ebenso finden sich in der Kurseinheit 4 von 1978 kritische Perspekti ven auf die politischen Grundhaltungen der Hauptvertreter der Geisteswissenschaft lichen Pädagogik, die sich vor 1933 nie ausdrücklich als Unterstützer einer demokra tischen Staatsverfassung positioniert hatten. Auch hier hebt Wolfgang Klafki Eduard  Spranger hervor, dessen Schriften in ihren „Leitformeln“ durchaus eine begriff  liche  Nähe zum nationalsozialistischen Vokabular aufwiesen und der aufgrund seiner feh lenden Distanzierung vom Nationalsozialismus vor 1933 dem auch nichts entgegen setzte (Kurseinheit 4, S.  295 f.). Mittlerweile haben sich vor allem Klaus Himmelstein  und Benjamin Ortmeyer in ihren Arbeiten intensiv mit Eduard Sprangers Rolle im  Nationalsozialismus befasst (vgl. die Arbeiten von 1990 bis 2011 zusammenfassend:  Himmelstein 2013; Ortmeyer 2008a, 2009) und deutlich gemacht, dass für Spranger  2 Herwig Blankertz hat in seinem Band über die „Geschichte der Pädagogik“ von 1982 zumindest deut lich gemacht, dass „kein Vertreter der geisteswissenschaftlichen Pädagogik […] eine grundlegende  Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Erziehungstheorie und deren Verbindungsli nien zur Pädagogischen Bewegung und zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik geführt“ hat (ebd.,  S. 261) und Klaus Mollenhauer verweist 1986 nur knapp auf die „Mehrdeutigkeit vieler Formeln, mit  denen damals die zeitgemäßen Erziehungsaufgaben zusammengefasst wurden“ und die „trotz aller  politischer Integrität ihrer Verfasser […] für die Barbarei mißbraucht wurden“ (ebd., S.  170).XXVI  Cathleen Grunert die Haltung eines „nationalen Konservatismus“ (Himmelstein 2013, S.  30) kennzeich nend war, der sich bereits vor 1933 in einer über „Deutschheit“ (ebd. 1996) definier ten Kulturidee in seinen bildungstheoretischen Arbeiten niederschlug und darüber  durchaus anschlussfähig an nationalsozialistische Ideen war. Wolfgang Klafki ist es aber dennoch an mehreren Stellen der Kurseinheiten wich tig zu betonen, dass ‚national‘ nicht zwingend mit ‚nationalsozialistisch‘ gleichgesetzt  werden darf und, dass bei der Lektüre von Originalliteratur aus der Zeit vor 1933 die  veränderte Bedeutung von Begriffen, wie ‚national‘ oder ‚Gemeinschaft‘ im Auge be halten werden muss, um nicht aus dem heutigen Verständnis heraus vorschnell un begründete Urteile zu fällen. Vielmehr müssen Begriffe in ihrem „historischen und  systematischen Bedeutungskomplex“ (1998a, o.  S.) betrachtet werden oder wie Ulrich  Hermann es 1990 ausdrückt, „Form und Intentionalität in den verschiedenen Epo chen“ (Klafki 1990, S.  45) getrennt werden. Wolfgang Klafki weist in den Kurseinheiten den Hauptvertretern der Geisteswis senschaftlichen Pädagogik über das gemeinsame ‚nationale Moment‘ hinaus, je un terschiedliche Positionierungen zum Nationalsozialismus zu. So wird in der Kursein heit 1, wie in Klafkis Beitrag von 1967, vor allem Theodor Litt – in Übereinstimmung  auch mit gegenwärtigen Einschätzungen (z.  B. Schwiedrzik 1997; Matthes 2012) – als  einziger Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik benannt, der „eindeutig  und öffentlich Gegenpositionen zum Nationalsozialismus bezogen“ (ebd., S.  71) hat.  Demgegenüber werden Eduard Spranger, Wilhelm Flitner und Herman Nohl als die jenigen charakterisiert, die zu Beginn „in illusionärer Verkennung“ (ebd.) der wah ren Absichten des Nationalsozialismus noch an eine Vereinbarkeit mit ihren pädago gischen Ideen geglaubt, diese Hoffnung aber schnell fallengelassen haben. Zu dieser  Einschätzung finden sich jedoch mittlerweile sehr unterschiedliche Perspektiven und  Kontroversen, die darauf verweisen, dass eindeutige Zuordnungen kaum möglich  und Interpretationen nur sehr schwer konsensual zu verhandeln sind (vgl. Tenorth  2003a; Ortmeyer 2009; Matthes 2011), erscheint doch das, was sich über unterschied liche Textsorten, wie Zeitschriftenoder Buchbeiträge, Vorlesungsmanuskripte, Brie fe, Schreiben an offizielle Stellen oder auch autobiographische Schriften in der Re trospektive, dokumentiert, häufig ambivalent und werden moralische Bewertungen  oftmals nicht von notwendig ‚nüchternen‘ historischen Analysen getrennt. Diese Kontroversen zeichneten sich bereits seit Mitte der 1980er-Jahre ab. Wolf gang Klafki hat sich dem nie entzogen, sondern sich seitdem auch immer wieder ein gemischt. So moderierte er etwa die erste Podiumsdiskussion auf einem DGfE-Kon gress zum Thema, in der sich in der Konsequenz der vorausgegangenen Diskussionen  VertreterInnen zweier ‚Lager‘ gegenübersaßen: diejenigen, die von einer Kontinuität  und Anschlussfähigkeit des Denkens der Hauptvertreter der Geisteswissenschaftli chen Pädagogik von der Weimarerer Republik bis zum Nationalsozialismus ausgin gen (Wolfgang Keim, Adalbert Rang, Karl-Christoph Lingelbach und Heinz Sünker)  und diejenigen, die zwar auch die Affinitäten zu nationalsozialisatischen Theoremen  und Denkansätzen betonten, die aber stärker auf die Ambivalenzen und Diskontinui -Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXVII täten über die Zeit sowie auf notwendige Differenzierungen zwischen den Vertretern  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik verwiesen (Heinz-Elmar Tenorth, Ulrich  Herrmann, Gisela Miller-Kipp) (vgl. Klafki 1990; Kurseinheit 1, S.  68 ff.). Beide Per spektiven stellt Wolfgang Klafki in ihren Grundannahmen in der Kurseinheit 1 zwar  vor, scheint sich aber nicht explizit auf die ein oder andere Seite schlagen zu wollen.  Eher verbleibt er im Modus des Moderators und damit auf der Ebene der Deskription  der als offen markierten Kontroverse. In kritisch-konstruktiver Manier verweist er  dabei zum einen anerkennend auf die Verdienste der Vertreter der „Kontinuitätsthe se, das Verhältnis von GP und Nationalsozialismus in der Bundesrepublik erstmalig  und ohne falsche Rücksichten ins Blickfeld einer breiten Fachöffentlichkeit gerückt zu  haben“ (Kurseinheit 1, S.  72). Ebenso würdigt er die Forderung der ‚Gegenseite‘ nach  differenzierter, individualisierter und zeitbezogener Analyse, stellt aber gleichzeitig  die Frage, ob die „ Vertreter der Diskontinuitätsthese“ nicht den Anschein erwecken,  „als wollten sie letztendlich doch die Bedeutung der Kontinuitätsmomente und damit  der Versäumnisse, Verstrickungen und Fehldiagnosen innerhalb der GP herunter spielen  ?“ (ebd.) Ohne diese Frage zu beantworten, formuliert Wolfgang Klafki die  Forderung, die Arbeiten weiter fortzuführen und gründlich wissenschaftlich zu er örtern. Man merkt hier deutlich, dass Wolfgang Klafki die Notwendigkeit bewusst  ist, das Verhältnis von Geisteswissenschaftlicher Pädagogik und Nationalsozialismus  aufzuarbeiten, dass aber damit gleichzeitig große Schwierigkeiten verbunden sind, da  dies nicht nur Fragen der historischen Analyse, sondern auch der disziplinären Er innerungskultur berührt, wie sie Heinz-Elmar Tenorth als zwei verschiedene Ebenen  des Umgangs mit der Vergangenheit markiert hat (Klafki 1990, S.  38). In Wolfgang Klafkis eigenen Arbeiten zum Verhältnis der Vertreter der Geistes wissenschaftlichen Pädagogik zum Nationalsozialismus tritt dieses Spannungsver hältnis immer wieder hervor – insbesondere in Bezug auf Erich Weniger, seinen  Doktorvater. Dessen Positionierung zum Nationalsozialismus bleibt nicht nur in den  Kurseinheiten eigentümlich unbestimmt und dies obwohl er die im Jahre 1989 er schienene, durchaus umstrittene Abhandlung Kurt Beutlers zu den militärpädago gischen Arbeiten Erich Wenigers während und auch nach der NS-Zeit (später auch  Beutler 1994, 1995; Siemsen 1997; Ortmeyer 2008b, 2009) durchaus zur Kenntnis ge nommen hat und sie, wenn auch knapp, in der Kurseinheit 1 erwähnt. Erich Weniger  wird von Wolfgang Klafki in diesem Kapitel gemeinsam mit Theodor Litt in der Zeit  vor 1933 als „ Vernunftrepublikaner“ eingestuft, die die demokratische Verfassung der  Weimarer Republik zwar anerkannten, diese aber nicht aus Überzeugung, sondern  um des deutschen Staates willen mittrugen, und in Einheit mit Theodor Litt und  Eduard Spranger als jemand gekennzeichnet, der „ohne i.  e. S. d. W . aktiven Wider stand zu leisten, während des Zweiten Weltkrieges Kontakte zu konservativen bzw.  militärischen Widerstandsgruppen aufgenommen“ hat (ebd., S.  71). Dies ist sicher  eine Perspektive, die nach heutigem Erkenntnisstand relativiert werden muss. Wolf gang Klafki hat erst 1998 dezidiert zu den Arbeiten Kurt Beutlers (1989, 1995) Stel lung genommen und stellt darin – trotz seiner Kritik an der zu geringen Würdigung XXVIII  Cathleen Grunert der Verdienste Wenigers, dem methodisch unsauberen Arbeiten sowie der in seinen  Augen überzogenen Polemik – fest: „ Wer, wie ich, diese militärpädagogischen Texte  Wenigers und einige weitere aus der NS-Zeit bis vor wenigen Jahren als vermeintlich  uninter  essant übergangen und sie größtenteils erst durch Beutlers Buch motiviert ge lesen hat oder jetzt erst zur Kenntnis nehmen wird, muß erschrocken sein“ (Klafki  1998, S.  154). Auch in seinem 1992 in Japan erschienenen Text „Die gegenwärtigen  Kontroversen in der deutschen Erziehungswissenschaft über das Verhältnis der Geis teswissenschaftlichen Pädagogik zum Nationalsozialismus“ (Klafki 1998a) bleibt die  Rolle Erich Wenigers im Gegensatz zur als ambivalent verorteten Position von Spran ger, Nohl und Flitner deutlich unterbelichtet und wird vor allem Theodor Litt als Bei spiel eingeführt, um einem Kollektivvorwurf gegenüber der Geisteswissenschaftli chen Pädagogik entgegenzuwirken. Im Jahre 2002 mischt sich Wolfgang Klafki mit  einem eigenen systematischen Beitrag wieder fundiert in die Debatte ein. In einem  mit Johanna Luise Brockmann verfassten Band über Herman Nohl, der auf umfang reichen Quellenmaterialien aus dem Nachlass von Herman Nohl und auch Erich We niger basiert, setzte er sich historisch-analytisch vor allem mit dem Verhältnis von  Herman Nohl zum Nationalsozialismus, aber auch mit den Arbeiten von Erich We niger in dieser Zeit auseinander. Über die erstmalige, ausführliche Interpretation der  Vorlesung Herman Nohls über „Die Grundlagen der nationalen Erziehung“ aus dem  Wintersemester 1933/34, wird hier die Annäherung Nohls an nationalsozialistische  Ideen und Erziehungskonzepte in dieser Zeit nachgezeichnet und von den AutorIn nen als „erschreckend“ (ebd., S.  301) gekennzeichnet. Ebenso wird von Klafki und  Brockmann das hohe Maß an „Anpassungsbereitschaft und Verleugnung der eige nen Auffassung“ bei Erich Weniger als „enttäuschend“ (ebd., S.  263) charakterisiert  (kritisch zu diesem Band und seinen Interpretationen: Ortmeyer 2008c). Diese eher  emotional anmutenden Einschätzungen, die sich auch in anderen Abhandlungen fin den, lassen zumindest ahnen, wie schwierig es für Wolfgang Klafki gewesen sein muss,  diese Erkenntnisse über seinen Lehrer und Doktorvater Erich Weniger anzunehmen  und anzuerkennen. Die würdigende Anknüpfung an die Arbeiten Wenigers wurde  sozusagen mit der Aufarbeitung der Verstrickungen Erich Wenigers in der NS-Zeit  konfrontiert, so dass identitätsstiftende Erinnerungskultur und historische Sachana lyse in Widersprüche geraten mussten. Dennoch hat sich Wolfgang Klafki der seit  Mitte der 1980er-Jahre vehement und kontrovers geführten Debatte um die Haltung  der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik zum Nationalsozialismus und  darüber hinaus nicht entzogen, sondern sich auch mit eigenen systematischen Bei trägen immer wieder eingemischt. Historische Sachanalysen in dieser Hinsicht hat er  immer wieder angemahnt und dabei gleichzeitig den Anspruch betont, differenziert,  die zeithistorischen Bedingungen zu berücksichtigen sowie methodisch angemessen  vorzugehen und dies von Polemiken und vorschnellen normativen Bewertungen zu  trennen (vgl. Klafki 1998a). Dass ihm dies vor dem Hintergrund der eigenen Stand ortgebundenheit als ‚Schüler‘ eines der Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Päd agogik nicht immer leicht gefallen sein muss, davon zeugt gerade auch sein Ringen Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXIX um die Person Erich Weniger. Dabei spielt zwar auch das Thema Nationalsozialismus  eine zentrale Rolle, aber ebenso die Erkenntnis, dass ausgemachte Widersprüche in  den Denkansätzen Erich Wenigers, aber auch der anderen Vertreter der Geisteswis senschaftlichen Pädagogik vor allem auch darauf zurückzuführen sind, dass ihnen  grundsätzlich eine demokratische Grundeinstellung fremd war. Für Wolfgang Klafki  erzeugt gerade dieses Nichteintreten für freiheitlich-demokratische Strukturen einen  Widerspruch, der insbesondere der Forderung nach einer relativen Autonomie der  Pädagogik deutlich entgegensteht, die sich nur in einer solchen Gesellschaftsverfas sung ernsthaft entfalten kann (vgl. Kurseinheit 1, S.  64; Matthes 2011; Klafki/Brock mann 2002, S.  297). Dies entspricht so wenig dem, wofür Wolfgang Klafki zeitlebens eingetreten ist:  nämlich über die Erziehungswissenschaft, „den Fortschritt einer freiheitlich-demo kratischen Erziehungspraxis als Element eines entsprechenden gesellschaftlich-po litischen Programms theoretisch und praktisch voranzutreiben oder mindestens mit  zu ermöglichen“ (1976, S.  48). 6 Literaturverzeichnis Bernfeld, Siegfried (1925: 1967): Sisyphos oder die Grenzen der Erziehung. Frankfurt  a. M.: Suhrkamp. Beutler, Kurt (1989): Deutsche Soldatenerziehung von Weimar bis Bonn. Erinnerunge an  Erich Wenigers Militärpädagogik. In: Demokratische Erziehung 15, H. 7/8, S.  46 –  53. Beutler, Kurt (1995): Geisteswissenschaftliche Pädagogik zwischen Politisierung und Mi litarisierung – Erich Weniger. Frankfurt a.  M./Bern: Lang. Beutler, Kurt (1994): Erich Weniger. Eine kritische Würdigung aus Anlass der 100. Wie derkehr seines Geburtstages am 11. September 1994. In: Pädagogik und Schulalltag  49, H. 3, S.  327 –  329. Blankertz, Herwig (1969): Theorien und Modelle der Didaktik. München: Juventa. Blankertz, Herwig (1982): Die Geschichte der Pädagogik. Von der Aufklärung bis zur Ge genwart. Wetzlar: Büchse der Pandora. Braun, Karl-Heinz/Stübig, Frauke/Stübig, Heinz (Hrsg.) (2018): Erziehungswissenschaft liche Reflexion und pädagogisch-politisches Engagement. Wolfgang Klafki weiter denken. Wiesbaden: VS. Brezinka, Wolfgang (1971): Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. In: Zeitschrift  für Pädagogik 17, H. 5, S.  683 –  708. Dahmer, Ilse/Klafki, Wolfgang (Hrsg.) (1968): Geisteswissenschaftliche Pädagogik am  Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Weinheim: Beltz 1968. Flitner, Wilhelm (1950: 1983): Exkurs über pädagogische Bildung. In: Flitner, Wilhelm:  Pädagogik. Gesammelte Schriften. Bd. 2. Paderborn: Schöning, S.  280 –  293. Fuchs, Max (2013): Pädagogik und Moderne. Studien zu kulturellen Grundlagen der Er ziehungswissenschaft. München: Herbert Utz.XXX  Cathleen Grunert Himmelstein, Klaus (1996): Eduard Sprangers Bildungsideal der „Deutschheit“ – Ein Bei trag zur Kontingenzbewältigung in der modernen Gesellschaft  ? In: Auernheimer,  Georg/Gstettner, Peter (Red.): Pädagogik in multikulturellen Gesellschaften. Jahr buch für Pädagogik. Frankfurt a.  M.: Lang, S.  179 –  196. Himmelstein, Klaus (2013): Das Konzept Deutschheit. Studien über Eduard Spranger.  Frankfurt a.  M.: Lang 2013. Klafki, Wolfgang (1959): Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der  kategorialen Bildung. Weinheim:Beltz. Klafki, Wolfgang (1967): Theodor Litts Stellung zur Weimarer Republik und seine Ausein andersetzung mit dem Nationalsozialismus. Wiederabdruck in: Klafki (1976): As pekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz, S.  219 –  252. Klafki, Wolfgang (1971): Erziehungswissenschaft als kritisch-konstruktive Theorie: Her meneutik – Empirie – Ideologiekritik. Heinrich Roth zum 65. Geburtstag gewidmet.  In: Zeitschrift für Pädagogik 17, H.3, S.  351 –  385. Klafki, Wolfgang (1976): Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. Gesam melte Beiträge zur Theorie-Praxis-Diskussion. Weinheim: Beltz. Klafki, Wolfgang (1990): Bericht über das Podium: „Pädagogik und Nationalsozialismus“.  In: Benner, Dietrich (Hrsg.): Bilanz für die Zukunft: Aufgaben, Konzepte und For schung in der Erziehungswissenschaft. Beiträge zum 12. Kongreß der Deutschen  Gesellschaft für Erziehungswissenschaft vom 19. bis 21. März 1990 in der Univer sität Bielefeld. 25. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik. Weinheim: Beltz, S.  35 –  55. Klafki, Wolfgang (1998a): Die gegenwärtigen Kontroversen in der deutschen Erziehungs wissenschaft über das Verhältnis der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik zum  Nationalsozialismus. In: Klafki, Wolfgang: Erziehung – Humanität – Demokratie.  Erziehungswissenschaft und Schule an der Wende zum 21. Jahrhundert. Neun Vor träge. Verfügbar unter: http://archiv.ub.uni-marburg.de/sonst/1998/0003/k10.html  (Zugriff: 17.  09.  2018) Klafki, Wolfgang (1998b): Die Geisteswissenschaftliche Pädagogik – Leistung, Gren zen, kritische Transformation. In: Klafki, Wolfgang: Erziehung – Humanität – De mokratie. Erziehungswissenschaft und Schule an der Wende zum 21. Jahrhundert.  Neun Vorträge. Verfügbar unter: http://archiv.ub.uni-marburg.de/sonst/1998/0003/ k03.html (Zugriff: 17.  09.  2018) Klafki, Wolfgang (1998c): Grundzüge kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. In:  Klafki, Wolfgang: Erziehung – Humanität – Demokratie. Erziehungswissenschaft  und Schule an der Wende zum 21. Jahrhundert. Neun Vorträge. Verfügbar unter:  http://archiv.ub.uni-marburg.de/sonst/1998/0003/k04.html (Zugriff: 17.  09.  2018). Klafki, Wolfgang (1998): Zur Militärpädagogik Erich Wenigers. Ertrag und Problematik  der Untersuchung Kurt Beutlers. In: Zeitschrift für Pädagogik 44, H.1, S.  149 –  160. Klafki, Wolfgang/Brockmann, Johanna-Luise (2002): Geisteswissenschaftliche Pädago gik und Nationalsozialismus. Herman Nohl und seine ‚Göttinger Schule‘ 1932  –  1937.  Eine individualund gruppenbiographische, mentalitätsund theoriegeschichtliche  Untersuchung. Weinheim: Beltz.Wolfgang Klafki und die Geisteswissenschaftliche Pädagogik XXXI Klafki, Wolfgang/Rückriem, Georg M./Wolf, Willi/Freudenstein, Reinhold/Beckmann,  Hans-Karl/Lingelbach, Karl-Christoph/Iben, Gerd/Diederich, Jürgen (1970a): Er ziehungswissenschaft. Eine Einführung in drei Bänden. Frankfurt a.  M.: Fischer Ta schenbuch Verlag. Klafki, Wolfgang et al. (1970b): Funkkolleg Erziehungswissenschaft. Studien-Begleitbriefe.  2 Bände. Weinheim u.  a.: Beltz. Krüger, Heinz-Hermann (2019): Erziehungsund Bilsungswissenschaft als Wissen schaftsdisziplin. Opladen: UTB Barbara Budrich. Lingelbach, Karl-Christoph (1970): Erziehung und Erziehungstheorien im nationalsozia listischen Deutschland. Weinheim: Beltz. Lingelbach, Karl Christoph (2000): Das Kind im Widerspruch Pädagogischen Denkens.  In: Ders./Zimmer, Hasko (Hrsg.): Das Jahrhundert des Kindes  ? Frankfurt a.M:  Lang, S.  133 –  159. Litt, Theodor (1954): Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes. In: Schriften reihe der Bundeszentrale für Heimatdienst, Heft 1. Lochner, Rudolf (1963): Deutsche Erziehungswissenschaft. Prinzipiengeschichte und  Grundlegung. Meisenheim a.  G.: Hain. Matthes, Eva (1998): Geisteswissenschaftliche Pädagogik nach der NS-Zeit: politische  und pädagogische Verarbeitungsversuche. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Matthes, Eva (2011): Geisteswissenschaftliche Pädagogik. Ein Lehrbuch. München: Ol denbourg. Matthes, Eva (2012): Theodor Litt und die Deutsche Universität. In: Bildung und Erzie hung 65, H. 2, S.  226 –  244. Mollenhauer, Klaus (1964: 1977): Pädagogik und Rationalität. Zuerst in: Die Deutsche  Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Bildungspolitik und pädagogische  Praxis 56, H. 12, S.  665 –  676, Wiederabdruck in: Mollenhauer, Klaus (1977): Erzie hung und Emanzipation. 7. Aufl., München: Juventa, S.  55 –  74. Mollenhauer, Klaus (1968: 1977): Erziehung und Emanzipation. 7. Aufl., München: Ju venta. Mollenhauer, Klaus (1986): Umwege. Über Bildung, Kunst und Interaktion. Weinheim/ München: Juventa. Nohl, Herman (1935: 2002): Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theo rie. 11. Aufl., Frankfurt a.  M.: Vittorio Klostermann. Ortmeyer, Benjamin (2008a): Eduard Spranger und die NS-Zeit. Forschungsbericht.  Frankfurter Beiträge zur Erziehungswissenschaft. Frankfurt a.  M., verfügbar unter:  https://forschungsstelle.files.wordpress.com/2012/06/ortmeyer_forschungsbericht_ sprangerunddienszeit.pdf (Zugriff: 20.  09.  2018). Ortmeyer, Benjamin (2008b): Erich Weniger und die NS-Zeit. Forschungsbericht. Frank furter Beiträge zur Erziehungswissenschaft. Frankfurt a.  M., verfügbar unter:  https://forschungsstelle.files.wordpress.com/2012/06/ortmeyer_forschungsbericht_ wenigerunddienszeit.pdf (Zugriff: 20.  09.  2018).XXXII  Cathleen Grunert Ortmeyer, Benjamin (2008c): Hermann Nohl und die NS-Zeit. Forschungsbericht.  Frankfurter Beiträge zur Erziehungswissenschaft. Frankfurt a.  M., verfügbar unter:  https://forschungsstelle.files.wordpress.com/2012/06/ortmeyer_forschungsbericht_ nohlunddienszeit.pdf (Zugriff: 20.  09.  2018). Ortmeyer, Benjamin (2009): Mythos und Pathos statt Logos und Ethos – Zu den Publika tionen führender Erziehungswissenschaftler in der NS-Zeit: Eduard Spranger, Her man Nohl, Erich Weniger und Peter Petersen. Weinheim: Beltz. Schwiedrzik, Wolfgang M. (1997): Lieber will ich Steine klopfen: der Philosoph und Päd agoge Theodor Litt in Leipzig 1933  –  1947. Leipzig: Universitätsverlag. Siemsen, Barbara (1995): Der andere Weniger. Eine Untersuchung zu Erich Wenigers  kaum beachteten Schriften. Frankfurt a.  M./Bern: Lang. Tenorth, Heinz-Elmar (1985): Zur deutschen Bildungsgeschichte 1918  –  1945. Probleme,  Analysen und politisch-pädagogische Perspektiven. Köln/Wien. Tenorth, Heinz-Elmar (1986): Deutsche Erziehungswissenschaft neunzehnhundertdreis sig bis 1945. Aspekte ihre Strukturwandels. In: Zeitschrift für Pädagogik 32, H.  3,  S. 299 –  321. Tenorth, Heinz-Elmar (1989): Erziehung und Erziehungswissenschaft von 1930  –  1945.  Über Kontroversen ihrer Analyse. In: Zeitschrift für Pädagogik 35, H. 2, S.  261 –  280. Tenorth, Heinz-Elmar (2003a): Gefangen in der eigenen Tradition – Erziehungswissen schaft angesichts des Nationalsozialismus. Eine Sammelbesprechung neuerer Ver öffentlichungen. In: Zeitschrift für Pädagogik 49, H. 5, S.  734 –  755. Tenorth, Heinz-Elmar (2003b): Autonomie und Eigenlogik von Bildungseinrichtungen –  ein pädagogisches Prinzip in historischer Perspektive. In: Füssel, Hans-Peter/Roe der, Peter M. (Hrsg.): Recht – Erziehung – Staat. Zur Genese einer Problemkon stellation und zur Programmatik ihrer zukünftigen Entwicklung. 47. Beiheft der  Zeitschrift für Pädagogik. Weinheim: Beltz 2003, S.  106 –  119. Weniger, Erich (1952: 1965): Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhal te und des Lehrplans. 6./8. Aufl., Weinheim: Beltz. Weniger, Erich (1929: 1952): Die Autonomie der Pädagogik. In: Ders.: Die Eigenständig keit der Erziehung in Theorie und Praxis. Weinheim: Beltz, S.  71 –  87. Weniger, Erich (1929: 1952): Theorie und Praxis in der Erziehung. In: Ders.: Die Eigen ständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Weinheim: Beltz, S.  7 –  22. Weniger, Erich (1952): Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Wein heim: Beltz. Zentrum für Fernstudienentwicklung der FernUniversität in Hagen (1978): Kurze An leitung zur Entwicklung und Gestaltung gedruckten Fernstudienmaterials. 3. Aufl.,  Hagen.Einleitung © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_1 3Inhaltsverzeichnis zur Einleitung Seite Über den Autor dieses Kurses 4 Studierhinweise 7 Gliederung des Kurses 9 Lernziele zum Gesamtkurs 10 1 Einführung in die Kursthematik 13 1.1 Erste, kurze Erläuterungen des Themas  „Geisteswissenschaftliche Pädagogik“ 13 1.2 Lohnt die ausführliche Beschäftigung mit der „Geistes wissenschaftlichen Pädagogik“ heute noch  ? –  Zur Begründung der Zielsetzung dieses Kurses 14 Literaturverzeichnis zum Gesamtkurs 18Über den Autor dieses Kurses 4 Über den Autor dieses Kurses Geburt: 1927 in Angerburg/Ostpreußen Schulbesuch: 1934  –  1944 Grundschule und Oberschule in Angerburg (seit  1943 als Luftwaffenhelfer) Luftwaffenhelfer  und Reichsarbeits dienst:1943  –  1944 im Großraum Hamburg (Luftwaffenhelfer) bzw.  in Ostpreußen ( RAD -Dienst) Wehrdienst: seit Januar 1945; Verwundung im Samlamd/Ostpreußen im  April 1945 Lazarettaufenthalt: April 1945  –  1946 in Dänemark und Duderstadt Erstes Studium: Mai 1946 – März 1948 an der Pädagogischen Hochschule  Hannover. – Erste Lehrerprüfung Volksschullehrer: April 1948 – April 1952 Volksschullehrer an ländlichen Volks schulen in Schaumburg/Lippe. – September 1951 Zweite Leh rerprüfung Außerberufliche  Aktivitäten:Leitung einer Jugendgruppe Zweites Studium: SS 1952  – SS 1957 Studium der Pädagogik, Philosophie und  Germanistik (ergänzend: Geschichte, Kunstgeschichte, So ziologie, Psychologie) in Göttingen (Pädagogik vor allem bei  Erich Weniger, Philosophie bei Joseph König, Germanistik bei  Wolfgang Kayser) und Bonn SS 1953 und WS 1953/54; Päd agogik und Philosophie bes. bei Theodor Litt) Während des Studiums Leitung von Deutsch-Kursen an der  Volkshochschule Göttingen Ab SS 1956 Pädagogischer Assistent an der PH Hannover 1957 Promotion mit einer von Prof. Weniger betreuten Dis sertation über „Das pädagogische Problem des Elementaren  und die Theorie der kategorialen Bildung“ (1. Aufl. Weinheim  1959, 3./4. Aufl. 1964) Assistent  und apl.-Dozent:seit 1956 Päd. Assistent,  seit 1960 apl.-Dozent an der PH Hannover Heirat: 1957 mit Hildegard, geb. UferÜber den Autor dieses Kurses 5 Geburt unserer  Kinder:1958, 1959, 1961 Assistent und  Oberassistent in  Münster:September 1961 – September 1963 Assistent und Oberassis tent am Päd. Seminar der Universität Münster (Prof. Dr. Ernst  Lichtenstein). – Arbeit an einer Habilitationsschrift Nebenamtlich Pädagogik – Unterricht an der Fachschule für  Gymnastik in Hannover Berufung nach  Marburg:September 1963 (vor Abschluß der Habilitation in Münster) Berufung auf eine Professur für Pädagogik an der Universität  Marburg seit 1965 Mitherausgeber der Zeitschrift für Pädagogik Einige bildungs und wissenschafts politische Aktivi täten, die über den  Rahmen von Lehr und Forschungs tätigkeit und hoch schulpolitische und  hochschulreforme rische Bemühungen  an der Universität  Marburg hinaus gehen:1967  –  1969: Vorsitzender der Lehrplankommission für  Hauptschulen in Nordrhein-Westfalen 1968  –  1971: Vorsitzender der Kommission zur Revision der  Bildungspläne in Hessen (sog. „Große Hessische Curriculum kommission“) Aktivitäten im Rahmen der Gewerkschaft Erziehung und  Wissenschaft 1966  –  1986: Mitglied des Vorstandes der Deutschen Gesell schaft für Erziehungswissenschaft ( DGfE) 1979  –  1984: Vorsitzender der Ständigen Kommission „Schul pädagogik/Didaktik“ der DGfE 1986  –  1988: Vorsitzender der DGfE Mitglied der Gemeinnützigen Gesellschaft Gesamtschule  (GGG ) Wissenschaftliche  Arbeitsschwer punkte:Didaktik bzw. Curriculumtheorie. – Schultheorie und Schul forschung, insbesondere Gesamtschule und Grundschule. –  Geschichte der pädagogischen Theorie und Praxis, insbeson dere seit dem 18. Jahrhundert. – Wissenschaftstheorie und  Systematik der Erziehungswissenschaft. – Pädagogische  HandlungsforschungWichtigste Veröffentlichungen 6 Wichtigste Veröffentlichungen Bücher Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der kategorialen Bildung.  3./4. Aufl. Weinheim 1964 Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. 10. Aufl. Weinheim 1975 Pestalozzis „Stanser Brief “. 3. überarbeitete Aufl. 1975 in: Pestalozzi über seine Anstalt in  Stans. Weinheim 1975 (Zus. mit W . Schulz und F. Kaufmann): Arbeitslehre in der Gesamtschule. 5. Aufl. Wein heim 1971 (Zus. mit A. Rang und H. Röhrs): Integrierte Gesamtschule und Comprehensive School.  2. Aufl. Braunschweig 1972 (Zus. mit G.  M. Rückriem u.  a.): Erziehungswissenschaft, 3 Bde. Frankfurt/M. 1970/71  und später (Funkkolleg) (Zus. mit K.-Chr. Lingelbach und H.-W . Nicklas): Probleme der Curriculumentwicklung.  2. Aufl. Frankfurt/M. 1972 Aspekte kritisch konstruktiver Erziehungswissenschaft. (Aufsätze 1967  –  1975) Weinheim  1976 (Zus. mit U. Scheffer u.  a.): Das „Marburger Grundschulprojekt“. Hannover 1977 (Zus. mit G. Otto und W . Schulz): Didaktik und Praxis. Weinheim 1977 (Zusammen mit Koautoren): Schulnahe Curriculumentwicklung und Handlungsfor schung. Weinheim 1982 Die Pädagogik Theodor Litts. Kronberg/Ts. 1982 Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim 1985 (Herausgabe, Einleitung und Beitrag): Verführung, Distanzierung, Ernüchterung. Kind heit und Jugend im Nationalsozialismus. Weinheim 1988 Zahlreiche Aufsätze und Artikel in Sammelbänden, pädagogischen Fachzeitschriften  und Lexika zu den oben genannten und weiteren Arbeitsschwerpunkten sowie Her ausgabe und Einleitung von Sammelbänden und Textausgaben.Studierhinweise 7 Studierhinweise Wir geben einleitend vier Hinweise zum Studium dieses Kurses: Erster Hinweis Vom zweiten Studienbrief an sind in den Text kleine Aufgaben eingebaut worden. Sie  sollen Ihnen eine aktive Mitarbeit ermöglichen, die über die Lektüre des Kurs-Textes  hinausgeht: selbständige Interpretationsversuche anhand ausgewählter Textstellen,  Formulierung weiterführender Fragen, Vergleiche u.  ä. Zweiter Hinweis Das Thema dieses Kurses ist eine schon als „historisch“  anzusprechende Richtung der  Erziehungswissenschaft unseres Jahrhunderts, die aber in der Gegenwart noch stark  nachwirkt; ein Ziel dieses Kurses ist es, die These verständlich zu machen, daß die  Geisteswissenschaftliche Pädagogik Fragestellungen und Erkenntnisse erarbeitet hat,  die in die gegenwärtige Erziehungswissenschaft mit hineingenommen werden müs sen, wenn wir nicht hinter einen schon einmal erreichten Erkenntnisstand zurück fallen wollen. Bevor nun aber solche Argumente anhand entsprechender Texte der Geisteswis senschaftlichen Pädagogik entwickelt werden können, müssen der realgeschichtliche  und der theoriegeschichtliche Hintergrund dieser Richtung der Pädagogik in einem  ausreichenden Maße dargestellt werden. Dem dient vor allem die erste Kurseinheit.  Sofern Sie vor allem an aktuellen und systematischen erziehungswissenschaftlichen  Problemen interessiert sind, stellen Sie sich bitte darauf ein, daß Ihnen die erste Kurs einheit sozusagen erst einmal einen „langen Atem“ abfordert. Dritter Hinweis Dieser Kurs stößt auf eine Schwierigkeit: Es gibt bisher keine Gesamtdarstellung der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik,  auf die man als Ergänzung, Erweiterung und Kontrollmöglichkeit oder als Vorberei tung auf die Ausführungen in diesem Kurs hinweisen könnte. Begrenzte Teildarstel lungen innerhalb von Veröffentlichungen mit umfassenderer Themenstellung wer den im Literaturverzeichnis genannt (Wulf und Benner *). Vierter Hinweis Für eine produktive Auseinandersetzung mit dem Thema dieses Kurses ist es drin gend zu wünschen, daß Sie wenigstens einige Originaltexte der GP kennenlernen –  über jene Passagen hinaus, die in den Kurseinheiten 2, 3 und 4 zitiert werden. Ent sprechende Literaturhinweise erfolgen innerhalb der einzelnen Kapitel dieses Kurses.  Wahrscheinlich werden Sie jedoch einige Zeit brauchen, um sich an die Sprache zu  * Verwiesen wird hier auf Wulf 1977 und Benner 1978.Studierhinweise 8 gewöhnen, in der die meisten Vertreter der GP vor 1933, aber auch noch nach 1945  ihre Gedankengänge formulieren. Werfen Sie die Flinte hier bitte nicht allzu schnell  ins Korn  ! Und weiter: So wünschenswert eine kritische Haltung des Lesers zu Texten ist:  Man muß sich vor dem Vorurteil hüten, daß ein Text, dessen Sprache uns zunächst  fremd, vielleicht „überhöht“, „gefühlsbetont“, „begriff  lich unklar“, „überholt“ o.  ä. erscheint, deshalb auch inhaltlich  überholt sein muß. Ob das der Fall ist, kann erst ge prüft werden, wenn man herausgearbeitet hat, was die betreffenden Autoren eigent lich meinten,  welche Probleme es denn sind, die sie zur Sprache bringen wollten. Schließlich: Beachten Sie bitte, daß Begriffe im Laufe der geschichtlichen Ent wicklung ihre Bedeutung verändern können. Mit bestimmten Worten verbinden wir  heute oft andere Bedeutungen oder Wertungen, als das in früheren geschichtlichen  Phasen der Fall war.  ▶So rufen z.  B. die Begriffe „national“, „Nation“, „Gemeinschaft“ u.  ä. bei vielen heu tigen Menschen – infolge des Mißbrauchs dieser Worte in der Zeit des National sozialismus – negative Vorstellungen und Wertungen hervor; z.  B. wird das Wort  „national“ nicht selten mit „nationalistisch“ gleichgesetzt. Es muß zu schweren Fehldeutungen führen, wenn der Leser von Texten oder Text auszügen aus der GP sein heutiges Verständnis bestimmter Begriffe ungeprüft den  Textautoren unterstellt. Versuchen Sie bitte, sich in dieser Hinsicht jeweils zu kon trollieren und beim Auftreten mehrdeutiger oder wertungsbesetzter oder uns heute  vielleicht „hochtrabend“ oder „altmodisch“ vorkommender Begriffe („national“, „Ge meinschaft“, „Autorität“, „Tradition“, „pädagogische Liebe“ usw.) die Frage erst ein mal offenzuhalten: Was meint der betreffende Autor an dieser Stelle mit diesem Wort oder Ausdruck  ?Gliederung des Kurses 9 Gliederung des Kurses Der Kurs umfaßt außer diesem Einleitungsteil vier Kurseinheiten *. 1. Kurseinheit Zur historischen Ortsbestimmung der geisteswissenschaftlichen Päd agogik ( GP) Wirkungszeit, Gemeinsamkeiten und Differenzierungen innerhalb  der GP, sozialgeschichtliche Einordnung, Bedeutung der Lebens philosophie Diltheys für die GP 2. Kurseinheit Wissenschaftstheoretische Grundlagen und Prinzipien der GP Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften in ihrer Bedeutung  für die Begründung der GP – Wissenschaftstheoretische Prinzi pien der GP: Das Theorie-Praxis-Verhältnis in der Pädagogik, die  Eigen  art pädagogischen Denkens als „engagierter Reflexion“, die  „relative Eigenständigkeit“ der Pädagogik in Theorie und Praxis 3. Kurseinheit Wissenschaftstheoretische Prinzipien der GP (Fortsetzung) und in haltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP (erster  Teil) Das Prinzip der Geschichtlichkeit und die Frage nach dem Gel tungsbereich erziehungswissenschaftlicher Aussagen – Pädago gisch-anthropologische Grundmodelle in der GP: Nohls Theorie  des Schichtenaufbaus der menschlichen Seele und ihre pädagogi sche Bedeutung und Flitners „vier Sichtweisen“ des Menschen und  der Erziehung 4. Kurseinheit Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP (zwei ter Teil) Das Problem der Zielsetzung in der Pädagogik – bildungstheo retische Ansätze in der GP – Der Erziehungsund Bildungspro zeß und der „pädagogische Bezug“ – Überblick über Beiträge der  GP zur Forschung und Theoriebildung in Teilbereichen der Erzie hungswissenschaft bzw. des Erziehungswesens, die in diesem Kurs  nicht ausführlicher behandelt werden konnten * Die Kurseinheit 5 ist, wie in der Einleitung erwähnt, erst später (2000) hinzugekommen.Lernziele zum Gesamtkurs 10 Lernziele zum Gesamtkurs Nach dem Durcharbeiten der vier Einheiten * dieses Kurses sollten Sie  •angeben können, in welchem Zeitraum sich die GP entwickelte,  •einige der Hauptvertreter der GP und einige wichtige erziehungswissenschaft liche Schriften oder Hauptarbeitsgebiete dieser Autoren nennen können,  •einige der allgemeinen politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Vorgänge  kennzeichnen können, die das Denken der Begründer der GP bestimmten, aber  auch solche Gesichtspunkte und Prozesse, die – aus heutiger Perspektive gesehen –  von den Begründern der GP nicht oder nur unzulänglich berücksichtigt worden  sind,  •an einigen Beispielen Zusammenhänge zwischen Diltheys Lebensphilosophie  und seiner Theorie der Geisteswissenschaften und der GP erläutern können,  •einige der wissenschaftstheoretischen Kennzeichen der GP erläutern können, z.  B.  ihre Auffassung vom Verhältnis zwischen pädagogischer Theorie und pädagogi scher Praxis, den Gesichtspunkt der „Geschichtlichkeit“ aller inhaltlichen päd agogischen Aussagen, Zielsetzungen, Einrichtungen usw.,  •einige der Grundbegriffe der GP erläutern können, z.  B. die Begriffe „Pädagogi scher Bezug“, „ Vorwegnahme“ u.  ä.,  •Beispiele für wichtige anthropologische Aussagen oder Modelle der GP erläutern  können,  •Gesichtspunkte erläutern können, die Ihnen auf Grund der vorliegenden oder auf  Grund Ihrer eigenen Kritik an der GP (bzw. dem, was Sie durch diesen Kurs über  die GP gelernt haben) fragwürdig, unberücksichtigt bzw. zu wenig beachtet ge blieben oder nachweisbar irrig zu sein scheinen,  •möglichst einen oder einige grundlegende Aufsätze oder Abschnitte aus Werken  der GP so durchgearbeitet haben, daß sie den Gedankengang – ggf. mit Hilfe  schriftlich fixierter Stichworte – anderen Studierenden entwickeln und u.  U. kri tisch dazu Stellung nehmen können. * Die Kurseinheit 5 ist, wie in der Einleitung erwähnt, erst später hinzugekommen.Kurseinheit 1:  Zur historischen Ortsbestimmung  der geisteswissenschaftlichen  Pädagogik131 Einführung in die Kursthematik 1.1 Erste, kurze Erläuterung des Themas  „Geis teswissenschaftliche Pädagogik“ Die GP, in die dieser Kurs in vier Kurseinheiten einführen soll, ist eine Richtung der  Erziehungswissenschaft, die – im Anschluß an die sog. „Lebensphilosophie“ des Ber liner Philosophen Wilhelm Dilthey (1833  –  1911) und seine Theorie der Geisteswissen schaften – vor allem im Zeitraum zwischen 1918 und 1933 entwickelt und nach 1945  wieder aufgenommen und fortgeführt wurde. Von der Mitte der 20er Jahre bis 1933  und von 1945 bis etwa 1960 war die GP die einflußreichste Teilrichtung der Erzie hungswissenschaft in Deutschland bzw. in der Bundesrepublik. Die Frage, wie weit  sie auch in die Praxis hineingewirkt hat, etwa über die Ausbildung von Lehrern, So zialpädagogen und Erwachsenenbildnern, wird an späterer Stelle erörtert werden.  ▶Anmerkung zu den Begriffen „Pädagogik“ , „Pädagogisch“ , „Erziehungswis senschaft“ , „erziehungswissenschaftlich“ Die eben genannten Begriffe, die im folgenden immer wieder verwendet werden  müssen, werden in der Literatur und im mündlichen Sprachgebrauch meistens  nicht ausdrücklich und scharf gegeneinander abgegrenzt. Es hätte keinen Sinn,  hier präzise Definitionen einzuführen, mit denen Sie beim Lesen von Texten der  GP wenig anfangen könnten, sofern die Begriffe dort anders verwendet werden.  Daher werden an dieser Stelle nur erste Hinweise gegeben; welche der im folgen den aufgeführten Möglichkeiten, die Begriffe zu verstehen, zutreffen, läßt sich ge wöhnlich nur aus dem Zusammenhang des jeweiligen Textes entnehmen. Der Begriff Pädagogik  tritt bei den Vertretern der „ GP“ in zweifacher Bedeu tung auf: Zum einen können mit diesem Begriff das wissenschaftliche Nachden ken und Forschen und wissenschaftliche d.  h. methodisch durchdachte Theorien  über Erziehung i.  w. S. d. W . (also einschließlich Lehre bzw. Unterricht und ein schließlich aller Einrichtungen für Erziehung und Unterricht) gemeint sein. „Päd © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_2 14  Kurseinheit 1 agogik“  ist in diesem Sinne gleichbedeutend mit „wissenschaftlicher Pädagogik“   oder „Pädagogik als Wissenschaft“. Zum anderen kann der Begriff „Pädagogik“  aber auch umfassender gemeint  sein, nämlich so, daß er sowohl wissenschaftliche Forschung und Theoriebildung  über Erziehungsprobleme als auch die Praxis der Erziehung meint. In der Formel „ GP“ ist jedoch zweifellos vor allem die erste Bedeutungsvarian te gemeint, d.  h. eine bestimmte Richtung der Pädagogik als Wissenschaft. Das Adjektiv „pädagogisch“  kann grundsätzlich den weiten, doppelten Sinn  der zweiten Bedeutungsvariante von „Pädagogik“ haben. Ob es im einzelnen Fal le eher auf erziehungs praktische  oder auf erziehungs theoretische  Probleme zielt,  kann nur anhand des jeweiligen Textes ermittelt werden. Man spricht z.  B. von  einer „pädagogischen“ im Unterschied von einer „rein juristischen“ Untersuchung  der Schule; „pädagogisch“ wird hier also auf eine wissenschaftliche Arbeit bezo gen. Es wird aber z.  B. auch von „pädagogischen Berufen“ gesprochen; dann denkt  man offensichtlich vorwiegend an die praktischen Tätigkeiten. „Erziehungswissenschaft“  bzw. „erziehungswissenschaftlich“  sind im Vergleich  mit den Worten „Pädagogik“ bzw. „pädagogisch“ die jüngeren Begriffe. Wenn sie  auch bereits vereinzelt im 19. und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts auf treten, so beginnen sie sich doch erst in den letzten 10 bis 15 Jahren in größerem  Umfang in der Bundesrepublik durchzusetzen. Diese Begriffe sind eindeutig auf  wissenschaftliche  Forschung und wissenschaftliche  Theoriebildung bezogen und  entsprechen insofern der ersten Bedeutungsvariante des Begriffes „Pädagogik“. Im vorliegenden Kurs werden immer dann, wenn aus der Sicht des Autors von  der wissenschaftlichen Erforschung und Theoriebildung über Erziehungsproble me gesprochen wird, die Begriffe „Erziehungswissenschaft“  bzw. „erziehungswis senschaftlich“  verwendet; wenn hingegen der wissenschaftliche (theoretische) und  der praktische Aspekt zugleich  gemeint sind, wird das Adjektiv „pädagogisch“  benutzt. 1.2 Lohnt die ausführliche Beschäftigung mit  der „Geisteswis senschaftlichen Pädagogik“ heute noch  ? –  Zur Begründung der Zielsetzungen des Kurses Wenn vorher gesagt wurde, daß die GP bis etwa 1960 die in der pädagogischen Theo rie einflußreichste Teilrichtung der deutschen Erziehungswissenschaft in der Bun desrepublik war, so sollte damit nicht  gesagt sein, daß es sich um eine inzwischen  abgeschlossene, von heute aus gesehen vergangene  Phase der pädagogischen Theorie entwicklung handle. Die Darstellung der GP in diesem Kurs erfolgt vielmehr unter  dem Gesichtspunkt, daß diese Richtung nach wie vor ein aktuelles  Thema darstellt.  Diese Auffassung gründet sich vor allem auf zwei Tatbestände:Einführung in die Kursthematik 15 Erster Tatbestand: Das Weiterwirken methodischer und inhaltlicher  Grundgedanken der GP in der Gegenwart Grundgedanken zur Methode erziehungswissenschaftlicher Forschung und Theoriebil dung  und über ihre Voraussetzungen (vgl. später vor allem die Ausführungen zur  „Hermeneutik“; …) und inhaltliche  Kernthesen dieser pädagogischen Richtung (z.  B.  über die Geschichtlichkeit der Erziehungstheorie und der Erziehungspraxis, über die  Bedeutung des Verhältnisses zwischen Erziehern und Kindern und jungen Menschen,  über die „relative Eigenständigkeit“ der pädagogischen Theorie und der pädagogi schen Praxis u.  ä.) bestimmen, in dieser oder jener Modifikation, noch immer das  pädagogische Denken und Handeln von Erziehungstheoretikern und Erziehungs praktikern in der Gegenwart. (Nach Meinung des Verfassers wäre es ein unbegründe tes Vorurteil anzunehmen, solche Auffassungen seien „natürlich“ unzeitgemäß, seien  „überholte Ideologie“ o.  ä. Ob sie das wirklich sind, wird erst gründlich zu prüfen  sein !) Zweiter Tatbestand: Andere erziehungswissenschaftliche Positionen  „profilieren“ sich in der Kritik der GP Alle anderen, heute in der pädagogischen bzw. erziehungswissenschaftlichen Diskus sion vertretenen Richtungen haben sich in der Auseinandersetzung mit der GP herausgebildet und klären ihre eigenen Positionen in erheblichem Maße nach wie vor  durch die kritische Diskussion mit ihr. Vier Grundmöglichkeiten solcher Kritik und  Auseinandersetzung sollen hier angedeutet werden: Inhaltliche Kritik: GP – „Pädagogik der Entsprechung“  •Einige neuere Positionen in der Erziehungswissenschaft der Bundesrepublik  wenden sich vor allem gegen bestimmte inhaltliche  Grundvoraussetzungen oder  Thesen der GP. Das gilt etwa für die in den 60er Jahren aufkommende „Päd agogik der Entsprechung“ von Theodor Ballauff und Klaus Schaller, die vor allem  den Bildungsbegriff und den mit ihm verbundenen Begriff des „Subjekts“ bzw.  des „Individuums“ in der GP ablehnten (vgl. zur Weiterentwicklung der „Päd agogik der Entsprechung“ zu einer „Pädagogik der Kommunikation“ durch Klaus  Schaller den entsprechenden Teil dieses Fernstudienkurses*). Methodische Kritik: GP – „Pädagogik des kritischen Rationalismus“  •Andere Positionen halten vor allem die methodischen  Verfahrensweisen der GP  für fragwürdig oder verfehlt oder gar für unwissenschaftlich oder mindestens für  ergänzungsbedürftig. Diese eben genannten Möglichkeiten kritischer Stellung * Gemeint ist Kapitel 5.5, Punkt 11.16  Kurseinheit 1 nahme tauchen in verschiedenen Spielarten der „empirischen“  (erfahrungswis senschaftlichen) Erziehungswissenschaft auf 1, die sich meistens auf die Wissen schaftstheorie des „kritischen Rationalismus“ 2 beruft. Gesellschaftstheoretische Kritik  •Eine dritte Grundmöglichkeit kritischer Abgrenzung besteht darin, die gesell schaftstheoretischen  Voraussetzungen, die Fragestellungen  und damit wiederum,  unter neuen Aspekten (– neu im Vergleich zur Kritik der Vertreter der empiri schen Erziehungswissenschaft bzw. des kritischen Rationalismus –), die Methoden   der GP als unzulänglich oder als nur begrenzt tragfähig oder aber als verfehlt  zu betrachten und dieser pädagogischen Richtung Programme oder ausgeführte  Entwürfe einer Erziehungswissenschaft als (gesellschaftskritischer bzw. ideologie kritischer) Sozialwissenschaft  gegenüberzustellen. 3 Weiterentwicklung der GP zur kritisch-konstruktiven Erziehungstheorie  •Eine vierte Möglichkeit der Auseinandersetzung mit der GP liegt in einigen jün geren Ansätzen vor: Auch hier werden mehrere der für die vorher genannten Ab grenzungsversuche charakteristischen Kritikpunkte aufgenommen und als Män gel oder Grenzen der GP betont, z.  B. das Fehlen einer methodisch abgesicherten  empirischen Forschung, die unzulängliche Untersuchung des Verhältnisses von  wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Prozessen und Verhältnissen  zur Erziehungspraxis und Erziehungstheorie u.  ä. Jedoch besteht hier die Auf fassung, daß die GP in ihren inhaltlichen Aussagen, ihren Fragestellungen und  ihrem methodischen Ansatz Wahrheitsmomente enthält, die nach wie vor als  gültig nachgewiesen werden können und die daher in kritisch weiterentwickelter  Form in ein neues, umfassendes Konzept der Erziehungswissenschaft eingebracht  werden müssen (vgl. dazu das Literaturverzeichnis zum Gesamtkurs). 1 vgl. z.  B. Brezinka, W .: Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. Weinheim 1972 2. – Rössner, L.:  Rationalistische Pädagogik. Stuttgart 1975 – von Cube, F.: Ist parteiliche Wissenschaft noch Wissen schaft  ? In: aus Politik und Zeitgeschichte, Beilage zur Wochenzeitung „das Parlament“, B. 35/77 (3.  9.   1977), S.  3 –  13, bes. S.  6 –  7 2 vgl. z.  B. Popper, K.  R.: Die Logik der Sozialwissenschaften. In: Th.  W . Adorno u.  a.: Der Positivismus streit in der deutschen Soziologie. Neuwied 1972, S.  103 –  123. – Albert, H.: Plädoyer für kritischen Ra tionalismus. München 1971 3 vgl. z.  B. Wellendorf, Fr.: Ansätze zur erziehungswissenschaftlichen Theoriebildung in der BRD .  In: Goldschmidt, D. u.  a.: Erziehungswissenschaft als Gesellschaftswissenschaft. Heidelberg 1969,  S. 68 –  110, bes. S.  82 –  97. – Gamm, H.-J.: Das Ende der spätbürgerlichen Pädagogik. München 1972. –  Gröll, J.: Erziehung im gesellschaftlichen Reproduktionsprozeß. Vorüberlegungen zur Erziehungs theorie in praktischer Absicht. Frankfurt/M. 1975Einführung in die Kursthematik 17 Zusammenfassend können wir feststellen: Wer sich mit erziehungswissenschaftlichen Grundpositionen der Gegenwart, aber  auch, wer sich mit Teilbereichen der heutigen Erziehungswissenschaft in der Bun desrepublik (und z.  T. auch in der DDR ) beschäftigt – z.  B. mit der Schultheorie und  der Didaktik bzw. der Curriculumtheorie oder mit sozialpädagogischen Problemen  wie dem Kindergarten, mit der außerschulischen Jugendarbeit oder mit der Volks hochschule –, wird immer wieder auf Aussagen und Argumentationszusammenhän ge stoßen, in denen auf die GP Bezug genommen wird. Grundkenntnisse über diese  pädagogische Richtung, ihren Ansatz, ihre Ausprägung in der Zeit der Weimarer Re publik, einige ihrer Hauptvarianten und ihre Entwicklung nach 1945 sind also zum  einen notwendig, um jene Richtungen der gegenwärtigen Erziehungswissenschaft  verstehen zu können, die ihrem Selbstverständnis nach Alternativoder Gegenposi tionen sind. Noch wichtiger ist die Beschäftigung mit der GP im Hinblick auf alle jene erziehungswissenschaftlichen Strömungen der Gegenwart, die sich in irgendeinem  Grade um kritische Fortentwicklungen der GP oder einzelner ihrer Teile (z.  B. der  „geisteswissenschaftlichen Didaktik“) bemühen und die solche Weiterentwicklungen  in neue, umfassende Konzeptionen der Erziehungswissenschaft einzubringen ver suchen. Solche Vorschläge sind in der Literatur unter Begriffen wie „Kritische Er ziehungswissenschaft“, „Emanzipatorische Erziehungswissenschaft“, „Kritisch-kon struktive Erziehungswissenschaft“ skizziert worden. Es ist natürlich kein Zufall, daß  solche Ansätze vor allem von Erziehungswissenschaftlern vertreten werden, die aus  der GP hervorgegangen sind, z.  B. von Klaus Mollenhauer, Herwig Blankertz und  dem Verfasser dieses Kurses. 4  ▶Anmerkung zu den Begriffen „kritisch“ und „emanzipatorisch“ im Zusam menhang der jüngeren Erziehungswissenschaft Auch diese Begriffe werden in der gegenwärtigen Diskussion nicht einheitlich ver wendet. Sie werden sowohl von Vertretern solcher Positionen, die den Ansatz der  GP für prinzipiell verfehlt oder überholt halten, darunter einigen sich als marxis tisch verstehenden Autoren, als Kennzeichnung ihres eigenen erziehungswissen schaftlichen Ansatzes gebraucht, als auch von den oben genannten Erziehungs wissenschaftlern, die sich um eine reflektierte Integration von Momenten der GP  in neue Konzeptionen bemühen; aber auch Klaus Schaller bezeichnet die von  4 Blankertz, H.: Pädagogik unter wissenschaftstheoretischer Kritik. In: Erziehungswissenschaft 1971  zwischen Herkunft und Zukunft der Gesellschaft, hrsg. von S. Oppolzer. Ratingen 1971, S.  20 –  33. –  Ders.: Theorien und Modelle der Didaktik. München 1975 9. – Mollenhauer, K.: Pädagogik und Ra tionalität. In: Mollenhauer, K.: Erziehung und Emanzipation. München 1968, S.  55 –  74. – Klafki, W .:  Erziehungswissenschaft als kritisch-konstruktive Theorie. In: Klafki, W .: Aspekte kritisch-konstruk tiver Erziehungswissenschaft. Weinheim 1976, S.  13 –  4918  Kurseinheit 1 ihm vertretene „Pädagogik der Kommunikation“ als „kritische Erziehungswis senschaft“ (vgl. Schaller, K.: Einführung in die kritische Erziehungswissenschaft.  Darmstadt 1974). Literaturverzeichnis zum Gesamtkurs* Es ist schwierig, einführende Literatur zum Thema zu nennen: Weder haben Vertreter  der GP selbst noch andere Autoren bisher eine Gesamtdarstellung oder eine Einfüh rung in der GP vorgelegt. Am ehesten dürften z. Zt. Kapitel aus folgenden Büchern zum  Zwecke einer Hinführung zum Thema und als Überblick geeignet sein: Wulf, Chr.: Theorien und Konzepte der Erziehungswissenschaft. München 1977. 2. Kapi tel: Die geisteswissenschaftliche Pädagogik, S.  15 –  59 Blankertz, H.: Die Geschichte der Pädagogik. Wetzlar 1982. Kapitel IV: Von Weimar nach  Bonn, Hauptabschnitt: Wissenschaftliche Pädagogik, S.  258 –  304 Knapper und auf wenige Autoren (Nohl, Weniger, Flitner) beschränkt, fällt das entspre chende Kapitel in folgendem Buch aus: Benner, D.: Hauptströmungen der Erziehungswissenschaft. Eine Systematik traditionel ler und moderner Theorien. 2. erw. Aufl. München 1978. Kapitel C: Geisteswissen schaftliche Pädagogik, S.  203 –  230 Dilthey, Nohl, Litt, Spranger und Flitner werden im folgenden Werk in Einzelbeiträgen  behandelt. Scheuerl, H.: Klassiker der Pädagogik, Bd. II, München 1979 Als Einführung in Teilaspekte der GP sind die entsprechenden Abschnitte im Funkkolleg  Erziehungswissenschaft geeignet: Klafki, W ./Rückriem, G.  M./Wolf, W ./Freudenstein, R./Beckmann, H.-K./Lingelbach, K.Chr./Iben, G./Diedrich, J.: Erziehungswissenschaft. 3 Bände. Frankfurt/M. 1970/71  (und später). Vgl. das Stichwort „Geisteswissenschaftliche Pädagogik“ im Gesamt register zu allen drei Bänden. 3. Band, S.  337, 3. Spalte Der Nachteil ist hier, daß die einzelnen Aussagen zur GP auf verschiedene systematische  Kapitel verteilt sind. * Spezielle Literatur zu den einzelnen Kapiteln wird in den jeweiligen Kurseinheiten genannt.Einführung in die Kursthematik 19 Da Gesamtdarstellungen von seiten der GP fehlen und viele grundsätzliche und vor  allem umfassendere Texte dieser erziehungswissenschaftlichen Richtung für den Anfän ger schwer verständlich sein dürften, ist es zweckmäßig, sich in die GP anhand einiger  kürzerer Beiträge zu bestimmten pädagogischen Problemen einzulesen. Dazu kann die  Lektüre zweier oder mehrerer der im folgenden genannten Aufsätze von Vertretern der  GP verhelfen: Flitner, W .: Die Geisteswissenschaften und die pädagogische Aufgabe sowie: Stellung  und Methode der Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit. Röhrs, H.  (Hrsg.), Frankfurt/M. 1964, S.  85 –  91 und S.  137 –  144 Litt, Th.: Die Bedeutung der pädagogischen Theorie für die Ausbildung des Lehrers  (1947). In Litt, Th.: Führen oder Wachsenlassen. 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  110 –  126 Nohl, H.: Die Einheit der pädagogischen Bewegung (1926). In: Nohl, H.: Pädagogik aus  dreißig Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  21 –  27 Spranger, E.: Die Bedeutung der wissenschaftlichen Pädagogik für das Volksleben. (1920)  Jetzt in: Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit. Röhrs, H. (Hrsg.),  a. a. O., S.  9 –  23 Weniger, E.: Theorie und Praxis in der Erziehung (1929). In: Die Eigenständigkeit der Er ziehung in Theorie und Praxis. Weinheim 1957, S.  7 –  22 oder in: Weniger, E.: Aus gewählte Schriften zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik. Weinheim 1975, S.  29 –   44 Weniger, E.: Neue Erziehung und philosophische Bewegung in Deutschland (1929),  a. a. O., S.  53 –  58 bzw. S.  45 –  50 Weniger, E.: Zur Geistesgeschichte und Soziologie der pädagogischen Fragestellung  (1936). In: Weniger, E., Ausgewählte Schriften, a.  a. O., S.  107 –  123 Weiterführende Originalliteratur Im Zeitraum zwischen 1929 und 1933 erschien das von H. Nohl und L. Pallat heraus gegebene „Handbuch der Pädagogik“ in fünf Bänden (Langensalza). In diesem Hand buch wurde der Versuch gemacht, die Ergebnisse der pädagogischen. Reformbewegung  des ersten Jahrhundertdrittels, die eine entscheidende Quelle der GP war, und die bis  dahin vorliegenden Resultate der Forschungsund Theoriebildungsarbeit der GP vorläufig zusammenzufassen. Die von Nohl, Weniger und Flitner geschriebenen Teile dieses  Handbuches sind später – z.  T. überarbeitet und verändert – als selbständige Schriften  erschienen; sie zählen seither zu den zentralen Werken der GP. Band I des Handbuches (1933) behandelt „Die Theorie und die Entwicklung des Bildungs wesens“ (darin Nohls Erstfassung seiner „Theorie der Bildung“) Band II (1929): „Die biologischen, psychologischen und soziologischen Grundlagen der  Pädagogik“20  Kurseinheit 1 Band III (1930): „Allgemeine Didaktik und Erziehungslehre“ (darin Wenigers Erstfassung  seiner „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ und Flitners „Theorie des  pädagogischen Weges und Methodenlehre“) Band IV (1928): „Die Theorie der Schule und des Schulaufbaus“ Band V (1929): „Sozialpädagogik“ Ein Ergänzungsband (1933) enthält das Namenund Sachregister zum Gesamtwerk. Die erweiterte Fassung der Abhandlung Nohls aus dem „Handbuch der Pädagogik“.  Band I erschien 1949 in dritter Auflage unter dem Titel „Die pädagogische Bewegung  in Deutschland und ihre Theorie“ (240 S.). Auf dieses Werk wird später in diesem Kurs  mehrfach Bezug genommen. Das gilt auch für die folgenden, als „weiterführend“ an zusprechenden Grundtexte der GP: Flitner, W .: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart. 2. Aufl.,  Heidelberg 1958 (42 S.) Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik (umgearbeiteter und erweiterter Text der Erstfassung  „Systematische Pädagogik“, 1933), 13. Aufl. Stuttgart 1970 (178 S.) Litt, Th.: Das Wesen des pädagogischen Denkens (ursprünglich 1921), jetzt im Anhang  von Litt, Th.: Führen oder Wachsenlassen, 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  83 –  10921Inhaltsverzeichnis zur ersten Kurseinheit Seite Literaturverzeichnis 22 Glossar 25 Lernziele 36 2 Zweite, genauere Kennzeichnung der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik 37 2.1 Die Hauptvertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  seit den 20er Jahren unseres Jahrhunderts und deren Schüler und  Nachfolger 37 2.2 Ergänzende Erläuterungen zu den bisherigen Aussagen über  die Geisteswissenschaftliche Pädagogik und Hinweise auf entspre chende spätere Abschnitte dieser Kurseinheit 44 2.3 Zur Differenzierung der Begriffe „ Wirkungen“ bzw. „Einflüsse“ 45 3 Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  als Angehörige der letzten Vorkriegsgeneration des deutschen  Bürgertums 47 4 Die engagierte Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners  und Wenigers zur Pädagogik unter dem Eindruck des ersten  Weltkrieges, die Bedeutung der Reformpädagogik und das Ver hältnis zum Nationalsozialismus 61 4.1 Die Bedeutung der Weltkriegserfahrung 61 4.2 Geisteswissenschaftliche Pädagogik und Reformpädagogik 64 4.3 Geisteswissenschaftliche Pädagogik und Nationalsozialismus –  Hinweis auf eine Kontroverse 67 5 Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie und  der Theorie der Geisteswissenschaften für die Begründung  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 75 5.1 Vorbemerkungen 75 5.2 Diltheys Auffassung der Philosophie als Lebensphilosophie 80 5.3 Was bedeutete Diltheys Auffassung von der Philosophie als  Lebensphilosophie für die geisteswissenschaftliche Pädagogik  ? 86 5.4 Zur Frage nach den Gemeinsamkeiten und den Differenzierungen  innerhalb der geisteswissenschaftlichen Pädagogik 87 5.5 Hinweise auf andere erziehungswissenschaftliche Richtungen vor  1933 und nach 1945 9122  Kurseinheit 1 Literaturverzeichnis Zu den Kapiteln 2, 3 und 4 Wulf, Chr: Theorien und Konzepte der Erziehungswissenschaft. München 1977. insbes:  2. Kapitel: „Die geisteswissenschaftliche Pädagogik“, S.  15 –  59 Die im folgenden genannten Bücher und Aufsätze zur Biographie bzw. die Selbstbiogra phien stellen die Lebensgeschichten des betreffenden Pädagogen immer in größere geis tesund sozialgeschichtliche Zusammenhänge und in den Rahmen der Entwicklung der  pädagogischen Theorie und des Erziehungswesens: Blochmann, E.: Herman Nohl in der pädagogischen Bewegung seiner Zeit (1979  –  1960).  Göttingen 1969 Bollnow, O.  F.: Selbstdarstellung. In: Pädagogik in Selbstdarstellungen. Band I, L.  J. Pon gratz (Hrsg.), Hamburg 1976, S.  95 –  144 Flitner, W .: Selbstdarstellung. In: Pädagogik in Selbstdarstellungen. Band I, a.  a. O., S.  146 –   197 Flitner, W .: Erinnerungen 1889  –  1945. Paderborn 1986 Lichtenstein, E.: Die letzte Vorkriegsgeneration in Deutschland und die hermeneutischpragmatische Pädagogik. ZfP (= Zeitschrift für Pädagogik), 5. Beiheft 1964, S.  5 –  33 Schwenk, B.: Erich Weniger, Leben und Werk. In: Geisteswissenschaftliche Pädagogik  am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Dahmer, I./Klafki, W . (Hrsg.), Wein heim 1968, S.  1 –  33 Spranger, E.: Kurze Selbstdarstellung. In: Eduard Spranger – sein Werk und sein Leben.  Bahr, H.  W ./Wenke, H. (Hrsg.), Heidelberg 1964, S.  13 –  25 Spranger, E.: Fünf Jugendgenerationen 1900  –  1949. In: ders.: Pädagogische Perspektiven.  3. Aufl. Heidelberg 1955, S.  25 –  57 Spranger, E.: Ernst Troeltsch über Universitätspädagogik. In: Erkenntnis und Verantwor tung. Festschrift für Theodor Litt. Derbolav, J./Nicolin, F. (Hrsg.), Düsseldorf 1960,  S. 451 –  463 Klafki, W .: Die Pädagogik Theodor Litts. Kronberg 1982, I. Kapitel: Biographie und Werk geschichte, S.  7 –  50 Klassiker der Pädagogik. Hrsg. v. H. Scheuerl. Band II. München  1979. Artikel über Nohl (G. Geissler), Litt (W . Klafki), Spranger (M. Löffelholz) und  Flitner (H. Scheuerl)Literaturverzeichnis 23 Zur Einordnung der Gründergeneration der GP in größere politik-, sozialund geistes geschichtliche Zusammenhänge: Beiträge aus: Wehler, H.-U. (Hrsg.): Moderne deutsche Sozialgeschichte. 3. Aufl., Köln  1973 Born, K.  E.: Der soziale und wirtschaftliche Strukturwandel Deutschlands am Ende  des 19. Jahrhunderts. a.  a. O., S.  271 –  286 Sauer, W .: Das Problem des deutschen Nationalstaates. a.  a. O., S.  407 –  436, bes.  S. 423 –  436 Zorn, W .: Wirtschaftsund sozialgeschichtliche Zusammenhänge der deutschen  Reichsgründungszeit 1850  –  1979. a.  a. O., S.  254 –  270 Vondung, K. (Hrsg.): Das wilhelminische Bildungsbürgertum. Zur Sozialgeschichte sei ner Ideen. Göttingen 1976 Des weiteren: Mann, G.: Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts. Frankfurt/M. 1958: – 7. Kapitel (Im neuen Reich 1871  –  1888; S.  389 –  472) – 8. Kapitel (Kaiserzeit 1888  –  1914; S.  473 –  558) – 9. Kapitel (Krieg 1914  –  1918; S.  559 –  649) – 10. Kapitel (Weimar; S.  650 –  790) Plessner, H.: Die verspätete Nation. Stuttgart 1959 Wehler, H.-U.: Das deutsche Kaiserreich 1871  –  1918. Göttingen 1973 Stürmer, M. (Hrsg.): Das kaiserliche Deutschland. Politik und Gesellschaft 1870  –  1918.  Kronberg/Ts. 1977 Ringer, F.  K.: Die Gelehrten. Der Niedergang der deutschen Mandarine 1890  –  1933. Stutt gart 1983 Zum 5. Kapitel Einführende Werke: Dilthey, W .: Die Philosophie des Lebens. Eine Auswahl aus seinen Schriften. besorgt von  H. Nohl. Frankfurt/M. 1946, (100 S.) Misch, G.: Vom Lebensund Gedankenkreis Wilhelm Diltheys. Frankfurt/M. 1947 (56 S.) Misch war Schüler und Mitarbeiter Diltheys und seit 1916 bis zur Emigration 1939  Professor der Philosophie in Göttingen.24  Kurseinheit 1 Weiterführende Literatur Dilthey, W .: Schriften zur Pädagogik. Besorgt von H.  H. Groothoff und U. Herrmann. Pa derborn 1971 (Hervorragend kommentierte, derzeit beste Ausgabe der pädagogi schen Schriften Diltheys.) Bollnow, O.  F.: Dilthey. Eine Einführung in seine Philosophie. 3. Aufl. Stuttgart 1967 Dilthey, W .: Gesammelte Schriften. Band V: Die geistige Welt. Einleitung in die Philoso phie des Lebens. Darin: Das Wesen der Philosophie (1907), S.  339 – 416 Diwald, H.: Wilhelm Dilthey. Erkenntnistheorie und Philosophie der Geschichte. Göt tingen 1963 Zur Pädagogik Diltheys Groothoff, H.-H.: Wilhelm Dilthey – Zur Erneuerung der Theorie der Bildung und des  Bildungswesens. Hannover 1981 Herrmann, U.: Die Pädagogik Wilhelm Diltheys. Ihr wissenschaftstheoretischer Ansatz  in Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften. Göttingen 1971 Weitere Literaturhinweise finden sich im Text der vorliegenden Kurseinheit.Glossar 25 Glossar Es werden nur solche Begriffe aufgeführt, die im Text des Studienbriefes nicht eingehen der erläutert werden konnten. Chauvinismus, chauvinistisch nationaler Fanatismus, der auch die Unterdrückung fremder Völker nicht scheut  (nach der Figur des Soldaten Chauvin in einem französischen Lustspiel von Th. und  E. Cogniard, 1831) Emanzipation (emanzipatorisch) heute zentrale Begriffe solcher sozialwissenschaftlicher bzw. erziehungswissenschaft licher Richtungen, die ein gesellschaftlich-fortschrittliches Erkenntnisinteresse ver folgen. In der römischen Antike bedeutete „emancipatio“ die Entlassung des Sohnes  aus der väterlichen Gewalt; es handelte sich also primär um einen juristischen Be griff. Seit dem 19. Jahrhundert erhält der Begriff in zunehmendem Maße eine gesell schaftlich-politische Bedeutung, und zwar im Zusammenhang mit der Aufhebung  der Negersklaverei in Nordamerika, dem Kampf um rechtliche, gesellschaftliche und  politische Gleichstellung der Juden in Europa, im Hinblick auf die Frauenbewegung  und insbesondere in der Arbeiterbewegung und der sozialpolitischen Theorie (u.  a.  des Marxismus). Emanzipation meint seither die gewährte oder erkämpfte bzw. zu  erkämpfende Befreiung von Menschengruppen aus der Abhängigkeit, der Unfreiheit,  der Unterprivilegierung gegenüber anderen gesellschaftlichen Gruppen oder Institu tionen, also das Streben nach Gleichberechtigung, gleichen Teilhabeund Mitbestim mungsmöglichkeiten wirtschaftlicher, gesellschaftlicher, politischer, kultureller Art. Im pädagogischen Zusammenhang meint „Emanzipation“ bzw. „emanzipatorisch“  die Orientierung pädagogischer Bemühungen – der Zielsetzungen, der inhaltlichen  Auswahl, der Organisation der pädagogischen Institutionen, der Erziehungsverfah ren usw. – am Ziel, Kinder und Jugendliche bzw. Erwachsene schrittweise zur Selbst und Mitbestimmung und damit zum Einsatz gegen unbegründbare Einschränkun gen von Selbstund Mitbestimmung zu befähigen. (vgl. Fischer, K.-G.: Artikel „Emanzipation“ im Wörterbuch der Erziehung, hrsg.  von Wulf, Chr., 2. Aufl., München 1976, S.  156 –  160; dort weitere Literaturangaben) Emeritierung Freistellung eines Hochschullehrers von seinen Lehrverpflichtungen an der Hoch schule nach Erreichen der Altersgrenze (gewöhnlich 65. bzw. 67. Lebensjahr). Der  „Emeritus“ bzw. die „Emerita“ behalten aber weiterhin das Recht, Lehrveranstaltun gen an der betreffenden Hochschule abzuhalten, und es wird im allgemeinen erwar tet, daß er bzw. sie weiter in der Forschung tätig bleibt. Daher war Emeritierung (im  Unterschied zu der Pensionierung bei anderen Beamtenberufen) bisher nicht mit  einer Verminderung des Gehaltes verbunden.26  Kurseinheit 1 Existenzphilosophie (existenzphilosophisch) eine auf den dänischen Theologen Søren Kierkegaard (1813  –  1855) zurückgehende,  in den 20er Jahren unseres Jahrhunderts insbesondere von Karl Jaspers und Mar tin Heidegger entwickelte, aber bis heute hin z.  B. auch in Frankreich (J.  P . Sartre,  A. Camus, G. Marcel) vertretene und in verschiedenen Spielarten auftretende Rich tung der Philosophie. Sie sieht den Kern des philosophischen Denkens in der Refle xion auf Grundund Grenzerfahrungen des menschlichen Lebens (Angst, Sorge, Not,  Schuld usw.) und damit in der „Existenzerhellung“, die dem einzelnen die Notwen digkeit verdeutlicht, „er selbst zu sein“, Entscheidungen treffen, handeln zu müssen  und für solche Entscheidungen einzustehen („Eigentlichkeit“). Existenzphilosophie  fragt: Durch welche Bestimmungen muß das menschliche Sein, menschliche Existenz  (im Unterschied vom tierischen Dasein) gekennzeichnet werden, damit Phänomene  wie „Sorge“, „Schuld“, „Entscheidung“, aber auch „Sprache“, „technische Bewältigung  der Realität“ verstanden werden können  ? (Heidegger: Fundamentalontologie, d.  h.  grundlegende Theorie der menschlichen Existenzweise) Es werden Bestimmungen  wie „Endlichkeit“, „Zeitlichkeit“, „Geschichtlichkeit“, „Geworfen-Sein“, „Sich-immerschon-Voraussein“ u.  ä. entwickelt. Die Existenzphilosophie hat Teile der Pädagogik  in der Bundesrepublik vor allem in der zweiten Hälfte der 50er Jahre beeinflußt. Von  bleibender Bedeutung dürfte der aus dieser Phase stammende Versuch O.  F. Bollnows  sein, die Bedeutung der „unstetigen Formen der Erziehung“ (Krise, Erweckung, Wag nis, Scheitern u.  ä.) herauszuarbeiten (vgl. Bollnow, O.  F.: Existenz  philosophie und  Pädagogik. Stuttgart 1959). Deutscher Idealismus meist als zusammenfassende Bezeichnung für die Entwicklung der Philosophie von  Kant (1724  –  1804) über Fichte (1762  –  1814) und Schelling (1775  –  1854) zu Hegel (1770  –   1831) und für künstlerische, weltanschauliche und pädagogische Positionen, die mit  jenen philosophischen Ansätzen verwandt oder erheblich von ihnen beeinflußt wa ren (Schiller, Schleiermacher, W . v. Humboldt u.  a.), verwendet (z.  T. wird nur die  nachkantische Philosophieentwicklung bis zu Hegel als „deutscher Idealismus“ be zeichnet). – Im einzelnen zeigen die verschiedenen Vertreter und „Schulen“ des deut schen Idealismus große Unterschiede. Als gemeinsamer Kerngedanke kann im vor liegenden Zusammenhang die Auffassung gelten, daß der Mensch seiner Möglichkeit  und seiner Bestimmung nach als freies Vernunftwesen, als sich selbst bestimmendes  Ich (oder Person) verstanden werden und sich selbst verstehen müsse und daß das  Zentrum des Ich, der Person, nämlich der „Geist“ (meist synonym für „ Vernunft“)  eigenen „Gesetzmäßigkeiten“ folgt bzw. in der Lage und dazu „bestimmt“ ist, nur  solchen „Gesetzmäßigkeiten“ – Prinzipien, Ideen – zu folgen, die er selbst hervor gebracht hat bzw. die er als vernunftgemäß einzusehen vermag. Insofern wird z.  B.  Erkenntnis nicht als Abspiegelung einer „an sich“ strukturierten Objektwelt, sondern  als produktive geistige Leistung verstanden, die ohne apriorische (d.  h. nicht aus der  Erfahrung stammende, sondern Erfahrung überhaupt erst ermöglichende) Katego -Glossar 27 rien der menschlichen Vernunft gar nicht zustande käme (vgl. das Glossar-Stichwort  „tran  szendental“), Kunst als eigengesetzliche Gestaltungsleistung des symbolschaf fenden, sinnstiftenden menschlichen Geistes, moralisches Handeln als Selbstbestim mung nach Ideen und Prinzipien der „praktischen Vernunft“, die Menschheitsge schichte als sei es mindestens möglicher Fortschritt zur Freiheit. Hermeneutik (hermeneutisch) die wissenschaftliche Theorie von der Auslegung, der Interpretation von bedeutungs bzw. sinnhaltigen menschlichen „Äußerungen“, seien das nun „ Vergegenständlichun gen“ („Objektivationen“: Texte dichterischer, religiöser, politischer, juristischer, wis senschaftlicher Art usw.; Bilder; Schriftsysteme; Bauten; Plastiken; Symbole usw.)  oder aktuelle Vollzugsformen wie die lebendige Sprache, das Praktizieren von Sit ten und Gebräuchen, Interaktionsund Kommunikationsformen des menschlichen  Alltagshandelns usw. – Ursprünglich im Bereich der Theologie angesichts des Pro blems der Bibelauslegung entstanden, entwickelte sich die Hermeneutik im Laufe  des 19. Jahrhunderts der Zielsetzung nach zur allgemeinen (Wissenschafts-)Theorie  der Wissenschaften von der menschlich-geschichtlichen Welt (Geistesund Sozial wissenschaften; vgl. die Kapitel über Dilthey in diesem Kurs). Der Akzent konnte da bei entweder mehr auf die Entwicklung der hermeneutischen Verfahren (Methoden),  die bei den Interpretationen zu befolgenden Regeln und Grundsätze gelegt werden  oder mehr auf die Reflexion über die Bedingungen der Möglichkeit von Sinnver stehen. Sofern man menschliche Existenz generell als einen Prozeß der Entwicklung, der  Tradierung und der Veränderung von Auslegungen des Verhältnisses von „Mensch“  und „ Welt“, von Sinngebungen des menschlichen Lebens betrachtet, kann Her meneutik als Grundlagendisziplin der Philosophie überhaupt verstanden werden  (Gadamer) (vgl. einführend und im Hinblick auf die Erziehungswissenschaft: Klafki,  W .: Hermeneutische Verfahren in der Erziehungswissenschaft, in: Klafki, W . u.  a.: Er ziehungswissenschaft, Bd. 3 (Funkkolleg), Frankfurt/M. 1971 und später, S.  126 ff.). Ideologie – Ideologiekritik Das Wort „Ideologie“ wird in zahlreichen Bedeutungsvarianten gebraucht. Im vorlie genden Zusammenhang ist immer die engere Bedeutung des Begriffs gemeint. I. wird  verstanden als erweisbar falsches Bewußtsein über geschichtlich-gesellschaftliche  Wirklichkeit, z.  B. die Meinung, das dreigliedrige Schulsystem biete jedem jungen  Menschen die gleichen Bildungschancen, Mädchen seien „von Natur aus“ weniger als  Jungen für Politik „begabt“ usw. Ideologien entstehen unter dem Einfluß bestimmter  ökonomisch-gesellschaftlicher Verhältnisse, und zwar – sofern es keine entgegenwir kende Aufklärung gibt – „notwendig“. Die „Falschheit“ ideologischen Bewußtseins  beruht also nicht auf individuellen Irrtümern, sondern wird durch bestimmte gesell schaftliche Bedingungen hervorgerufen. Solche „Falschheit“ kann darauf beruhen,  daß eine einstmals zutreffende Auffassung über die gesellschaftliche Wirklichkeit 28  Kurseinheit 1 festgehalten wird, obwohl sich die gesellschaftlichen Verhältnisse längst geändert ha ben. – Ideologien sichern und rechtfertigen (scheinbar) bestehende gesellschaftliche  Machtverhältnisse, sie entsprechen bestimmten Interessen gesellschaftlich mächti ger bzw. privilegierter Gruppen, können aber auch von denen für vermeintlich wahr  gehalten werden, die durch die betreffenden Verhältnisse benachteiligt oder unter drückt werden; insofern sind Ideologien „entfremdetes Bewußtsein“. Ideologiekritik ist dementsprechend die Aufdeckung der Falschheit ideologischen  Bewußtseins und seiner Entstehungsbedingungen. (vgl. Klafki, W .: Ideologiekritik  und Erziehungswissenschaft, in: Klafki, W .: Aspekte kritisch-konstruktiver Erzie hungswissenschaft, Weinheim 1976, S.  50 –  55. – Ders.: Ideologiekritik, in: Methoden  erziehungswissenschaftlicher Forschung, hrsg. von E. Roth, Stuttgart 1977; dort wei tere Literatur) kognitiv auf Erkenntnis bzw. die menschlichen Erkenntnismöglichkeiten bezogen (cognosce re = lateinisch: erkennen) Kritischer Rationalismus eine Richtung der Wissenschaftstheorie und darüber hinaus eine allgemein-philoso phische Position, die z.  T. auch Neopositivismus genannt wird und die vor allem von  dem Wiener Philosophen Karl Raimund Popper (geb. 1902), der seit 1935 vor allem im  englischen Sprachraum, insbesondere an der Londoner Universität, lehrte, begründet  wurde. Ihr namhaftester Vertreter in der Bundesrepublik ist heute der Mannheimer  Wissenschaftstheoretiker Hans Albert. – Der kritische Rationalismus versteht sich als  Überwindung des älteren wissenschaftsund erkenntnistheoretischen Positivismus,  der davon ausging, daß das menschliche Erkenntnisbemühen in einer „unvorein genommenen“ Wahrnehmung, in primären Sinnesdaten, einen sicheren Ausgangs punkt haben, von dem aus man induktiv (vom Einzelnen zum Allgemeinen fort schreitend) zu generell gültigen Aussagen kommen könne. Die „rationale Methode“  der Erkenntnis im Sinne des kritischen Rationalismus besteht dagegen – hier nimmt  er Grundgedanken der Erkenntnistheorie Kants in modifizierter Form auf – darin,  daß der Mensch theoretische Annahmen über Wirklichkeit, Hypothesen (gleich sam „theoretische Netze“) entwirft, die er dann durch empirische Forschung über prüft. Da nie alle unter eine Hypothese fallenden Sachverhalte tatsächlich überprüft  werden können, ist eine Bestätigung (Verifikation) einer Hypothese im strengen  Sinne des Wortes nie möglich. Deshalb versteht der kritische Rationalismus empi rische Überprüfung einer Hypothese oder eines Gefüges hypothetischer Aussagen  (einer „Theorie“) nicht als Verifikation, sondern als Falsifikation, d.  h. als Versuch  einer Widerlegung der betreffenden Hypothese(n). Eine Hypothese bzw. eine Theo rie gilt solange als akzeptabel, wie sie nicht falsifiziert ist. – Was als empirisches Fak tum (z.  B. welche Art von Beobachtungsdaten oder experimentellen Befunden) zur  möglichen Falsifikation einer Hypothese betrachtet wird, ist Gegenstand ständig neu Glossar 29 herzustellender, intersubjektiver Übereinkunft durch rationale Diskussion in der je weiligen Forschergemeinschaft (z.  B. der Physiker, der Historiker, der Wirtschafts wissenschaftler usw.). – Abgesehen von der grundsätzlichen Wertvoraussetzung, daß  rationale Erkenntnis der Wirklichkeit (im oben skizzierten Sinne) wünschenswert  ist, hält der kritische Rationalismus intersubjektive, „wertfreie Erkenntnis“  (als un abschließbaren Prozeß) für möglich; sie ist die zentrale Aufgabe der Wissenschaft.  Aus der Wissenschaft müssen jedoch alle wertenden Aussagen ausgeschlossen wer den. Wissenschaftlich diskutierbar ist nur, was prinzipiell falsifizierbar ist (Abgren zungskriterium). Falsifizierbar sind aber nur Aussagen über Wirklichkeit, nicht Wer tungen. – Alle skizzierten Grundannahmen gelten nach Auffassung des kritischen  Rationalismus für alle Wissenschaften, also für Naturwissenschaften ebenso wie für  Geistesund Sozialwissenschaften. Sehr viele Naturwissenschaftler, aber auch Geis tesund Sozialwissenschaftler in der Bundesrepublik verstehen ihre wissenschaft liche Arbeit heute – ausdrücklich oder der Sache nach – im Sinne der Wissenschafts auffassung des kritischen Rationalismus. In der Erziehungswissenschaft vertreten  Wolfgang Brezinka, Lutz Rössner, Felix von Cube, Joseph Klauer u.  a. diese Position  (vgl. den Artikel „Positivismus – kritischer Rationalismus“ von H. Albert im Wörter buch der Erziehung, hrsg. von Wulf, Chr., 2. Aufl., München 1976, S.  466 –  470; dort  weitere Literaturangaben). national-konservativ seit dem Ende des 19. Jahrhunderts und in der Weimarer Zeit eine politische Einstel lung, die die Betonung der Einheit des Deutschen Reiches, den Stolz auf die eigene  Geschichte und die Leistungen deutscher Kultur mit dem Interesse daran verbindet,  die überkommenen gesellschaftlich-innenpolitischen Machtverhältnisse, die soziale  Schichtung, das im 19. Jahrhundert entwickelte Bildungssystem usw. zu erhalten. (conservare = lat.: bewahren, erhalten) national-liberal seit dem zweiten Drittel des 19. Jahrhunderts Bezeichnung einer politischen Einstel lung, die die Forderung bzw. Bejahung der nationalen Einheit und der deutschen  Kulturentwicklung mit der Forderung nach Spielräumen für die Initiativen einzelner  in Wirtschaft, Weltanschauung, Kultur und Gesellschaft verbindet und daher gegen  staatliche, kirchliche o.  a. Einschränkungen von Freiheitsrechten eintritt (Pressefrei heit, Glaubensfreiheit, Wissenschaftsfreiheit, Versammlungsfreiheit, wirtschaftliche  Handlungsfreiheit usw.; liber = lat.: frei). Da liberale Positionen in diesem Sinne vor aussetzen, daß die Erweiterung und die rechtliche Absicherung von Freiräumen je dem einzelnen zugute kommt, da also innerhalb dieser Position nicht gefragt wird,  ob bestimmte ökonomische und gesellschaftliche Rahmenbedingungen, die sich ge schichtlich entwickelt haben, ggf. so geartet sind, daß jene erstrebten Freiheiten vor wiegend den Angehörigen bestimmter gesellschaftlicher Gruppen zugute kommen  und von ihnen genutzt werden können, von großen anderen, ökonomisch und da -30  Kurseinheit 1 mit auch gesellschaftlich abhängigen Gruppen, insbesondere der Arbeiterschaft, aber  nicht, weil erst eine Änderung ihrer ökonomisch-sozialen Lage ihnen die reale Wahr nehmung solcher Freiheiten erlauben würde, deshalb wenden sich liberale Bestre bungen damals (und weitgehend auch noch heute) entschieden gegen Forderungen,  die auf eine politische, ggf. durch den Staat zu organisierende Umwandlung der ge sellschaftlichen Verhältnisse im Sinne des Gleichheitsprinzips abzielen. Neuhumanismus (einschließlich Neuhumanistisches Gymnasium) Bezeichnung für eine etwa seit der Mitte des 18. Jahrhunderts bis 1820/30 sich ent wickelnde und dann bis in das 20. Jahrhundert weiterwirkende geistige Strömung,  die seit etwa 1770 vielfach in enge Beziehung zur literarisch-wissenschaftlichphi losophischen und weltanschaulichen Bewegung vom Sturm und Drang zur Deut schen Klassik trat (z.  B. bei Herder, Schiller, Goethe, Hölderlin). Der Neuhumanis mus entwickelte sich zunächst innerhalb der klassischen Altertumswissenschaften  (J. J. Winkelmann, J.  M. Gesner, A. Ernesti, Chr. G. Heyne, Fr. A. Wolf), und zwar  als Wiederentdeckung der griechischen Antike, die nun als vorbildhaftes Modell der  Ausbildung einer Kultur und einer in sich geschlossenen Form der Selbstgestaltung  und Selbstdarstellung des Menschen gedeutet wurde. Durch die Vorrangstellung der  griechischen Antike und die Verbindung mit Bemühungen um die am griechischen  Vorbild zu orientierende Entwicklung einer deutschen Nationalkultur unterscheidet  sich der Neuhumanismus – der Begriff ist erst von Fr. Paulsen in seiner „Geschichte  des gelehrten Unterrichts“ (erste Aufl. 1885) geprägt worden – vom sog. „alten Hu manismus“ des 15./16. Jahrhunderts (als einer vor allem um eine Neuinterpretation  der römischen Antike konzentrierte, eine Synthese so verstandener Humanität mit  dem Christentum anstrebenden Gelehrtenbewegung). – Im Neuhumanismus wird  die Leitvorstellung des in der Auseinandersetzung vor allem mit den Schöpfungen  der griechischen Antike allseitig und harmonisch gebildeten, weltoffenen, vor allem  aber in sich selbst gegründeten und um die Ausbildung einer kultivierten „Innerlich keit“ bemühten Menschen („Individualität“) entwickelt, das sog. „neuhumanistische  Bildungsideal“. Im Bildungswesen ist der Neuhumanismus zunächst vor allem durch das Wirken  Wilhelm von Humboldts, der 1809/10 Leiter der Sektion des Kultus und des Unter richts im preußischen Innenministerium (die Sektion ist die Vorläuferin des späteren  Kultusministeriums) war, und durch gleichgesinnte Mitarbeiter (Süvern u.  a.) wirk sam geworden: zum einen durch die Gründung der Universität Berlin (1810), die zum  ersten Mal der Philosophischen Fakultät als Ort wissenschaftlicher, philosophisch  reflektierter Bildung die Zentralstellung in der Universität zusprach und damit zum  Modell der Universitätsentwicklung des 19. Jahrhunderts wurde; zum anderen durch  die Begründung des sog. „Neuhumanistischen Gymnasiums“ mit der Zentralstellung  der alten Sprachen (später meist abkürzend „Humanistisches Gymnasium“ genannt).  Allerdings sind Humboldts Leitvorstellungen, die keineswegs auf einen extremen  Vorrang der antiken Sprachen, vor allem nicht des Lateinischen, sondern auf ein aus -Glossar 31 gewogenes Verhältnis von Sprachbildung (alte, neue Fremdsprachen und Deutsch),  Mathematik und Realien abzielten, mit liberalen und republikanischen politischen  Ideen verbunden waren und das Gymnasium in den Zusammenhang der Neuord nung eines horizontal gestuften, nationalen Bildungswesens einordneten, nie reali siert worden. Die seit der Restaurationszeit (ab 1815) beobachtbare Entwicklung des  „Humanistischen Gymnasiums“ (Lehrplan mit einseitiger Betonung vor allem des La teinischen, daneben des Griechischen) als vermeintlich unpolitischer, in Wahrheit  politisch-konservativer Schule des gehobenen Bürgertums bzw. des Intellektuellen und Beamtennachwuchses für einen monarchischen Obrigkeitsstaat mit scharfer,  nicht zuletzt sozialer Abgrenzung gegenüber Realschule und Volksschule, entsprach  nicht den Bildungsvorstellungen Humboldts (vgl. Blankertz, H.: Humanität – Huma nismus – Neuhumanismus, Artikel in: Wulf, Chr. (Hrsg.): Wörterbuch der Erziehung,  2. Aufl., München 1976, S.  297 –  301; dort weitere Literaturhinweise). Phänomenologie (phänomenologisch) Der Begriff „Phänomenologie“ läßt sich besonders schwer in Kürze erläutern, weil  er in der allgemeinen Philosophie und in der Wissenschaftstheorie in sehr unter schiedlichen Bedeutungen verwendet wird. Sieht man von der Verwendung im Titel  von Hegels „Phänomenologie des Geistes“ ab, so bezeichnet „Phänomenologie“ einen  von Edmund Husserl (1859  –  1938) begründeten philosophischen Ansatz, der sich zu nächst an der Devise „Zu den Sachen selbst“ orientierte und „Phänomene“ unvorein genommen zu beschreiben versuchte, also nicht bereits unter dem Gesichtspunkt be stimmter Theorien, Vorannahmen experimenteller Anordnungen. Dabei wurden als  „Phänomene“ von Anfang an nicht nur „objektive Sachverhalte“, sondern die Art und  Weise, wie uns Sachverhalte (z.  B. Wahrnehmungen von Gegenständen, eine Melodie,  ein Gefühl usw.) im Bewußtsein ursprünglich „gegeben“ sind, verstanden. Husserl  hat die Methode der Herausarbeitung des „wesentlichen“ solcher Bewußtseins-Gege benheiten über verschiedene Stufen hinweg entwickelt, seine Schüler und Anhänger  haben diese Anstöße insbesondere seit den 20er Jahren unseres Jahrhunderts auf genommen, weiterentwickelt und in verschiedenen Sachbereichen (Ästhetik und  Kunstwissenschaften, Wertphilosophie bzw. Ethik, Religionswissenschaft, Psycho logie, Soziologie usw.) fruchtbar zu machen versucht. Dabei wurde die Phänomen beschreibung und -analyse z.  T. als auf bewußtseinsunabhängige „Seinsstrukturen“  (z. B. ein als „an sich“ geltend angenommenes „Reich der Werte“) gerichtet verstan den oder aber – wie beim späten Husserl selbst – als neue Form der Transzendental philosophie (vgl. das Glossarstichwort „transzendental“), also auf die im erkennen den, wertenden, urteilenden, anschauenden Subjekt aufweisbaren Bedingungen und  Strukturen seines Bewußtseins. Wo sich erziehungswissenschaftliche Ansätze als „phänomenologisch“ verstan den bzw. verstehen, ist die Beziehung zur philosophischen Phänomenologie bzw. zu  ihren verschiedenen Richtungen und die wissenschaftstheoretische Selbstklärung,  was jeweils mit dem „phänomenologischen Verfahren“, mit „Beschreibung“ bzw. mit 32  Kurseinheit 1 „phänomenologischer Analyse“, „ Wesensschau“ usw. gemeint ist, unscharf geblie ben. – In den ausgehenden 50er und den beginnenden 60er Jahren fand in der deut schen Erziehungswissenschaft M.  J. Langevelds Pädagogik, deren Methodik der Ver fasser als „phänomenologisch“ bezeichnete, lebhaftes Interesse (vgl. Langeveld, M.  J.:  Einführung in die Pädagogik. 2. Aufl. Stuttgart 1961). – Wenn O.  F. Bollnow die Aus bildung der „phänomenologischen Methode“ in der Erziehungswissenschaft fordert  und Beispiele für ihre Bedeutung entwickelt, so meint er damit eine von den in der  „natürlichen“, der „Umgangssprache“ vorliegenden Wortbedeutungen ausgehende  Besinnung auf die pädagogische und zugleich die allgemeinmenschliche Bedeutung  von Grundphänomenen wie „ Vertrauen“, „Dankbarkeit“, „Gehorsam“, „Fröhlich keit“, „Geduld“, „Hoffnung“, „Güte“, „Atmosphäre“ usw. (vgl. Bollnow, O.  F.: Die päd agogische Atmosphäre. Heidelberg 1964. – Ders.: Die Fruchtbarkeit der phänome nologischen Methode, in: Bollnow, O.  F.: Krise und neuer Anfang, Heidelberg 1966,  S. 139 –  141). Psychoanalyse eine etwa im Zeitraum zwischen 1895 und 1920 von dem Wiener Nervenarzt Sig mund Freud begründete, ursprünglich rein psychotherapeutische Theorie und Pra xis, die dann von Freud und seinen Schülern und Nachfolgern zu einer umfassenden  allgemein-psychologischen Theorie und schließlich auch zu einer Kulturtheorie aus gebaut wurde. – Die zentrale theoretische Annahme dieser psychologischen Schule  ist die These, daß die psychischen Prozesse des Menschen letztlich von zwei Grund trieben bestimmt werden. Der eine dieser Grundtriebe ist der Trieb, Lust zu erfahren.  Dieser Trieb bzw. die in ihm wirksame Energie wird auch als Libido oder als Sexua lität bezeichnet. „Sexualität“ muß also in einem weiteren Sinne verstanden werden,  als in der Umgangssprache. – Der zweite Grundtrieb, den Freud erst etwa seit 1920  als selbständigen seelischen Antrieb annahm, ist der Aggressionsoder Zerstörungs bzw. Todestrieb. Nach der psychoanalytischen Theorie erscheinen alle psychischen Vorgänge im  Menschen und ihre Ausdrucksformen – unsere Vorstellungen und Träume, unse re Antriebe und Motivationen, dieses oder jenes zu tun oder zu unterlassen, unsere  Verhaltensformen, unsere Reaktionen und Handlungen – als Auswirkungen, als Mo difikationen jener beiden Grundtriebe. Zu diesen Auswirkungen gehören auch alle  unbewußten Formen, diese Antriebe zu verdrängen, in der Form von Ängsten, von  schlechten Launen, von Ersatzbefriedigungen, als Flucht in eine Krankheit usw., und  zwar gilt diese Deutung der seelischen Vorgänge nicht nur für das Individuum, son dern auch für alle psychischen Prozesse, die sich innerhalb von Menschengruppen  oder Menschenmassen abspielen können. Auch die produktiven gesellschaftlichen  und kulturellen Tätigkeiten und Werke des Menschen werden von der Psychoana lyse als verfeinerte, durch die jeweiligen geschichtlichen Verhältnisse mitgeprägte  Ausdrucksformen der Grundtriebe des Menschen gedeutet. So werden z.  B. Dich tung oder Wissenschaft als kulturell umgeformte Ausprägungen der Libido oder Se -Glossar 33 xualität interpretiert. Solche Umsetzungen des ursprünglich direkt auf Befriedigung  gerichteten Triebes, Lust zu erfahren, in die Lust an kulturellen Leistungen, wird mit  dem Fachterminus „Sublimierung“ (Verfeinerung) bezeichnet. – Die Psychoanalyse  nimmt an und belegt in vielen ihrer Forschungsergebnisse, daß sehr tiefgreifende,  weitgehend unbewußte seelische Prozesse schon in frühester Kindheit vor sich gehen,  daß die Befriedigungen oder die Versagungen der frühkindlichen Formen der Libido,  der frühkindlichen Sexualität, also des Strebens nach lustvoller Ausübung des Lie bestriebes in der Beziehung zu den Kontaktpersonen, insbesondere zur Mutter, von  entscheidender Bedeutung für die gesamte weitere seelische Entwicklung des Men schen sind. Auf die Pädagogik hat die Psychoanalyse zuerst in den 20er Jahren im deutsch sprachigen Raum einzuwirken begonnen; sie gewann dann besonders in den USA  im  Zeitraum etwa zwischen 1930 und 1950 starken Einfluß auf Erziehungstheorie und  Erziehungspraxis. In der Bundesrepublik hat die Erziehungswissenschaft erst seit  Mitte der 60er Jahre, insbesondere seit der Studentenbewegung, wieder intensiver auf  die Psychoanalyse, nicht zuletzt auch auf ihre späten sozialpsychologischen Ausprä gungen (z.  B. bei Erich Fromm) Bezug genommen (so vor allem in der Theorie und  Praxis der Kleinkindund Vorschulerziehung, in der Pädagogik der Verhaltensstö rungen und der Heilund Sonderpädagogik, in der Sexualpädagogik, in der Analyse  von Beziehungen zwischen Erziehern und Kindern bzw. Jugendlichen) (vgl. Freud, S.:  Einführung in die Psychoanalyse für Pädagogen. 3. Aufl. Stuttgart 1956. – Rehm, W .:  Die psychoanalytische Erziehungslehre. München 1968). Sozialisation heute ein Grundbegriff verschiedener Sozialwissenschaften und auch der Erzie hungswissenschaft. Die zahlreichen Bedeutungsvarianten des Begriffs lassen sich auf  drei unterschiedlich weite Grundbedeutungen zurückführen: Erste, weiteste Bedeutung:  „Sozialisation“ meint hier jenen (lebenslangen) Pro zeß, in dem Kinder, Jugendliche und Erwachsene unter dem Einfluß bestimmter  historisch-gesellschaftlich-kultureller Verhältnisse (der „Sozialisationsfaktoren“) in  eine Gesellschaft, ihre Normen, Verhaltensweisen, Rollenvorstellungen, Einrichtun gen „hineinwachsen“, den für die betreffende Gesellschaft typischen „Sozialcharakter“  ausbilden und damit Mitglieder dieser Gesellschaft bzw. – im negativen Extremfalle –  abweichend, straffällig, drogensüchtig o.  ä. („mißlingende Sozialisation“) werden. Als  Sozialisationsfaktoren gelten in diesem Verständnis alle auf den Menschen einwir kenden gesellschaftlichen Einrichtungen und Prozesse, also familiäre Erziehung, Al tersgruppen, Medien, Schulen, Berufsbildungseinrichtungen, gesellschaftliche Ver haltensnormen und -erwartungen usw. „Sozialisation“ umfaßt in diesem weitesten  Verständnis sowohl bewußt und gezielt ausgeübte Einwirkungen (also auch erziehe rische Maßnahmen bzw. die dadurch ausgelösten Prozesse) als auch alle durch nicht  gezielte, „funktionale“ Einflüsse ausgelösten Vorgänge. Erziehung ist dann eine,  näm lich die bewußt und gezielt eingesetzte Form der Sozialisation.34  Kurseinheit 1 Zweite Bedeutungsvariante:  „Sozialisation“ meint hier nur die nicht  von Menschen  bewußt  und gezielt  in pädagogischer Absicht erfolgenden Einwirkungen bzw. die da durch ausgelösten Formungsvorgänge. Dritte Bedeutungsvariante:  Hier wird der Begriff noch enger gefaßt als im zweiten  Falle. Er bezieht sich nur auf einen Teil der in der zweiten Variante gemeinten Prozes se, nämlich nur auf jene, durch die ein in einer Gesellschaft aufwachsender Mensch  gesellschaftliche Verhaltensnormen und Rollenvorstellungen übernimmt und sich  ihnen entsprechend zu verhalten lernt. Davon unterscheidet man bei Verwendung  der dritten Bedeutungsvariante einesteils den Bereich der „Kultur“ bzw. der „En kulturation“, d.  h. der Aneignung von wissenschaftlichen, künstlerischen, religiösen  bzw. weltanschaulichen Inhalten, Wertvorstellungen, Rezeptionsund Handlungs fähigkeiten, andernteils die Dimension der „Personalisation“; damit ist ein Prozeß  gemeint, in dem der junge Mensch Selbstverantwortlichkeit, eigene Entscheidungs fähigkeit, Kritikfähigkeit gewinnt, also die Möglichkeit, vorgegebene gesellschaft liche Normen und Rollenerwartungen sowie kulturelle Überlieferungen individuell  zu variieren, verändern, ggf. sich gegen sie richten zu können. Am häufigsten trifft man in der gegenwärtigen pädagogischen Diskussion auf die  erste und zweite Bedeutungsvariante. transzendental seit Kant ein Fachbegriff der Philosophie. Kants Philosophie wird auch als „Tran szendentalphilosophie“ bezeichnet. Der Begriff meint nicht  Aussagen über Transzen denz, über die Wirklichkeit hinausgreifende Spekulation o.  ä., sondern zielt auf Vor aussetzungen menschlicher Erkenntnis, auf die „Bedingungen der Möglichkeit von  Erkenntnis“, soweit solche Bedingungen als in der menschlichen Erkenntnisfähigkeit  „angelegt“ gedacht werden müssen. Der Begriff „transzendental“ meint also Ergeb nisse von Reflexionsvorgängen, die unter der Frage erfolgen: Welche Voraussetzun gen muß man als im menschlichen Bewußtsein gegeben annehmen, um verstehen  zu können, daß Erkenntnis – z.  B. von Naturvorgängen – überhaupt möglich ist  ?  Kant deutete z.  B. Grundkategorien menschlicher Erkenntnis wie „Ursache und Wir kung“, „Ganzes und Teil“ usw. als transzendentale Voraussetzungen, d.  h. als Grund begriffe, die nicht erst aus der Erkenntnis von konkreter Wirklichkeit gewonnen wer den, sondern durch die Erkenntnis konkreter Wirklichkeit überhaupt erst möglich  wird. Eine weitere „transzendentale Voraussetzung“ menschlicher Erkenntnis (aber  auch menschlicher Verantwortlichkeit, des Sich-erinnern-Könnens, des Etwas-ver sprechen-Könnens u.  ä.) ist das Ich-Bewußtsein, die Selbigkeit des Ich, d.  h. der re flexiv einsehbare Sachverhalt, daß ich z.  B. weder etwas als gültige Erkenntnis be trachten könnte (z.  B. daß Wasser unter bestimmten Bedingungen bei 100° Celsius zu  kochen beginnt) noch, daß ich jemandem etwa ein Versprechen geben könnte, wenn  ich nicht voraussetzen würde, daß ich als Erkennender oder als einer, der heute ein  Versprechen abgibt, morgen noch mit mir identisch sein werde. – In der modernen  Philosophie wird der Begriff „transzendental“ z.  T. – so z.  B. bei J. Habermas oder Glossar 35 K. O. Apel – zur Bezeichnung des gleichen Problems (also auf Bedingungen der Mög lichkeit von Erkenntnis bzw. weiteren menschlichen Aktivitätsformen gerichtet) ver wendet, jedoch ohne daß man an der Auffassung Kants festhält, daß „transzendenta le“ Voraussetzungen als geschichtlichem und damit auch gesellschaftlichem Wandel  entzogen verstanden werden müßten. (Den gleichen Sachverhalt meint der Begriff „apriori“ bzw. „apriorisch“, d.  h.: aller  Erfahrung vorausgehend, jedoch nicht in einem zeitlichen Sinne, sondern im Sinne  einer einsehbaren Voraussetzung aller Erfahrung.)36  Kurseinheit 1 Lernziele Nach dem Studium dieser Kurseinheit sollten Sie in der Lage sein,  •die Wirkungszeit der GP anzugeben,  •einige der Hauptvertreter der GP, insbesondere ihrer „Begründergeneration“, so wie ihre berufliche Tätigkeit und ihre Wirkungsorte zu nennen,  •den Begriff „ Wirkung“ einer Richtung der Erziehungswissenschaft bzw. eines Er ziehungswissenschaftlers zu erläutern und zu differenzieren,  •einige Kennzeichen der sozialen Gruppe, der die Begründer der GP zuzurechnen  sind, und damit Merkmale des Bewußtseinshorizontes, den diese Autoren in den  ersten drei bis vier Jahrzehnten ihres Lebens ausbildeten, zu erläutern,  •die Bedeutung, die die Erfahrung des Ersten Weltkrieges und des Weltkriegsendes  für die Begründer der GP hatten, zu kennzeichnen,  •einige Bestimmungen des Begriffs „Lebensphilosophie“ im Sinne Wilhelm Dil theys anzugeben,  •auszuführen, wieweit Ihnen die vorausgreifenden Hinweise dieser Kurseinheit auf  die Bedeutung der Lebensphilosophie Diltheys für die GP verständlich geworden  sind und wo das nicht der Fall ist,  •zu formulieren, welche Ausführungen der Kurseinheit Ihnen unklar geblieben  sind, wo Sie offene Fragen oder kritische Einwände haben, welche Erwartungen  Sie an die folgenden Kurseinheiten richten, mit welchen Gesichtspunkten Sie  sich – wenn Sie Zeit haben oder hätten und entsprechende Studienhinweise er hielten – gern eingehender auseinandersetzen würden.372 Zweite, genauere Kennzeichnung  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 2.1 Die Hauptvertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  seit den 20er Jahren unseres Jahrhunderts und deren Schüler  und Nachfolger Wenn eingangs gesagt wurde, daß die GP eine Richtung der Erziehungswissenschaft  darstellt, die vor allem im Zeitraum zwischen 1918 und 1933 entwickelt und nach 1945  wieder aufgenommen und vorgeführt wurde und die von der Mitte der 20er Jahre  bis 1933 und von 1945 bis etwa 1960 die einflußreichste Teilrichtung der Erziehungs wissenschaft in Deutschland bzw. in der Bundesrepublik war, so sollen im folgenden  Abschnitt zunächst die Begründer der GP benannt werden, um dann anhand eines  „Stammbaums“ einige ihrer Schüler und deren Wirkungsorte zu kennzeichnen. Da mit soll auf der Ebene von Namen, Daten und Wirkungsorten eine rahmenhafte Vor stellung von der chronologischen Entwicklung der GP und ihrer Ausbreitung ver mittelt werden.  ▶Der Rückgriff auf Wilhelm Dilthey (1833  –  1911), der die Begründer der GP direkt  oder indirekt entscheidend beeinflußt hat, erfolgt in einem späteren Abschnitt des  Kurses (vgl. Kap. 5). Als die entscheidenden Begründer der GP in der Zeit der Weimarer Republik sind  besonders fünf Personen zu nennen, die die wissenschaftliche Disziplin „Pädago gik“ – z.  T. zugleich mit Philosophie und Psychologie – an deutschen Universitäten  oder Pädagogischen Akademien (den Vorläufern der Pädagogischen Hochschulen)  vertraten: Hermann Nohl (1879  –  1960), ab 1907 Dozent für Philosophie an der Universität Jena,  (1915  –  1918 Soldat), seit 1920  –  1937 Professor für Pädagogik und Philosophie an der  Universität Göttingen, (Amtsenthebung) und 1945  –  1949 (Emeritierung). © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_3 38  Kurseinheit 1 Theodor Litt (1880  –  1962), 1919 Professor für Philosophie und Pädagogik an der Uni versität Bonn, 1920  –  1937 (vorzeitige Emeritierung), Professor für Philosophie und  Pädagogik an der Universität Leipzig (als Nachfolger Eduard Sprangers), 1945 Wie deraufnahme der Lehrtätigkeit in Leipzig, 1947  –  1962 (ab 1955 als Emeritus) Professor  für Philosophie und Pädagogik an der Universität Bonn. Eduard Spranger (1882  –  1963), 1911 Professor für Philosophie und Pädagogik an der  Universität Leipzig, 1920  –  1945 an der Universität Berlin, 1946  –  1952 an der Univer sität Tübingen. Wilhelm Flitner (1889  –  1990), 1914 und 1919  –  1926 Studienrat in Jena, ab 1919 gleich zeitig Leiter der dortigen Volkshochschule, 1926 a.  o. Professor für Pädagogik an der  Pädagogischen Akademie Kiel, 1927  –  1957 (Emeritierung) Professor für Erziehungs wissenschaft an der Universität Hamburg. Erich Weniger (1893  –  1961), 1922 Studienassessor in Göttingen, 1923  –  1927 Assistent  bei Prof. Nohl am Pädagogischen Seminar der Universität Göttingen, 1929  –  1930 Pro fessor für Pädagogik und Philosophie an der Pädagogischen Akademie Kiel, 1930  –   1932 Professor für Pädagogik und Philosophie an der Pädagogischen Akademie in  Altona, gleichzeitig a.  o. Professor an der Universität Kiel, 1932 Professor an der päd agogischen Akademie Frankfurt/M., ab 1933 zwangsbeurlaubt, 1938  –  1939 Studien rat in Frankfurt/M., 1945 Professor für Pädagogik an der Pädagogischen Hochschule  Göttingen, 1949  –  1961 Professor für Pädagogik an der Universität Göttingen.  ▶Eine ausführliche Darstellung müßte auch den Dilthey-Schüler Max FrischeisenKöhler (geb. 1878) berücksichtigen. Sein früher Tod (1923) verhinderte jedoch  eine größere Wirkung auf die Entwicklung der GP. Sein pädagogisches Haupt werk ist das Buch „Bildung und Weltanschauung. Eine Einführung in die pädago gischen Theorien“ (Charlottenburg 1921). Weitere pädagogisch wesentliche Ab handlungen sind zusammengefaßt in dem von H. Nohl herausgegebenen Band:  M. Frischeisen-Köhler. Philosophie und Pädagogik. Kleine pädagogische Texte,  Heft 20, Langensalza o.  J. Nohl, Litt und Spranger hatten – über Flitner und Weniger hinaus – bereits in den  20er Jahren eine erhebliche Zahl akademischer Schüler, die z.  T., meistens seit den  letzten Jahren der Weimarer Republik, als Professoren an Pädagogischen Akademien  in der Lehrerbildung, der Schulverwaltung, der praktischen Sozialarbeit oder der  Ausbildung von Sozialpädagogen und in der Erwachsenenbildung tätig waren. GP im Nationalsozialismus Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung wurden die geisteswissenschaftli chen Pädagogen als „liberal“ oder „liberalistisch“ oder als „demokratisch“ abgelehnt, Zweite, genauere Kennzeichnung der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 39 und die Vertreter dieser erziehungswissenschaftlichen Richtung wurden in ihrer  Wirksamkeit in zunehmendem Maße eingeschränkt. Dafür einige Beispiele: Nohl wurde 1937 von den Nationalsozialisten seines Amtes enthoben und vorzei tig emeritiert, Litt beantragte im gleichen Jahre nach wachsenden Spannungen mit  der nationalsozialistischen Kulturbürokratie seine vorzeitige Emeritierung. Weniger  war bereits im Mai 1933 als Professor aus dem Amt zwangsbeurlaubt worden, die  Nohl-Schülerin Elisabeth Blochmann mußte (als Halbjüdin) 1934 nach England emi grieren. Es darf allerdings nicht verschwiegen werden, daß nicht alle Vertreter der GP von  Anfang an die Unvereinbarkeit der Grundgedanken dieser pädagogischen Richtung  mit dem Nationalsozialismus erkannten und deutlich zum Ausdruck brachten. Im  Abschnitt 4.3 wird das Thema „ GP und Nationalsozialismus“ noch einmal ausführ licher mit Bezug auf aktuelle Kontroversen zur Sprache kommen. GP im Nachkriegsdeutschland Nach 1945 konnte die Gründergeneration der GP – Nohl, Litt und Spranger – und  die erste Schülergeneration (E. Weniger, W . Flitner, E. Geissler, O.  F. Bollnow, Elisa beth Blochmann, H. Wenke, A. Reble u.  v. a. m.) ihre akademische Lehrtätigkeit im  Sinne der GP wieder aufnehmen oder erstmalig beginnen. Ihre Lehrtätigkeit führte  zur Herausbildung einer zweiten Schülergeneration, deren Angehörige wiederum in  der pädagogischen Praxis, im Bereich der Fachschulen und Fachhochschulen für So zialpädagogik, in der Erwachsenenbildung und vor allem im Bereich der Lehreraus bildung an Pädagogischen Hochschulen und Universitäten und der Ausbildung des  Hochschullehrernachwuchses tätig wurden. Seit etwa 1960 vollzogen die meisten An gehörigen dieser zweiten Schülergeneration dann jenen schon erwähnten Verände rungsprozeß mit und bestimmten ihn z.  T. maßgeblich, der dazu führte, daß heu te nirgends mehr GP in den Grenzen der Gründergeneration betrieben wird, wohl  aber in jenem bereits früher skizzierten Sinne, demgemäß Fragestellungen und me thodische Ansätze in weiterentwickelter Form in ein umfassenderes Verständnis der  Pädagogik bzw. der Erziehungswissenschaft eingebracht werden. Das Schaubild auf der folgenden Seite soll beispielhaft an einer keineswegs voll ständigen Reihe von Namen und durch die Angabe von Wirkungszeit und Wir kungsort der genannten Personen Schülerbeziehungen und Ausbreitung der GP in  Deutschland bzw. in der Bundesrepublik andeuten. In der Skizze wurde darauf ver zichtet, auch das Weiterwirken der GP über die zweite Schülergeneration hinaus an zudeuten.40  Kurseinheit 1 Anmerkungen zum  „Stammbaum“ der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 1)------------------------- Z e i c h e n  f ü r  d i r e k t e  S c h ü l e r  o d e r  M i t a r b e i t e r b e z i e h u n g e n ..............  Zeichen für starke, jedoch indirekte Einwirkungen Wenn Namen, ohne durch Symbole direkt verbunden zu sein, untereinander auf geführt werden, so geschieht das aus Raumgründen, nicht, um damit eine zeit liche Abfolge anzudeuten. So haben die in dem Stammbaum genannten WenigerSchüler weitgehend gleichzeitig – innerhalb des Zeitraumes zwischen 1951 und  1961 – das Universitätsstudium absolviert und sind etwa ab 1964  –  1967 selbst im  Hochschulund Fachhochschulbereich beruflich tätig geworden. 2)Die starke Wirkung insbesondere der Gründerund der ersten Schülergeneration  der GP erklärt sich u.  a. auch dadurch, daß bis zur Mitte der 60er Jahre an Uni versitäten, Pädagogischen Hochschulen und Fachhochschulen meistens nur ein  oder zwei Lehrstühle für Pädagogik (z.  T. verbunden mit Philosophie und/oder  Psychologie) vorhanden waren. 3)Die in diesem „Stammbaum“ enthaltenen Namensnennungen erheben keinen  Anspruch auf Vollständigkeit. Die Auswahl erfolgte unter dem Gesichtspunkt,  welche Autoren durch Publikationen, die der GP zuzurechnen sind oder ihr nahe stehen, und/oder durch Herausgabe von Handbüchern, Lexika oder Zeitschrif ten, in denen die GP oder ihre Nachwirkungen eine erhebliche Rolle spielen, über  ihre Wirkungsorte hinaus in pädagogischen Fachkreisen bekannt geworden sind.  Auch dieses Kriterium eröffnete noch einen Interpretationsspielraum. Die erste Zahl unter dem Namen kennzeichnet das Geburtsjahr, eine etwaige  zweite das Todesjahr. Darunter werden jeweils die wichtigsten Wirkungsorte und das Jahr genannt, in  dem der Betreffende seine Tätigkeit dort begann. Emeritierungsjahre wurden nicht aufgeführt.Zweite, genauere Kennzeichnung der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 41 Abkürzungen DJI = Deutsches Jugendinstitut München FU = Freie Universität (Berlin) GH = Gesamthochschule HdB = Hochschule der Bundeswehr HfBK = Hochschule für Bildende Kunst MPI = Max-Planck-Institut für Bildungsforschung Berlin PA = Pädagogische Akademie PH = Pädagogische Hochschule U = Universität Stud-Sem = StudienseminarW . Schulenberg /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/five.fitted PH Oldenburg 1957 G. Slotta /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/six.fitted PH Saarbrücken 1960H. M. Stimpel /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Göttingen 1961W.  K r a m p /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Oldenburg 1958 PH Berlin 1963 U Düsseldorf 1969A. Flitner /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/two.fitted U Erlangen 1956 U Tübingen 1958 W . Hornstein /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/nine.fitted DJI München 1967 HdB München 1977H. Wenke /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/one.fitted U Erlangen 1941 U Hamburg 1947 U Tübingen 1949 Senator für Schul und Hochschulwesen  Hamburg 1954−1957 H. v. Hentig /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/five.fitted U Göttingen 1963 U Bielefeld 1968 K. H. Beckmann /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Hildesheim 1968 GH Kassel 1971 U Erlangen 1975H. Blankertz /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Oldenburg 1963 FU Berlin 1964 U Münster 1969 W.  K l a /f_k i /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted PH Hannover 1956 U Marburg 1963 I. Dahmer /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Hannover 1965− 1969E. Spranger /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/three.fitted U Leipzig 1911 U Berlin 1920 U Tübingen 1946 O. F. Bollnow /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/three.fitted U Gießen 1938 U Mainz U Tübingen 1953E. Weniger /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/one.fitted PA Kiel 1929 PA Altona 1930 PH Göttingen 1945 U Göttingen 1949 H. H. Croothoﬀ /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/five.fitted PH Hannover 1959 U Köln 1963C. Bondy /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/two.fitted U Hamburg 1925W . Dilthey /one.fitted/eight.fitted/three.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/one.fitted/one.fitted U Berlin 1882 E. Hoﬀmann /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/two.fitted Ev. Fröbel-Seminar  Kassel 1951−1966E. Lehmensick /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/eight.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/four.fitted PA Kiel 1929 PH Göttingen 1945 L. Froese /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted FU Berlin 1957 U Münster 1959 U Marburg 1961 C. L. Furck /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/three.fitted U Hamburg 1961 FU Berlin 1965 U Hamburg 1971  K. Mollenhauer /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted FU Berlin 1962 PH Berlin 1965 U Kiel 1966 U Frankfurt 1969 U Göttingen 1972 G. Wehle /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted PH Braunschweig 1957 PH Neuß 1961 U Düsseldorf 1974H. D. Rapke /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/nine.fitted PH Oldenburg 1965 U. Freyhoﬀ /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Dortmund 1961 GH Dortmund /T_h. Schulze /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Flensburg 1961 U Bielefeld 1971H. /T_hiersch /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/five.fitted PH Kiel 1967 U Tübingen 1970 B. Schwenk /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted U Münster 1963 FU Berlin 1974 E. Reimers /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted PH Siegen 1964 GH Siegen K. Chr. Lingelbach /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/zero.fitted U Frankfurt 1972H. Röhrs /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/five.fitted U Hamburg 1951 WH Mannheim 1957 U Heidelberg 1958H. Wittig /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted PH Hannover 1946H. Nohl /one.fitted/eight.fitted/seven.fitted/nine.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/zero.fitted U Jena 1913 U Göttingen 1920 W . Flitner /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/nine.fitted−/one.fitted/nine.fitted/nine.fitted/zero.fitted PA Kiel 1926 U Hamburg 1927 H. Scheuerl /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/nine.fitted PH Osnabrück 1958 U Erlangen 1959 U Frankfurt 1964 U Hamburg 1969F. Blättner /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/one.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/one.fitted U Hamburg 1937 U Kiel 1946W . Scheibe /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/six.fitted PH Pasing und U München 1954G. Geißler /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/zero.fitted PA Halle 1931 U Hamburg 1950E. Blochmann /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/two.fitted PA Halle 1930 U Marburg 1952 E. Lichtenstein /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/one.fitted U Erlangen 1952 U Münster 1955 H. Bokelmann /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/one.fitted U Frankfurt 1966 U Münster 1970J. Henningsen /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Hannover 1964 PA Kettwig 1965 PH Braunschweig 1968 U Münster 1972 H. G. Herrlitz /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/four.fitted U Göttingen 1971R. Lassahn /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted U Gießen 1971P . M. Roeder /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted U Hamburg 1966 MPI Berlin 1974K. E. Nipkow /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted PH Hannover 1965 U Tübingen 1968/T_h. Litt /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/two.fitted U Leipzig 1919 U Bonn 1947M. FrischeisenKöhler /one.fitted/eight.fitted/seven.fitted/eight.fitted−/one.fitted/nine.fitted/two.fitted/three.fitted A. Reble /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted PA Bielefeld 1954 PH Münster 1961 U Würzburg 1962 W . Roeßler /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted U Bochum 1964 Fr. Nicolin /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Neuß 1962G. Preissler /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/one.fitted PI Kassel 1946 Stud.-Seminar Kassel  1951 HfBK Kassel 1958 J. Derbolav /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/seven.fitted U Saarbrücken 1951 U Bonn 1955 H. Heiland /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/seven.fitted PH Dortmund 1969 PH Ludwigsburg 1973Stammbaum der geisteswissenscha/f_tlichen PädagogikW . Schulenberg /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/five.fitted PH Oldenburg 1957 G. Slotta /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/six.fitted PH Saarbrücken 1960H. M. Stimpel /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Göttingen 1961W.  K r a m p /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Oldenburg 1958 PH Berlin 1963 U Düsseldorf 1969A. Flitner /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/two.fitted U Erlangen 1956 U Tübingen 1958 W . Hornstein /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/nine.fitted DJI München 1967 HdB München 1977H. Wenke /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/one.fitted U Erlangen 1941 U Hamburg 1947 U Tübingen 1949 Senator für Schul und Hochschulwesen  Hamburg 1954−1957 H. v. Hentig /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/five.fitted U Göttingen 1963 U Bielefeld 1968 K. H. Beckmann /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Hildesheim 1968 GH Kassel 1971 U Erlangen 1975H. Blankertz /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Oldenburg 1963 FU Berlin 1964 U Münster 1969 W.  K l a /f_k i /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted PH Hannover 1956 U Marburg 1963 I. Dahmer /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Hannover 1965− 1969E. Spranger /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/three.fitted U Leipzig 1911 U Berlin 1920 U Tübingen 1946 O. F. Bollnow /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/three.fitted U Gießen 1938 U Mainz U Tübingen 1953E. Weniger /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/one.fitted PA Kiel 1929 PA Altona 1930 PH Göttingen 1945 U Göttingen 1949 H. H. Croothoﬀ /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/five.fitted PH Hannover 1959 U Köln 1963C. Bondy /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/two.fitted U Hamburg 1925W . Dilthey /one.fitted/eight.fitted/three.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/one.fitted/one.fitted U Berlin 1882 E. Hoﬀmann /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/two.fitted Ev. Fröbel-Seminar  Kassel 1951−1966E. Lehmensick /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/eight.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/four.fitted PA Kiel 1929 PH Göttingen 1945 L. Froese /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted FU Berlin 1957 U Münster 1959 U Marburg 1961 C. L. Furck /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/three.fitted U Hamburg 1961 FU Berlin 1965 U Hamburg 1971  K. Mollenhauer /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted FU Berlin 1962 PH Berlin 1965 U Kiel 1966 U Frankfurt 1969 U Göttingen 1972 G. Wehle /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted PH Braunschweig 1957 PH Neuß 1961 U Düsseldorf 1974H. D. Rapke /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/nine.fitted PH Oldenburg 1965 U. Freyhoﬀ /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Dortmund 1961 GH Dortmund /T_h. Schulze /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Flensburg 1961 U Bielefeld 1971H. /T_hiersch /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/five.fitted PH Kiel 1967 U Tübingen 1970 B. Schwenk /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted U Münster 1963 FU Berlin 1974 E. Reimers /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/four.fitted PH Siegen 1964 GH Siegen K. Chr. Lingelbach /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/zero.fitted U Frankfurt 1972H. Röhrs /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/five.fitted U Hamburg 1951 WH Mannheim 1957 U Heidelberg 1958H. Wittig /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted PH Hannover 1946H. Nohl /one.fitted/eight.fitted/seven.fitted/nine.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/zero.fitted U Jena 1913 U Göttingen 1920 W . Flitner /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/nine.fitted−/one.fitted/nine.fitted/nine.fitted/zero.fitted PA Kiel 1926 U Hamburg 1927 H. Scheuerl /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/nine.fitted PH Osnabrück 1958 U Erlangen 1959 U Frankfurt 1964 U Hamburg 1969F. Blättner /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/one.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/one.fitted U Hamburg 1937 U Kiel 1946W . Scheibe /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/six.fitted PH Pasing und U München 1954G. Geißler /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/zero.fitted PA Halle 1931 U Hamburg 1950E. Blochmann /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/two.fitted PA Halle 1930 U Marburg 1952 E. Lichtenstein /one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/seven.fitted/one.fitted U Erlangen 1952 U Münster 1955 H. Bokelmann /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/one.fitted U Frankfurt 1966 U Münster 1970J. Henningsen /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/three.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/three.fitted PH Hannover 1964 PA Kettwig 1965 PH Braunschweig 1968 U Münster 1972 H. G. Herrlitz /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/four.fitted U Göttingen 1971R. Lassahn /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted U Gießen 1971P . M. Roeder /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/seven.fitted U Hamburg 1966 MPI Berlin 1974K. E. Nipkow /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/eight.fitted PH Hannover 1965 U Tübingen 1968/T_h. Litt /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/zero.fitted−/one.fitted/nine.fitted/six.fitted/two.fitted U Leipzig 1919 U Bonn 1947M. FrischeisenKöhler /one.fitted/eight.fitted/seven.fitted/eight.fitted−/one.fitted/nine.fitted/two.fitted/three.fitted A. Reble /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted PA Bielefeld 1954 PH Münster 1961 U Würzburg 1962 W . Roeßler /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/zero.fitted U Bochum 1964 Fr. Nicolin /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted PH Neuß 1962G. Preissler /one.fitted/eight.fitted/nine.fitted/four.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/one.fitted PI Kassel 1946 Stud.-Seminar Kassel  1951 HfBK Kassel 1958 J. Derbolav /one.fitted/nine.fitted/one.fitted/two.fitted−/one.fitted/nine.fitted/eight.fitted/seven.fitted U Saarbrücken 1951 U Bonn 1955 H. Heiland /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/seven.fitted PH Dortmund 1969 PH Ludwigsburg 1973Stammbaum der geisteswissenscha/f_tlichen Pädagogik44  Kurseinheit 1 2.2 Ergänzende Erläuterungen zu bisherigen Aussagen  über die G eisteswissenschaftliche Pädagogik und Hinweise  auf entsprechende spätere Abschnitte dieser Kurseinheit An diesem jetzt erreichten Punkte dieser Kurseinheit sind ergänzende Erläuterun gen zu vorausgehenden Aussagen und Vorverweise auf weitere, notwendige Differen zierungen, die an späteren Stellen dieser Kurseinheit erfolgen werden, zweckmäßig.  Denn die bisherigen Ausführungen zur GP mußten mehrfach noch so allgemein blei ben, daß sie im Hinblick auf spätere Abschnitte dieses Kurses Mißverständnisse her vorrufen könnten. Mindestens vier Ergänzungen sind unverzichtbar: Erstens  muß die Aussage kommentiert werden, daß die GP sich in der Zeit von 1933  zur einflußreichsten Teilströmung der deutschen Erziehungswissenschaft entwickelt  und diese Bedeutung in den ersten anderthalb Jahrzehnten nach 1945 wiedergewon nen habe. Welche anderen, konkurrierenden Strömungen gab es in der wissenschaft lichen bzw. theoretischen Pädagogik in jener Entwicklungsund Wirkungsphase der  GP im deutschen Sprachraum  ? Zweitens  wurde bisher von der GP immer so gesprochen, als handle es sich dabei  um eine durchweg einheitliche  erziehungswissenschaftliche Richtung. Hier ist zu fra gen: Wieweit trifft diese Vorstellung zu und wie bedeutsam sind Unterschiede inner halb  dieser pädagogischen Richtung  ? Diese beiden Fragen lassen sich hinreichend erst nach den Informationen der Ka pitel 3 (Die Begründer der GP als Angehörige der letzten Vorkriegsgeneration des  deutschen Bürgertums), 4 (Die engagierte Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flit ners und Wenigers zur Pädagogik unter dem Eindruck des Ersten Weltkrieges, die  Bedeutung der Reformpädagogik und das Verhältnis zum Nationalsozialismus) und  5 (Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie und der Theorie der Geistes wissenschaften Wilhelm Diltheys für die Begründung der GP) erörtern. Eine dritte  Frage richtet sich auf das Verhältnis der GP zum Nationalsozialismus  vor und nach 1933. Das Problem ist seit einigen Jahren in der deutschen Erziehungs wissenschaft Thema scharfer Auseinandersetzungen. In den Grenzen dieser Kursein heit werde ich auf diese Kontroverse im Abschnitt 4.3 eingehen. Zu einer vierten  Frage, die die bisherige Darstellung aufwirft, kann man bereits an  diesem Punkte der Kurseinheit in thesenartiger Form Stellung nehmen: Es geht um  die notwendige Aufschlüsselung der Begriffe „ Wirkungen“ bzw. „Einflüsse“.Zweite, genauere Kennzeichnung der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 45 2.3 Zur Differenzierung der Begriffe  „Wirkungen“ bzw.  „Einflüsse“ Was ist gemeint, wenn vorher und im folgenden vom „Einfluß“, von „ Wirkungen“ der  GP bzw. einzelner ihrer Vertreter gesprochen wurde oder gesprochen werden wird  ?  Es ist sinnvoll, zunächst theoretisch fünf mögliche Einflußebenen  zu unterscheiden: „Einflüsse“, „ Wirkungen“ können sich richten:  •auf die erzieherische Praxis innerhalb und außerhalb pädagogischer Einrichtun gen, also auf die konkrete Tätigkeit von Eltern, Lehrern, Sozialpädagogen, Er wachsenenbildnern (erste Wirkungsebene),  •auf pädagogische Institutionen, d.  h. Einrichtungen, die zur Wahrnehmung päd agogischer Aufgaben geschaffen werden, also z.  B. Kindergärten oder Schulen oder  Erziehungsheime oder Erziehungsberatungsstellen oder Einrichtungen der Er wachsenenbildung usw., und zwar kann es sich um „Einflüsse“ bzw. „ Wirkungen“  auf einzelne solcher Einrichtungen oder auf Teilsysteme (z.  B. die Organisation  aller Einrichtungen der Vorschulerziehung oder auf eine bestimmte Schulform)  oder aber auf den Gesamtkomplex des Erziehungsund Bildungswesens in einem  Staate handeln (zweite Wirkungsebene),  •auf die Ausbildung von Lehrern, Sozialpädagogen usw. (dritte Wirkungsebene),  •auf pädagogische Programme i.  w. S. d. W ., also z.  B. auf die pädagogisch bedeut same staatliche Gesetzgebung, auf pädagogische Pläne von Regierungen, Parteien,  reformwilligen Pädagogengruppen usw. (vierte Wirkungsebene),  •auf die Erziehungswissenschaft bzw. die Forschung und die Theorieentwicklung  von Erziehungswissenschaftlern (fünfte Wirkungsebene). Dieses Schema gilt nicht nur für die spezielle Frage nach Wirkungen der GP, sondern  für das Problem möglicher Wirkungen jeder  pädagogischen Theorie. In der Wirk lichkeit lassen sich etwaige Einflüsse einer Theorie nicht schematisch nach den fünf  genannten Ebenen trennen. Der Aufriß vermittelt jedoch eine hilfreiche Differen zierung der Fragestellung. Denn es kann sein, daß eine erziehungswissenschaftliche  Theorie ausschließlich oder vorwiegend auf einer oder wenigen Ebenen wirksam  wird, z.  B. nur auf der Ebene der Erziehungswissenschaft oder pädagogischen Pro grammatik; ohne die empfohlene Differenzierung läge der Fehlschluß nahe anzuneh men, sie hätte auch die pädagogische Praxis beeinflußt. Der auf S.  42/43 dargestellte „Stammbaum“ der GP verweist z.  B. zunächst nur auf  Fortwirkungen der von den Begründern der GP entwickelten Theorien bzw. Theorie ansätze auf der fünften Wirkungsebene, und zwar auf die wissenschaftlichen Schüler,  indirekt auch auf der dritten Wirkungsebene, insofern diese Schüler größtenteils be ruflich in der akademischen Ausbildung von zukünftigen Lehrern, Sozialpädagogen  usf. tätig waren oder sind. Die Frage nach Wirkungen der GP wird in verschiedenen Kapiteln angesprochen  werden.473 Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik als Angehörige  der letzten Vorkriegsgeneration  des deutschen Bürgertums Die gesellschaftliche Bedingtheit pädagogischer Theorie und Praxis Pädagogische Praxis ist immer verflochten und bedingt oder mindestens mitbedingt   durch die jeweiligen wirtschaftlichen, sozialen, politischen, kulturellen Verhältnisse  und Prozesse. Aber das gleiche gilt auch für die Entwicklung und die Wirkung päd agogischer Theorien.  Es wird später noch davon zu sprechen sein, daß die GP diese  Zusammenhänge einerseits selbst betont hat, daß und warum sie diesen Gesichts punkt aber nicht mit der notwendigen Konsequenz verfolgt hat (vgl. Kurseinheit 2). Für eine Darstellung der GP folgt aus jener Erkenntnis, daß einige der umfassen den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Zusammenhän ge und Prozesse wenigstens knapp skizziert werden müssen, innerhalb derer sich die se Richtung der Pädagogik entwickelte. Und zwar soll es zunächst vor allem darum  gehen, jenen sozialen Standort und jene Sichtweise zu kennzeichnen, von denen aus  die Begründer der GP (Nohl, Litt und Spranger sowie Flitner und Weniger als die  wichtigsten Vertreter der ersten Schülergeneration) ihre Theorieansätze entwickelten.  Es müssen also wichtige wirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und kulturelle  Einflüsse, unter denen sich das Denken jener Erziehungswissenschaftler ausbildete  und ggf. veränderte, deutlich werden; gleichzeitig lassen sich aus der historischen  Rückschau dann die Grenzen der Sichtweise jener Autoren aufweisen. Man kann die  doppelte Leitfrage dieses Abschnitts auch so formulieren: Welches sind die entscheidenden Sozialisationsfaktoren, unter denen die Begrün der der GP aufwachsen, ihre schulische und akademische Ausbildung erfahren und  ihren Eintritt in die Berufsarbeit vollziehen  ? Gibt es – aus der historischen Rückschau gesehen, die immer mehr  wissen kann  als die Zeitgenossen der zu untersuchenden Phase wissen konnten – wichtige histori sche Sachverhalte und Zusammenhänge, die in das Bewußtsein der Begründer der  GP nicht oder nur verkürzt eingegangen sind  ? Die Entwicklung soll in diesem Abschnitt bis zu jener Phase verfolgt werden, in  der die genannte Pädagogengruppe die Ausarbeitung ihrer pädagogischen Theorie  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_4 48  Kurseinheit 1 begann. Die Überschrift dieses Abschnitts deutet an, daß der in dieser Hinsicht ent scheidende Zeitpunkt das Ende des ersten Weltkrieges war. Bei allen Autoren fällt die  Entscheidung, die Pädagogik zu ihrem Hauptarbeitsgebiet zu machen oder sie min destens, wie bei Litt, parallel zur Philosophie mit gleicher Intensität zu betreiben, un ter dem Eindruck des Weltkriegsendes. Frischeisen-Köhler (geb. 1878), Nohl (1879), Litt (1880) und Spranger (1882) waren  Angehörige einer Altersgruppe, die Spranger einmal als „letzte Vorkriegsgeneration“  bezeichnet hat. Auch den etwa zehn Jahre jüngeren W . Flitner (1889) kann man noch  dieser Generation zuzählen, E. Weniger (1893) nur noch bedingt, da seine Schulzeit  zwar vor dem Ersten Weltkrieg lag, Studienzeit und Berufseintritt aber erst nach 1918  erfolgten. Der Begriff „Generation“ bezeichnet hier nicht nur einen rein chronologischen  Sachverhalt, also die Tatsache der nah beieinander liegenden Geburtsdaten, sondern  den Tatbestand, daß die gemeinten Personen in ihrer Entwicklung – mindestens der  Kindheitsund Jugendentwicklung und ihrer Ausbildung – ähnlichen historischen  Einflüssen unterlagen, einen in wesentlichen Punkten verwandten Sozialisationspro zeß durchliefen. Der Begriff „Gebildetes Bürgertum“ Die Ähnlichkeit dieses Sozialisationsprozesses erklärt sich im vorliegenden Falle da durch, daß die späteren Begründer der GP bzw. deren Eltern einer bestimmten so zialen Gruppe zugehören, die mit dem Begriff „Gebildetes Bürgertum“ (Bildungsbür gertum) – in einem zunächst rein beschreibenden, nicht bereits wertenden oder gar  abwertenden Sinne – angedeutet werden kann. Der Begriff „Gebildetes Bürgertum“  soll im folgenden im Hinblick auf die letzten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts und die  Zeit bis zum Ersten Weltkrieg durch 7 Merkmale gekennzeichnet werden. Allgemeine  Aussagen über diese soziale Gruppe werden im folgenden jeweils am Beispiel der uns  besonders interessierenden Teilgruppe verdeutlicht werden. Erstes Merkmal: Elternhaus und beru fliche Stellung der Väter Das „gebildete Bürgertum“ jener Zeit wird vor allem durch Angehörige bestimmter  Berufe repräsentiert. Es sind Berufe, die größtenteils akademische Vorbildung erfor dern und die vorwiegend durch intellektuelle Tätigkeiten charakterisiert sind: Gym nasiallehrer, Universitätsprofessoren, die protestantische Geistlichkeit, Juristen und  höhere Verwaltungsbeamte, Ärzte, Schriftsteller und Journalisten. Im Hinblick auf  die uns interessierenden Personen ergibt sich: Die Väter H. Nohls und Th. Litts wa ren Gymnasialprofessoren, Weniger stammte aus einem protestantischen Pfarrhaus,  Flitner war der Sohn eines Eisenbahnbeamten, der das Lehrerseminar absolviert, aber  keine Anstellung als Lehrer gefunden hatte. Sprangers Vater war selbständiger Kauf mann (Spielwaren). Insofern gehörten Flitners und Sprangers Väter nicht jenen oben Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 49 genannten, für das „Bildungsbürgertum“ typischen Berufsgruppen an. Die biogra phischen Selbstzeugnisse beider zeigen jedoch eindeutig, daß die kulturelle Atmo sphäre ihrer Elternhäuser, ihres außerfamiliären Erfahrungsmilieus und ihres schu lischen Bildungsganges durchaus die des Bildungsbürgertums war. Zweites Merkmal: Weltund Kulturvorstellungen Das gebildete Bürgertum des ausgehenden 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts ist  in seinen Wertund Kulturvorstellungen, seinem Lebensstil und seinem moralischen  Bewußtsein entscheidend durch Gedanken des deutschen Idealismus der Jahrzehnte  vor und nach 1800, insbesondere in der Ausprägung als Neuhumanismus, bestimmt.  Damit sind vor allem zwei Momente gemeint:  •einmal eine Lebenseinstellung, die in der kulturellen Ausbildung der mensch lichen Persönlichkeit, in der Orientierung an den Leitideen der inneren Freiheit,  der Vielseitigkeit, eines harmonischen Verhältnisses zwischen den verschiedenen  Seiten der Person – vor allem Intellektualität und Emotionalität – den Sinn der  menschlichen Existenz sieht;  •zum anderen eine Einstellung, die diese Ausbildung der eigenen Person in Kom munikation mit gleichgesinnten Menschen als eine moralische Aufgabe, als  Pflicht ansieht. Berufstätigkeit wird als ein wichtiger Faktor einer solchen Per sönlichkeitsbildung betrachtet, und insbesondere in der Berufsauffassung wird  der moralische Kern dieser Lebensauffassung deutlich. – Dieses Charakteristi kum tritt auch in den Biographien Nohls, Litts, Sprangers, Flitners und Wenigers  unverkennbar zutage: einerseits in Aussagen über ihr Verhältnis zu ihren Vätern,  andererseits in ihren Texten zur Erziehungsproblematik und in ihrem persönli chen Stil als Lehrer bzw. als Hochschullehrer, der manche moralisch-autoritativen  Züge trug; man konnte von einem „geistigen Preußentum“ sprechen. Beeinflussende philosophisch-kulturelle Richtungen Das inhaltliche Zentrum bilden die Philosophie und die Dichtung 5 (z. T. auch die  Musik) und das Spektrum der Lebensanschauungen jener Epoche, die philoso phisch-weltanschaulich von Herder über Kant, Fichte und Humboldt bis zu Hegel  reicht, literarisch von Lessing über den Sturm und Drang, Schiller und Goethe bis  zu Hölderlin, Kleist und z.  T. zur Romantik (musikalisch von Haydn über Mozart  und Beethoven bis zu Schubert und Schumann, rückwärts aber auch bis zu Bach  und Händel). Vorwiegend aus der Sicht des damit angedeuteten geisteswissenschaft 5 Dichtung wird im Verständnis des „gebildeten Bürgertums“ nicht nur als ästhetisches Spiel gedeutet,  sondern als eine Form, in der sich menschliches Weltund Selbstverständnis, die Auseinanderset zung mit den Fragen nach Sinn und Aufgaben menschlicher Existenz ausdrückt.50  Kurseinheit 1 lichen Zusammenhanges sehen die Begründer der GP auch vorangehende Epochen  der abendländischen Geistesgeschichte, so vor allem die Antike, die – ähnlich wie bei  Winkelmann, Herder oder Humboldt – als Beispiel menschlicher Größe und Huma nität, eines philosophisch reflektierten Lebensverständnisses gedeutet wird. Sokrates  und Plato erscheinen in dieser Sichtweise als Vorläufer des Idealismus. Das Moment  des Tragischen, wie es etwa die antiken Tragödien bestimmt, tritt in dieser Sichtweise  in den Hintergrund. Zweifellos handelte es sich um ein idealisiertes Bild der Antike,  reale ökonomisch-politische Voraussetzungen der griechischen Kulturentwicklung,  wie etwa die Sklavenhaltung, blieben aus diesem Bilde ganz ausgeblendet. Unter den Begründern der GP nimmt W . Flitner insofern eine Sonderstellung ein,  als für ihn auch das Mittelalter in den für sein Denken wesentlichen Zusammenhang  der abendländischen Geistesund Gesittungsgeschichte hineingehört. Die wichtigsten Vermittlungsinstanzen einer solchen Kulturund Lebenseinstel lung waren das Elternhaus und das Humanistische Gymnasium. Die vorangehenden allgemeinen Aussagen über die Bedeutung des skizzierten  Kulturzusammenhanges für die Bildung der Lebenseinstellung und des Bewußtseins  der uns interessierenden Personengruppe sollen durch zwei Belege gestützt werden.  ▶Der erste Beleg ist biographischer Art. In der Nohl-Biographie seiner Schülerin  Elisabeth Blochmann (Hermann Nohl in der pädagogischen Bewegung seiner  Zeit. Göttingen 1969) heißt es auf den Seiten 17, 18 und 19 zunächst in Zitaten aus  Nohls Aufzeichnungen: Unser Vater „hat uns zugänglich gemacht, was in seinen  Mitteln stand und hat sich wie wenige Väter seinen Kindern gewidmet … Unse re Wohnstube – so hieß sie – hatte etwas von der Wohnstube Pestalozzis … Er  ließ uns (gemeint ist nach dem Tode seiner ersten Frau) fleißig im Hause helfen,  Tisch decken und abräumen, Messer putzen und Stiefel wichsen, Kartoffeln schä len und Bohnen schnipseln, Fußboden wischen und einkaufen, und alles mußte  mit großer Schnelligkeit geschehen. Auch allerhand Handfertigkeiten mußte ich  lernen, auch solche, die eigentlich mädchenhafte sind, wie Nähen und Sticken …  Auf seinen Ruf mußten wir springen. Sehr viel wurde gesungen, und ich saß gern  hinter dem Klavier, wenn er seine Sonaten spielte. Abends wurde vorgelesen. Die  Freude am Buch hat er früh in mir geweckt, und sie ist der jugendliche Beginn der  Gelehrsamkeit. Er war da durchaus großzügig, sowohl in dem, was er mich lesen  ließ, als in dem Ausmaß an Büchern, die er mir schenkte, und ich hatte früh das  Gefühl, ‚eine Bibliothek‘ zu besitzen …“ „Das Schönste, was er uns mitgab, war  die Idylle seiner Häuslichkeit … Die idyllische Lebensform, die uns Deutschen  stets neben der faustischen einhergeht, war bewußt die seine der Garten, ein gutes  Buch, seine liebe Frau (das ist die zweite Frau) und die Kinder … das gemütliche  Vorlesen abends nach dem Essen, ein paar Freunde … und das Wandern durch die  Natur …“ „Bei aller Sorge für Frau und Kinder, die eigentlich immer mehr für sie  tat als von ihnen verlangte, … war er doch unbedingt Herr in seinem Haus. Wie  waren wir als Kinder auf sein ‚st‘ dressiert, mit dem er uns aus den größten Ent -Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 51 fernungen heranholen konnte. Als ich während der Studienzeit in einem Streit gespräch mit ihm über Ibsen einmal zu dreist wurde, hieß es ‚Solange Du die Bei ne unter meinen Tisch streckst, habe ich hier zu sagen  !‘“ – E. Blochmann ergänzt:  Das Lesen wurde früh seine (Nohls) große Leidenschaft, die der Vater … klug un terstützte. Das väterliche Klavierspiel war daneben ein wichtiger Faktor im häusli chen Leben. „Die Beethoven-Sonaten, Schumann und Schubert sind mir von da her wie Urlaut vertraut geworden.“ (Nohl)  ▶Der zweite Beleg ist von anderer Art. Man kann die Bedeutung jener frühen und  dann immer erneuten Auseinandersetzung mit der deutschen Philosophie und  Literatur der Jahrzehnte zwischen etwa 1770 und 1830 für die Begründer der GP  auch an dem Umfang ablesen, in dem sie sich später in ihren philosophischen und  geisteswissenschaftlichen Arbeiten mit Denkern und Dichtern jener Epoche be schäftigten. Bei den folgenden Hinweisen werden die i.  e. S. d. W . pädagogischen  Arbeiten unserer Autoren jenes Zeitraums der Wende vom 18. zum 19. Jahrhun dert, mit denen sich die geisteswissenschaftlichen Pädagogen bei der Entwicklung  ihrer pädagogischen Theorie immer wieder auseinandergesetzt haben (bes. Pesta lozzi, Herbart, Schleiermacher und Fröbel), zunächst ausgespart. Die folgende Aufzählung charakteristischer Buchtitel dient nicht dem Zweck, daß Sie  sich die genannten Titel einprägen sollen, sondern ausschließlich zur Konkretisie rung der vorangehenden Aussagen. Eduard Spranger Wilhelm von Humboldt und die Humanitätsidee. Berlin 1909. Wilhelm von Humboldt und die Reform des Bildungswesens. Berlin 1910. Schillers Geistesart, gespiegelt in seinen philosophischen Schriften und Gedichten. Ber lin 1941. Goethes Weltanschauung (Reden und Aufsätze). Berlin 1942, 2. Aufl. Stuttgart 1946. Hermann Nohl Edition und Einleitung zu: Herders Werke in Auswahl. Berlin 1905. Edition: Hegels theologische Jugendschriften. Tübingen 1907. Schiller: Frankfurt/M. 1954. Theodor Litt Kant und Herder als Deuter der geistigen Welt. Leipzig 1930, 2. verbesserte Aufl. Heidel berg 1949. Die Befreiung des geschichtlichen Bewußtseins durch J.  G. Herder. Leipzig 1942.52  Kurseinheit 1 Die Geschichte und das Übergeschichtliche (Rede zum Goethejahr). Hamburg 1949. Goethes Naturanschauung und die exakte Naturwissenschaft, in: Litt: Naturwissenschaft  und Menschenbildung. 2. Aufl. Heidelberg 1954. Hegel. Versuch einer kritischen Erneuerung. Heidelberg 1953. Wilhelm Flitner Goethe im Spätwerk. Glaube, Weltsicht, Ethos. Hamburg 1947, 2. Aufl. Bremen 1957. Europäische Gattung. Ursprung und Aufbau abendländischer Lebensformen. Zürich 1961.  – Neufassung: Die Geschichte der abendländischen Lebensformen. München 1967. Erich Weniger Goethe und die Generale der Freiheitskriege. Geist, Bildung und Soldatentum. 2. erw.  Aufl. Stuttgart 1959. Rehberg und Stein (= Freiherr vom Stein). 1922, 1925. Drittes Merkmal: Das gebildete Bürgertum im gesellschaftlichen Sozialgefüge Als weiteres Charakteristikum wird hier auf den sozialen Ort der Gruppe des gebilde ten Bürgertums im größeren gesellschaftlichen Zusammenhang an der Wende vom  19. zum 20. Jahrhundert hingewiesen. Zunächst soll dieser „soziale Ort“ mit Hilfe  einer Sozialstrukturskizze angedeutet werden:  ▶Zur Erläuterung der Sozialstrukturskizze* Unter den Entwicklungstendenzen im angegebenen Zeitraum sind in der Skizze nur  die beiden wichtigsten hervorgehoben worden: Die Gesamtbewegung vom Land zur  Stadt und das Anwachsen der Industriearbeiterschaft im Zuge der ökonomisch-tech nisch-industriellen Entwicklung, wobei der Zuwachs vor allem aus den Gruppen der  Landarbeiter, der Kleinbauern, der Handwerker und Gesellen stammte. Die Umrandung des „gebildeten Bürgertums“ soll nicht nur formal die uns be sonders interessierende Gruppe herausheben, sondern vor allem ihren eigentümlich  abgehobenen Ort innerhalb der Gesamtgesellschaft kennzeichnen. Was die Formu lierung „abgehobener Ort“ besagen soll, läßt sich vor allem negativ bestimmen: * In der Originalfassung findet sich folgende Erläuterung zur Abbildung in Form einer Marginalie:  „Die Prozentzahlen links am Rand sind Schätzungen des Verfassers auf der Basis sozialgeschicht licher Literatur (vgl. u.  a. H.  U. Wehler (Hrsg.): Moderne deutsche Sozialgeschichte Köln/Berlin  1966); sie beziehen sich jeweils auf die ganze daneben stehende Spalte.Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 53  •Das „gebildete Bürgertum“ gehört nicht zu den ökonomisch einflußreichen Grup pen (dem Großgrundbesitz, der Großindustrie, den Großbanken und dem Groß handel).  •Es gehört jedoch auch nicht zu den ökonomisch gänzlich abhängigen, den lohn abhängigen Gruppen, die von den ökonomischen Entwicklungen des sich entfal tenden Industrie-Kapitalismus, den sich anbahnenden Monopolbildungen, der  immer stärkeren Verlagerung von agrarischer und handwerklicher Produktion  zu städtisch-industrieller Produktion und den damit verbundenen Krisen direkt  betroffen sind.  •Die Angehörigen des „gebildeten Bürgertums“ üben größtenteils nicht direkte  staatliche Funktionen aus. Vielmehr sind die meisten Angehörigen dieser sozia len Gruppe beruflich in Bereichen tätig, die mindestens so lange relativ frei von  politischen Eingriffen und Reglementierung bleiben, wie sich die Intellektuellen  nicht ausdrücklich kritisch oder gar aktiv gegen die bestehenden politisch-öko nomisch-gesellschaftlichen Verhältnisse richteten. – Bedient man sich an dieser  Stelle eines Grundmodells der marxistischen Gesellschaftstheorie, so läßt sich  feststellen, daß das „gebildete Bürgertum“ des Zeitraums zwischen 1870 und  1914/18 vorwiegend im Bereich des gesellschaftlichen Überbaus tätig war, und  zwar größenteils in den Teilbezirken des Überbaus, die der gesellschaftlichen  Basis, der materiellen Produktion, am fernsten standen: im Bereich von Wissen schaft, Unterricht, Kunstschaffen, Religion, Gesundheitswesen u.  ä. Großgrundbesitz (insbesondere: ostelbischer und westfälischer Adel) LandarbeiterMittelund KleinbauernOﬃzierskorps, vorwiegend adlig höhere und mittlere Staatsbeamte (monarchistisch, national,  konservativ) Gebildetes Bürgertum  i. e. S. („INTELLEKTUELLE “) selbständiger Handwerker, kleine Kau /f_leute, Angestellte, Gesellen,  kleine Kommunalund Staatsbeamte Arbeiterklasse  i. e. S. („PROLETARIAT “) * Erläuterung der Prozentzahlen s. Seite zuvorGroßindustrie   banken   handel Mittelund Kleinindustrie mittlerer Handel Industriearbeiterprimär städtisch------------------------------1870:   1/3 1914:   2/3ländlich-----------------------1870:   2/3 1914:   1/3 2–4 %* 38–43 %2–3 % 52–56 %Sozialstrukturskizze Deutschlands 1870 –1914/1854  Kurseinheit 1 Für eine gesellschaftliche Gruppe, die objektiv eine solche relativ „abgehobene“ Stel lung innerhalb der Gesellschaft innehat, ist es von zentraler Bedeutung, ob sie ein dif ferenziertes, gesellschaftlich-politisches Bewußtsein von ihrem sozialen Ort hat und  ob sie daher ihr wissenschaftliches, kulturelles, pädagogisches Wirken als Handeln  mit politisch-gesellschaftlichen Folgen oder aber fälschlich als „unpolitisch“, „politik bzw. gesellschaftsfrei“ versteht. Vom überwiegenden Teil des Bildungsbürgertums  zwischen 1870 und 1918 (und weitgehend auch darüber hinaus) wird man nicht  sagen  können, daß es sich seiner politisch-gesellschaftlichen Stellung und Funktion bewußt  war. Selbst wo Angehörige dieser Gruppe ausdrücklich politisch Stellung bezogen,  überschritten sie – von Teilgruppen abgesehen – nicht jene Spannbreite, die man  durch die Pole „national-konservativ“ und „national-liberal“ andeuten kann. Kon sequent demokratische bzw. parlamentarisch-sozialistische Positionen, die auf eine  gleichberechtigte Mitbestimmungsmöglichkeit aller  Bevölkerungsgruppen über po litisch-gesellschaftliche Verhältnisse gerichtet gewesen waren, gab es im „gebildeten  Bürgertum“ jener Zeit nur in Ausnahmefällen. Viertes Merkmal: Wirtschaftliche Situation des Bildungsbürgertums Die wirtschaftliche Situation des gebildeten Bürgertums wird man für die Mehr zahl – bei deutlichen Unterschieden im einzelnen – durch die Formel „bescheidener  Wohlstand“ kennzeichnen können. Damit ist eine gesicherte Existenz gemeint, die  z. B. die Teilnahme am Kulturleben der Zeit (Theater, Konzert, private Bibliothek)  erlaubte, und eine Wohnsituation, die es gestattete, den Kindern etwa vom Puber tätsalter an ein eigenes Zimmer zur Verfügung zu stellen. – Keineswegs kann jedoch,  gerade auch im Hinblick auf die uns interessierende Teilgruppe, von „bürgerlichem  Reichtum“ gesprochen werden. Fünftes Merkmal: Das Sozialprestige des Bildungsbürgertums Das „gebildete Bürgertum“ genoß bei den übrigen gesellschaftlichen Gruppen ein ho hes Ansehen, hatte ein ausgeprägtes soziales Prestige. Es galt als Repräsentant deut scher Kultur, d.  h. vor allem deutscher Wissenschaft und Kunst, die ja erst seit dem  Zeitraum zwischen 1770 und 1830 europäische und z.  T. Weltgeltung erlangt hatte. Sechstes Merkmal: Das Nationalbewußtsein des Bildungsbürgertums Schon in den bisher genannten Bestimmungen ist ein Moment benannt worden, das  nun gesondert hervorgehoben werden muß: die vorwiegend nationale  Grundeinstel lung des gebildeten Bürgertums, d.  h. ein betontes Bewußtsein nationaler Eigenart, Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 55 Nationalstolz im Sinne des Bewußtseins, Angehöriger einer großen, politisch geein ten und kulturell anerkannten Nation zu sein. Keinesfalls darf man diese Kennzeich nung im Sinne von „nationalsozialistischer“ und „chauvinistischer“ oder gar präfa schistischer Einstellung mißverstehen  ! Das Nationalbewußtsein des gebildeten Bürgertums schloß die Anerkennung des  Wertes und des Eigenrechts anderer Nationen und Kulturen ein  ! Diese nationale Einstellung verband sich nun entweder mit einer konservativen  politischen Grundauffassung – in dem Sinne, daß die politische Machtstellung des  Kaisers, die starke Stellung des Adels, die Rechtmäßigkeit der innerhalb des Reiches  geltenden Herrschaftsformen (Königreiche wie Preußen und Bayern, Großherzogtü mer, Herzogtümer und Grafschaften) bejaht wurde und man das bis dahin erreichte,  sehr begrenzte Maß von verfassungsmäßigen Rechten der Bürger und der Landtage  bzw. des Reichstags für ausreichend hielt; oder sie verband sich mit liberalen Einstel lungen, d.  h. hier der Auffassung, die verfassungsmäßigen Bürgerrechte, vor allem die  Wahlrechte und die Entscheidungsund Kontrollbefugnisse des Reichstags und der  Landtage mußten erheblich erweitert werden. Auf ein betont nationales Bewußtsein stößt man auch in den Schriften der Be gründer der GP sowohl vor dem Ende des ersten Weltkrieges als auch in der Zeit  der Weimarer Republik, und dieses Merkmal ist auch ein wesentliches Moment ihrer  pädagogischen Ideen. Die nationale Grundeinstellung war in den Jahrzehnten vor und nach dem ersten  Weltkrieg nicht etwa ein besonderes Kennzeichen des gebildeten Bürgertums, sie be stimmte vielmehr die Haltung des größten Teils der Bevölkerung. Auch große Teile  der Arbeiterschaft und die „Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands“ (die Vorläu ferin der heutigen Sozialdemokratischen Partei) waren, mindestens im letzten Jahr zehnt vor 1914, national (noch einmal: nicht „nationalsozialistisch“) eingestellt. Um die verbreitete „Selbstverständlichkeit“ nationaler Einstellung, die uns heute  fremd geworden ist, zu verstehen, schalten wir an dieser Stelle einen knappen Exkurs  mit erklärenden Hinweisen ein.  Exkurs zum sechsten Merkmal    Deutschland hat – im Unterschied zu anderen westund nordeuropäischen Staaten (Eng land, Frankreich, Belgien, Niederlande, skandinavische Staaten) – seine nationale Einheit  verspätet, nämlich erst 1871 erreicht, und zwar als kleindeutsche Lösung ohne Österreich.  Diese Einigung war das Ergebnis siegreicher Kriege Preußens gegen Dänemark (1864), Ös terreich (1866) und Frankreich (1870/71). Diese nationale Einigung erfolgte also unter der  Vorherrschaft des größten und mächtigsten konservativ-monarchischen Teilstaates Preu ßens. Damit hatte der nationale Gedanke aber im Verhältnis zu seiner früheren Bedeutung  eine entscheidende Veränderung erfahren: Seit Beginn des 19. Jahrhunderts, vor allem seit den „Befreiungskriegen“ gegen die Herr schaft Napoleons über deutsche Territorien, und bis in die Mitte der 60er Jahre des Jahr -56  Kurseinheit 1 hunderts war der Gedanke der Nation, der politischen und kulturellen Einheit Deutsch lands nicht etwa ein Leitgedanke der Politik der konservativen deutschen Monarchien, also  auch nicht Preußens, und der sie stützenden gesellschaftlichen Gruppen und Institutionen  des Landund Militäradels, der höheren Beamtenschaft und weitgehend auch der Kirchen,  gewesen. Der nationale Gedanke war bis dahin vielmehr vorwiegend mit zwei politischen  Bestrebungen verbunden, die auf Einschränkung  der Macht der konservativen Monarchien  und auf eine Überwindung feudaler Privilegien (vor allem des Adels) gerichtet waren und  von Gruppen des aufstrebenden Bürgertums getragen wurden (wobei solche Bestrebungen  meist noch nicht mit konsequenten Demokratisierungsvorstellungen gleichgesetzt werden  dürfen). Träger des „nationalen Gedankens“ waren zum einen jene bürgerlichen Gruppen,  die an der Entwicklung von Handel und Industrie im Sinne eines liberalen Kapitalismus  interessiert waren. Für ihre Interessen bildeten die überkommenen feudalen oder halb feudalen Produktionsund Herrschaftsverhältnisse in den vielen deutschen Kleinund  Mittelstaaten Hindernisse der wirtschaftlichen Entwicklung: verschiedene Währungen,  Zollschranken, Mangel an durchgehenden, leistungsfähigen Verkehrswegen und -mitteln,  Einschränkung der Freizügigkeit des Handels, der Errichtung von Fabriken, der Berufs wahl u.  ä. All das waren Schranken für den Einsatz von Kapital dort, wo es gewinnträchtig  angelegt werden und man Arbeitskräfte und/oder Absatzmärkte zu finden hoffen konnte. Die Überwindung solcher Schranken war in der Sichtweise dieser Gruppen des öko nomisch aufstrebenden Bürgertums (die von der Gruppe des „Bildungsbürgertums“ un terschieden werden müssen) an die Abschaffung des Kleinund Mittelstaatensystems und  seiner Folgen gebunden. Die geforderte „nationale Einheit“ wurde hier also vor allem als  politisch-ökonomische  Einheit und Liberalisierung verstanden. Den konservativen Grup pen galten solche Forderungen notwendigerweise als revolutionär, sie wurden bekämpft.  Bismarck war – als preußischer Großgrundbesitzer – bis in die Mitte der 60er Jahre hinein  in diesem Sinne ein entschiedener Gegner nationaler Einheitsbestrebungen  ! Die andere Gruppe innerhalb des Bürgertums, die bis zur Gründung des 2. Deutschen  Reiches 1871 gegen  die herrschenden politischen Mächte den Gedanken der nationalen  Einheit vertraten, waren – sozialgeschichtlich gesehen – die Vorläufer jenes „gebildeten  Bürgertums“ der Jahrzehnte vor und nach 1900, aus dem die Begründer der GP hervor gingen. Diese zweite Gruppe des Bürgertums im ersten und zweiten Drittel des 19. Jahr hunderts – man konnte sie abkürzend „Intellektuelle“ nennen – trat z.  T. in Verbindung  mit dem ökonomisch aufstrebenden Teil des Bürgertums, z.  T. unabhängig davon für die  Erweiterung von Bürgerrechten in den Verfassungen, für eine Stärkung der Parlamente  bzw. Landtage gegenüber den Regierungen, für Mitwirkungsrechte in den Städten und  Gemeinden, für Meinungsund Glaubensfreiheit, für wissenschaftliche und künstlerische  Betätigungsfreiheit ein. Auch diesen Gruppen schienen die überkommenen Herrschafts verhältnisse eines der entscheidenden Hemmnisse für die Verwirklichung ihrer Forderun gen zu sein, und daher verband sich ihr Eintreten für politisch-kulturelle liberale Ideen  mit der Forderung nach Herstellung der nationalen Einheit und der Einrichtung einer par lamentarischen Volksvertretung für das ganze Deutschland mit weitreichenden Mitent scheidungsund Kontrollrechten.Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 57 Die entscheidenden Wortführer der Revolution von 1840 und des ersten, kurzlebigen  deutschen Parlaments (Frankfurter Paulskirchen-Parlament) gehörten vorwiegend den  beiden vorher gekennzeichneten Gruppen des Bürgertums, vor allem aber der zuletzt ge nannten Gruppierung an („Professoren-“ und „Juristenparlament“). Zusammenfassend kann man feststellen: Der nationale Gedanke war bis kurz vor der  Reichsgründung 1870/71 mit wirtschaftlichen und kulturellen Liberalisierungsbestrebun gen verbunden, er war „republikanisch“, d.  h. hier auf verfassungsmäßige Beschränkung  der Rechte der Monarchen und auf Abbau feudaler Privilegien gerichtet und bei seinen  konsequentesten Vertretern tendenziell demokratisch. Die Reichsgründung 1870/71 erfolgte nicht unter solchen Leitideen, sondern, wie be reits betont, unter Führung der stärksten monarchisch-konservativen Macht in Deutsch land (Preußen), deren König nun zugleich deutscher Kaiser und dessen Ministerpräsident  Kanzler des neuen Reiches wurde. Die nationale Einigung war also keineswegs jene, für die  das liberale Bürgertum, insbesondere sein politisch-kulturell engagierter Flügel, gekämpft  hatte. 1871 bezeichnete nicht den Beginn eines liberalen, tendenziell republikanischen na tionalen Rechtsund Kulturstaates, sondern den Übergang zu einem monarchisch-auto ritär organisierten nationalen Machtstaat. Der Gedanke des Nationalen verlor damit seine  oppositionelle Funktion gegen obrigkeitsstaatliche Verhältnisse und Tendenzen. Soweit die einstigen Anhänger des ursprünglich liberalen Nationalgedankens und die  nach 1871 heranwachsende Generation diesen Bedeutungsund Funktionswandel des „na tionalen Prinzips“ verkannten, konnten sie meinen, die zentralen politischen Zielsetzun gen, für die die „national Eingestellten“ seit Beginn des 19. Jahrhunderts eingetreten waren,  seien 1871 erfüllt worden. Man konnte diesem Irrtum freilich nur verfallen, wenn das mit  dem nationalen Ziel einst untrennbar verbundene zweite Ziel, die Durchsetzung liberalrepublikanischer Verhältnisse, vergessen wurde oder wenn man der Illusion verfiel, solche  Ziele würden sich im Rahmen des deutschen Kaiserreiches verwirklichen lassen oder gar  allmählich „von selbst“ ergeben Der vorher skizzierte, weithin verkannte Bedeutungswandel des nationalen Gedan kens ist wohl eine der entscheidenden Ursachen für einen Prozeß, der (ähnlich wie schon  in der Restaurationszeit nach 1815 und dann wieder nach 1848) in den Jahrzehnten nach  1871 zu beobachten ist: die „Entpolitisierung“ der ursprünglich „fortschrittlichen“, libera len, tendenziell republikanisch eingestellten Gruppen des Bürgertums, nicht zuletzt des  „Bildungsbürgertums“. Mit dieser Feststellung ist die Brücke zu den uns interessierenden  Angehörigen der „letzten Vorweltkriegsgeneration“ geschlagen: Soweit ich sehe, wachsen  Spranger, Nohl und Litt bis weit in ihr 4. Lebensjahrzehnt, Flitner und Weniger bis zum  Beginn bzw. der Mitte ihres 3. Lebensjahrzehnts im geistigen Einflußfeld eines weitgehend  „entpolitisierten“ Bildungsbürgertums ihrer Familien, ihrer Väter und Lehrer, ihres Freun des-, Bekanntenund Verwandtenkreises, der Schulen und Universitäten auf. Dieser dominierende Zug soll hier durch wenige selbstbiographische Aussagen Eduard  Sprangers veranschaulicht werden. In einer „kurzen Selbstdarstellung“ vom Jahre 1961  heißt es: „Mitten im belebtesten Zentrum des damaligen Berlin als einziges Kind mei ner Eltern aufwachsend, konnte ich ein reiches Phantasieleben führen, umgeben von den 58  Kurseinheit 1 Schätzen eines Spielzeugladens … An äußeren Eindrücken waren maßgebend der alte Kai ser, Bismarck, die zur Parade marschierenden farbenreichen Regimenter, das ganze kaiser liche, künstlerische, altbürgerliche Berlin der Vor-Kurfürstendammzeit“ (gemeint ist das  Berlin vor der Weimarer Zeit, W . Kl.) (vgl. Eduard Spranger, sein Werk und sein Leben,  hrsg. von H.  W . Bahr und H. Wenke, Heidelberg 1964, S.  13) und in einem Aufsatz über  „Fünf Jugendgenerationen 1900  –  1949“ sagt Spranger über die Jugend seiner,  der „letzten  Vorkriegsgeneration“: „Eigentliche Kulturprobleme hatten wir nicht. Das Gesamtleben un seres Volkes und unseres Staates schien den Bürgerlichen in guter Ordnung zu sein. Wir  wollten ernsthaft Wissenschaft treiben und hatten Vertrauen zur bestehenden Wissen schaft“ (in: E. Spranger: Pädagogische Perspektive, 3. Aufl. Heidelberg 1955, S.  27). Siebentes Merkmal: Die industrielle Entwicklung Auch die jetzt zu erläuternde Bestimmung klang bereits im Vorangehenden mehr fach an. Sie ist negativer Art: Es soll hier auf eine ökonomisch-gesellschaftlich-poli tische Entwicklung hingewiesen werden, die von größter historischer Tragweite war,  die aber in das Bewußtsein jenes gebildeten Bürgertums und der uns besonders in teressierenden Personengruppe bis in den Ersten Weltkrieg hinein nicht oder kaum  eingegangen ist. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts beschleunigt sich – im Vergleich mit  England und Frankreich verspätet – die industrielle Entwicklung, vor allem nach  1871; die ersten Jahre nach der Gründung des zweiten deutschen Reiches werden in  der Wirtschaftsgeschichte Deutschlands oft als die „Gründerjahre“ bezeichnet. – Par allel vollzog sich in den Jahrzehnten vor und nach 1900 eine starke Vermehrung der  Gesamtbevölkerung, die Schwergewichtsverlagerung „vom Land zur Stadt“ (vgl. die  Sozialstrukturskizze auf S.  53) und die rasche Zunahme der Industriearbeiterschaft:  Bei etwa 50 Millionen Einwohnern gibt es 1895 in Deutschland etwa 6 Millionen In dustriearbeiter, 1907 8 1/2 Millionen. Rechnet man die Familienangehörigen dieser  Arbeitskräfte hinzu, so ergeben sich etwa 40  % der Gesamtbevölkerung, zusammen  mit den etwa 15  % Landarbeiterfamilien etwa 55  %. Beginnende Organisation der Arbeiterschaft Der gesellschaftliche und politische Organisationsprozeß der Arbeiterschaft setzte  vor allem nach 1840 ein. Einerseits entstehen verschiedene Gewerkschaften, anderer seits entwickelt sich die spätere Sozialdemokratische Partei bzw. die „Sozialistische  Arbeiterpartei Deutschlands“ auf dem Wege über drei Hauptstationen:  •1863 Gründung des „Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins“ (Ferdinand Lassalle).  •1869 Gründung der „Sozialdemokratischen Arbeiterpartei“ (Wilhelm Liebknecht  und August Bebel).  •1875 Vereinigung zur „Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands“.Die Begründer der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 59 Ihr kontinuierliches Anwachsen konnte durch das „Sozialistengesetz“ (1870  –  1890),  das die Partei zwar nicht verbot, aber ihre Wirksamkeit (Versammlungen, Werbung,  Publizistik) einschränkte, wohl gebremst, aber langfristig nicht verhindert werden.  Ab 1912 stellte die „Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands“ im Deutschen Reichs tag die stärkste Einzelfraktion, obgleich sie nur etwa die Hälfte aller Stimmen der Ar beiterschaft auf sich vereinigte. Die mangelhafte Einsicht des Bildungsbürgertums in die sozialen Probleme der Zeit Dieser Prozeß löste nun auf der Seite aller nichtsozialistischen Gruppen und Par teien einen charakteristischen Konsolidierungsprozeß aus: 1848 noch hatten die Li beralen und solche Gruppen, die man als Vorläufer der Sozialdemokratie betrachten  kann, zusammen gegen den Monarchismus der deutschen Kleinund Mittelstaaten  gekämpft. Ab 1866 und verstärkt nach 1871 machte die Mehrheit der einstigen Libera len, die „Nationalliberalen“, jedoch weitgehend ihren Frieden mit Bismarck bzw. dem  neuen Kaiserreich. Angesichts der erstarkenden Sozialdemokratie wurden in den fol genden 30  –  40 Jahren auch weitere Interessengegensätze zwischen den nichtsozia listischen Gruppen abgeschwächt, nicht nur zwischen Liberalen und Konservativen,  sondern vor allem auch zwischen Großgrundbesitz und Großindustrie, zwischen  Großindustrie und -handel einerseits und Kleinund Mittelindustrie andererseits.  Das „nationale Motiv“ verband sich jetzt zunehmend mit einer anti-sozialdemokra tischen Einstellung, obwohl die deutschen Sozialdemokraten jener Zeit keineswegs  als anti-national bezeichnet werden können: Der Gedanke der internationalen Soli darität der Arbeiterklasse war zwar antikapitalistisch (seit der Jahrhundertwende mit  einer zunehmend auf schrittweise Revision, nicht auf revolutionären Umsturz gerich teten Zielsetzung), aber er konnte sich durchaus mit der Bejahung des Gedankens na tionaler Einheit und einer national geprägten deutschen Kultur verbinden. – Hat das  „gebildete Bürgertum“ jene fundamentalen ökonomisch-gesellschaftlich-politischen  Prozesse seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die „soziale Frage“ im Sinne des  Aufkommens und der demokratischen Ansprüche und Ziele der Arbeiterschaft, die  der sich entwickelnde Kapitalismus hervorgebracht hatte, wahrgenommen, durch dacht, dazu politisch reflektiert Stellung bezogen  ? Die Antwort muß für die Mehr heit dieser sozialen Gruppe lauten: Nein. Und dieses Urteil gilt, wenn ich recht sehe,  auch für die Entwicklung der uns interessierenden Personengruppe der späteren Be gründer der GP innerhalb ihres Sozialisationsraumes, mindestens bis in den Ersten  Weltkrieg hinein. Es sei hier noch einmal an die Selbstaussage Eduard Sprangers, die  m. E. als im wesentlichen repräsentativ gelten kann, erinnert. „Das Gesamtleben un seres Volkes und unseres Staates schien den Bürgerlichen in guter Ordnung zu sein.“614 Die engagierte Hinwendung Nohls,  Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers  zur Pädagogik unter dem Eindruck  des Ersten Weltkrieges 4.1 Die Bedeutung der Weltkriegserfahrung Schon an früherer Stelle wurde vorausgreifend betont, daß die entschiedene Hinwen dung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik, ihr Entschluß, die  wissenschaftliche, gleichwohl praxisorientierte Beschäftigung mit Erziehungsproble men zum Mittelpunkt oder mindestens zu einem der Brennpunkte ihrer zukünftigen  beruflichen Tätigkeit zu machen, unter dem Eindruck des Ersten Weltkrieges und  vor allem des Weltkriegsendes erfolgte. Begrenzte Bedeutung der Pädagogik vor dem Ersten Weltkrieg bei den späteren  Begründern der GP Allerdings traten pädagogische Probleme nicht erst zu diesem Zeitpunkt in ihren Ge sichtskreis: Schon Sprangers Leipziger Professur betraf Philosophie und Pädagogik,  und in seinen frühen Humboldt-Arbeiten stand einerseits das Bildungsverständnis  und andererseits die Frage der Bildungsorganisation im beginnenden 19. Jahrhundert  im Mittelpunkt. Auch Nohl hatte bereits vor dem Ersten Weltkrieg als Philosophie dozent in Jena eine pädagogische Vorlesung gehalten, und er veröffentlichte 1915 zwei  pädagogische Aufsätze. 6 In Flitners Dissertation über einen Jenaer Studentenbund  des ausgehenden 18. Jahrhunderts (1913) 7 bildeten Fragen der Selbstbildung einen  wichtigen Aspekt, überdies mußten Flitner und Litt sich als Gymnasiallehrer natür lich mit praktisch-pädagogischen Fragen auseinandersetzen. Aber bei keinem der Genannten stand das Problem der Pädagogik als Wissen schaft bereits vor 1917/18 im Zentrum ihres Denkens, und die Idee, eine Neubegrün 6 „Die pädagogischen Gegensätze“ und „Das Verhältnis der Generationen“, wieder abgedruckt in  H. Nohl: Pädagogische Aufsätze. 2. Aufl. Langensalza 1929, S.  100 –  110 und S.  111 –  120. 7 W . Flitner: August Ludwig Hülsen und der Bund der freien Männer. Jena 1913. © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_5 62  Kurseinheit 1 dung der Pädagogik in Angriff zu nehmen, klang allenfalls bei Nohl gelegentlich als  mögliche Zukunftsaufgabe an. Weltkriegserfahrung Wir zitieren zunächst zwei beispielhafte Belege für die engagierte Hinwendung Nohls  und Litts zur Pädagogik unter dem Einfluß des Weltkrieges:  ▶H. Nohl: Aus dem Vorwort zur Aufsatzsammlung „Pädagogische und politische  Aufsätze“, das Nohl im November 1918 noch als Soldat schrieb: „Ich möchte mir  mit diesem Büchlein … einen ersten Grund legen für die Tätigkeit, an die ich nach  meiner Rückkehr … meine besten Kräfte wenden möchte, die pädagogische Ar beit. Es gibt kein anderes Heilmittel für das Unglück unseres Volkes als die neue  Erziehung seiner Jugend zu froher, tapferer, schöpferischer Leistung“ (vgl. die Ti tel „Pädagogische Aufsätze“, Langensalza 1929, „ Vorwort zur ersten Auflage“).  ▶Theodor Litt sagt in einem Brief an Paul Oestreich (abgedruckt in der Zeitschrift  „Die neue Erziehung“, 6. Jahrgang, H. 8, 1924, S.  369), seine Veröffentlichungen lie ßen folgendes klar erkennen „daß die letzte Wurzel und das treibende Motiv mei nes gesamten kulturphilosophischen und pädagogischen Denkens in nichts ande rem zu suchen sei, als in der tiefen Erschütterung, die Anblick und Miterleben des  seit 1914 dahinrasenden Völkerschicksals in mir hervorgerufen hat“. Es muß nun gefragt werden, welche Erfahrungen und Erkenntnisse es waren, die bei  Nohl, Litt, Spranger, Flitner und Weniger seit den letzten Jahren des Ersten Weltkrie ges oder unmittelbar danach jene entschiedene Zuwendung zur Pädagogik auslösten,  die zur Entwicklung der GP und ihren starken Auswirkungen führte. Zugleich muß  sich das Interesse aber auf die Frage richten, ob dieses neue und verstärkte pädago gische Engagement auch mit Veränderungen des allgemeinen politisch-gesellschaft lich-kulturellen Bewußtseins der fraglichen Gruppe einherging (vgl. dazu noch ein mal das siebente Merkmal im vorangehenden Abschnitt). Grenzen der historischen Situationsanalyse nach dem Ersten Weltkrieg  bei den Begründern der GP Der begrenzte Raum und weitgehend auch die Quellenlage erlauben es nicht, diesen  Vorgang hier im einzelnen nachzuzeichnen. Nur für Nohl enthält der entsprechen de Abschnitt der Biographie von E. Blochmann bereits wichtige Vorarbeiten (vgl. E.  Blochmann: H. Nohl in der pädagogischen Bewegung seiner Zeit. Göttingen 1969,  Kapitel: „Der Erste Weltkrieg und sein Ende“, S.  70 –  88). – Insofern sind die folgen den Aussagen als Vermutung einzustufen, die gründlicher Überprüfung bedürften.  Unter diesem Vorbehalt kann man jene vorher gestellten Fragen unter drei Gesichts punkten beantworten:Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 63 1) Die nationale (nicht nationalistische  !) Grundeinstellung hat sich als solche nicht  prinzipiell verändert. Da sie bei unseren Autoren immer mit der Anerkennung  der nationalen Eigenart anderer Völker und ihrer Kulturen verbunden gewesen  war, war sie weder vor noch nach dem Ersten Weltkrieg in Gefahr, chauvinistisch  zu werden. 2) Auch nach dem Kriegsende vermißt man bei den uns interessierenden Autoren  grundsätzlichere historisch-politische Analysen der Weltkriegsursachen, Analy sen, die diesen Krieg als Konflikt zwischen den imperialistischen Tendenzen ver schiedener Staaten und Staatengruppen,  •Industrieund Kolonialmächte wie England, Frankreich und Deutschland,  •Agrarstaaten wie Rußland,  •Vielvölkerstaaten wie Österreich und die Türkei, die gegenüber den auf Ver selbständigung drängenden Teilvölkern ihre Herrschaft aufrecht zu erhalten  versuchten, zu verstehen versucht und in diesem Zusammenhang die große Bedeutung wirt schaftlicher Interessen ins Auge gefaßt hätten. 3) Wenn Nohl, Litt, Spranger, Flitner und Weniger die Situation nach 1918 dennoch  als eine Krisensituation betrachteten, auf die sie insbesondere pädagogisch (im  Sinne einer praxisbezogenen pädagogischen Theorie) zu antworten beabsichtig ten, so bezieht sich dieses Krisenbewußtsein vor allem auf unmittelbar ins Auge  springende Spannungen und Konflikte. Man sieht nun, daß die Vorstellung von  der Einheit des deutschen Volkes und der nationalen Kultur, sofern damit Wirk lichkeit beschrieben werden sollte, eine Fiktion gewesen war. Man erkennt viel mehr, daß die Gesellschaft in soziale Gruppen zerspalten ist, daß es weitreichen de soziale Ungleichheit gibt, daß sich die unterschiedlichen Interessenlagen der  sozialen Gruppen in den Kämpfen der politischen Parteien widerspiegeln, daß  es eine für alle Deutschen gemeinsame Kultur, an der alle in weitgehend ähn licher Weise hätten teilnehmen können, nicht gibt und daß der alte Obrigkeits staat keineswegs der Ausdruck einer übergreifenden nationalen Gemeinsamkeit  gewesen war. Vor allem erkennt man die bisherige Unterprivilegierung breiter so zialer Schichten hinsichtlich der Teilhabe an Kultur und Bildung. Aber man stößt  auch hier über das Registrieren solcher Erscheinungen nicht zu einer hinreichend  gründlichen Analyse wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politischer Ursachen  (mindestens: möglicher  Ursachen) jener Tatbestände vor. Die Krise sollte primär  durch eine geistig-kulturelle Erneuerung bewältigt werden, durch Volkserziehung  in einem umfassenden Sinne des Wortes, durch Entwicklung eines neuen Volks-,  Kulturund Lebensideals, das die Scheidung zwischen Gebildeten und Ungebil deten überwinden und an dem alle nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und ihres In teresses teilhaben sollten. Von diesem Kern geistig-kultureller Erneuerung durch  Erziehung aus hoffte man dann auch, die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen  Widersprüche und Interessengegensätze und die krassen Ungleichheiten schritt weise beseitigen zu können.64  Kurseinheit 1 Es ist also nicht so, wie es in der Kritik an der GP bisweilen behauptet wird,  daß ihre Begründer die Notwendigkeit wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und po litischer Veränderungen überhaupt nicht gesehen hätten. Richtig ist jedoch, daß  sie die fundamentale Bedeutung wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politi scher Zusammenhänge und die Notwendigkeit, gerade im Sinne auch ihrer päd agogischen Zielvorstellungen grundlegende Demokratisierungsprozesse zu for dern und sich dafür einzusetzen, sie also politisch zu erkämpfen und eine Reform  der Erziehung in diesen größeren Zusammenhang hineinzustellen, nicht erkannt  haben. Vorgriff auf die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg Im Vorblick auf die weitere Entwicklung sei bereits an dieser Stelle betont: Die eben  angesprochenen Erkenntnisgrenzen hat die GP auch in der Folgezeit bis 1933 sowie  in der Zeit von 1945 bis gegen Ende der 50er Jahre nur in begrenzten Ansätzen über wunden. Relativ am weitesten sind in dieser Hinsicht Theodor Litt und Erich Weniger  vorgestoßen, vor allem in ihren Beiträgen zur politischen Bildung insbesondere nach  1945 (vgl. die 4. Kurseinheit). 4.2 Geisteswissenschaftliche Pädagogik und Reformpädagogik Zentrale Bedeutung für die Ausgestaltung der GP in der Phase zwischen 1917 und 1933  gewann der Tatbestand, daß in dieser Zeit die „Reformpädagogik“ (auch „Pädagogi sche Bewegung“ genannt), ihre Blütezeit erreichte. – Die Begriffe „Reformpädagogik“  oder „Pädagogische Bewegung“ sind Sammelbezeichnungen für eine erhebliche An zahl pädagogischer Programme, Gruppen, „Schulen“ und damit verbundener prak tischer Aktivitäten, die sich seit den letzten Jahren des 19. Jahrhunderts entwickelten.  In jeweils unterschiedlichem Umfang und verschiedenen Interpretationen gingen  in diese reformpädagogischen Bestrebungen starke Anregungen aus gesellschaftli chen, kulturellen und politischen Bewegungen des ausgehenden 19. und des begin nenden 20. Jahrhunderts ein: aus der „Kulturkritik“ (Nietzsche, Lagarde, Langbehn  u. a.), der Frauenbewegung, der „sozialen Bewegung“ eher bürgerlicher und z.  T. ent schieden christlicher Prägung, der Arbeiterbewegung und verschiedener Varianten  des Sozialismus, schließlich mancher „lebensreformerischer“ Ansätze. – Die meis ten reformpädagogischen Programme und Gruppen konzentrierten sich vorwiegend  auf bestimmte pädagogische Problemfelder und brachten sie – jeweils differenziert  nach unterschiedlichen Richtungen – z.  T. erstmalig in großem Maßstabe ins öffent liche bzw. politische Bewußtsein, bauten neue pädagogische Arbeitsbereiche bzw.  Institutionen auf oder erreichten, daß der Staat, die Kommunen, bereits bestehen de oder neu sich bildende „freie Träger“ (Kirche, gesellschaftliche Organisationen,  Verbände) entsprechend aktiv wurden; das gilt etwa für die „ Volkshochschulbewe gung“ oder die „Sozialpädagogische Bewegung“ (die die Kindergartenpädagogik mit -Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 65 umfaßte). Andere Teilströmungen der Reformpädagogik zielten vor allem auf mehr  oder minder weitreichende Veränderungen überkommener pädagogischer Institu tionen, hier ist vor allem die Schule zu nennen, auf deren Reform sich besonders vie le, z.  T. kooperierende, z.  T. konkurrierende Ansätze richteten: die Landerziehungs heimbewegung und die Kunsterziehungsbewegung, die „Pädagogik vom Kinde aus“  und die „Arbeitsschulbewegung“ (die wiederum mehrere Teilströmungen umfaßte),  die „Lebensgemeinschaftsschulbewegung“, die „Ganzheitspädagogik“, die Erlebnis pädagogik und die „Gesamtunterrichtsbewegung“, weiterhin die Waldorfschulbe wegung und die demokratisch-sozialistisch orientierte Gruppe der „Entschiedenen  Schulreformer“ um Paul Oestreich, die das Konzept der „Elastischen Einheitsschule“  und – als Zukunftsperspektive – die „Produktionsschule“ entwickelte, darüber hin aus aber auch Reformvorstellungen für die Sozialpädagogik und die Erwachsenen bildung vertrat. Kritik der Reformpädagogik an der traditionellen Erziehungsund Bildungspraxis Wie unterschiedlich die verschiedenen Richtungen der Reformpädagogik im ein zelnen auch sein mochten, gemeinsam war ihnen die Gegnerschaft gegen die do minierenden Tendenzen des überkommenen instituionalisierten Erziehungsund  Bildungswesens und auch der nicht-instituionalisierten Erziehung: den autoritären  Erziehungsstil, die vorherrschende Vorstellung vom jungen Menschen als zu diszipli nierendem, zu kontrollierendem, zu rezeptivem Lernen anzuhaltendem Zögling; den  Mangel an Anregungen und Hilfen zur Entwicklung von Selbständigkeit und Selbst tätigkeit; die Vernachlässigung der Freisetzung und Ermutigung zu Kreativität, zu  eigenem Denken und Handeln; auf die Schule bezogen: die einseitige Betonung ko gnitiver Lehranforderungen, m.  a. W .: die Vernachlässigung der emotionalen Bedürf nisse und der praktischen Interessen und Fähigkeiten der Kinder, die lebensferne,  Kindern und Jugendlichen nicht gemäße Inhaltlichkeit des vorwaltenden Unterrichts,  den Mangel an „Schulleben“, die Verkennung der Bedeutung sozialer Beziehungen,  eines kindund jugendgemäßen „Gemeinschaftslebens“. Als Inkarnation all solcher Defizite erschien – in schulpädagogischer Perspektive –  die „alte Schule“, die autoritäre „Lernund Paukschule“, und als theoretische Entspre chung galt den schulpädagogisch engagierten Reformern die Pädagogik der Herbar tianer (die oft fälschlich mit der Herbarts gleichgesetzt wurde). Die Reformpädagogik  hat, je stärker sie bis zum Ersten Weltkrieg und vor allem in der Weimarer Republik  zum Zuge kam und im pädagogischen Bewußtsein von Erziehern und Lehrern sowie  in der pädagogisch interessierten Öffentlichkeit Widerhall fand, den Niedergang des  Herbartianismus besiegelt. Praktisches Engagement einiger Vertreter der GP in der Reformpädagogik Einige der Vertreter der GP waren an reformpädagogischen Initiativen direkt betei ligt, so Nohl, Weniger und Flitner an der Volkshochschulbewegung, Nohl und Weni ger außerdem an der „Sozialpädagogischen Bewegung“.66  Kurseinheit 1 Der Bezug der pädagogischen Theorie der GP zur Reformpädagogik Im vorliegenden Zusammenhang ist aber vor allem der Tatbestand von Bedeutung,  daß die GP sich in ihrer pädagogischen Theoriearbeit im großem Umfang auf die  Reformpädagogik bezog, dies freilich in unterschiedlichem Ausmaß und mit un terschiedlicher Zielrichtung: Die sogenannte „Göttinger Richtung“ der GP, die von  Nohl begründet wurde und der sich dann Weniger und Flitner anschlossen, ver stand sich sogar primär als Theorie der „pädagogischen Bewegung“. Das bedeutete  sie identifizierte sich mit den zentralen Motiven dieser Bewegung, wollte ihr aus die sem Engagement heraus aber zugleich zu einem wissenschaftlich reflektierten Selbst verständnis verhelfen, indem sie die historischen Zusammenhänge, in denen die  Reformpädagogik stand, herauszuarbeiten, die aktuellen Wirkungsbedingungen auf zuklären, die programmatischen Begriffe („Selbsttätigkeit“, „Ganzheit“, „Arbeit“ als  pädagogische Kategorie, „Erlebnis“ usw.) zu präzisieren, die internen Kontroversen  aufzuhellen und ggf. aufzulösen versuchte. Im Unterschied zu Nohl, Weniger und  Flitner stand Litt wesentlichen Leitvorstellungen der Reformpädagogik eher kritisch  gegenüber und war bestrebt, dieser Bewegung als Theoretiker zu einer realistischeren  Selbsteinschätzung und damit zu selbstkritischer Reduktion ihrer (seiner Auffassung  nach) vielfach übersteigerten Reformansprüche zu verhelfen. Sprangers Stellung zur  Reformpädagogik ist m.  E. vielschichtiger. Wie sehr er ihr in mancher Hinsicht aber  verbunden war, zeigt z.  B. seine originelle „Psychologie des Jugendalters“ (Erstauflage  1924), die in der Folgezeit breiteste Wirkung erzielte (1932: 16. Aufl.) und nach 1945  mehrfach wieder aufgelegt wurde (1963: 27. Auflage  !). Das Bild des (männlichen) Ju gendlichen, das Spranger in diesem Werk, das als pädagogische Psychologie angelegt  ist, zeichnet, trägt weithin die – freilich idealisierten – Züge des typischen Jugend lichen der frühen Jugendbewegung.Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 67 Literaturhinweise zur Reformpädagogik und zum Verhältnis der GP zu ihr Die deutsche Reformpädagogik, hrsg. von Wilhelm Flitner und Gerhard Kudritzki. Quel lentexte mit Einleitung und ausführlichen Anmerkungen durch die Herausgeber  sowie bibliographischen Hinweisen. Bd. 1: Die Pioniere der Pädagogischen Bewe gung. Düsseldorf 1961. – Bd. 2: Ausbau und Selbstkritik. Düsseldorf 1962. Die Reformpädagogik des Auslands, hrsg. von Hermann Röhrs. Quellentexte mit Einlei tung und Anmerkungen durch den Herausgeber sowie Bibliographie. Düsseldorf  1965. Wolfgang Scheibe: Die Reformpädagogische Bewegung. 7. Aufl. Weinheim 1980. Hermann Röhrs: Die Reformpädagogik. 2. Aufl. Hannover 1983. Weiterführend: Jürgen Oelkers: Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte. Weinheim/Mün chen 1989. Zur Bedeutung der Reformpädagogik aus der Sicht der „Göttinger Schule“ der GP: Hermann Nohl: Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie. Langensalza 1933. 4. Aufl.  Frankfurt/M 1957. 1. Teil, S.  3 –  102. Zur Fortführung der Reformpädagogik in der Gegenwart: Hermann Röhrs (Hrsg.): Die Schulen der Reformpädagogik heute. Düsseldorf 1986. 4.3 Geisteswissenschaftliche Pädagogik und  Nationalsozialismu s – Hinweis auf ein Kontroverse In diesem Abschnitt soll auf eine komplizierte Frage aufmerksam gemacht werden,  die seit 1985/86 diskutiert wird, vor allem aber seit 1988 zu scharfen Kontroversen  in der Erziehungswissenschaft der Bundesrepublik geführt hat. Es geht dabei um  das Verhältnis der Vertreter der GP zum Nationalsozialismus. In erheblichem Maße  überschneidet sich diese Diskussion mit entsprechenden Auseinandersetzungen über  die Frage, wie sich einzelne „Schulen“ und Vertreter der Reformpädagogik zum auf kommenden Faschismus und seiner extremsten Form, dem deutschen Nationalso zialismus vor 1933 gestellt und wie sie im Jahre 1933 sowie in den folgenden Jahren  auf das nationalsozialistische Herrschaftssystem reagiert haben. Hier gibt es seit 1988  besonders scharf geführte Debatten über die Position Peter Petersens. Da Petersen  sich aber als Erziehungswissenschaftler weder selbst zur GP gezählt hat noch von den  Vertretern der GP dazugerechnet worden ist, wiewohl sie sein Schulkonzept, die Jena -68  Kurseinheit 1 plan-Schule als Lebensgemeinschaftsschule, als einen der bedeutendsten schulpäd agogischen Ansätze der Reformbewegung gewürdigt haben, wird die Petersen-Dis kussion im folgenden nicht ausdrücklich einbezogen. Im folgenden knüpfen wir an die knappen Informationen im Abschnitt 2.1. an. In der Auseinandersetzung um „ GP und Nationalsozialismus“ stehen sich derzeit  zwei Kontroverspositionen in einem z.  T. leidenschaftlich geführten Disput gegen über, darüber hinaus gibt es wichtige Beiträge von Autoren, die sich nicht generell der  einen oder der anderen Position zuordnen lassen; hier ist vor allem Karl-Christoph  Lingelbach zu nennen. Die Grundtendenzen der beiden Kontroverspositionen können hier nur in knap per und vereinfachender Reduktion gekennzeichnet werden. Die erste Position: Affinität zwischen Elementen der GP  und der NS-Progr ammatik Die erste Position, die vor allem von Wolfgang Keim, Adalbert Rang, Heinrich Kupf fer und Kurt Beutler vertreten wird, betont, daß man weitgehende Ähnlichkeiten,  wenn nicht gar Identitäten zwischen politisch und pädagogisch wichtigen Elemen ten im Denken „der“ GP in den 20er und 30er Jahren, mindestens bei einigen ihrer  Repräsentanten einerseits und Kernelementen der nationalsozialistischen Program matik bzw. Ideologie andererseits aufweisen könne: etwa das Gemeinschaftsbzw.  Volksgemeinschafts-Ideologem, die Übersteigerung des Nationalgedankens und den  Großmachtanspruch Deutschlands, die Ablehnung der parlamentarischen Demokra tie, mindestens ihrer Ausprägung in der Weimarer Republik, die Vorstellung von der  Notwendigkeit starker, zentralistischer politischer Führung bzw. die Hoffnung auf  einen Einheit stiftenden politischen Führer, die entschieden antisozialistische bzw.  militant antikommunistische Einstellung. Solche Affinitäten – Ähnlichkeiten, Anfäl ligkeiten, Teil-Identitäten – hatten mindestens in der Übergangsphase von der Wei marer Republik zur NS-Herrschaft letztlich das Übergewicht im Verhältnis zu den  in der GP auch  vorhandenen, eher distanzierenden bzw. kritischen Momenten ge genüber dem Nationalsozialismus gewonnen: der Betonung rechtsstaatlicher Prinzi pien, der Forderung nach Gewährleistung individueller Gewissensfreiheit und nach  der Freiheit wissenschaftlichen Forschens und Lehrens, der Warnung vor umfassen der Politisierung, einheitlicher Formierung und Militarisierung der Jugenderziehung,  dem Bekenntnis zu christlichen und/oder humanistischen Traditionen usf. So wer de auch erklärbar, warum namhafte Repräsentanten der GP, nämlich Spranger und  Flitner, die nationalsozialistische Machtübernahme im Jahre 1933 mindestens zu nächst, trotz gewisser Vorbehalte, offen begrüßt hatten, mochten sie sich bald danach  auch – explizit oder de facto – zunehmend deutlicher von Maßnahmen und Ten denzen der nun praktizierten NS-Politik distanzieren. – Was Erich Weniger betrifft,  so hat insbesondere Kurt Beutler die Militärpädagogik, die Weniger in der NS-Zeit Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 69 nach seiner durch die naionalsozialistische Kulturbürokratie verfügten Entlassung  aus dem Hochschullehreramt entwickelte, unter dem Gesichtspunkt ihrer Funktio nen bzw. ihrer Funktionalisierbarkeit für die Integration des Militärs in das national sozialistische Herrschaftssystem und die Politik der Kriegsvorbereitung und der spä teren Kriegsführung kritisch untersucht. Es muß hervorgehoben werden, daß auch die Verfechter der jetzt behandelten  Positionen weder alle noch einzelne der hier berücksichtigten Vertreter der GP hinsichtlich der Zeit vor oder nach 1933 als „Nationalsozialisten“ oder „Faschisten“ be trachten. Trotzdem seien sie bzw. einige von ihnen zufolge der o.  g. Affinitäten und  der partiellen Übereinstimmungen, anders formuliert: mangels eindeutiger Distan zierung vom Nationalsozialismus zu partiellen Wegbereitern und – mindestens zu  Beginn der nationalsozialistischen Herrschaftsperiode – zu partiellen Rechtfertigern  wesentlicher Elemente der nationalsozialistischen Erziehungspolitik geworden. Die Kontinuitätsthese Das Resümee der Kritik dieser Gruppe lautet hinsichtlich der Frage, wie das Ver hältnis der theoretischen und praktischen Pädagogik in Deutschland vor 1933 zu be stimmen sei, soweit sie politische Bedeutung hatte und durch die GP zwar nicht al lein, aber doch auch  repräsentiert wurde: Letzten Endes überwogen Momente der  Kontinuität zwischen den beiden Perioden. Insofern sei es ein Irrtum oder eine Ver schleierung der tatsächlichen Sachlage, wenn das Jahr 1933 erziehungsgeschichtlich  und erziehungstheorie-geschichtlich als ein genereller, abrupter historischer Bruch  interpretiert würde. Die NS-Zeit dürfte auch in pädagogischer Sicht nicht als „ein malige Konstellation“ und als Phase der „Unpädagogik“ aus dem geschichtlichen Zu sammenhang herausgelöst werden. Bei einigen Vertretern dieser Position trifft man darüber hinaus auf die These,  jene Kontinuität habe auch nach 1945 in der Pädagogik der Bundesrepublik in per soneller und in positioneller Hinsicht vielfach eine meist unterschwellige Fortfüh rung erfahren. Die zweite Position: Kritik an unzulässigen Verallgemeinerungen  der ersten Position Die Gegenposition, die vor allem durch Heinz-Elmar Tenorth und Ulrich Herrmann  vertreten wird, erkennt voll an, daß es innerhalb des pädagogischen Werkes eini ger Vertreter der GP deutliche Affinitäten zu faschistischen bzw. nationalsozialisti schen Theoremen gäbe, z.  T. in der Substanz, z.  T. eher auf der Erscheinungsebene des  benutzten Vokabulars („Nationale Einheit“, „ Volksgemeinschaft“, „Führung“ u.  a.).  Aber diese Autoren wenden sich gegen die nach ihrer Einschätzung vorschnell ver allgemeinernden Aussagen und Deutungstendenzen der zuerst genannten Autoren gruppe. Unzulässige Verallgemeinerungen erfolgten in zweifacher Hinsicht:70  Kurseinheit 1 A. Zum einen beziehen sie sich auf die Auslegung der Positionen einzelner Autoren  der GP, deren in der Tat problematische Aussagen zu bestimmten Zeitpunkten  – insbesondere in den ersten Monaten nach der Machtübernahme der Nationalso zialisten im Jahre 1933 – als symptomatisch für „die“ politische und „die“ vermeint lich damit konforme pädagogische Position der betreffenden Personen gedeutet  wurde; im besonderen Maße gilt diese Gegenkritik im Hinblick auf Wilhelm Flit ner, in begrenztem Maße auch auf Eduard Spranger: Diese beiden Autoren ha ben im März 1933 in Aufsätzen in der von ihnen (zusammen mit Aloys Fischer,  Hermann Nohl und Theodor Litt) herausgegebenen, damals führenden pädagogi schen Zeitschrift „Die Erziehung“ (8. Jahrg. 1933, S.  401 ff bzw. 408  ff) Beiträge ver öffentlicht, die – wenngleich mit partiell kritischen Vorbehalten – hoffnungsvolle  Zustimmung zum „nationalen Umbruch“ zum Ausdruck brachten. Keineswegs sollen nun – so Herrmann und Tenorth – die heute unbezweifel bare Verkennung der wahren Absichten des Nationalsozialismus, die in beiden  Aufsätzen zum Ausdruck kommt, der Mangel an differenziertem politisch-gesell schaftstheoretischem, gar ideologiekritischem Bewußtsein in Frage gestellt wer den. Aber man vermisse bei den Vertretern der Gegenposition die Bereitschaft,  sich eiliger Generalisierungen zu enthalten und in genaue historisch-hermeneu tische Textund Situationsanalysen einzutreten. Am vorliegenden Exempel ver deutlicht:  Beispiele    Es werde nicht gründlich geprüft, ob die Bedeutung von Begriffen wie „ Volksgemeinschaft“,  „Führertum“, „nationale Wiedergeburt“ oder „Nationalbildung“ u.  ä. bei Spranger und Flit ner tatsächlich mit dem Sinn der gleichen Worte im Sprachgebrauch der Nationalsozialisten  übereinstimmte. Ebenso wenig werde unterschieden zwischen dem, was wir heute, aus der Rückschau auf  die Entwicklung des NS-Regimes, über seine Realität und die durch es verübten Verbrechen  und Verhehrungen, wissen, und der – gewiß illusionären – Vorstellung von den Absichten  des Nationalsozialismus und den Möglichkeiten innerhalb seines Herrschaftssystems, auf die  Spranger und Flitner am Anfang der nationalsozialistischen Periode in ihren tendenziell po sitiven Voten setzten. Die erheblichen Unterschiede in den Aufsätzen von Flitner und Spranger wurden in der  Einschätzung seitens der zuerst skizzierten Position eingeebnet. Insbesondere werde verkannt,  daß Flitners Beitrag in wesentlichen Punkten eine Distanzierung und implizite Kritik gegen über Sprangers Aufsatz erkennen lasse. Sprangers Beitrag kritisiert Herrmann kaum weni ger scharf als etwa Keim oder Rang. Es sei die Stellungnahme eines ‚konservativen deutsch nationalen Bildungsbürgers‘, „dem Gedankenkreis und der Mentalität des wilhelminischen  Kaiserreichs verpflichtet“, eines Autors, der sich „in einer sprachlich-vulgarisierenden ‚GeistMetaphysik‘“ ergehe, „nicht gewillt oder nicht in der Lage zu bedenken, was seine Äuße rungen – die sich ja durchaus im Sinne pro-nationalsozialistischer Gesinnung und Option Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 71 verstehen lassen – praktisch bedeuten“; es handele sich um „vage Vorurteile und wabernde  Wunschvorstellungen“ (Herrmann 1988, S.  288). B. Die zweite, unzulässige Verallgemeinerungstendenz bestehe darin, kritische Aus sagen, die für bestimmte Zeitpunkte und bestimmte Autoren zutreffen, unvermit telt auf „die“ GP auszudehnen. Besonders deutlich sei die Unhaltbarkeit solcher  Generalisierungen im Hinblick auf Theodor Litt, der vor und nach 1933 offene  Kritik an zentralen Elementen der NS-Ideologie (Rassentheorie und Geschichts theorie) geübt habe, sich schon vor 1933 durch hochschulpolitische Aktivitäten  und Äußerungen als Gegner des Nationalsozialismus erwiesen und der sich nach  seiner Emeritierung 1937, die er aufgrund sich zuspitzender Kontroversen mit der  NS-Kulturbürokratie beantragte, bissige Kritik durch Parteigänger des National sozialismus zugezogen habe. Die (vorläufige) Summe der Erkenntnisse der zweiten Autorengruppe kann  man m.  E. folgendermaßen zusammenfassen: Die in diesem Kurs vorwiegend be handelten Repräsentanten der GP sind als Erziehungswissenschaftler und als po litisch verantwortliche Bürger vor 1933 nicht konsequente Vertreter unmißver ständlich demokratischer Positionen gewesen; Litt und Weniger konnten jedoch  als „ Vernunftrepublikaner“ gelten. Theodor Litt habe, aus liberal-konservativer  Grundeinstellung heraus, eindeutig und öffentlich Gegenpositionen zum Na tionalsozialismus bezogen. Flitner und Spranger, begrenzt auch Nohl hingegen  haben, wenngleich in sehr unterschiedlichen Ausprägungen, zu Beginn der na tionalsozialistischen Herrschaftsperiode in illusionärer Verkennung der wahren  Absichten des Nationalsozialismus und der ihn tragenden oder sich ihm anpas senden gesellschaftlichen Gruppen zeitweilig an die Vereinbarkeit mancher ihrer  eigenen pädagogischen und politischen Vorstellungen mit dem Nationalsozialis mus bzw. an ihre Fortführbarkeit im NS-Herrschaftsbereich geglaubt. Diese Illu sionen haben sie jedoch sehr bald verloren. Zum Teil haben sie, ohne i.  e. S. d. W .  aktiven Widerstand zu leisten, während des Zweiten Weltkrieges Kontakte zu kon servativen bzw. militärischen Widerstandsgruppen aufgenommen (Litt, Spranger,  Weniger). Die Diskontinuitätsthese Insgesamt dominieren im Verhältnis zwischen den Perioden vor und nach 1933 nach  Einschätzung dieser zweiten Position eindeutig die diskontinuierlichen  Momente. So gut begründet die Forderung nun auch ist, das komplizierte, in sich hochdiffe renzierte Verhältnis von Kontinuitätsmomenten und Diskontinuitätsmomenten zwi schen der von der GP maßgeblich mitgestalteten Pädagogik in der Weimarer Republik  einerseits und der Pädagogik im Nationalsozialismus andererseits in sehr genauen  Analysen aufzuschlüsseln, ein Verhältnis, das bei den einzelnen, hier berücksichtig ten (und weiteren) Vertretern der GP überdies jeweils individuell unterschiedlich  gelagert ist und sich im Zuge der Erfahrung mit der Wirklichkeit des nationalso -72  Kurseinheit 1 zialistischen Regimes gewandelt hat: Mit Karl-Christoph Lingelbach wird man die  Frage stellen müssen: Tendieren die Vertreter der Diskontinuitätsthese – motiviert  durch ihre Kritik am mangelnden wissenschaftlichen Differenzierungsgrad der Ge genposition – nicht häufig dazu oder erwecken sie durch ihre Formulierungen nicht  mehrfach den Anschein, als wollten sie letztlich doch die Bedeutung der Kontinui tätsmomente und damit der Versäumnisse, Verstrickungen und Fehldiagnosen in nerhalb der GP herunterspielen  ? In jedem Falle bleibt es ein Verdienst der politisch und moralisch hochengagier ten Vertreter der Kontinuitätsthese, das Verhältnis von GP und Nationalsozialismus  in der Bundesrepublik erstmalig und ohne falsche Rücksichten ins Blickfeld einer  breiten Fachöffentlichkeit gerückt zu haben. Das Problem bedarf weiterer, gründli cher wissenschaftlicher Erforschung und offener Erörterung. Literaturhinweise: Ulrich Herrmann, Jürgen Oelkers (Hrsg.): Pädagogik und Nationalsozialismus. (Wein heim/Basel 1988 = 22. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik.) – Als Buch Weinheim/ Basel 1989. Ulrich Herrmann: Geschichtsdeutung als Disziplinpolitik  ? Anmerkungen zur Kontro verse über das Verhältnis von Pädagogik und Nationalsozialismus. In: Die Deutsche  Schule 1989, H. 3, S.  366 –  376. Wolfgang Keim: Pädagogen und Pädagogik im Nationalsozialismus – Ein unerledigtes  Problem der Erziehungswissenschaft. Frankfurt/M. 1988. Wolfgang Keim: Pädagogik und Nationalsozialismus. Zwischenbilanz einer Auseinander setzung innerhalb der bundesdeutschen Erziehungswissenschaft. In: Neue Samm lung 1989, H. 2, S.  186 –  208. Hans-Uwe Otto, Heinz Sünker (Hrsg.): Soziale Arbeit und Faschismus. Bielefeld 1986  (darin u.  a. Adalbert Rang = Reaktionen auf den Nationalsozialismus in der Zeit schrift „Die Erziehung“ im Frühjahr 1933, S.  35 –  54). Heinz-Elmar Tenorth: Deutsche Erziehungswissenschaft 1930  –  1945. Aspekte ihres Struk turwandels. In: Zeitschrift für Pädagogik 1986, S.  290 –  321. Heinz-Elmar Tenorth: Zur deutschen Bildungsgeschichte 1918  –  1945. Köln/Wien 1985. Heinz-Elmar Tenorth: Falsche Fronten. In: demokratische Erziehung 1987, S.  28 –  32. Kurt Beutler: Deutsche Soldatenerziehung von Weimar bis Bonn. Erinnerung an Erich  Wenigers Militärpädagogik. In: pad. extra/demokratische Erziehung 1989, H. 7/8,  S. 47 –  83. Peter Zedler, Eckart König (Hrsg.): Ansätze und Studien zur Rekonstruktion pädago gischer Wissenschaftsgeschichte. Weinheim 1989. Darin u.  a. Beiträge zum Thema  „Geisteswissenschaftliche Pädagogik und Nationalsozialismus“ von A. Rang und  U. Herrmann.Hinwendung Nohls, Sprangers, Litts, Flitners und Wenigers zur Pädagogik 73 Karl-Christoph Lingelbach: Erziehung und Erziehungstheorien im nationalsozialisti schen Deutschland. Überarbeitete und ergänzte 2. Aufl. Frankfurt/M. 1987. Karl-Christoph Lingelbach: Unkritische Bildungstheorie als sozialwissenschaftlicher  Fortschritt  ? In: Zeitschrift für Pädagogik 1988, S.  519 –  534. Achim Leschinsky: Einen Schritt vorwärts, zwei Schritte zurück  ? Kritische Überlegungen  zum Umgang der Erziehungswissenschaft mit der Vergangenheit In: Neue Samm lung 1989, H. 2, S.  209 –  225.755 Rückblende: Die Bedeutung  der Lebensphilosophie und  der Theorie der Geisteswissenschaften  Wilhelm Diltheys für die Begründung  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 5.1 Vorbemerkungen In den bisherigen Ausführungen ist bereits mehrfach auf die große Bedeutung hinge wiesen worden, die das Werk des Berliner Philosophen Wilhelm Dilthey (1833  –  1911)  für die GP gehabt hat. Man konnte – von dem in diesem Kurs verwendeten Sprach gebrauch abweichend – bei rein theoriegeschichtlicher Betrachtungsweise durchaus  Dilthey und nicht erst Nohl, Spranger, Litt, Flitner und Weniger als „Begründer“ der  GP bezeichnen. Der Sprachgebrauch in diesem  Kurs stützt sich auf die Tatsache, daß  erst die von uns genannten Wissenschaftler  •erstens den Ansatz der GP für verschiedene Teilbereiche (z.  B. Theorie oder Schu le, Theorie des Unterrichts, Sozialpädagogik, Erwachsenenbildung) und für die  wesentlichen Grundprobleme der Erziehung (z.  B. das Verhältnis von Erziehern  zu Kindern und Jugendlichen, das Problem der Strafe, das Problem der Unter richtsmethode usw.) ausgearbeitet und z.  T. systematische Gesamtkonzepte ent worfen haben (H. Nohl: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre  Theorie, erste Aufl. 1933. – W . Flitner: Systematische Pädagogik, 1933: Neufassung:  Allgemeine Pädagogik, 1950),  •zweitens ihre pädagogischen Konzeptionen zu breiterer Wirkung zu bringen ver mochten (vgl. dazu die Erläuterungen zu den Begriffen „ Wirkung“ bzw. „Einfluß“  unter 2.3). Wilhelm Dilthey lebte von 1833  –  1911. Er studierte in den 50er Jahren des 19. Jahrhun derts in Heidelberg und Berlin Theologie und Philosophie sowie Literaturwissen schaft und Geschichte, und zwar u.  a. bei namhaften Wissenschaftlern wie Theodor  Mommsen und Friedrich Ranke (Geschichte), Jakob Grimm (Sprachund Litera turwissenschaft), August Boeckh (Klassische Altertumswissenschaften). – Nach dem  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_6 76  Kurseinheit 1 theologischen und philologischen Staatsexamen war er 1856  –  1858 als Lehrer in Ber lin tätig. Nach der Promotion in Philosophie (über Schleiermachers Ethik) und der  Habilitation (1864) war er Privatdozent für Philosophie und später Professor in Basel,  Kiel und Breslau. Von 1882  –  1911 lehrte er als Professor für Philosophie an der Uni versität Berlin. Diltheys Denkansätze wurden durch direkte Einflüsse und indirekt, durch seine  Schriften, für die „Begründer der geisteswissenschaftlichen Pädagogik“ bedeutsam: Die „Dilthey-Schule“ Frischeisen-Köhler und Nohl waren akademische Schüler Diltheys und promovier ten bei ihm, Nohl stand mehrere Jahre in einer Funktion, die wir heute die eines As sistenten nennen würden (etwa 1901  –  1906), in engstem Arbeitskontakt zu ihm. Auch  Spranger studierte ab 1900 mehrere Semester intensiv bei Dilthey, löste sich dann  zeitweilig von ihm, nahm aber nach seiner Promotion (1905) wieder enge wissen schaftliche Verbindungen zu ihm auf. – Daß Litt während seiner Berliner Studien semester (1900  –  1901) bei Dilthey gehört hat, ist wahrscheinlich, aber nicht belegt;  die entscheidende Bedeutung hatte für ihn seit etwa 1917 die Auseinandersetzung  mit Diltheys philosophischen bzw. wissenschaftstheoretischen Werken – Flitner und  Weniger wurden die entscheidenden Impulse zur Beschäftigung mit Diltheys Theorie  der Geisteswissenschaften durch Nohl vermittelt. Im folgenden kann natürlich weder eine umfassende Darstellung der Lebensphi losophie Diltheys noch seiner Theorie der Geisteswissenschaften entwickelt wer den. Es wird vielmehr versucht, einige der Fragestellungen zu umreißen, um die es  in Diltheys Philosophie, die er selbst als „Lebensphilosophie“ bezeichnete, und in  seiner eng mit der Philosophie verknüpften Theorie der Geisteswissenschaften ging.  Da die inhaltliche Darstellung der GP in diesem Kurs überdies noch vor uns liegt,  kann die Bedeutung der Dilthey’schen Denkansätze für diese Richtung der Pädagogik  einstweilen nur in vorausgreifenden Hinweisen angedeutet werden. Zunächst ist hervorzuheben, daß etliche Arbeiten Diltheys nicht vor seinem  Tode veröffentlicht wurden, andere nur in kleinen Auflagenzahlen und z.  T. als Pri vatdrucke oder in entlegenen Zeitschriften. Dieser Tatbestand und der oft nur vor läufige, bruchstückartige Charakter vieler Beiträge Diltheys erklärt wohl in erheb lichem Maße, daß seine Denkansätze relativ spät, im wesentlichen erst nach dem  Ersten Weltkrieg wirksam wurden. Eine Gesamtausgabe seiner Werke wurde erst ab  1914 begonnen, und zwar durch einige seiner direkten oder indirekten Schüler. Diese  Edition ist bis heute noch nicht abgeschlossen, der vorläufig letzte, 14. Band erschien  1966. (W . Dilthey: Gesammelte Schriften, ursprünglich Leipzig, jetzt Stuttgart/Göt tingen ab 1962, Bd. I  – XII und XIV ) Um die bisher sehr allgemeinen und formalen Aussagen über Diltheys Werk zu  konkretisieren, ist es sinnvoll, sich zunächst einen Überblick über die Schwerpunk te seiner wissenschaftlichen Arbeit zu verschaffen. Man kann das Gesamtwerk in  fünf Arbeitsbereiche gliedern, die sich allerdings vielfach überlappen. Jeweils werden Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 77 Hinweise auf entsprechende Werke hinzugefügt. (Wenn nur Bandnummern genannt  werden, handelt es sich immer um die Gesammelten Schriften.) Das Werk Wilhelm Diltheys 1) Studien zur allgemeinen Geistesgeschichte,  die in der Sicht Diltheys Philosophie geschichte, Literatur-, Kunstund Musikgeschichte sowie politische Theoriege schichte umfaßt. Beispiele    Band  II enthält u.  a. die Abhandlungen: Auffassung und Analyse des Menschen im 15.  und 16. Jahrhundert – Aus der Zeit der Spinoza-Studien Goethes – Die Funktion der  Anthropologie in der Kultur des 16. und 17. Jahrhunderts. Band  III: Friedrich der Große und die deutsche Aufklärung – Das 18. Jahrhundert und  die geschichtliche Welt. Band  IV: Die Jugendgeschichte Hegels und andere Abhandlungen zur Geschichte des  Deutschen Idealismus. Band  XII: Schieiermachers politische Gesinnung und Wirksamkeit – Das allgemeine  Landrecht (in Preußen) – Die Reorganisation des preußischen Staates. Außerhalb der Gesamtausgabe erschienen die Sammelbände: Das Erlebnis und die  Dichtung: Lessing, Goethe, Novalis und Hölderlin (1905) – Von deutscher Dichtung  und Musik, hrsg. von H. Nohl und G. Misch, Leipzig 1932, zweite Aufl. Stuttgart/Göt tingen 1957 – Die große Phantasiedichtung und andere Studien zur vergleichenden Li teraturgeschichte, hrsg. von H. Nohl, Göttingen 1954. 2) Studien zur Geschichte und zur Theorie der Geisteswissenschaften,  wobei der Be griff „Geisteswissenschaften“ für Dilthey auch die Disziplinen umfaßte, die wir  heute „Sozialwissenschaften“ nennen würden. Der Begriff umspannt also alle  Wissenschaften von der menschlich-geschichtlichen Welt: Geschichte, Literatur wissenschaft, Sprachwissenschaft, Soziologie, Staatswissenschaften (Politologie),  Rechtswissenschaften, Psychologie und Pädagogik. Dilthey geht es in diesen Ar beiten um eine Begründung der Geisteswissenschaften. „Begründung“ heißt hier  nicht, daß er meinte, diese Disziplinen müßten als Wissenschaften erst entwickelt  werden. Sie lagen vielmehr größtenteils – mit Ausnahme einer geisteswissen schaftlichen Psychologie und einer GP – in mehr oder minder ausgebauter Form  bereits vor. „Begründung“ heißt hier: Es geht Dilthey um eine Wissenschaftstheo rie der Geisteswissenschaften,  um die Klärung ihres spezifischen Wissenschafts charakters im Vergleich und im Unterschied zu den Naturwissenschaften, um die 78  Kurseinheit 1 Grundstrukturen, das Gemeinsame ihrer methodischen Verfahren, m.  a. W . um  „Hermeneutik“ bzw. eine „Theorie der Hermeneutik“ (als Theorie der Erschlie ßung von Sinnzusammenhängen). Die wesentlichen Beiträge finden sich in Band I: Einleitung in die Geisteswissenschaf ten (erstmalig 1883 erschienen, in der Gesamtausgabe Leipzig 1922, 5 Aufl. Stuttgart/ Göttingen 1962) und Band VIII : Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geistes wissenschaften (Arbeiten der Jahre 1907  –  1910, zuerst Leipzig 1927, jetzt 4. Aufl. Stutt gart/Göttingen 1962). Zwischenbemerkung: Als 3. und 4. Arbeitsgebiet werden zwei Arbeitsfelder genannt, die eigentlich Teilbe reiche des unter 2. genannten Schwerpunktes sind. Wenn sie hier gesondert aufge führt werden, so deshalb, weil sie jene einzelnen Disziplinen betreffen, die es zur Zeit  Diltheys als historisch ansetzende Geisteswissenschaften in seinem Sinne nicht oder  allenfalls in Ansätzen gab. Er hielt eine entsprechende Entwicklung dieser Disziplinen  aber für dringend notwendig und hat für ihren Aufbau wesentliche Beiträge geleistet. 3) Arbeiten zur Begründung einer geisteswissenschaftlichen, hermeneutisch (sinnver stehend) arbeitenden Psychologie Dilthey verstand eine solche Psychologie z.  T. als Ergänzung zu der sich in seiner  Zeit stark entwickelnden naturwissenschaftlichen Psychologie, z.  T. jedoch auch  als Gegenposition. Die wichtigste Abhandlung zu diesem Themenkreis findet sich in Band V (Leipzig 1924,  4. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1964, S.  139 –  240) „Ideen über eine beschreibende und zer gliedernde Psychologie“ (zuerst 1894). 4) Untersuchungen zur Geschichte der Pädagogik und zur Begründung und inhalt lichen Ausarbeitung einer geisteswissenschaftlichen Pädagogik Die wichtigsten pädagogischen Beiträge finden sich in Band VI, vor allem aber in  Band IX, hrsg. von O.  F. Bollnow: Pädagogik. Geschichte und Grundlinien des Sys tems, Leipzig 1934 (!), 3. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1961. 5) Arbeiten zur Sinnbestimmung der Philosophie:  Philosophie als „Lebensphilosophie“  und als „ Weltanschauungslehre“ (d.  h. hier als eine Theorie der Grundmöglichkei ten menschlicher Selbstund Weltdeutung) vgl. besonders Band VIII : Weltanschauungslehre. Arbeiten zur Philosophie der Phi losophie. Leipzig 1931, 3. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1962.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 79 Im folgenden geht es nicht um Erläuterungen zu allen vorher genannten Schwer punkten. Vielmehr sollen einige der von Dilthey aufgeworfenen Grundfragen und  Sichtweisen skizziert werden, die für die Entwicklung der GP bedeutsam geworden  sind. Dabei muß es auf den ersten Blick Erstaunen auslösen, daß gerade der unter  4. genannte Arbeitsschwerpunkt, Diltheys Beiträge zur Entwicklung der GP, zunächst weitgehend ausgespart bleibt. Dafür gibt es zwei Gründe: Erstens  wird auf einzelne Teilaspekte der pädagogischen Arbeiten Diltheys an spä teren Stellen dieses Kurses zurückgegriffen werden, wenn es bei der Darstellung der  Entwicklung der GP seit der Weimarer Zeit notwendig erscheint, soweit sich die von  uns als „Begründer der geisteswissenschaftlichen Pädagogik“ bezeichneten Wissen schaftler auf Dilthey beziehen. Zweitens:  Für den Aufbau der GP seit den 20er Jahren unseres Jahrhunderts sind  nicht so sehr Diltheys spezielle Arbeiten zur Pädagogik wirksam geworden, sondern  viel stärker seine generellen Auffassungen vom Sinn der Philosophie und seine Theo rie der Geisteswissenschaften. Der wichtigste Grund dafür liegt in dem Tatbestand,  daß bis zu den 20er Jahren die entscheidenden Manuskripte Diltheys zur Pädago gik noch gar nicht veröffentlicht waren: Der Band IX der Gesamtausgabe erschien  erst 1934  ! In den 20er Jahren lag, neben kleineren Aufsätzen, nur die Abhandlung  Diltheys „Über die Möglichkeit einer allgemeingültigen pädagogischen Wissenschaft“  aus dem Jahre 1888 vor. Gerade diese Schrift kann aber nicht oder nur sehr begrenzt  als Ausführung des Programms einer geisteswissenschaftlichen, historisch ansetzen den Pädagogik verstanden werden. So erklärt es sich denn auch, daß Nohl in seinem  pädagogischen Hauptwerk „Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre  Theorie“ (zuerst 1933) diese frühe Dilthey-Abhandlung eben dahingehend kritisiert,  daß sie der späteren Auffassung Diltheys von der Eigenart der Geisteswissenschaften  (vgl. bes. Band VII) noch nicht entspreche.  ▶Literaturhinweis: Die gründlichste neuere Darstellung der Pädagogik Diltheys liegt in dem Buch  von Ulrich Herrmann: Die Pädagogik Wilhelm Diltheys (ihr wissenschaftstheo retischer Ansatz in Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften). Göttingen 1971,  vor.80  Kurseinheit 1 5.2 Diltheys Au ffassung der Philosophie  als Lebensphilo sophie In Diltheys Begriff „Lebensphilosophie“ deutet sich eine bestimmte Auffassung vom  Wesen und der Aufgabe der Philosophie an: sie soll im folgenden durch vier Bestim mungen gekennzeichnet werden: ZUR ERSTEN UND ZWEITEN BESTIMMUNG Der Begriff der Lebensphilosophie Zunächst soll versucht werden, dem Verständnis des Begriffes „Lebensphilosophie“  durch eine negative Abgrenzung näherzukommen. Philosophie ist in Diltheys Sicht  keine selbstgenügsame Denkbeschäftigung, d.  h. keine denkerische Betätigung des  Menschen oder bestimmter Menschengruppen, die vom Gesamtzusammenhang  des menschlichen Lebens, von geschichtlichen, genauer: politischen, gesellschaftli chen, kulturellen Prozessen und Zusammenhängen abgehoben wäre, die „rein um  der Theorie willen“ betrieben würde. Sie ist vielmehr in ihrem Ursprung – einem sich  ständig erneuernden Ursprung – und damit in ihrem Kern Reflexion über mensch liche Lebenspraxis und Lebenserfahrung, über Erfahrungen, die Menschen als Indi viduen und als gesellschaftlich-kulturelle Wesen in ihrer Lebenspraxis machen.  ▶Begriff  liche Anmerkung Wenn Dilthey vom Menschen als kulturellem Wesen spricht, dann sind damit im mer jene Aspekte mitgemeint, die wir heute als „gesellschaftlich“ bezeichnen. „Philosophie als Reflexion über menschliche Lebenspraxis und Lebenserfahrung“ –  diese vorher gebrauchte Formulierung will nun nicht etwa besagen, daß jene Lebens praxis als solche völlig theorielos sei, daß die philosophische Reflexion sozusagen  „von außen“ oder „von oben“ an die Lebenspraxis herangetragen würde: Lebenspraxis  und -erfahrung sind keineswegs absolut theorielos, geistlos, purer Lebensdrang, phy sisches Überlebenwollen. Vielmehr sind in menschlicher Lebenspraxis immer schon  Momente von Theorie, Denken, Vorstellen, Besinnen enthalten, aber zunächst ein gebunden in einen komplexen, d.  h. hier: mehr als nur theoretischen Gesamtzusam menhang, also verbunden mit Interessen, Wünschen, Ängsten, Hoffnungen, Gefüh len, Willensantrieben. Und zwar gilt das wiederum sowohl für Individuen als auch  für größere soziale Gruppen, etwa Völker, Nationen, Kulturkreise. Dabei ist diese Re deweise von „Individuen und größeren sozialen Gruppen“ eigentlich Diltheys Auffas sung nach unangemessen: Wenn er von „Individuen“ oder „Personen“ spricht, dann  faßt er sie nicht als außerhalb sozialer und kultureller Zusammenhänge stehend auf.  Individuen sind vielmehr immer schon gesellschaftlich-kulturell vermittelt, sie wer den zu Individuen nur unter dem Einfluß und in Auseinandersetzung mit und in be-Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 81 stimmten Gesellschaften und Kulturen. Das freilich heißt nun nicht, daß Individuen  nichts anderes  als Prägungsprodukte bestimmter gesellschaftlich-kultureller Verhält nisse seien. Vielmehr können gesellschaftliche Bedingungen und kulturelle Einflüs se gerade Selbständigkeit, Kreativität, schöpferische Möglichkeiten, Ausbildung von  menschlicher Einmaligkeit („Individualität“) freisetzen, und gerade dieser Prozeß  und die Rückwirkung der so freigesetzten Individualität auf Gesellschaft und Kultur  und deren Entwicklung, die sich bei den großen historischen und kulturellen Per sonen – bedeutenden Politikern, Künstlern, Wissenschaftlern etwa – besonders prä gnant zeigt, stand im Mittelpunkt von Diltheys Interesse. Leben als Ausgangspunkt und Gegenstand der Philosophie Wir kehren noch einmal zu der Aussage zurück: In der Lebenspraxis und -erfahrung  seien immer schon Theorieelemente enthalten. Diltheys Verständnis der Philoso phie besagt: Der primäre Gesamtzusammenhang menschlicher Lebenspraxis und  Lebenserfahrung ist der Ausgangspunkt  und in gewisser Weise auch der Gegenstand   der Philosophie bzw. des Philosophierens. Philosophie geht also im Kern aus Fragen,  Schwierigkeiten, Problemen, Widersprüchen dieser Lebenspraxis hervor und macht  sie sich zum Thema.  Beispiele für den Ursprung philosophischer Fragen in der Lebenserfahrung    Man muß sich das zunächst ganz konkret verdeutlichen, das wird hier an einfachen Beispie len versucht: Wir erleben z.  B., daß uns Dinge, die wir bisher als mit identischen, konstanten Eigenschaf ten versehen wahrgenommen hatten – z.  B. mit einer bestimmten Farbe – plötzlich anders farbig erscheinen, etwa, weil sich die Beleuchtung geändert hat. Oder wir erleben, daß wir die  gleiche Flüssigkeit einmal als kühl, einmal als warm empfinden, je nachdem, ob wir sie mit  warmen oder kalten Händen prüfen. Anhand solcher oder ähnlicher Erfahrungen kann die Frage aufspringen: Wie sind die  Dinge und ihre Eigenschaften nun wirklich  ? Sind solche Eigenschaften überhaupt das, als  was wir sie zunächst betrachten, konstante Qualitäten  ? Sind sie nur Beziehungen, Relatio nen ? Muß das dann aber nicht auch für die Dinge gelten  ? Sind sie vielleicht nicht das, als  was wir sie zunächst wahrnehmen, sozusagen feste Substanzen, sondern „sind“ sie sozusagen  nur Schnittpunkt von Beziehungen  ? – Und weiter. Kann es überhaupt gesicherte Erkenntnis  geben  ? Worauf beruht der Anspruch, daß das, was wir Erkenntnis nennen, nicht bloß sub jektive Meinung ist  ? Kurzum: Solche letztlich in der Lebenserfahrung begründeten Fragen sind der Ursprung  dessen, was in der Philosophie „Erkenntnistheorie“ genannt wird. Noch ein anderes Beispiel: Wir erfahren in uns Strebungen, Wünsche, Bedürfnisse, z.  B.  danach, uns auszuruhen, eigenen Interessen nachzugehen, zu genießen usw. Wir erfahren  vielleicht gleichzeitig, daß ein anderer uns um Hilfe bittet.82  Kurseinheit 1 Spannungen dieser Art können die Frage auslösen: Warum soll ich eigentlich helfen  ? Wa rum soll „Hilfe-Erteilen“ als Norm, als sittliches Prinzip gelten  ? Ist mein individuelles Be dürfnis grundsätzlich den Ansprüchen anderer untergeordnet  ? Worin sind solche sittlichen  Ansprüche an den Menschen überhaupt begründet  ? usw. – Fragen dieser Art können der Ur sprung dessen sein, was in der Philosophie unter dem Titel „Ethik“ oder „Moralphilosophie“  durchdacht wird. Geschichtlichkeit des Lebens und der philosophischen Probleme Aus dem Ursprung des Philosophierens im „Leben“ folgt für Dilthey: Der geschicht liche Wandel des philosophischen Denkens, der dieses Denken bestimmenden Fra gen und der Lösungsversuche hängt nicht primär oder ausschließlich von einer auto nomen (eigengesetzlichen) Entwicklung des philosophischen Denkens ab, sondern  steht im Zusammenhang mit dem geschichtlichen Wandel jenes Zusammenhanges  von Lebenspraxis und Lebenserfahrung der in gesellschaftlich-kulturellen Beziehung  stehenden Menschen, also mit dem historischen Wandel der menschlichen Lebens probleme. Weitere Formen der Auseinandersetzung mit Lebensproblemen neben der Philosophie Nun ist die Philosophie für Dilthey nicht die einzige Form, in der Menschen sich  über ihr konkretes Alltagshandeln hinaus mit Lebensproblemen auseinandersetzen:  Auf solche Fragen wie die nach dem Sinn und der Geltung von Normen und Wer ten, nach der Bedeutung von Konflikten, von Leiden und Enttäuschungen, nach Lie be und Tod, nach Glück, nach Spannungen zwischen Individuum und Gesellschaft  usw. sind auch andere Aktivitäten des Menschen bezogen: Dichtung, bildende Kunst,  Musik, Religionen, Weltanschauungen und mindestens ein Teil der Wissenschaften,  nämlich die Wissenschaften vom Menschen und von der Gesellschaft und ihrer Ge schichte, in Diltheys Terminologie: die Geisteswissenschaften. Auch für diese Aktivitäten gilt nach Dilthey jener Grundsatz des Bezogenseins auf  vorgängige Lebenspraxis und -erfahrung als ihr Ursprung und ihr Gegenstand. In sofern stehen für ihn Philosophie, Weltanschauungssysteme, Kunst und die Wissen schaften von der menschlich-geschichtlichen Welt in engstem Zusammenhang. Sie  sind durchweg Formen der Auseinandersetzung mit Lebensproblemen, wenn auch  auf je unterschiedliche Weise, die es in wissenschaftstheoretischer Reflexion zu klä ren gilt. Das Spezifische der Philosophie Das Spezifische der Philosophie liegt darin, daß sie weder – wie Dichtung bzw. bil dende Kunst – in Symbolen und Bildern auf solche Lebensfragen zu antworten ver sucht noch auch – wie die Einzelwissenschaften – in direktem Bezug auf Teilaspekte  dieser menschlich-geschichtlichen Wirklichkeit, sondern daß sie sich reflektierend   auf Kunst, Weltanschauung, Einzelwissenschaften, menschliche Lebenspraxis bezieht  mit der Frage: Wie sind solche menschlichen Aktivitäten und Hervorbringungen Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 83 möglich  ? Was ist das eigentlich, was wir meinen, wenn wir bestimmte menschliche  Schöpfungen als „Kunst“ bezeichnen  ? Und was meinen wir eigentlich, wenn wir be stimmte Aussagenzusammenhänge als Wissenschaft bezeichnen und damit den An spruch erheben, damit mehr als subjektive Meinungen zum Ausdruck zu bringen,  vielmehr überprüfbare Erkenntnis  ? Wie ist der darin steckende Anspruch begründ bar ? Und ist dieser Anspruch der prinzipiell gleiche, wenn es um Aussagen über die  menschlich-geschichtliche Wirklichkeit geht  ? Oder gibt es hier prinzipielle Unter schiede  ? Philosophie ist also zwar letztlich auf menschliche Lebensprobleme gerichtet, aber  nach Diltheys Auffassung sozusagen indirekt, reflexiv, nämlich so, daß sie nach den  Gründen, den Strukturen, der Geltung primärer Formen der Antwort auf mensch liche Lebensprobleme fragt. Sie fragt, wie Kant formuliert hat, nach den „Bedingun gen der Möglichkeiten …“ (Kant nannte diese Fragestellung „transzendental“). Die Rolle der Philosophie im Gesamtzusammenhang des Lebens Im Sinne Diltheys muß Philosophie aber darüber hinaus auch fragen, welche Funk tion jene Hervorbringungen des Menschen, die „Objektivationen des menschlichen  Geistes“ (also: einzelwissenschaftliche Erkenntnis, Kunst, Moralsysteme usw.) und  welche Funktion die Philosophie selbst im Gesamtzusammenhang des geistig-ge schichtlich-gesellschaftlichen Lebens hat. Wir können als erste und zweite Bestimmung festhalten: Der Begriff „Lebensphilosophie“ umfaßt die vorher skizzierten beiden Aspekte der  Verbindung der Philosophie mit dem Leben, d.  h. mit dem Insgesamt menschlicher,  individueller und gesellschaftlicher Aktivitäten und Erfahrungen: zum einen weist  er auf das Hervorgehen,  das Motiviertwerden philosophischen Fragens und Denkens  durch Lebensprobleme hin (erste Bestimmung), zum anderen weist er auf die Rück wirkung  des so aufgefaßten philosophischen Fragens und Denkens auf den sich wei ter entwickelnden Lebensprozeß hin (zweite Bestimmung). ZUR DRITTEN BESTIMMUNG Der säkulare Charakter der Dilthey’schen Philosophie Diltheys Philosophie ist – jedenfalls ihrem Programm nach – eine ausgesprochene  säkulare, weltliche, diesseitige, un-methaphysische Philosophie. Das heißt nun kei neswegs, daß Dilthey etwa Glaubenssysteme, Religionen, metaphysische Systeme  usw. aus seinen Forschungen ausgeklammert hätte. Religionen, Weltanschauungen,  metaphysische Systeme sind für ihn vielmehr wesentliche Ausdrucksformen des „Le bens“, die historisch größte Bedeutung und Wirkung gehabt haben. Insofern sind sie  durchgehend Gegenstand seiner geisteswissenschaftlichen Forschungen und seines  Philosophierens gewesen. Wenn Diltheys Lebensphilosophie von ihm selbst als säku -84  Kurseinheit 1 lar, diesseitig, un-metaphysisch verstanden wird, dann ist damit folgendes gemeint:  Er will in seinem Philosophieren keine metaphysischen Voraussetzungen machen,  •etwa in der Art, daß er die Frage nach dem Sinn des menschlichen Lebens christ lich als gläubige Ergebung in den Willen Gottes oder spezifisch protestantisch  als Freigesetztsein des Menschen für seine verantwortliche Tätigkeit in der Welt  durch den Glauben an Gott und die Erlösung durch Christus interpretiert,  •oder etwa so, daß er die Geltung sittlicher Normen oder bestimmter Staatsformen  letztlich auf metaphysische Setzungen, z.  B. göttliche Gebote oder ein zeitlos gel tendes Wertsystem, zurückführt,  •oder daß er etwa die Frage, wie es denn möglich sei, daß menschliche Subjekte Er kenntnis über außerhalb ihrer selbst existierende Gegenstände oder Zusammen hänge gewinnen können, durch Voraussetzungen von der Art zu erklären ver sucht, es müsse so etwas wie eine durch göttliche Schöpfung gestiftete primäre  Entsprechung zwischen dem menschlichen Erkenntnisvermögen und der außer menschlichen Natur geben. Auch diese Hinweise könnten noch mißverstanden werden: Dilthey ist als Philosoph  nicht Atheist in dem Sinne, daß er etwa beweisen oder die Annahme begründen woll te, es gäbe Gott nicht. Vielmehr will er sich als Philosoph aller Aussagen über eine  absolute Geltung von Glaubensaussagen bzw. metaphysischen Annahmen enthalten. Noch einmal: Das säkulare Prinzip seines Philosophierens besagt nur, daß er selbst   bei der Beantwortung philosophischer Fragen nicht auf irgendwelche metaphysi schen Setzungen zurückgreifen will. Vielmehr betont er immer, die Einzelwissen schaften und die Philosophie müßten das Leben „aus sich selbst heraus“ aufzuklären  und zu interpretieren versuchen. Das bedeutet dann z.  B. hinsichtlich bestimmter his torischer Glaubensbewegungen oder des Wirksamwerdens bestimmter Weltanschau ungen: Dilthey will durch geistesgeschichtliche Forschung verständlich machen, aus  welchen geschichtlichen Situationen heraus, aus welchen menschlich-individuellen  und gesellschaftlichen Erfahrungen und Krisen heraus in einer bestimmten histori schen Epoche z.  B. die evangelische Glaubenslehre entsteht und wirksam wird oder  z. B. Platons Ideenlehre oder Hegels System usw. Philosophisch  geht es darum zu be greifen, mit welchen Kategorien in Glaubenslehren oder metaphysischen Systemen  oder in philosophischen Systemen z.  B. das Verhältnis von Mensch und Welt, Indi viduum und Gesellschaft usf. interpretiert wird, wie „Geschichte“ verstanden wird,  zusammengefaßt: wie eine bestimmte Glaubenslehre oder Metaphysik oder Philoso phie die Sichtweise von Mensch und Welt prägt, wie ihre „ Welt-Anschauung“ be schaffen ist.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 85 Wir können als dritte Bestimmung festhalten: Der Begriff „Lebensphilosophie“ weist auf die Absicht hin, die eigenen Aussagen die ser Philosophie auf innerweltliche Argumente und Begründungen zu beschränken,  also selbst nicht auf metaphysische oder religiöse Voraussetzungen zurückzugreifen. ZUR VIERTEN BESTIMMUNG Geschichtlichkeit der menschlichen Existenz und der Lebensphilosophie Die vierte Bestimmung des Begriffes „Lebensphilosophie“ ist bereits mehrfach an geklungen, sie braucht hier nur noch ausdrücklich hervorgehoben zu werden; sie  ist jedoch nicht weniger fundamental für Diltheys Begriff der Lebensphilosophie als  die zuvor genannten Bestimmungen: Der Begriff „Lebensphilosophie“ ist für Dilthey  unauflöslich mit der Erkenntnis oder vorsichtiger: mit der Grundhypothese von der  durchgehenden Geschichtlichkeit  der gesamten menschlichen Existenz, von Indivi duum und Gesellschaft bzw. Kultur, d.  h. also auch: der menschlichen Vernunft und  auch der philosophischen Erkenntnis verbunden. Dilthey vertritt die Kernhypothese  von der Endlichkeit, d.  h.: der Überholbarkeit aller einzelwissenschaftlichen Erkennt nisse, aller metaphysischen und Glaubenssysteme, aller Moralsysteme, aller ästheti schen Wertungskriterien und auch aller philosophischen Aussagen. Konsequenterweise mußte er diese Generalhypothese dann auch auf sein eigenes  Philosophieren anwenden. 8 8 Ginge es hier um eine philosophisch-systematische Erörterung, so wäre an dieser Stelle die Frage  aufzuwerfen, ob und inwiefern sich das Geschichtlichkeitsprinzip auch innerhalb des Philosophie rens selbst logisch konsequent durchhalten läßt. Was für Folgerungen ergeben sich, wenn man die  These von der Geschichtlichkeit der menschlichen Erkenntnis auf eben diese These selbst anwendet  ?  Muß da nicht die Möglichkeit eingestanden werden, daß auch die These selbst noch überholbar sein  könnte, ggf. durch ihr Gegenteil  ? Diesem Argument ließe sich dann allerdings wiederum die Ge schichtlichkeitsthese entgegenstellen. Gerät man hier in einen unauflösbaren Zirkel  ?86  Kurseinheit 1 5.3 Was bedeutet Diltheys Au ffassung von der Philosophie  als Lebensphilosophie für die Geisteswissenschaftliche  Pädagogik  ? Die vorher herausgearbeiteten vier Charakteristika des Dilthey’schen Begriffs „Le bensphilosophie“  •Ursprung aus dem Leben  •Rückwirkung auf das Leben  •Weltlichkeitsprinzip  •Geschichtlichkeit gelten nach Dilthey nicht nur für die Philosophie, sondern auch für alle Einzelwis senschaften, insbesondere für die Wissenschaften von der geistig geschichtlich-ge sellschaftlichen Welt (= Geisteswissenschaften). Besonderes Gewicht haben diese  Prinzipien aber in solchen  Geisteswissenschaften, die in einem besonders engen Ver hältnis zur Philosophie stehen. Zu diesen Disziplinen gehörte nach Diltheys Auf fassung auch die Pädagogik, die freilich als Geisteswissenschaft erst aufgebaut wer den mußte, wiewohl Dilthey etwa bei Schleiermacher (1768  –  1834) bereits Ansätze zu  einer solchen Entwicklung erkannte. Der besonders enge Bezug der Pädagogik zur  Philosophie ergibt sich daraus, daß Pädagogik – als Wissenschaft von einer bestimm ten, zielorientierten Weise menschlichen Handelns – sich notwendigerweise immer  um ein generelles Verständnis des Menschen, des menschlichen Entwicklungsund  Bildungsprozesses, der Beziehung von Individuum und Kultur bzw. Gesellschaft usw.  bemühen muß, daß sie ihre pädagogischen Zielsetzungen und Handlungsweisen be gründen oder mindestens nach der Stringenz vorgefundener Zieloder Handlungs begründung fragen muß, daß sie z.  B. dort, wo sie kognitive Lernprozesse unter suchen oder dafür Vorschläge machen will, immer schon einen Begriff dessen, was  denn menschliche Erkenntnis ist, voraussetzt usw. D.  h.: Im Problemfeld der Pädago gik stecken überall philosophische Voraussetzungen, die nicht übergangen werden  können, wenn Pädagogik das erzieherische Handlungsfeld aufklären und zu rationa ler Begründung pädagogischer Praxis beitragen will. Fragen wir nun nach der Bedeutung der Dilthey’schen Lebensphilosophie für die  Entwicklung der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik seit den 20er Jahren unseres  Jahrhunderts, so läßt sich feststellen: Die Begründer der GP wurden in der Begeg nung und Auseinandersetzung mit Diltheys Sichtweise der Philosophie als Lebens philosophie und seiner Auffassung von Geisteswissenschaften entscheidend geprägt  (was nicht bedeutet, daß sie sich in ihrer weiteren Entwicklung ausschließlich rezep tiv oder unkritisch gegenüber Diltheys Position verhalten hätten). Diltheys Einfluß wurde vor allem in der Form folgender Prinzipien für die Ent wicklung der GP wirksam:Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 87 1) Wie Philosophie im Sinne Diltheys (als „Lebensphilosophie“) aus der Lebenspra xis, aus Lebenserfahrungen und Lebenskrisen von Menschen im gesellschaftlichkulturellen Zusammenhang hervorgeht, so muß pädagogische Theorie (Pädago gik als Wissenschaft) analog als immer wieder neu aus der pädagogischen Praxis  und der pädagogischen Erfahrung hervorgehend verstanden werden, einer päd agogischen Praxis, die ihrerseits in umfassenderen kulturell-gesellschaftlichen  Zusammenhängen steht. 2) Wie das letztlich aus dem Leben heraus motivierte Philosophieren auf das Leben  zurückwirkt und es verändert (oder doch verändern kann), indem Leben nun reflektiertes  Leben werden kann, so kann (und sollte) pädagogische Theorie auf die  pädagogische Praxis aufklärend zurückwirken. 3) Wie Lebensphilosophie auf religiöse oder metaphysische Voraussetzungen ver zichten muß, wenn sie nicht dogmatisch werden will, so kann auch pädagogische  Theorie nicht von irgendwelchen als gültig vorausgesetzten Zielund Wertsyste men oder von Glaubenssetzungen ausgehen, sondern muß als Wissenschaft  aus  der geschichtlichen Erfahrung heraus erarbeitet werden. 4) Auch für die GP gilt, daß sie ihren „Gegenstand“ – pädagogisches Handeln, päd agogische Institutionen, vorwissenschaftliche und wissenschaftliche pädagogi sche Theorien und damit sich selbst – als geschichtlich begreifen und die Auf klärung eben dieser Geschichtlichkeit als eine ihrer Hauptaufgaben wahrnehmen  muß. 5.4 Zur Frage nach den Gemeinsamkeiten  und den Differenzierungen innerhalb  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik Im vorangehenden Abschnitt 5.3 habe ich – auf einer noch recht allgemeinen Aus sageebene – vier Grundprinzipien benannt, die Nohl, Spranger, Litt, Flitner und We niger als die wichtigsten Repräsentanten der GP in der Zeit der Weimarer Republik  und in den ersten anderthalb Jahrzehnten nach 1945 von Dilthey übernommen und  ihrer Arbeit am Aufund Ausbau der GP zugrundegelegt haben. Damit sind zwar  nicht alle, aber m.  E. die wichtigsten Gemeinsamkeiten benannt, die es erlauben, Dil they und die genannten Autoren hinsichtlich ihres pädagogischen Ansatzes von an deren theoretischen Grundpositionen in der Pädagogik des ausgehenden 19. Jahr hunderts und in den ersten sechs Jahrzehnten unseres Jahrhunderts unter den Begriff  „Geisteswissenschaftliche Pädagogik“ zusammenzufassen (Alternativpositionen in  der theoretischen Pädagogik des genannten Zeitraums sind einesteils im Abschnitt 5.  bereits skizziert worden; diese Hinweise werden im Abschnitt 5.5 ergänzt werden). Es könnte aber eine unangemessene Vorstellung von der Einheitlichkeit der GP  entstehen, wenn nun nicht auch mit Nachdruck unterstrichen würde, daß es im Rah men jener gemeinsamen wissenschaftlichen Grundüberzeugung in der GP ein recht 88  Kurseinheit 1 breites Spektrum von Unterschieden gegeben hat. Dieser Tatbestand spricht dagegen,  die GP als eine pädagogische bzw. erziehungswissenschaftliche „Schule“ zu bezeich nen. Allenfalls trifft diese Bezeichnung auf eine Teilgruppe zu, nämlich die sogenann te „Göttinger Schule“ (Nohl, Flitner und Weniger und einen Teil ihrer Schüler), und  selbst in dieser Hinsicht ist der Terminus „Schule“ nur unter Vorbehalt zu akzep tieren. Fragt man nun nach der genaueren Bestimmung weiterer Gemeinsamkeiten und  nach den Unterschieden innerhalb der GP, so ist festzustellen: In erheblichem Um fang ist dieser Fragenkomplex noch nicht gründlich untersucht worden. Soweit aber  in der Sekundärliteratur dazu Aussagen vorliegen, sind sie vielfach uneinheitlich bzw.  kontrovers. Es kann sich also in diesem Abschnitt nur um beispielhafte Hinweise auf  das Problem handeln, nicht aber um einen auch nur annähernd vollständigen Aufriß  abgesicherter Ergebnisse. Zunächst muß die Problemstellung in zwei Hauptaspekte aufgegliedert werden:  •Zum einen ist – über die in 5.3 aufgewiesenen Grundprinzipien hinausgehend –  nach dem Verhältnis der an Dilthey anknüpfenden Vertreter der GP zu Diltheys  Werk – seiner Lebensphilosophie, seiner Theorie der Geisteswissenschaften und  seiner Pädagogik – zu fragen. (A)  •Zum anderen geht es um Gemeinsamkeiten und Unterschiede im Vergleich des  pädagogischen Werkes der fünf genannten Dilthey-Nachfolger, ggf. auch weiterer  Vertreter der GP dieser Generation und ihrer Schüler. (B) ZU A: UNTERSCHIEDE IM VERHÄLTNIS ZU DILTHEYS WERK Hinsichtlich dieser zuerst genannten Frage sind die Forschungslücken besonders  schwerwiegend. Das dürfte in einer doppelten Schwierigkeit begründet sein: Erstens  ist es umstritten, ob es sich bei Diltheys Beiträgen zur Pädagogik – sowohl  der von ihm ausdrücklich als solche bezeichneten wie auch der innerhalb seiner phi losophischen Werke enthaltenen, pädagogisch relevanten Aussagen – insgesamt um  Elemente eines einheitlichen, in einer kontinuierlichen Denkentwicklung erarbei teten, wenngleich nie systematisch abgeschlossenen Konzepts handelt oder ob zwi schen der Abhandlung „Über die Möglichkeit einer allgemeingültigen pädagogischen  Wissenschaft“ vom Jahre 1888, den „Grundlinien eines Systems der Pädagogik“ in den  zwischen 1884 und 1894 entstandenen „Pädagogischen Vorlesungen“ und den späten  Arbeiten Diltheys zur Theorie der Geisteswissenschaften (bis 1910) wesentliche Un terschiede bestehen. Zweitens  hat sich keiner der an Dilthey anknüpfenden Vertreter der GP umfas send und systematisch zum Verhältnis seines eigenen pädagogischen Denkens zu  Diltheys pädagogischen bzw. pädagogisch relevanten Arbeiten geäußert. Oft erfolgen  die Hinweise auf Dilthey nur in recht allgemeiner Form oder auf bestimmte Problem -Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 89 aspekte begrenzt. Verallgemeinernde Aussagen darüber, ob etwa Nohl und Weniger,  wie es auf den ersten Blick erscheinen könnte, direkter an Dilthey anknüpfen als etwa  Flitner oder Litt, erweisen sich bei genauerer Betrachtung als unhaltbar. Um es an  drei Beispielen anzudeuten: In Nohls „Pädagogische Menschenkunde“ („Charakter  und Schicksal“) sind wesentliche Elemente der Psychologie bzw. Anthropologie Dil theys eingegangen. Aber der gleiche Autor hält Diltheys Begründungsversuch einer  wissenschaftlichen Pädagogik in der Abhandlung „Über die Möglichkeit einer all gemeingültigen Pädagogik“ für mißlungen und durch die späteren Arbeiten Diltheys  zur Methodologie der Geisteswissenschaften für überholt. – Flitners Sichtweise der  Zielproblematik in der Erziehung und seine pädagogische Anthropologie (vgl. die  Kurseinheit 3, S.  227 –  238) ist, wenn ich recht sehe, wesentlich stärker von christlichprotestantischen Traditionen bestimmt als die entsprechenden Auffassungen Dil theys. Aber Flitners Verständnis der wissenschaftlichen Pädagogik als „hermeneu tisch-pragmatischer“ Disziplin dürfte der Auffassung des späten Dilthey von der  methodischen Struktur wissenschaftlicher Pädagogik sehr nahestehen. – Litts Beto nung der Geschichtlichkeit aller konkret-inhaltlichen ethischen bzw. pädagogischen  Zielbestimmungen entspricht der Auffassung Diltheys. Aber hinsichtlich der wissen schaftstheoretischen Reflexion über den Geltungscharakter dieser Aussage über die  Geschichtlichkeit weist Litt Dilthey denkerische Inkonsequenz nach: denn diese Aus sage erhebt implizit – und zwar notwendigerweise und mit Recht – den Anspruch,  überhistorisch-allgemeingültig zu sein. Überdies hat Litt auch hinsichtlich anderer  Dimensionen der Philosophie Diltheys, insbesondere seiner Lebensphilosophie, kri tische Differenzierungen und z.  T. Distanzierungen zur Geltung gebracht. Über solche, hier in einigen Beispielen angesprochenen Differenzierungen hin aus ist bei der Frage nach dem Verhältnis der zwischen 1880 und dem Anfang der  90er Jahre des 19. Jahrhunderts geborenen Vertreter der GP zu Dilthey generell  der allgemein-politische und der pädagogische Epocheneinschnitt zu bedenken.  Zwar wachsen Nohl und seine Generationsgenossen noch in der Vorweltkriegsphase  im Horizont wilhelminischer Bürgerlichkeit auf (vgl. Abschnitt 3 dieser Kurseinheit);  aber den Ersten Weltkrieg und sein Ende erfahren sie alle als historischen Einschnitt,  als Ende einer geschichtlichen Ära. Und weiter: Die Entwicklung des pädagogischen  Denkens der genannten Autoren ist – anders als das Diltheys – in starkem Maße,  wenn auch in z.  T. unterschiedlicher Sichtweise, von dem Faktum bestimmt, daß sich  seit der Jahrhundertwende und vor allem nach 1918 die Reformpädagogik in einer  Anzahl spannungsreicher Ausprägungen entwickelte und zur Stellungnahme heraus forderte (vgl. Abschnitt 4.2 dieser Kurseinheit).90  Kurseinheit 1 ZU B: UNTERSCHIEDE ZWISCHEN DEN VERTRETERN DER GP NACH DILTHEY Ein Beispielbereich für Differenzierungen innerhalb  der an Dilthey anschließenden  Vertreter der GP, die in diesem Kurs vor allem in ihren Hauptvertretern vorgestellt  wird, ist bereits im Abschnitt 4.2 zur Sprache gekommen: ihre unterschiedliche  Stellungnahme zur Reformpädagogik. Hier soll noch ein zweites Beispiel skizziert  werden. 1. Interpretationsmöglichkeit: konservative Variante Als ein für Diltheys Lebensphilosophie und seine Auffassung von den Geisteswissen schaften (den „ Wissenschaften von den Systemen der Gesellschaft und Kultur“) zen trales Kennzeichen ist in Abschnitt 5.2 das Prinzip der Geschichtlichkeit hervorgeho ben worden. Weiterhin wurde betont, daß die GP dieses Grundprinzip aufgenommen  und weitergedacht hat. Auf dem Boden dieser Gemeinsamkeit jedoch sind innerhalb  der fünf wichtigsten Vertreter der GP deutliche Unterschiede hinsichtlich der Kon sequenzen zu beobachten, die aus jener basalen Erkenntnis gezogen werden. Man  kann nämlich die Erkenntnis, daß alle konkreten, inhaltlichen  Bestimmungen der  Erziehungspraxis und der Erziehungstheorie – vor allem die Ziele der Erziehung,  ihre Inhalte, ihre Institutionen, ihre Methoden – geschichtlichem Wandel unterwor fen sind, durchaus unterschiedlich auslegen, vor allem im Hinblick auf ihre Bedeu tung für die jeweilige Gegenwart und die Zukunft. Sehr vereinfacht lassen sich zwei  Grundmöglichkeiten kennzeichnen: Man kann aus der Erkenntnis, daß die Gesellschaft und die Kultur, die Wirt schaftsordnungen und die staatlichen Regelungen, das Erziehungssystem, die Le bensformen der Menschen, die dominierenden Normen und Zielsetzungen usw.  durch geschichtliche Handlungen der Menschen zustandegekommen und immer  wieder verändert worden sind, für die Gegenwart und die Zukunft die Konsequenz  ziehen, das geschichtlich Gewordene und Überlieferte möglichst weitgehend zu be wahren, nur sehr behutsam zu verändern, tradierte Wertungen, Ordnungen, Lebens formen weiterhin als im wesentlichen gültige Modelle zu betrachten und sich, wenn  auch mit begrenzten Veränderungen, an ihnen zu orientieren. Diese Auslegung des  Gedankens der Geschichtlichkeit könnte man als konservative Variante  bezeichnen. 2. Interpretationsmöglichkeit: progressive Variante Man kann aber Geschichtlichkeit auch mit vorwiegend entgegengesetzter Tendenz  verstehen: Sie wird dann eher unter dem Aspekt der Veränderbarkeit, der Freiset zung von unreflektierten Traditionen, der Möglichkeit zur Neuund Umgestaltung  ausgelegt, und in den geschichtlich vorausliegenden Phasen tritt dann eher das in  den Blick, was die umgestaltenden Aktivitäten, die Entwicklung neuer  Möglichkeiten  und Perspektiven geschichtlicher Phasen und Bewegungen gegenüber der ihnen vor ausgehenden Geschichte ausmacht. Diese Auslegung kann man als progressive Aus legungsvariante  des Prinzips der Geschichtlichkeit bezeichnen.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 91 Zuordnung einiger Vertreter der GP Unter den Vertretern der GP finden wir die beiden eben angedeuteten Möglichkeiten  wieder; beachten Sie aber bitte, daß hier von tendenziellen Ausprägungen  gesprochen  wird, nicht von einer Zuordnung zu zwei gegensätzlichen Extremgruppen. In die sem Sinne kann man Eduard Sprangers und Wilhelm Flitners Pädagogik eher einer  konservativen Tendenz zuordnen, wesentliche Teile der Pädagogik Herman Nohls  und Erich Wenigers eher einer progressiven Tendenz. – Solche Zuordnungen gelten  allerdings grundsätzlich nur in den Grenzen, die der GP in ihrer Entwicklung bis  zum Anfang der 60er Jahre generell zu eigen waren. Auch davon wird noch zu spre chen sein. Weitere Positionsunterschiede zwischen Vertretern der GP nach Dilthey werden  in den Kurseinheiten 2, 3 und 4 deutlich werden. Am Ende dieses Abschnitts ist eine Erinnerung am Platze: Mußte an früherer Stel le davor gewarnt werden, die GP als in allen wesentlichen Fragen durchgehend ein heitliche „Schule“ anzusehen, so ist nun zu betonen, daß es nicht minder irrig wäre,  nach den Ausführungen dieses Abschnitts die Bedeutung der trotz aller Differen zierungen gegebenen fundamentalen Gemeinsamkeiten zwischen den Vertretern der  GP aus dem Auge zu verlieren. 5.5 Hinweise auf andere erziehungswissenschaftliche Richtungen  vor 1933 und nach 1945 Im Abschnitt 5.3 sind die für Diltheys Denkentwicklung wichtigsten Strömungen der  Philosophie und der Entwicklung in den Einzelwissenschaften, von denen er seine  Position abgrenzte, gekennzeichnet worden, sofern sie für die Pädagogik wichtig wa ren. In ähnlicher Weise fragen wir nun – im Vorgriff auf die folgenden Kurseinhei ten – nach Ansätzen in der Pädagogik, die im Entwicklungsund Wirkungszeitraum  der GP nach Dilthey in Deutschland auftraten, sei es, daß die Vertreter der GP sich  auf solche Positionen bezogen haben, sei es, daß es sich eher um beziehungsloses  Nebeneinander gehandelt hat. Allerdings können hier schon aus Raumgründen nur  knappe Hinweise und weiterführende Literaturempfehlungen gegeben werden. Da bei ist jeweils darauf zu achten,  •ob es sich um eine Weiterführung der schon im Zusammenhang mit Diltheys  Denkentwicklung genannten Alternativoder Kontroverspositionen handelt oder  um neu aufkommende Denkrichtungen oder  •ob die fraglichen Ansätze im wesentlichen erst nach dem Ersten Weltkrieg bis 1933  oder nach 1945 oder in beiden Phasen wirksam wurden.92  Kurseinheit 1 1. Stellungnahme der GP zur positivistischen Psychologie  und zur experimentellen Pädagogik Zunächst ist an folgenden Sachverhalt zu erinnern: Bereits im Abschnitt 5.3 wurde  darauf hingewiesen, daß die GP nach Dilthey im Hinblick auf positivistische, am  Modell der Methodik der exakten Naturwissenschaften orientierte Richtungen päd agogischer Psychologie und der experimentellen Pädagogik, die in den 20er Jahren in  etlichen Varianten fortentwickelt wurden, nach wie vor Diltheys Grundposition ver treten hat: Sie wandte sich entschieden gegen alle Tendenzen, naturwissenschaftlich  orientierte Empirie zum generellen  Orientierungsmaßstab für die Weiterentwicklung  der Pädagogik und der pädagogischen Psychologie zu erklären, erkannte jedoch das  begrenzte Recht dieses Ansatzes an, soweit es sich um die Erforschung elementarer  Lernvorgange (Gedächtnisentwicklung, Gewöhnung, physiologische Bedingungen  oder Störungen geistiger Entwicklungsprozesse u.  ä.) bzw. um darauf gerichtete päd agogische Hilfen handelte (z.  B. Übung). Einen weiter gefaßten Begriff von Empirie, den die GP schon in den 20er Jahren  vor allem in der Auseinandersetzung mit entsprechenden Ansätzen in den Sozial wissenschaften hatte gewinnen können, hat sie in dieser Zeit nicht entwickelt, und  die Frage nach der Möglichkeit und Notwendigkeit einer empirischen Erziehungsfor schung, die über die Untersuchung der oben genannten Elementarphänomene hin ausreicht, wie sie seit der Mitte der 20er Jahre Peter Petersen und Else Müller-Peter sen mit ihrer „Pädagogischen Tatsachenforschung“ nahelegten, hat sie bis zum Ende  der Weimarer Republik und zunächst auch nach 1945 nicht aufgeworfen oder auf gegriffen. Erst seit dem Ende der 50er Jahre deuten sich hier auch in der GP neue Per spektiven an, etwa bei Wilhelm Flitner in den entsprechenden Passagen seiner Schrif ten „Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart“ (2. Aufl.  Heidelberg 1958, bes. S.  28 f) oder „Der Standort der Erziehungswissenschaft – Eine  Studie über die Sozialfunktion der Wissenschaften und der Pädagogik“ (Hannover  1964), aber auch in von Erich Weniger betreuten Dissertationen wie der von Wolf gang Schulenberg über „Ansatz und Wirksamkeit der Erwachsenenbildung“ (Stutt gart 1957) oder von Gunter Slotta über „Pädagogische Tatsachenforschung Peter und  Else Petersens“ (Weinheim 1962). 2. Wendung gegen normative Pädagogiken Daß die Frontstellung Diltheys gegenüber allen „dogmatischen“, unhistorisch-nor mativen pädagogischen Systemen auch von den geisteswissenschaftlichen Pädagogen  der Folgezeit übernommen worden ist, wurde schon im Abschnitt 5.3 unterstrichen.  Dort ist auch bereits darauf verwiesen worden, daß es solche pädagogischen Zielkon zeptionen weiterhin gab, insbesondere im katholischen Denkraum in Fortbildung der  Ansätze Otto Willmanns vor 1933 und nach 1945 durch eine erhebliche Anzahl von  Autoren, unter denen Göttler und Eggersdörfer zu den namhaftesten gehören. Die GP  hat sich mit solchen und anderen normativen pädagogischen Systemen aber kaum  direkt und im Detail auseinandergesetzt, sondern vorwiegend auf einer generellen Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 93 wissenschaftstheoretischen Ebene. Dabei betonte sie zum einen, daß nicht etwa die  individuelle Entscheidung für bestimmte Normen oder die Bemühung darum, sie  im Erziehungsprozeß pädagogisch zur Geltung zu bringen, illegitim sein, wohl aber,  daß der Anspruch absoluter, überhistorischer Verbindlichkeit nicht begründet wer den könne; zum anderen, daß der häufig vertretene Anspruch nachweisbar nicht ein gelöst werden kann, von solchen, für allgemeingültig gehaltenen Ziel-Normen aus  Inhalte, Organisationsformen, Methoden der Erziehung im strengen Sinnes des Wor tes „abzuleiten“. 3. Pädagogik des Neukantianismus und Pädagogik als Prinzipienwissenschaft Für die ersten drei Jahrzehnte unseres Jahrhunderts ist, als Alternativposition zur GP,  auch auf pädagogische Theorien des Neukantianismus hinzuweisen. Mit dem Be griff „Neukantianismus“ wird eine Richtung der Philosophie bezeichnet, die sich seit  dem letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts bis in die 20er Jahre unseres Jahrhunderts  hinein – vor allem im Gegenzug zu positivistischen Philosophien – auf Kants Phi losophie bezog. Der Neukantianismus verfolgte das Ziel, Kants „Kritizismus“ – die  Konzentration des philosophischen Denkens auf die Grundfrage nach den Bedin gungen der Möglichkeit von Erkenntnis, des sittlich guten Wollens und ästhetischen  Urteilens – „radikal“ weiterzudenken im Sinne der philosophischen Begründung all gemeingültiger Prinzipien für Erkenntnis, Sittlichkeit („praktische Vernunft“) und  ästhetisches Werten. Der Neukantianismus differenzierte sich bald, so vor allem in die „Marburger  Richtung“ (Hermann Cohen, Paul Natorp), die „Südwestdeutsche Schule“ (Wilhelm  Windelband und Heinrich Rickert) sowie weitere eigenständige Varianten wie die Ri chard Hönigswalds. Mehrere Neukantianer wandten sich auch pädagogischen Problemen zu in der  Absicht, Pädagogik als Prinzipienwissenschaft zu begründen, d.  h. aus den als zeitlosallgemeingültig betrachteten Grunderkenntnissen („Ideen“) der systematischen Phi losophie pädagogische Prinzipien abzuleiten, also z.  B. aus der philosophischen Ein sicht, daß Erkenntnis grundsätzlich als vom Individuum selbst vollzogener kognitiver  Akt vollzogen werden müsse (nicht aber von anderen übernommen bzw. übermittelt  werden könne), das pädagogische Prinzip abzuleiten, daß Erkenntnisbildung im Un terricht den Schüler grundsätzlich als selbständiges Erkenntnissubjekt anzusprechen  habe. – Einige der neukantianischen Philosophen, die auch pädagogische Werke vor gelegt haben, sind nun jedoch über diese Ebene prinzipienwissenschaftlicher Refle xionen weit hinausgegangen und haben pädagogische Theorien entwickelt, in denen  konkrete Zielbestimmungen, Forderungen an die Gestaltung von Lehrplänen und  Bildungsinstitutionen und Vorschläge zur Methodik von Erziehung und Unterricht  mit dem Anspruch vertreten wurden, daß es sich durchweg um Postulate handele,  die strikt aus den allgemeinsten Prinzipien abgeleitet wären und demgemäß ebenso  allgemeine Verbindlichkeit wie jene beanspruchen dürften. Der bekannteste Versuch  dieser Art ist der „Sozialidealismus“ (1920) bzw. die „Sozialpädagogik“ (1899, 6. Aufl. 94  Kurseinheit 1 1925) Paul Natorps (1854  –  1924), wobei „Sozialpädagogik“ hier nicht im inzwischen  üblichen Sinne als Sammelbezeichnung für bestimmte pädagogische Arbeitsfelder  bzw. ihre Theorie gemeint ist, sondern das Prinzip bezeichnet, daß jede legitimier bare Erziehung sich an der Idee der Vermittlung, der anzustrebenden Einheit von In dividuum und Gemeinschaft zu orientieren habe. Wieweit die Pädagogik Natorps oder pädagogische Konzepte anderer Neukan tianer (etwa Bruno Bauchs oder Richard Hönigswalds, 1875  –  1947) auch die Ebene  praktischer Wirksamkeit erreicht haben, ist bisher nicht untersucht worden. – Un ter den Hauptvertretern der GP hat sich, soweit ich sehe, nur Theodor Litt in seiner  Schrift „Die Philosophie der Gegenwart und ihr Einfluß auf das Bildungsideal“ (Ber lin 1925, 3. Aufl. 1930) eingehender und kritisch mit dem Anspruch der Neukantianer  auseinandergesetzt, konkrete pädagogische Folgerungen aus zeitlosen, philosophi schen bzw. erziehungsphilosophischen Prinzipien ableiten zu können. Er kritisiert  solche Versuche als undialektischen „Logizismus“ und einseitige Gegenposition zu  positivistischen Begründungsversuchen der Pädagogik und setzt beiden Positionen  eine dialektische Lösung entgegen, mit der er ausdrücklich auch über Synthesever suche lebensphilosophischer Herkunft hinausgeht, die er als mißlungen betrachtet  (vgl. Herwig Blankertz: Der Begriff der Pädagogik im Neukantianismus. Weinheim  1959 und das Glossarstichwort „Neukantianer – Neukantianismus“ in der Kursein heit 2 dieses Kurses). 4. Alfred Petzelts „transzendentalkritische Pädagogik“ Nach 1945 ist – explizit als Gegenposition zur GP – von Alfred Petzelt (1886  –  1965) –  eine „transzendentalkritische Pädagogik“ entwickelt worden. 9 Sie beruht auf einer  originellen Kombination von Grundgedanken des philosophischen und pädagogi schen Neukantianismus und Elementen einer am katholischen Christentum orien tierten Persönlichkeitsund Soziallehre. Dieser Ansatz wird bis in die Gegenwart hin ein von einer Reihe von Petzelt-Schülern in verschiedenen Ausprägungen fortgeführt  (Marian Heitger, Wolfgang Fischer, Jörg Ruhloff, Dieter-Jürgen Löwisch), wobei die  Verknüpfung der prinzipientheoretischen Frage nach der überhistorisch gültigen Be gründbarkeit erzieherischen Handelns mit einer christlich-katholischen pädagogi schen Ziellehre und Anthropologie weitgehend gelockert oder aufgegeben erscheint  (vgl. Marian Heitger: Vom Selbstverständnis transzendentalphilosophischer Pädago gik. In: H. Röhrs/H. Scheuerl (Hrsg.): Richtungsstreit in der Erziehungswissenschaft  und pädagogische Verständigung. Wilhelm Flitner zur Vollendung seines 100. Le bensjahres am 20.  8.  1989 gewidmet. Frankfurt/Bern/New Y ork/Paris 1989, S.  161 –  172). 9 Zum Begriff „transzendental“ vgl. das Glossarstichwort in dieser Kurseinheit.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 95 5. Ansätze zu psychoanalytischer Pädagogik – Sprangers und Nohls Stellungnahme Schon in den 20er Jahren unseres Jahrhunderts hat es Vorstöße zur Entwicklung psy choanalytischer Pädagogik bzw. Bemühungen, psychoanalytische Erkenntnisse und  Theoreme in die Pädagogik einzubringen, gegeben. (Zu einigen Grundgedanken der  „klassischen“ Psychoanalyse vgl. das entsprechende Glossar-Stichwort dieser Kurs einheit.) So erschienen bereits 1921 Siegfried Bernfelds Bericht „Kinderheim Baum garten“, in dessen pädagogischem Konzept psychoanalytische Erkenntnisse grund legende Bedeutung haben, 1925 August Aichhorns Buch „ Verwahrloste Jugend – Die  Psychoanalyse in der Fürsorgeerziehung“ (9. Aufl. 1977), 1920 Anna Freuds „Psycho analyse für Pädagogen“ (5. Aufl. 1971) und seit 1926 die „Zeitschrift für psychoana lytische Pädagogik“ (bis 1937). Gleichwohl fanden diese Ansätze nur in begrenztem  Umfang Eingang in die „etablierte“ wissenschaftliche Pädagogik der Zeit und – von  einzelnen Versuchen abgesehen – wohl noch weniger in die Erziehungspraxis. Beides  gilt weitgehend auch für die ersten zwei Jahrzehnte nach 1945. Jedoch gehören Vertre ter der GP zu jenen Erziehungswissenschaftlern, die relativ früh einige Impulse aus  der Psychoanalyse bzw. aus psychoanalytisch orientierter Pädagogik aufgenommen  haben oder mindestens in eine Diskussion mit solchen Ansätzen eingetreten sind.  Das gilt, jedoch in dominant kritischer Perspektive, zum einen für Eduard Spranger,  und zwar bezogen auf die Abschnitte zum Problemkreis „Jugend – Erotik – Sexuali tät“ in seiner „Psychologie des Jugendalters“ (zuerst 1925; Abschnitte 4, 5 und 6). Zum  anderen ist auf Hermann Nohl hinzuweisen, der psychoanalytische Erkenntnisse  zum einen in seine pädagogische Anthropologie, insbesondere seine Theorie von den  „Schichten der menschlichen Seele“ (vgl. Kurseinheit 3, Abschnitt 8.2.2.1, S.  217 ff.)  und zum anderen in Beiträge zur Sozialpädagogik integriert hat (vgl. die entspre chenden Aufsätze in seinem Sammelband „Pädagogik aus dreißig Jahren“, Frank furt/M. 1949, vor allem „Gedanken für die Erziehungstätigkeit des Einzelnen von  Freud und Adler“, 1926, und „Die Pädagogik der Verwahrlosten“, 1924), wenngleich  Nohl sich gegen die Monomanie mancher Anhänger der Psychoanalyse wandte. Entscheidende Durchbrüche ins allgemeine pädagogische Bewußtsein hat die Psy choanalyse und ihre Übersetzung in pädagogische Zusammenhänge aber erst seit der  Studentenbewegung der ausgehenden 60er Jahre erlangt, also zu einer Zeit, als die GP  ihre Dominanz in der Erziehungswissenschaft der Bundesrepublik bereits verloren  hatte (vgl. Luise Wagner-Winterhager: Psychoanalytische Pädagogik in ihren Anfän gen. In: neue Praxis 1988, S.  111 –  119. – Reinhard Fatke: Psychoanalytische Beiträge zu  einer Schultheorie. Eine Erinnerung an verdrängte Anstöße. In: Die Deutsche Schule  1986, S.  4 –  15). 6. Sozialistische Erziehungstheorien bzw. -programme Weiterhin ist auf verschiedene Varianten sozialistischer Erziehungstheorien bzw. Er ziehungsprogramme hinzuweisen. Paul Oestreich und der Bund der Entschiedenen  Schulreformer sind schon im Zusammenhang des Abschnitts 4.2 im Rahmen der  reformpädagogischen Bewegung genannt worden. Verwandte Intentionen auf dem 96  Kurseinheit 1 Hintergrund einer links-sozialdemokratischen politischen Grundorientierung ver traten u.  a. Kurt Löwenstein, einer der Sprecher der sozialistischen „Kinderfeunde bewegung“, Desiderius Breitenstein, Otto F. Kanitz, Otto Rühle, Anna Siemsen und  Siegried Kawerau. Den anderen Flügel sozialistischer Erziehungsprogrammatik bil den die entschieden kommunistisch orientierten Autoren, so vor allem Clara Zetkin,  Edwin Hoernle und Fritz Ausländer. Eine originelle Verknüpfung von sozialistischen  und psychoanalytischen Elementen entwickelte bis zur Mitte der 20er Jahre der  Freud-Schüler Siegfried Bernfeld, und zwar zunächst in Gestalt einer zionistischen  Erziehungskonzeption im Vorgriff auf den erhofften Aufbau eines sozialistischen  Staates Israel („Kinderheim Baumgarten“, 1921; „Sisyphos oder die Grenzen der Er ziehung“, 1925; Neuaufl. Frankfurt 1967). In der zweiten Hälfte der 20er Jahre wurde  Bernfeld immer radikaler zum Propagator einer diktatorisch-kommunistischen Mas senerziehung. Innerhalb der GP ist es vor allem Hermann Nohl gewesen, der die Impulse sozia listischer Erziehungstheorie und -programmatik, soweit sie die pädagogische Theo rie und die pädagogische Praxis nicht nur zum Mittel der Politik instrumentalisie ren wollten, als wesentliche Momente der reformpädagogischen Bewegung positiv  gewürdigt hat, besonders im Hinblick auf die Einheitsschulbewegung, die Entwick lung der Arbeitsschul-Idee und die Entfaltung der Sozialpädagogik (vgl. H. Nohl:  Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie, 3. Aufl. Frankfurt/M.  1949, S.  46 ff, S.  74, S.  80 f, und speziell die sozialpädagogischen Fragen gewidmeten  Aufsätze in Nohls Sammelband „Pädagogik aus 30 Jahren“, Frankfurt/M. 1949.) – Die  Möglichkeit aber, in gründlicher Auseinandersetzung mit solchen Ansätzen ein dif ferenziertes gesellschaftstheoretisches Bewußtsein zu entwickeln und den Zusam menhängen zwischen Politik, Gesellschaft, Erziehung und Erziehungstheorie – nicht  zuletzt der Bedeutung gesellschaftlicher Rahmenbedingungen und ihres Nieder schlages in den Erziehungsinstitutionen (vgl. Bernfeld: Sisyphos oder die Grenzen  der Erziehung) – in analytisch-kritischen Realanalysen nachzugehen, hat Nohl so wenig wie andere Vertreter der GP wahrgenommen. – Die „ Wiederentdeckung“ und  Wiederaufnahme sozialistischer Erziehungsprogramme und die Würdigung der Be deutung des „frühen“ Bernfeld (einschließlich seines Sisyphos-Buches), die seit dem  Ende der 60er Jahre in der westdeutschen Pädagogik erfolgte, lag bereits jenseits der  „Epoche“ der GP. 7. Faschistische Erziehungstheorien Als Vorläufer bzw. Wegbereiter faschistischer Erziehungstheorien ist auf Ernst Krieck  hinzuweisen. In dieser Funktion ist er offenbar auch von der GP erst nach seinem aus drücklichen Bekenntnis zum Nationalsozialismus um 1933 erkannt worden. Krieck  deutete Erziehung primär als „funktionale“ und erst sekundär als bewußte, „intentio nale“ Prägung der nachwachsenden Generation zu einem bestimmten „Menschen typus“ durch angeblich dominant rassisch determinierte „Gemeinschaften“ – Völker,  Nationen, Gruppen (vgl. E. Krieck: Menschenformung. Leipzig 1925. – Ders.: Grund -Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 97 riß der Erziehungswissenschaft. Leipzig 1927). Alfred Baeumler, der in der NS-Zeit  in noch ausgeprägterem Maße als Krieck Repräsentant nationalsozialistischer Erzie hungsprogrammatik wurde, ist vor 1933 noch nicht als Erziehungstheoretiker hervor getreten (zu Krieck und Baeumler vgl. Karl-Christoph Lingelbach: Erziehung und  Erziehungstheorien im nationalsozialistischen Deutschland. 2. überarb. und erw.  Aufl. Frankfurt/M. 1987, S.  65 –  94 und S.  162 –  202). Für die ersten anderthalb Jahrzehnte nach 1945 sind – über die Positionen hin aus, auf deren Nachund Weiterwirken in der erziehungswissenschaftlichen Diskus sion nach dem Zweiten Weltkrieg bereits hingewiesen wurde – noch einige Ansätze  zu nennen, die in einem jeweils unterschiedlichen Verhältnis zur späten GP standen. 8. Martin Bubers Prinzip des Dialogischen Erhebliche Bedeutung für die Weiterentwicklung eines zentralen Momentes der GP  hat nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges der Grundgedanke der seit den 20er  Jahren entwickelten Philosophie und Erziehungstheorie des jüdischen Religionsphi losophen und Pädagogen Martin Buber (1878  –  1965) gehabt. Dieser Gedanke besagt,  daß das Spezifikum und die Grundbedingung menschlicher, „humaner“ Existenz  im „dialogischen Prinzip“ bestehe, d.  h. der erfahrenen und praktizierten Anerken nung des Angewiesenseins jedes Menschen auf zwischenmenschliche Beziehungen,  auf ICH -DU-Beziehungen (und für Buber grundsätzlich auch der analogen MenschGott-Beziehung). Buber begriff demgemäß auch die „pädagogische Beziehung“ als  eine spezifische Ausprägung des Dialogischen. – Die Vertreter der GP, explizit Litt,  Weniger und Flitner, haben diese Auslegung nach 1945 als eine Vertiefung ihrer Be mühungen um die Interpretation des „pädagogischen Bezuges“ gewürdigt und rezi piert.  ▶Literaturhinweis: Martin Buber: Reden über Erziehung. Heidelberg 1953. – Ders.: Dialogisches Le ben. Gesammelte philosophische und pädagogische Schriften. Zürich 1957. – Zum  Verhältnis der GP zu Buber und hinsichtlich entsprechender Belegstellen vgl. den  von mir verfaßten Fernstudienkurs: „Der Erziehungs-/Bildungsprozeß und das  Problem der pädagogischen Methoden in der Sicht der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik“, Kurseinheit 1: Das pädagogische Verhältnis/der pädagogische Bezug  als Grundvoraussetzung pädagogischer Methoden. Hagen 1982, S.  64 f. 9. Existenzphilosophie und Pädagogik: O.  F. Bollnow Nach 1945 hat es Versuche gegeben, existenzphilosophische Sichtweisen und Theo reme auf pädagogische Fragestellungen zu beziehen. Hier ist vor allem Otto Friedrich  Bollnow hervorzuheben, der einerseits stark von Dilthey und der Pädagogik Nohls  beeinflußt ist und sich in erheblichem Umfang der GP zurechnet, andererseits an  perspektivischen Erweiterungen der GP gearbeitet hat. U.  a. hat er im Anschluß an  die frühe Existenzphilosophie das herkömmliche Spektrum der von der Pädagogik 98  Kurseinheit 1 untersuchten und in der pädagogischen Praxis Einwirkung bzw. der entsprechen den Vollzugsformen auf seiten der zu Erziehenden durch den Aufweis der Bedeutung  „unstetiger Formen“ und Situationen der Erziehung (Krise, Erweckung, Begegnung,  Wagnis und Scheitern u.  a.) ergänzt (vgl. O.  F. Bollnow: Existenzphilosophie und Päd agogik. Stuttgart 1959, siehe auch das Glossarstichwort „Existenzphilosophie“ in die ser Kurseinheit).* 10. Phänomenologische Pädagogik: M.  J. Langeveld Ein weiterer Ansatz ergab sich aus Bemühungen, in Anknüpfung an die (frühe) phi losophische Phänomenologie (Edmund Husserl und seine Schule) neue Sichtund  Verfahrensweisen in die Pädagogik einzuführen oder sogar als grundlegend zu er klären; dadurch sollte es möglich werden, pädagogisch bedeutsame Phänomene bzw.  Situationen möglichst „unvoreingenommen“ zu beschreiben bzw. zu analysieren, sie  gleichsam „von sich aus“ zur Sprache zu bringen und dann durch ein bestimmtes  Abstraktionsverfahren („ Wesensschau“) zu allgemeinen Strukturerkenntnissen vor zudringen. Bis zum Ende der 60er Jahre war es besonders der Holländer Jan Marti nus Langeveld, der eine „phänomenologische Pädagogik“ entwickelte und in das Ge spräch mit Vertretern der GP einbrachte.  ▶Literaturhinweis: M. J. Langeveld: Einführung in die Pädagogik. Stuttgart 1951; 2., neu bearb. Aufl.  1961. – Ders.: Studien zur Anthropologie des Kindes. Tübingen 1956. – vgl. das  Glossarstichwort „Phänomenologie“ in dieser Kurseinheit. Wieweit spätere, im letzten Jahrzehnt intensivierte Bemühungen, die sich eben falls als „phänomenologisch“ verstehen (Wilfried Lippitz, Käte Meyer-Drawe u.  a.),  methodisch noch mit Langevelds frühen Ansätzen übereinstimmen oder – in An knüpfung an den späten Husserl und neuere Entwicklungen der Phänomenolo gie (Alfred Schütz u.  a.) – ein prinzipiell verändertes Konzept von Phänomeno logie verfolgen (Rückgriff auf die vorwissenschaftliche menschliche Erfahrung in  „Lebenswelten“; Situationsgebundenheit und Horizonthaftigkeit menschlicher Er fahrung; Berücksichtigung der Leibgebundenheit von Erfahrung und Erkenntnis  usf.), kann hier nicht erörtert werden. 11. Pädagogik der Entsprechung Schließlich ist, in der Begrenzung auf den Zeitraum bis zum Beginn der 60er Jah re, die „Pädagogik der Entsprechung“ bzw. der „Sachlichkeit und Mitmenschlichkeit“  von Theodor Ballauff und Klaus Schaller zu nennen. Ballauffs Position war (und ist)  stark von der Spätphilosophie Heideggers beeinflußt, Schallers pädagogischer An satz wesentlich sowohl von seiner Deutung der Philosophie und der Pädagogik des  * Dieser Satz, dem offensichtlich eine Formulierung fehlt, die den Verweis auf die Praxis ergänzt, ist so  auch im Original enthalten.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 99 Comenius als auch von Bubers Theorie des Dialogischen, beides verbunden mit Mo menten der Konzeption Ballauffs. Ballauff und Schaller verstehen ihre Ansätze als  Alternativpositionen zur GP, deren angeblich einseitige Subjektbezogenheit sie kri tisieren. Später hat für Schaller die Rezeption neuerer Kommunikationstheorien zu nehmende Bedeutung gewonnen. Seine heutige Position bezeichnet er als „Kritischkommunikative Pädagogik“.  ▶Literaturhinweis: Theodor Ballauff: Pädagogik als Bildungslehre. 2. Aufl. Weinheim 1989. – Klaus  Schaller: Einführung in die kommunikative Pädagogik. Ein Studienbuch. Freiburg  1978. – Ders.: Die kritisch-kommunikative Pädagogik. In: Wester  manns Pädago gische Beiträge 1984, S.  78 –  82. – Ders.: „Kritisch-kommunikative Pädagogik“. In:  H. Röhrs/H. Scheuerl (Hrsg.): Richtungsstreit in der Erziehungswissenschaft und  pädagogische Verständigung. Wilhelm Flitner zur Vollendung seines 100. Lebens jahres am 20.  8.  1989 gewidmet. Frankfurt/Bern/New Y ork/Paris 1989, S.  173 –  185.Kurseinheit 2:  Wissenschaftstheoretische  Grundlagen und Prinzipien  der geisteswissenschaftlichen  Pädagogik103Inhaltsverzeichnis zur Kurseinheit 2 Seite Literaturverzeichnis 104 Glossar 107 Lernziele 112 5.6 Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften in ihrer Bedeutung  für die Entwicklung der GP 113 5.6.1 Die Situation der Geisteswissenschaften zur Zeit Diltheys 113 5.6.2 Die Situation der Wissenschaftstheorie bis zu Diltheys  Wirkungszeit 114 5.6.3 Wissenschaftstheoretische Charakteristika der Geisteswissen schaften aus der Sicht Diltheys 117 6 Wissenschaftstheoretische Prinzipien der GP 135 6.1 Zwei Vorbemerkungen 135 6.1.1 Erste Vorbemerkung 135 6.1.2 Zweite Vorbemerkung, zugleich eine Studienanleitung 137 6.2 Das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Pädagogik  und die Eigenart des pädagogischen Denkens 139 6.2.1 Aufriß des Gedankenganges der Abhandlung Litts über  „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ 139 6.2.2 Das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Pädagogik  in der Sicht Wilhelm Flitners 161 6.2.3 Das Verhältnis von Theorie und Praxis und die drei Grade  (Stufen) pädagogischer Theoriebildung bei Erich Weniger 162 6.3 Die relative Eigenständigkeit (relative Autonomie) der Erziehung  in Theorie und Praxis 171104  Kurseinheit 2 Literaturverzeichnis zum Kapitel 5.6 Einführende Literatur Da die umfangreichen, gleichwohl fragmentarisch gebliebenen Dilthey-Texte zur Theo rie der Geisteswissenschaften als schwierig angesprochen werden müssen, empfiehlt es  sich, mit begrenzten Textauszügen zu beginnen. Dafür eignen sich: Dilthey, W .: Die Philosophie des Lebens. Eine Auswahl aus seinen Schriften, 1867  –  1910,  hrsg. von Nohl, H., Heppenheim 1946. Darin: S.  37 –  41 und S.  48 –  95 sowie das  Nachwort des Herausgebers, S.  95 –  98. Dilthey, W .: Schriften zur Pädagogik. Besorgt von Groothoff, H.-H. und Herrmann, U.,  Paderborn 1971, Teil B, Abschnitt „Leben und Geisteswissenschaften“ (Textauszüge),  S. 289 –  297. Die umfangreicheren Originaltexte Diltheys zur Theorie der Geisteswissenschaften fin den sich in folgenden Bänden: Dilthey, W .: Gesammelte Schriften, Band I: Einleitung in die Geisteswissenschaften. Ver such einer Grundlegung für das Studium der Gesellschaft und der Geschichte (zu erst 1885). 5. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1962. Dilthey, W .: Gesammelte Schriften, Band VII: Der Aufbau der geschichtlichen Welt in  den Geisteswissenschaften (enthält die entscheidenden Schriften der Spätphase  1905  –  1910). 3. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1961. – Darin vor allem Teil II „Der Auf bau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissenschaften“, S.  79 –  188 und Teil III  „Fortsetzung zum Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissenschaften,  Entwürfe zur Kritik der historischen Vernunft“, S.  191 –  291. Zur Einführung geeignete Sekundärliteratur Bollnow, O.  F.: Dilthey. Eine Einführung in seine Philosophie. 3. Aufl. Stuttgart 1967. Herrmann, U.: Die Pädagogik Wilhelm Diltheys. Göttingen 1971. Darin: II. Teil: Das Pro blem der Geisteswissenschaften im Werk Wilhelm Diltheys, S.  60 –  96. Zum Kapitel 6 – in diesem Kapitel ausdrücklich behandelte Literatur Flitner, W .: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart. 2. Aufl.  Heidelberg 1958. Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik. 14. Aufl. Stuttgart 1975. Darin: Die pädagogische Wis senschaft, S.  13 –  23.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 105 Litt, Th.: „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ (zuerst 1921) und „Die Bedeutung  der pädagogischen Theorie für die Ausbildung des Lehrers“ (zuerst 1947), in: Litt,  Th.: Führen oder Wachsenlassen. 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  83 –  109 und 110  –  126 –  Die Abhandlung über „Das Wesen …“ ist wieder abgedruckt in dem Sammelband  „Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit“, hrsg. von Röhrs, H., Frank furt/M. 1964, S.  58 –  82, Anmerkungen S.  420. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl. Frank furt/M. 1949. Abschnitte „Die Möglichkeit einer allgemeingültigen Theorie“ und  „Die Autonomie der Pädagogik“, S.  105 –  123 und 124  –  145. Spranger, W .: Die Bedeutung der wissenschaftlichen Pädagogik für das Volksleben (zu erst 1928). Wiederabdruck in: Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit,  hrsg. von Röhrs, H., Frankfurt/M. 1964, S.  9 –  24. Weniger, E.: „Theorie und Praxis in der Erziehung“ und „Die Autonomie der Pädago gik“. Beide Aufsätze in Weniger, E.: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie  und Praxis. Weinheim 1957, S.  7 –  22 und S.  71 –  87 oder in Weniger, E.: Ausgewähl te Schriften zur GP , hrsg. von Schonig, B., Weinheim 1975, S.  29 –  44 und S.  11 –  28. Weiterführende und Sekundärliteratur Bartels, K.: Die Pädagogik Hermann Nohls. Weinheim 1968, bes. S.  107 –  167. Bohnsack, F./Rückriem, G.  M.: Pädagogische Autonomie und gesellschaftlicher Fort schritt. Weinheim 1969. Dahmer, I.: Theorie und Praxis. In: Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ih rer Epoche – Erich Weniger, hrsg. von Dahmer, I. und Klafki, W ., Weinheim 1967,  S. 35 –  80. Finckh, H.-J.: Der Begriff der ‚Deutschen Bewegung‘ und seine Bedeutung für die Päd agogik H. Nohls. Frankfurt/M./Bern 1977. Geissler, G.: Die Autonomie der Pädagogik. Göttinger Studien zur Pädagogik, hrsg. von  Nohl, H., 13. Heft, Langens 1929. Lassahn, R.: Das Selbstverständnis der Pädagogik Th. Litts. Pädagogik als Geisteswissen schaft. Ratingen 1968, bes. I. Teil „Methodologische Reflexion“, S.  9 –  54. Nohl, H.: Die Deutsche Bewegung. Vorlesungen und Aufsätze zur Geistesgeschichte von  1770  –  1830, hrsg. von Bollnow, O.  F. und Rodi, F., Göttingen 1970. Sayler, W .  M.: Das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Pädagogik. München/Basel  1968, bes. 4. und 5. Kapitel, S.  133 –  236. Schiess, G.: Die Diskussion über die Autonomie der Pädagogik. Weinheim 1973. Da im Text dieser und der beiden folgenden Studieneinheiten häufig auf den Zusam menhang zwischen der GP und der „Reformpädagogik“ (synonym: „pädagogische Be wegung“) im ersten Drittel unseres Jahrhunderts verwiesen wird, nennen wir folgende  Darstellungen bzw. Textsammlungen zur Reformpädagogik:106  Kurseinheit 2 Flitner, W ./Kudritzki, G. (Hrsg.): Die deutsche Reformpädagogik. 2. Bde. München/Düs seldorf 1961 u. 1962. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M. 1949.  Darin: Die pädagogische Bewegung, S.  3 –  102. Scheibe, W .: Die reformpädagogische Bewegung 1900  –  1932. Eine einführende Darstel lung. Weinheim 1969.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 107 Glossar Anthropologie Lehre vom Menschen (anthropos = griechisch: Der Mensch – logos = u.  a. Lehre,  Darstellung) – Der Begriff kann auf sehr verschiedene Arten der Forschung bzw. der  Reflexion über den Menschen bezogen werden. Der Anwendungsspielraum reicht  von naturwissenschaftlicher Forschung und Theoriebildung über die Besonderheiten  des Lebewesens „Mensch“ im Vergleich mit und im Unterschied von den Tieren bis  zur „philosophischen Anthropologie“, d.  h. der Reflexion über generelle Bestimmun gen menschlicher Existenz wie „Sprachlichkeit“, „Geschichtlichkeit“, „Reflexions fähigkeit“ usw. Antinomie griech., wörtlich: Gegen-Gesetzlichkeit; meistens im Sinne einander ausschließender  Gegensätze gemeint, z.  T. auch allgemeiner im Sinne von „ Widersprüchlichkeit“ zu nächst einander entgegengesetzter Positionen, die aber miteinander vermittelt, im  Sinne einer übergreifenden Position oder Wahrheit zur Synthese geführt werden  können. apriori (auch a priori) vgl. Glossarstichwort „transzendental“ in der ersten Kurseinheit Autonomie aus dem Griechischen entlehntes Fremdwort: Fähigkeit oder Recht, sich selbst zu be stimmen Hermeneutik, hermeneutische Spirale, hermeneutischer Zirkel vgl. Glossarstichwort „Hermeneutik (hermeneutisch)“ in der ersten Kurseinheit und  S. 117 –  133 dieser Kurseinheit historisches Bewußtsein, „historische Schule“ vgl. diese Kurseinheit, S.  113 – 114 emotional gefühlsmäßig, auf Gefühle bezogen Hypothese systematisch entwickelte, ggf. aus bisherigen Forschungen oder aus einer Theorie ab geleitete wissenschaftliche Vermutung, die mit Hilfe methodischer Verfahrensweisen  (z. B. empirische Datenerhebung und -verarbeitung; historische Quellenanalyse usw.)  auf ihre Richtigkeit oder Falschheit überprüft werden kann108  Kurseinheit 2 Ideologisch vgl. Glossarstichwort „Ideologie, Ideologiekritik“ in der ersten Kurseinheit Intuition (lat. intueri = genau hinsehen, in etwas hineinschauen) Bezeichnung für die ange nommene Möglichkeit, unmittelbare, d.  h. nicht erst durch theoretische Vorannah men, Hypothesen, begriff  liche Bearbeitung vermittelte Wahrheitserkenntnis zu ge winnen durch direktes „Schauen“, Erfassen, Ein-Sehen von Wahrheiten Immanente Interpretation Auslegung des Bedeutungszusammenhanges eines Textes oder einer Reihe von Tex ten, die sich – mindestens zunächst – darauf konzentriert, den in dem betreffenden  Text bzw. den betreffenden Texten selbst bzw. aus ihnen heraus zu ermittelnden Sinn,  den Zusammenhang aller Einzelaussagen mit dem gesamten Text herauszuarbeiten.  Immanente Interpretation fragt also: Was sagt der Text als solcher  ? Sie fragt zunächst  nicht nach biographischen Daten des Autors oder der Autoren, nicht nach histori schen Voraussetzungen und gesellschaftlichen Zusammenhängen, nach Aufnahme bedingungen bei den Lesern von Texten usw., soweit solche Aspekte nicht in den  betreffenden Texten selbst zur Sprache kommen. – Selbstverständlich schließt „im manente Interpretation“ eines Textes nicht aus, daß der Interpret in einem nächsten  Schritt zu einer textübergreifenden Interpretation unter Rückgriff auf Quellen und  Daten, die der betreffende Text nicht enthält, fortschreitet. kritischer Rationalismus vgl. das entsprechende Glossarstichwort zur ersten Kurseinheit Kybernetik, kybernetisch (von griech.: kybernetes = Steuermann, Leiter, Lenker, Lotse) Theorie bzw. Wissen schaft von Steuerungsoder Regelungsprozessen bzw. Selbststeuerungsprozessen in  verschiedenen Bereichen, etwa in der organischen Welt, in der Technik, in der Er ziehung usw. Solche Steuerungsprozesse werden von der Kybernetik als Vorgänge  der Verarbeitung von „Informationen“ verstanden. Die jeweiligen Regelungs-(Steue rungs-)systeme vermitteln zwischen Soll-Werten (z.  B. „Fortpflanzung“ einer Tier gattung, Schutz des Auges vor Verletzung, Zimmertemperatur soll 20° betragen usw.)  und Ist-Werten (z.  B. in diesem Raum beträgt die Temperatur 15°). Sie setzen Me chanismen in Gang, durch die Soll-Werte erreicht werden. – In der „kybernetischen  Pädagogik“ werden alle Erziehungsbzw. Bildungsoder Lernprozesse als Regelungs prozesse verstanden, durch die Menschen ihr Ist-Verhalten im Sinne von Soll-Wer ten verändern, und zwar durch Verarbeitung von „Informationen“. Die kybernetische  Pädagogik sucht folglich nach optimalen Informationseingabeund -verarbeitungs systemen (z.  B. programmiertes Lernen, Lehrmaschinen usw.). – In der Bundesrepu blik vertreten z.  Zt. vor allem Helmar Frank und Felix von Cube diese Richtung (vgl. Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 109 Frank, H.: Kybernetische Grundlagen der Pädagogik. 2. Aufl. Baden-Baden 1969 –  v. Cube, F.: Kybernetische Grundlage des Lernens und Lehrens. 2. Aufl. Stuttgart 1968) Methodologie vgl. diese Kurseinheit, S.  136, Anmerkung 2 Moment, das Im Hinblick auf Zusammenhänge der geistig-geschichtlichen Wirklichkeit bezeich net der Begriff „das Moment“, den zuerst Hegel als philosophisches Fachwort ein führte, „Teile“, „Elemente“, „Faktoren“ eines Ganzen. Während Worte wie „Teil“, „Ele ment“, „Faktor“ aber meistens mit der Vorstellung verbunden sind, dabei handle es  sich um feststehende, klar voneinander abgrenzbare, isolierbare Partikel größerer  Einheiten, soll mit dem Wort „das Moment“ (von lat. movere = bewegen) darauf hin gewiesen werden, daß die damit gemeinten „Teile“ dynamisch und wandelbar sind,  daß sie mit dem jeweiligen Ganzen (einem Satz, einem Text, einem gesellschaftlichen  System, einer Theorie usw.) in einem wechselseitigen Bedingungsverhältnis stehen,  demgemäß jede Veränderung des Ganzen eine Veränderung aller seiner Momente,  aber auch jede Veränderung eines Moments eine Veränderung aller anderen Mo mente und damit des Ganzen zur Folge hat. „Momente“ in diesem Sinne sind keine  real isolierbaren Sachverhalte, sondern theoretisch aus komplexen Zusammenhän gen herausgelöste Aspekte. Der Begriff „ das Moment“ muß also auch deutlich von  dem zeitlichen Begriff „ der Moment“ unterschieden werden. Neukantianer – Neukantianismus eine Strömung in der deutschen Philosophie etwa im Zeitraum zwischen 1880 und  1930, die – im Gegenzug gegen den Positivismus des 19. Jahrhunderts (vgl. dazu das  Glossarstichwort „kritischer Rationalismus“ in der ersten Studieneinheit) – eine Wie derbelebung der Philosophie Kants vollzog und die ihr eigenes Philosophieren als  Weiterführung und „Radikalisierung“ von Denkansätzen Kants verstand. So wird  „ Wirklichkeit“ in der Wissenschaftstheorie bzw. Erkenntnistheorie der Neukantia ner, vor allem in der sog. „Marburger Richtung“ des Neukantianismus (H. Cohen  und P . Natorp) – entschiedener noch als bei Kant – als ein durch den menschlichen  Verstand, vermöge seiner apriorischen Kategorien, konstituierter Zusammenhang  verstanden, nicht aber als Abspiegelung einer vom Subjekt unabhängigen „Realität  an sich“ oder als bloße Zusammenfassung von Sinnesdaten. Im Bereich der Ethik,  der Geschichtsund Kulturtheorie versuchte insbesondere der sog. „südwestdeut sche oder badische Neukantianismus“ (W . Windelband und H. Rickert) den Nach weis zu führen, daß es zeitlos geltende Werte gibt, die die Bedingung der Möglichkeit  von Kultur und von verantwortlichem, ethisch beurteilbarem menschlichem Han deln und entsprechenden Erkenntnisbemühungen in den Geisteswissenschaften sind  (vgl. zum Begriff apriori das Stichwort „transzendental“ im Glossar der ersten Kurs einheit).110  Kurseinheit 2 In der Pädagogik ist der Neukantianismus vor allem in den 20-ger Jahren durch  Paul Natorp wirksam geworden, der aus seiner Philosophie ein pädagogisches Sys tem abzuleiten versuchte, das er „Sozialpädagogik“ (Titel seines Hauptwerkes, zuerst  1899) bzw. „Sozialidealismus“ nannte. – In der Gegenwart zeigt insbesondere die sog.  „transzendental-kritische Pädagogik“, die im Anschluß an A. Petzelt vor allem von  M. Heitger, W . Fischer und J. Ruhloff vertreten wird, das Weiterwirken von Denkmo tiven des Neukantianismus. – vgl. u.  a. Heitger, M. (Hrsg.): Pädagogische Grundpro bleme in transzendentalkritischer Sicht. Bad Heilbrunn 1969. Politische Ökonomie Wissenschaft von den Zusammenhängen zwischen der wirtschaftlichen Produktion,  der Verteilung und dem Konsum und den gesellschaftlichen und politischen Verhält nissen. In der marxistischen Gesellschaftstheorie hat die politische Ökonomie (Polit ökonomie) eine grundlegende Bedeutung, und zwar sowohl im Hinblick auf die his torische Analyse und Kritik des Kapitalismus als auch hinsichtlich der Grundlegung  sozialistischer Politik. posthum nach dem Tode Primat, der oder das Vorrang Reformpädagogik sinnentsprechend mit „pädagogischer Bewegung“, vgl. 2. Kurseinheit, S.  167 Sekundärliteratur Im Unterschied von Quellen und sog. Primärliteratur, in der Autoren eine Theorie  bzw. eine neue Argumentation entwickeln oder Ergebnisse eigener Forschung vor tragen, bezeichnet der Ausdruck „Sekundärliteratur“ solche Veröffentlichungen, in  denen über  Primärliteratur bzw. ihre Aussagen und Ergebnisse berichtet wird. Texte  der GP, in denen ihre Vertreter ihre Theorie oder Teilbeiträge dazu vortragen, sind  also „Primärliteratur“, Texte über  die GP „Sekundärliteratur“. sozio-kulturell in den Sozialwissenschaften, insbesondere in der Sozialisationstheorie und seit 10 bis  15 Jahren auch in der Erziehungswissenschaft häufig gebrauchter Terminus (Fach begriff), der auf den Zusammenhang zwischen gesellschaftlichen Bedingungen und  (im engeren Sinne des Wortes) „kulturellen“ Erscheinungen und Prozessen (d.  h. al len nicht direkt auf Produktion und Verbrauch bezogenen menschlichen Hervor bringungen und Aktivitäten) hinweist. Man spricht etwa vom „sozio-kulturellen Mi lieu“ oder den „sozio-kulturellen Bedingungen“, in denen oder unter denen ein Kind Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 111 aufwächst, und meint damit miteinander zusammenhängende Faktoren wie die ma teriellen Lebensbedingungen (Einkommen der Eltern, Wohnsituation, Lebensstan dard) einer Familie, die durch die Arbeit bzw. den Beruf des Vaters bzw. der Eltern  bedingt sind, den Sprachstil, in dem die Familienmitglieder oder auch die betreffen de Altersgruppe miteinander kommunizieren, die Erwartungen der Eltern gegenüber  den Kindern, die Spiel-, Lese-, Musik-, Beschäftigungs-Anregungen, die die Kinder  erhalten, ihren außerschulischen Erfahrungszusammenhang usw. Wissenschaftstheorie vgl. diese Kurseinheit, S.  114 –  117 und S.  136112  Kurseinheit 2 Lernziele Nach dem Studium dieser Kurseinheit sollten Sie in der Lage sein,  •einige Grundaussagen der Theorie der Geisteswissenschaften Wilhelm Diltheys  sinngemäß zu formulieren und an Beispielen zu erläutern,  •den Begriff „ Wissenschaftstheorie“ bzw. „wissenschaftstheoretisch“ zu umschrei ben,  •den Argumentationsgang der Abhandlung Litts über „Das Wesen des pädagogi schen Denkens“ mit Hilfe von Stichworten zu referieren,  •den Begriff „réflexion engagée“ (engagierte Reflexion) im Sinne Wilhelm Flitners  zu umschreiben,  •die drei Grade oder Stufen der pädagogischen Theoriebildung im Sinne Erich  Wenigers zu erläutern,  •nach einem Vergleich der Ausführungen über Litt, Flitner und Weniger einige  zusammenfassende Aussagen über das Verhältnis von Theorie und Praxis in der  Pädagogik in der Sicht der drei genannten Autoren zu machen,  •den Begriff „relative Eigenständigkeit“ der Erziehung im Sinne der GP kurz zu  interpretieren, d.  h. anzugeben, was er a) im Hinblick auf die pädagogische Praxis, b) im Hinblick auf die pädagogische Theorie bedeutet,  •zu formulieren, welche Ausführungen der Kurseinheit Ihnen unklar geblieben  sind, wo Sie offene Fragen oder kritische Einwände haben, welche Erwartungen  Sie an die folgenden Kurseinheiten richten, mit welchen Gesichtspunkten Sie  sich – wenn Sie Zeit haben oder hätten und entsprechende Studienhinweise er hielten – gern eingehender auseinandersetzen würden.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 113 5.6 Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften  in ihrer Bedeutung für die Entwickl ung  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik Um die Bedeutung der von Dilthey entwickelten Ansätze zu einer Theorie der Geis teswissenschaften für die Entwicklung der GP verständlich machen zu können, müs sen zunächst zwei wissenschaftsgeschichtliche Tatbestände skizziert werden:  •zum einen die Entwicklung der Geisteswissenschaften bis zur Wirkungszeit Dil theys,  •z. a. der damalige Stand der Wissenschaftstheorie.  ▶Literaturhinweis Die wichtigsten, allerdings meist recht schwierigen Abhandlungen und Entwürfe  Diltheys zum Problemkreis einer Theorie der Geisteswissenschaften sind vor al lem in folgenden Bänden der gesammelten Schriften zu finden: Band I:  Einleitung in die Geisteswissenschaften. Versuch einer Grundlegung  für das Studium der Gesellschaft und der Geschichte. (Zuerst 1883)  5. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1962. Band VII: Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissenschaften  (enthält die entscheidenden Schriften der Spätphase 1905  –  1910).  3. Aufl. Stuttgart/Göttingen 1961. 5.6.1  Die Situation der Geisteswissenschaften zur Zeit Diltheys Als Dilthey etwa seit 1870 am Thema einer Theorie bzw. einer Grundlegung (gleich bedeutend mit „Begründung“) der Geisteswissenschaften zu arbeiten beginnt (vgl.  zum Sinn des Begriffes „Grundlegung“ bzw. „Begründung“ noch einmal die Erläu terungen in der ersten Kurseinheit auf S.  77), hat diese Gruppe von Wissenschaf ten bereits einen hohen Entwicklungsstand und einen erheblichen Umfang erreicht.  Als Geisteswissenschaften betrachtet Dilthey alle Disziplinen, die ihre „Gegenstände  als historische  Zusammenhänge, Werke, Handlungen, Einrichtungen, Entwicklungen  verstehen“. Die „historische Schule“ und die Anfänge der Geisteswissenschaften Solche Wissenschaften gibt es im wesentlichen erst seit Beginn des 19. Jahrhunderts,  und man spricht im Hinblick auf die Herausbildung der geschichtlichen Sichtweise  in den ersten zwei bis drei Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts damals und heute zu sammenfassend oft von der „historischen Schule“, die sich insbesondere in Deutsch land bildete, oder auch von der Entwicklung des „historischen Bewußtseins“. Diese 114  Kurseinheit 2 Entwicklung, die sich seit dieser Zeit in einer ganzen Reihe von Einzelwissenschaften  zeigt, ist vor allem durch Johann Gottfried Herders geschichtsphilosophische Ideen  seit den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts vorbereitet und dann durch einige  Kreise der deutschen Romantik fortgesetzt worden. In diesem Zusammenhang ent stehen überhaupt erst die Geschichtswissenschaften, die Literatur-, Kunstund Mu sikwissenschaft und die neueren Sprachwissenschaften als historisch arbeitende Dis ziplinen, gleichzeitig erfahren bereits bestehende Wissenschaften eine entscheidende  Erweiterung und Änderung ihrer Betrachtungsweise:  ▶In der Rechtswissenschaft z.  B. wird die Problematik des Rechts erstmalig als eine  grundsätzlich historische Problematik betrachtet. Man spricht dementsprechend  von der „historischen Schule in der deutschen Rechtswissenschaft.“ – Es entstehen  die Disziplinen der Religionsgeschichte, die historische Bibelforschung und – etwas  später – die historische Jesus-Forschung, weiterhin Disziplinen wie die Wirtschafts geschichte und die historische Staatswissenschaft, aber auch die historische Alter tumswissenschaft, die einerseits mit durch die Antikebegeisterung der deutschen  Klassik und des Neuhumanismus angeregt wurde, andererseits eben jenes ideali sierende und harmonisierende Bild der Antike, wie es noch Humboldt oder auch  Schiller gezeichnet hatten, schrittweise auflösten. Diese Hinweise auf die Entstehung historisch arbeitender Geisteswissenschaften seit  Beginn des 19. Jahrhunderts müssen hier genügen. Um die Jahrhundertmitte haben  viele dieser historischen Wissenschaften bereits methodisch und inhaltlich einen ho hen Stand erreicht, die Verfahren der Quellenkritik und der Textanalyse sind ziem lich differenziert ausgearbeitet. Es ist bereits an früherer Stelle gesagt worden, daß Dilthey in seinem Studium in  Heidelberg und Berlin im Jahrzehnt zwischen 1850 und 1860 einige dieser Wissen schaften studierte und einigen ihrer bedeutenden Vertretern begegnete. 5.6.2  Die Situation der Wissenschaftstheorie bis zu Diltheys Wirkungszeit Die vorher angedeutete, starke Entwicklung der historischen Geisteswissenschaften  hatte bis zum letzten Drittel des 19. Jahrhunderts in der Philosophie, vor allem in  der Wissenschaftstheorie, keine entsprechende Berücksichtigung erfahren. Als Mo dell wissenschaftlichen Denkens galten in der Wissenschaftstheorie bis zu Diltheys  wissenschaftstheoretischen Bemühungen fast durchweg die Mathematik und die Na turwissenschaften, und zwar im Sinne jener theoretischen Begründung, die Kant ih nen im ausgehenden 18. Jahrhundert gegeben hatte; „Begründung“ ist hier wieder im  Sinne einer nachträglichen Deutung der Erkenntnisfundamente der Wissenschaften  zu verstehen.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 115 Natürlich können wir hier nicht ausführlich auf Kants Erkenntnisund Wissen schaftstheorie eingehen. Einige knappe Hinweise sind jedoch notwendig, um Diltheys  Ansatz verständlich machen zu können. Einige Merkmale der Kantischen Erkenntnisund Wissenschaftstheorie Zunächst: Wir haben die Doppelformel „Kants Erkenntnisbzw. Wissenschaftstheo rie“ benutzt, weil wissenschaftliche Erkenntnis für Kant das Modell für menschliche  Wirklichkeitserkenntnis überhaupt darstellt. Darüberhinaus muß der vorher er wähnte Tatbestand festgehalten werden, daß Kants Begriff von Erkenntnis bzw. wis senschaftlicher Erkenntnis am Modell naturwissenschaftlicher und mathematischer  Erkenntnis orientiert ist. Dies wiederum ist Ausdruck der Tatsache, daß es zu der  Zeit, als Kant seine Erkenntnistheorie (Wissenschaftstheorie) ausarbeitete, nämlich  vor allem im Jahrzehnt zwischen 1780 und 1790, Geisteswissenschaften als wissen schaftliche Disziplinen im vorher angesprochenen Sinne noch nicht gab. Kants zentrale erkenntnisbzw. wissenschaftstheoretische Schrift ist die „Kritik  der reinen Vernunft“ (erste Auflage 1781).  ▶„Kritik“ ist hier nicht im üblichen, heutigen Verständnis, als Formulierung von Ein wänden, von begründetem Widerspruch gegen irgendeine Position zu verstehen,  sondern im ursprünglichen Sinne des griechischen Wortes „krinein“, nämlich als:  sichten, scheiden, urteilen, beurteilen, deuten, auslegen. „Kritik“ könnte man über setzen als „Beurteilung von Leistung und Grenze …“ – hier: des menschlichen Er kenntnisvermögens. „Erkenntnis“ aber ist im Sinne von überprüfbaren, verallgemei nerbaren Aussagen gemeint. Die Kernthese der Kantischen Erkenntnistheorie In der Formel „Kritik der reinen  Vernunft“ steckt nun in gewisser Weise schon die  Kernthese der Kantischen Erkenntnistheorie: die These nämlich, daß in aller mensch lichen Erkenntnis Elemente stecken, die nicht aus der Erfahrung, sondern die aus der  Vernunft selbst stammen, die „apriori“ sind. Gemeint sind Elemente, die die Vernunft  in den Prozeß der Erkenntnisgewinnung einbringt, Elemente, die Erkenntnis über haupt erst möglich machen.  Ein kleines Beispiel    Wenn wir es als eine physikalische Erkenntnis betrachten, daß Wasser unter dem Luftdruck  von 760 Millibar bei 100° Celsius zu verdampfen beginnt, dann stecken in solcher Erkenntnis  gewiß Anteile, die wir nur durch Vermittlung über unsere Sinne – Gesichtssinn, Temperatur gefühl – oder mit Hilfe vom Menschen erfundener „Apparate“, die einen Teil unserer Sinnes empfindungen ersetzen (Thermometer), gewinnen können. Aber die mathematische Formu -116  Kurseinheit 2 lierung, auf der der Anspruch von Objektivität, Überprüfbarkeit beruht, und der Gedanke,  daß die Erhitzung die „Ursache“ des Verdampfens (als der „ Wirkung“) ist – diese Gedanken  können nicht aus Sinnesdaten abgelesen werden, sondern sie werden – so kann man in einer  ersten, vorläufigen Formulierung sagen – von der menschlichen Vernunft an die sinnlichen  Wahrnehmungen herangetragen. Durch diese Gedanken werden die Sinnesdaten nach Kant  überhaupt erst in geordnete Zusammenhänge gebracht, werden Voraussagen (z.  B., daß unter  gleichen Bedingungen beim Wirksamwerden gleicher Ursachen gleiche Wirkungen eintreten  werden) und „Anwendungen“ solcher Erkenntnisse möglich. Die apriorischen „Kategorien“ als transzendentale Voraussetzung von Erkenntnis Kant hat nun ein System von Grundbegriffen – er nennt sie „Kategorien“ – heraus gearbeitet, die seiner Theorie nach nicht aus der sinnlichen Empfindung, sondern aus  der Vernunft stammen. Sie gehören zu den entscheidenden „Bedingungen der Mög lichkeit von Erfahrung“ (Erfahrung ist hier im Sinne von objektivierbarer Erkenntnis  gemeint). Diese Kategorien nennt Kant auch „reine“ Verstandesbegriffe. Zu diesen  Kategorien gehören „Ursache“ und „ Wirkung“, „Ding“ und „Eigenschaft“ (oder „Sub stanz“ und „Prädikat“), „Einheit“ – „ Vielfalt“ – „Allheit“, „Dasein“ – „Möglichkeit“ –  „Notwendigkeit“. In unserem Zusammenhang müssen diese Hinweise auf Kants Erkenntnisbzw.  Wissenschaftstheorie genügen. Sie bedürfen nur noch folgender Ergänzung: In der  Erkenntnisund Wissenschaftstheorie in Deutschland dominierte bis zu Diltheys  Wirkungszeit die eben skizzierte Auffassung Kants, die das Modell exakt-naturwis senschaftlicher Erkenntnis zum Grundmuster aller  objektiven menschlichen Er kenntnis erklärt. Diltheys Ziel: die Entwicklung einer Wissenschaftstheorie der Geisteswissenschaften  („Kritik der historischen Vernunft“) Schon zu Beginn seiner Arbeit an wissenschaftstheoretischen Problemen stellt Dil they nun kritisch fest: In dieser Theorie kommen die seit Beginn des 19. Jahrhunderts  entwickelten Geisteswissenschaften überhaupt nicht vor. Dilthey verfolgt dagegen die  Hypothese: Diese Erkenntnisund Wissenschaftstheorie ist mindestens einseitig. Sie  erfaßt allenfalls einen Teil menschlicher Erkenntnis, nämlich Naturerkenntnis und  Mathematik als ein formales Symbolsystem, sie erfaßt aber nicht  die Erkenntnis von  der menschlich-geschichtlichen Welt. Angesichts der bereits reich entfalteten Geisteswissenschaften und ihrer prakti schen gesellschaftlichen Bedeutung für das politische, wirtschaftliche, rechtliche, re ligiöse, kulturelle Leben stellt sich Dilthey nun bereits sehr früh in seiner philoso phischen Entwicklung die anspruchsvolle Aufgabe, für die Geisteswissenschaften in  analoger Weise das zu leisten, was Kant für die Mathematik und die Naturwissen schaften geleistet hatte: Dilthey wollte die wissenschaftstheoretische Begründung der  Geisteswissenschaften entwickeln, also klären, worin deren Wissenschaftlichkeit be steht, wie geisteswissenschaftliche Erkenntnis möglich ist. In Entsprechung zu Kants Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 117 Kritik der reinen Vernunft hat er selbst diese Aufgabe mehrfach als „Kritik der his torischen Vernunft“ bezeichnet, im gleichen Sinne spricht er von einer „Theorie der  Geisteswissenschaften“ oder der „Begründung der Geisteswissenschaften“ 1. Der fragmentarische Charakter der Bemühungen Diltheys Wenn wir uns im folgenden einigen Grundgedanken der Dilthey’schen Theorie der  Geisteswissenschaften zuwenden, so muß zunächst noch einmal daran erinnert wer den, daß Dilthey seine Bemühungen nicht zu einem systematischen Abschluß ge bracht hat. Auch die späten Arbeiten (Band VII) sind Fragmente geblieben. Sie sind  z. T. schwer interpretierbar und nicht ohne innere Spannungen. – Im ganzen zeichnet  sich eine deutliche Entwicklung von den frühen Ansätzen (Band I), in denen Dilthey  zu einer Grundlegung der Geisteswissenschaften durch eine neue psychologische  Theorie neigte, zu den späteren Schriften ab, in der er die Grundlegung durch eine  Theorie der Hermeneutik, des historischen Verstehens sucht. Aber auch in diesen  späteren Arbeiten finden sich noch Einsprengsel jener frühen psychologischen An sätze. Da für die Entwicklung der GP jedoch vor allem die Ansätze des späten Dilthey  entscheidend geworden sind, konzentrieren wir uns im folgenden auf sie. 5.6.3  Wissenschaftstheoretische Charakteristika der Geisteswissenschaften  in der Sicht Diltheys Acht Grundbestimmungen der Theorie der Geisteswissenschaften In ähnlicher Weise wie bei der Erläuterung des Dilthey’schen Verständnisses der „Le bensphilosophie“ sollen im folgenden einige wesentliche Bestimmungen der Geistes wissenschaften im Sinne des späten Dilthey erläutert werden. Daß sich auch hier star ke Vereinfachungen nicht vermeiden lassen, sei vorweg betont. Ohne Anspruch auf  Vollständigkeit werden im folgenden acht Grundbestimmungen erläutert, die spä ter für die GP wesentlich geworden sind. Es ist fast selbstverständlich, daß sie auch  für Diltheys eigene Pädagogik, jedenfalls die späten Beiträge, grundlegend geworden  sind. Da diese Arbeiten aber, wie bereits früher betont, in ihren wichtigsten Teilen  erst posthum (1934) im Band IX der Gesammelten Schriften publiziert wurden, wird  hier nicht ausdrücklich auf sie Bezug genommen. 1 Daß Dilthey später häufiger Zweifel äußerte, ob Kants Theorie nicht auch hinsichtlich der naturwis senschaftlichen Erkenntnis irrig sei, kann für unseren Zusammenhang unberücksichtigt bleiben.118  Kurseinheit 2 ERSTE BESTIMMUNG: Erkenntnissubjekt und Erkenntnisobjekt sind qualitativ gleich Sie bezieht sich auf den Gegenstand  der Geisteswissenschaften und das Verhältnis  von Erkenntnis subjekt  und Erkenntnis objekt (-gegenstand). Der zentrale Ausgangs gedanke könnte auf den ersten Blick fast trivial erscheinen, er ist es indessen keines wegs, was sich später an den Folgerungen zeigen wird. Dilthey betont: In den Natur wissenschaften stellt sich der erkennende Mensch einer außermenschlichen, einer  vom Menschen nicht hervorgebrachten Wirklichkeit gegenüber, der „Natur“. Das gilt  auch dann, wenn sich die Erkenntnis auf die menschliche „Natur“, auf sein physi sches Dasein richtet; auch dieses bringt der Mensch ja nicht eigentlich selbst hervor.  (So ist z.  B. der Zeugungsakt nicht „Hervorbringen“ im eigentlichen Sinne des Wor tes, sondern das Auslösen eines Naturvorganges, der dann wieder nach einer nicht  vom Menschen hervorgebrachten Gesetzmäßigkeit abläuft.) Der naturerkennende  Mensch als Erkenntnis subjekt  und die Natur als Erkenntnis objekt  sind, so könnte  man Diltheys Gedanken auch ausdrücken, qualitativ prinzipiell unterschieden.  Genau  das gilt in den Geisteswissenschaften jedoch nicht. Der erkennende Mensch als Er kenntnis subjekt  richtet sich in seinem Erkenntnisbemühen hier auf die menschliche,  genauer: die menschlich-gesellschaftlichgeschichtliche Wirklichkeit, also auf eine  von Menschen hervorgebrachte Welt, auf seinesgleichen und auf sich selbst. Erkennt nissubjekt  und Erkenntnisobjekt sind hier also qualitativ gleich.  In einer bildhaften  Kurzformel kann man sich den Unterschied verdeutlichen.  ▶Vergleichen Sie hierzu bitte die Abbildung auf der folgenden Seite. ZWEITE BESTIMMUNG: Erkenntiswege: Erklären: Naturwissenschaft – Verstehen: Geisteswissenschaft Sie richtet sich auf das Erkenntnis verfahren  und das Ziel der Erkenntnis in den Geis teswissenschaften. Auch hier versucht Dilthey meistens, das Spezifische der Geistes wissenschaften durch Vergleich mit dem Erkenntnisverfahren und dem Erkenntnis ziel der Naturwissenschaften herauszuarbeiten. Die Naturwissenschaften streben danach, Natur – genauer: Naturvorgänge, Natur prozesse – zu erklären,  d. h.: gesetzmäßige Zusammenhänge zwischen verschiedenen  Naturelementen zu ermitteln und allgemeingültig, nach Möglichkeit mathematisch  zu formulieren. Im Sinne des damaligen Selbstverständnisses der Naturwissenschaf ten bezeichnet Dilthey jene gesetzmäßigen Zusammenhänge auch als Ursache-Wir kungsbeziehungen. Solche Ursache-Wirkungsbeziehungen herauszuarbeiten ist also  das zentrale Erkenntnisziel der Naturwissenschaften.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 119 Erkenntnissubjekt und Erkenntnisobjekt in den Naturwissenscha/f_ten Erkenntnissubjekt und Erkenntnisobjekt in den Geisteswissenscha/f_tenMenschNatur als Komplex  gesetzmäßiger  Zusammenhängeerkennt (erklärt) Menschdie  geschichtliche  Wirklichkeit als Komplex menschlicher  Handlungsund  Wirkungszusammenhängeerkennt  (versteht)120  Kurseinheit 2  ▶Es ändert m.  E. nichts Prinzipielles an dieser Bestimmung, wenn man im Sinne der  modernen Naturwissenschaften auf die Kategorien von „Ursache“ und „ Wirkung“  weitgehend verzichtet und eher von gesetzmäßigen bzw. statistischen Beziehungen  zwischen verschiedenen Naturelementen oder -vorgängen spricht, die in den Natur wissenschaften ermittelt werden sollen, m.  a. W .: durch die Naturvorgänge „erklärt“  werden sollen. Nach Dilthey geht es in den Geisteswissenschaften nicht  darum, die geistig-geschicht liche Welt im gleichen oder in einem analogen Sinne wie die außermenschliche Natur  zu „erklären“, also auf möglichst allgemeingültige Ursache-Wirkungszusammenhän ge bzw. Gesetzmäßigkeiten hin zu untersuchen. In den Geisteswissenschaften geht es  nach Dilthey darum, die geistig-geschichtliche Welt zu verstehen.  „ Verstehen“ ist das  Grundverfahren der Geisteswissenschaften.  ▶Die Auslegung des Begriffes „ Verstehen“ ist nun – obwohl Dilthey ihn als Grund begriff verwendet – keineswegs einfach. Dilthey hat selbst immer wieder um eine  Präzisierung dieses Begriffs gerungen, ohne daß er mit den Ergebnissen voll zufrie den gewesen wäre, und die Vielzahl von Arbeiten über Diltheys Verstehensbegriff ist  ein Anzeichen für die angedeutete Schwierigkeit. Man trifft den Kern des Verstehens-Begriffs beim späten Dilthey wohl, wenn man  formuliert: Das Verstehen als das zentrale Verfahren und als das Erkenntnisziel der  Geisteswissenschaften richtet sich auf das überprüfbare Herausarbeiten von Bedeu tungsbzw. Sinnzusammenhängen und von Bedeutungsbzw. sinnhaltigen Wir kungszusammenhängen der menschlich-gesellschaftlich-geschichtlichen Welt („Be deutung“ und „Sinn“ werden hier synonym verwendet). Diese Bedeutungsbzw.  Sinnzusammenhänge und bedeutungs(sinn-)haltigen Wirkungszusammenhänge  sind nicht  außermenschliche „Gesetzmäßigkeiten“, sondern vom Menschen selbst  hervorgebrachte Bedeutungen, Sinngebungen, Wirkungen, Interessen, Strebungen,  Beziehungen. – Dabei dürfen die Begriffe „Sinn“ bzw. „Bedeutung“ hier nicht so gleich mit einer bestimmten positiven Wertung verbunden werden. Auch mensch liche Handlungen, Einrichtungen, Bestrebungen, die man unter Wertungsgesichts punkten kritisiert oder verurteilt, haben im hier zugrundezulegenden Verständnis  „Sinn“, „Bedeutung“, die wissenschaftlich geklärt werden müssen: z.  B. der Antisemi tismus vor und nach 1933, der Stalinismus in einer bestimmten Phase der Geschichte  der Sowjetunion, die Rassendiskriminierung in Südafrika und Rhodesien usw.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 121  Beispiele    Wir machen uns die von Dilthey gemeinte (u.  E. nach wie vor zutreffende) allgemeine Gel tung dieser Zielund Verfahrensbestimmung der Geisteswissenschaften an eini  gen Beispie len deutlich, ohne uns dabei ausschließlich an Beispiele binden zu müssen, die schon Dilthey  hätte nennen können. Hinweis: Achten Sie im folgenden bitte vor allem auf die vorher genannten Kernbegriffe  „Bedeutung“, „Sinn bzw. Bedeutungsoder Sinnzusammenhänge“, „ Wirkungszusammenhän ge“, „ Verstehen“. ERSTES BEISPIEL: In einem früheren Abschnitt dieses Kurses wurde auf die zentrale Stellung des nationalen Ele ments im Denken der Gründergeneration der GP hingewiesen. Wir versuchten, den Sinn, die  Bedeutung der Begriffe „Nation“ bzw. „national“ zu klären, und wir gingen dabei u.  a. auf  den Bedeutungswandel dieser Kategorien im Zuge der Entwicklung vor der Gründung des  zweiten Deutschen Reiches und nachher ein. M.  a. W .: Hier wurde ein Wirkungszusammen hang zwischen der Reichsgründung und dem Wandel des Nationalbegriffs angesprochen. Es  ging darum, diesen Wirkungszusammenhang zu verstehen, d.  h. hier: ihn gedanklich nach vollziehbar werden zu lassen. ZWEITES BEISPIEL: Wenn die sog. zeitgeschichtliche Forschung z.  B. die Krise der Weimarer Republik und die  Machtergreifung des Nationalsozialismus zu erforschen versucht, dann bemüht sie sich u.  a.  zu ermitteln, welche Bedeutung die Wirtschaftskrise seit dem Ende der 30-ger Jahre für die  politische Einstellung und das Wählerverhalten ökonomisch gefährdeter Gruppen des Klein bürgertums gehabt hat. Politische Einstellung und Wählerverhalten – das sind menschliche  Verhaltensweisen, die man im Sinne Diltheys mit der Kategorie „Sinngebung“, „Bedeutungs setzung“ zu fassen versuchen kann: Die gemeinten gesellschaftlichen Gruppen sprechen den  wirtschaftlichen Vorgängen eine bestimmte, für sie negative Bedeutung, einen negativen Sinn,  eine negative Wirkung für ihre gesellschaftliche Existenz zu, und große Teile deuten später  den Nationalsozialismus als eine politische Bewegung, die ihren Interessen, ihren Motiven  vermeintlich entspricht. – Wiederum sind es also – auf abstraktester, allgemeinster Ebene  ausgedrückt – Bedeutungs-, Sinn-, Wirkungszusammenhänge menschlich-gesellschaftlich-ge schichtlicher Art, die es zu verstehen gilt, die den Forschungsgegenstand, das Forschungspro blem der Geschichtsforschung ausmachen. DRITTES BEISPIEL: Wählt man Beispiele aus den deutschen oder fremdsprachlichen Literaturwissenschaften,  so zeigt sich auch hier, daß die Forschung sich auf Sinnbzw. Bedeutungszusammenhänge  bzw. auf bedeutungshaltige Wirkungszusammenhänge richtet: Die Interpretation eines Tex tes – etwa eines literarischen Textes – richtet sich u.  a. (als immanente Interpretation) dar auf, den Sinn, die Aussageintention herauszuarbeiten, und sie muß dabei u.  a. zeigen, in 122  Kurseinheit 2 welchem Sinnzusammenhang die einzelnen Elemente des Textes zueinander stehen und auf  den Aussagezusammenhang bezogen sind: Was leisten z.  B. in diesem Gedicht der Reim, die  Sprachbilder, die Versformen usw.  ? – In rezeptionsgeschichtlicher Perspektive kann dann z.  B.  hinsichtlich Goethes Werther gefragt werden: Aus welcher gesellschaftlichen und kulturellen  Zeitsituation heraus kann verstehbar, nachvollziehbar gemacht werden, daß der Werther in  bestimmten Gruppen des bürgerlichen Literaturpublikums eine so starke Wirkung auslösen  konnte, jene Werther-Mode und Werther-Leidenschaft der Jahre nach 1774  ? – Und welcher  historische Deutungsund Bedeutungszusammenhang liegt eigentlich vor, wenn vor wenigen  Jahren ein Autor in der DDR , Ulrich Plenzdorf, das Werther-Thema wieder aufnimmt und  in den Sinnzusammenhang eines neuen literarischen Textes, seines Romans „Die neuen Lei den des jungen W .“ – einbaut  ? VIERTES BEISPIEL: Dieses Beispiel weist auf die Sprachwissenschaften (Linguistiken) hin: Wenn in der Sprach wissenschaft z.  B. das grammatische System einer Sprache (oder in vergleichender Perspek tive: die grammatischen Systeme verschiedener Sprachen) untersucht werden, dann geht es  u. a. darum, die Funktion bestimmter Wortarten (etwa der Verben oder Adjektive) oder be stimmter grammatischer Formen – z.  B. der englischen Verlaufsform – zu klären, d.  h. ver stehbar zu machen: Was leisten Adjektive unter bestimmten Voraussetzungen innerhalb  menschlicher Kommunikation z.  B. in der deutschen Sprache, welche Sinnstruktur wird in  der englischen Verlaufsform ausgedrückt, und in welchem Sinnzusammenhang steht diese  syntaktische Form mit den anderen Zeitformen des Englischen usw.  Aufgabe 1    Suchen Sie aus Ihren Interessengebieten bitte weitere Beispiele unter der Fragestellung:  Lassen sich Problemstellungen in den Geistesund Sozialwissenschaften (– erinnern Sie  sich bitte, daß der Begriff „Geisteswissenschaften“ für Dilthey die Sozialwissenschaften  mitumfaßte  ! –) als Frage nach Sinnbzw. Bedeutungszusammenhängen und nach sinn bzw. bedeutungshaltigen Wirkungszusammenhängen auffassen  ? Versuchen Sie bitte, min destens eine solche Problemstellung in Analogie zu unseren Beispielen auszuformulieren. Hermeneutik als die Wissenschaftstheorie der Geisteswissenschaft Nun sind die Begriffe „Sinn“, „Bedeutung“, „sinnbzw. bedeutungshaltiger Wir kungszusammenhang“ und „ Verstehen“ zunächst sehr allgemeine, abstrakte Termini.  Dilthey hat sich, wie bereits betont, immer erneut um ihre weitere Auslegung in einer  Theorie des wissenschaftlichen Verstehens der geistig-gesellschaftlich-geschicht lichen Welt bemüht. Er nahm als Bezeichnung für diesen Aufgabenkreis einen Be griff auf, der seit Beginn des 19. Jahrhunderts schon in ähnlichem Sinne gebraucht  wurde, nämlich den Begriff der „Hermeneutik“,  verstanden als Theorie wissenschaftli chen Verstehens von Sinnbzw. Bedeutungsund Wirkungszusammenhängen. Man Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 123 kann Hermeneutik in diesem Sinne auch als die Wissenschaftstheorie geisteswissen schaftlichen Verstehens bezeichnen. DRITTE BESTIMMUNG: Gegenstand der Geisteswissenschaft sind die „Objektivationen“ Fragt man, in welcher Weise uns Sinn-Bedeutungszusammenhänge und bedeutungs haltige Wirkungszusammenhänge der geistiggeschichtlichen Welt eigentlich „gege ben“ sind, wie sie sich uns „zeigen“, wie wir „auf sie kommen“, woran sie aufgewie sen werden können, so besagt Diltheys Auffassung: Sie sind überhaupt nicht direkt  greifbar, erkennbar, sondern immer nur über vergegenständlichte Ausdrucksformen  der geistigen Aktivität des Menschen – wobei unter „geistig“ hier generell alle spezifisch menschlichen, mehr als naturhaft-triebhaften Aktivitäten verstanden werden  müssen. Noch einmal: Das, was die Geisteswissenschaften erkennen wollen, ist im mer nur indirekt zugänglich, über Äußerungsformen, „Objektivationen“ (d.  h. also:  Vergegenständlichungen, Verlautbarungen) des menschlichen Geistes: Texte, sprach liche Äußerungen, Rechtsordnungen, Kunstwerke, Bauten, Institutionen und ihre ge schriebenen und ungeschriebenen Ordnungen, Bräuche, Sitten, zielorientierte Hand lungen usw. usw. Bedeutungsbzw. Sinnzusammenhänge und bedeutungshaltige  Wirkungszusammenhänge können also nur über solche Objektivationen erschlossen  werden, aber es gilt auch das Umgekehrte: Wir verstehen menschliche Objektivatio nen als solche überhaupt nur, soweit wir sie als Ausdruck menschlicher Sinnund  Bedeutungsgebung und bedeutungshaltiger Wirkungszusammenhänge auszulegen  vermögen. VIERTE BESTIMMUNG: Objektivationen sind geschichtlich bedingt Diese Bestimmung ist schon im Zusammenhang der Erläuterung des Dilthey’schen  Begriffes „Lebensphilosophie“ zur Sprache gekommen. Sie lautet: Die Bedeutungs-,  Sinnund Wirkungszusammenhänge, die die Geisteswissenschaften anhand von  Objektivationen verstehbar machen wollen, sind geschichtlich,  d. h. jeweils unter be stimmten Bedingungen entstanden und damit grundsätzlich wandelbar. In ihnen  steckt immer schon Geschichte, und sie müssen jeweils u.  a. von dieser ihrer Ge schichte her in ihrem Gewordensein, besser: in ihrem Von-Menschen-Hervor gebracht-Sein aufgeschlüsselt werden. Eben das ist ein, wenn nicht das zentrale Mo ment des Verstehens.124  Kurseinheit 2 FÜNFTE BESTIMMUNG: Die geschichtliche Bedingtheit des erkennenden (verstehenden) Subjekts Sie schließt unmittelbar an die vorangehende Bestimmung an. Auch ihr kommt wis senschaftstheoretisch größte Bedeutung zu, sie wirft aber für die Begründung der  Wissenschaften besonders schwierige Probleme auf: Wenn man die Bestimmung der  Geschichtlichkeit des Menschen und der von ihm hervorgebrachten geistig-gesell schaftlichen Wirklichkeit konsequent ernstnimmt, so folgt daraus, daß nicht nur  die in den Geisteswissenschaften zu erkennende (zu verstehende) Wirklichkeit  geschichtlich ist, sondern auch der Erkennende selbst,  der Geisteswissenschaftler mit  seinen Fragestellungen, Sichtweisen, Kategorien. Der hier vorliegende Zusammen hang wird jedoch erst angemessen zur Sprache gebracht, wenn man sich klarmacht,  daß hier die Geschichte des „Erkenntnisobjekts“ und die „Geschichte des Erkennt nissubjekts“ nicht zwei unabhängig voneinander ablaufende Prozesse sind, sondern  im Grunde eine und dieselbe Geschichte oder mindestens zwei aufs engste mitein ander verflochtene Aspekte einer  Geschichte. Das geisteswissenschaftliche Erkennt nissubjekt ist in eben jene Geschichte seiner Erkenntnisobjekte einbezogen, die es  wissenschaftlich erkennen („verstehen“) will. Die Geschichte des Erkenntnisobjekts  umgreift also in gewisser Weise das erkennende Subjekt. Besonders prägnant wird  das dort deutlich, wo z.  B. die Geschichte der eigenen Nation, der eigenen Sprache,  der eigenen Kultur oder Religion, des eigenen Gesellschaftssystems Gegenstand geis teswissenschaftlicher Forschung ist. Der deutsche Faschismusforscher z.  B. erforscht  eben im strengsten Sinne des Wortes einen Zusammenhang, in dem er in gewisser  Weise immer noch darinnensteht, durch den er selbst geprägt ist. Oder nehmen Sie  diesen Kurs: Als Autor auf meiner Seite und als Leser auf Ihrer Seite beschäftigen  wir uns mit einem geschichtlichen Zusammenhang, der das heutige pädagogische  Denken, aus dessen Horizont heraus wir die geisteswissenschaftliche Pädagogik ver stehen wollen, mitgeprägt hat. – Aber auch dort, wo es sich um die Erforschung sog.  fremder Kulturen, Sprachen oder Gesellschaftssysteme handelt, gibt es so etwas wie  einen weltund menschheitsgeschichtlichen Zusammenhang, der Erkenntnisobjekt  und Erkenntnissubjekt miteinander verbindet. Warum sich an den eben angesprochenen Sachverhalt besonders schwierige Fra gen für die Geisteswissenschaften hinsichtlich ihrer Wissenschaftlichkeit knüpfen,  liegt auf der Hand: Wie ist überprüfbare Erkenntnis möglich, wenn der Erkennende  in dem Zusammenhang, den er erkennen will, immer auch darinnen steht und von  ihm beeinflußt wird  ?Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 125 SECHSTE BESTIMMUNG: Kategorien des historischen Verstehens Diese Bestimmung knüpft an das zweite und dritte Charakteristikum an (Verstehen  als Weg und Ziel geisteswissenschaftlicher Erkenntnis ist immer Verstehen von Ob jektivationen, von Ausdrucksformen geistiger Aktivität des Menschen).  ▶Lesehinweis: Lesen Sie die entsprechenden Abschnitte ggf. erst noch einmal durch, bevor Sie  weiterarbeiten: S.  118 –  123. Dilthey erkennt, daß das Verstehen der Bedeutung von menschlichen Objektivatio nen (sprachlichen Äußerungen, Kunstwerken, Verfassungen, Kriegserklärungen,  Friedensschlüssen, Parteiprogrammen, politischen Handlungen, revolutionären Ak tionen bestimmter sozialer Gruppen und Klassen, geschichtlichen Entwicklungen,  Erziehungsprogrammen, pädagogischen Institutionen usw. usw.) nur mit Hilfe von  Grundbegriffen, von Kategorien möglich ist. Auf den ersten Blick scheint das eine  Analogie zu Kants erkenntnistheoretischer Aussage zu sein, daß Erkenntnis nur  möglich ist mit Hilfe von Verstandeskategorien, daß solche Kategorien zu den kon stitutiven (d.  h. begründenden, unverzichtbaren) Bedingungen der menschlichen Er kenntnis gehören. Dilthey hat kein System der nach seiner Auffassung für die Geisteswissenschaften  zentralen Kategorien ausgearbeitet, er hat jedoch mehrfach eine Reihe solcher Ka tegorien in relativ lockerer Aufzählung – mehr im Sinne vorläufiger Hinweise als in  dem eines systematisch-durchgearbeiteten Katalogs – genannt, und er hat in seinen  eigenen geistesgeschichtlichen Studien u.  a. mit solchen Kategorien gearbeitet. Wir  nennen einige dieser Kategorien – z.  T. sind darunter solche, die in den vorangehen den Ausführungen über Dilthey immer schon benutzt wurden:  •Bedeutung, Bedeutsamkeit Diese Kategorien hat Dilthey immer wieder besonders hervorgehoben, sie z.  T. als  erste oder zentrale Kategorien der Geisteswissenschaften bezeichnet.  •Wirkungszusammenhang  •„Bestimmtheit der Einzelexistenz“ = Individualität  •Historische Entwicklung  •Schaffen bzw. Gestalten – als zielorientierte Aktivitäten verstanden, die u.  a. da durch gekennzeichnet sind, daß der schaffende Mensch nicht instinkthaft agiert,  sondern das Ziel seines Handelns in der Phantasie bereits gedanklich vorweg nimmt und sein Handeln eben an einer solchen vorweggenommenen Zielvor stellung orientiert und fortlaufend korrigiert.  •Das Ganze und seine Teile und die Wechselwirkung zwischen Ganzem und Teilen  (Momenten).126  Kurseinheit 2 Die Klammer soll darauf hinweisen, daß Dilthey in diesem Zusammenhang statt  „Teil“ oft den Begriff „Moment“ gebraucht. Dieser Begriff ist nicht zeitlich (der Mo ment) zu verstehen, sondern meint einen „Faktor“, der nur innerhalb eines Gesamt zusammenhanges richtig verstanden werden kann und der andererseits für den  betreffenden Gesamtzusammenhang mitbestimmend ist (das Moment) (vgl. Glos sarbeitrag: „Moment“, S.  13).  •Struktur – als Bezeichnung von Regelmäßigkeiten in der Beziehung von Teilen  (Momenten) zu einem jeweiligen historischen Ganzen. In diesem Sinn wird etwa  von der Struktur eines gesellschaftlichen Systems, eines Romans, eines Bauwerks,  eines Rechtssystems, eines pädagogischen Institutionensystems (z.  B. eines Schul wesens), eines Lehrplans usw. gesprochen. Dilthey verfolgte den Gedanken, daß eine ausgearbeitete Theorie der Geisteswis senschaften und in ihr des geisteswissenschaftlichen Verstehens – anders formu liert: eine ausgearbeitete Hermeneutik – das allen Geisteswissenschaften gemein same System von Grundbegriffen herausarbeiten müßte. Man versteht Dilthey sicher  richtig, wenn man folgende Zusatzannahme einführt: Ein solches System kann nur  entwickelt werden in Zusammenarbeit mit gleichzeitigen Bemühungen, in den ein zelnen Geisteswissenschaften die fachspezifische Ausprägung solcher Kategorien zu  klären, also z.  B. den spezifischen Sinn der allgemeinen Kategorie des „Schaffens“  oder „Gestaltens“ im literarischen Bereich, im politischen Handeln, im pädagogi schen Handeln usw. Die Vorgegebenheit der „Kategorien“ im vorwissenschaftlichen „Leben“ Hinsichtlich der Auffassung Diltheys von den Kategorien der Geisteswissenschaften  muß nun ein entscheidender Gesichtspunkt ergänzt werden: Während Kant die von  ihm benannten Kategorien als a priori, als vor aller Erfahrung, d.  h.: nicht aus ihr, son dern aus der menschlichen Vernunft selbst stammend bezeichnete, betont Dilthey,  daß die Kategorien der Geisteswissenschaften nicht  apriorisch seien, daß sie selbst  „aus dem Leben“ stammen. Er nennt sie daher auch „Lebenskategorien“. Was soll da mit gesagt sein  ? Die genannten Kategorien sind nach Dilthey schon in der vorwissen schaftlichen Erfahrung, d.  h. im praktischen Lebensvollzug der Menschen wirksam.  Die Geisteswissenschaften schaffen ihre Kategorien als Wissenschaften nicht völlig  neu, um sie dann sozusagen „von außen“ an das geschichtliche Leben der Menschen,  der Gesellschaft, der historischen Objektivationen heranzutragen, sondern sie präzi sieren, machen bewußt, entwickeln weiter, bringen in reflektierten Zusammenhang,  was im voroder außerwissenschaftlichen Leben immer schon von Menschen prak tisch gedacht, im Lebensvollzug gehandhabt wird. „ Verstehen“, d.  h. Bemühen um die  Erfassung des Sinnes, der Bedeutung von Lebensäußerungen (Objektivation) ist also  nach Dilthey eine elementare Aktivität jedes menschlichen Lebens.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 127  ▶Indem wir unsere Sprache lernen, lernen wir immer schon „zu verstehen“. Indem  wir in die Normen einer Kultur bzw. Gesellschaft „hineinwachsen“, indem wir eine  fremde Sprache zu erlernen versuchen, indem wir über unsere Lebenserfahrungen in  Beziehung zu anderen Menschen nachdenken usw. usw., operieren wir, wenn auch  unreflektiert, immer schon mit Grundbegriffen wie „Sinn“ oder „Bedeutung“, mit  der Beziehung zwischen Einzelheiten (Momenten) und größeren Zusammenhängen  (Ganzheiten), mit der Voraussetzung von Regelmäßigkeiten (Strukturen) usw., also  mit jenen Kategorien, mit denen – in bewußter und präzisierter Form – die Geis teswissenschaften arbeiten, jenen Kategorien, die dann auf einer allgemeinen Re flexionsstufe, in der Wissenschaftstheorie der Geisteswissenschaften, in ihren gene rellsten Charakteristika und ihrer Erkenntnisfunktion durchdacht werden. Wenn Sie an die erste Bestimmung der Geisteswissenschaften nach Dilthey – qualita tive Gleichheit von Erkenntnissubjekt und Erkenntnisobjekt – zurückdenken, so er kennen Sie: Auch diese Bestimmung ist letztlich eine Konsequenz des Tatbestandes,  der in der ersten Bestimmung zur Sprache gebracht wurde. SIEBTE BESTIMMUNG: Die Erkenntnis des „Besonderen“ , „Einmaligen“ In der vorigen Bestimmung klang bereits ein weiterer Gesichtspunkt an, der jetzt  noch einmal ausführlicher hervorgehoben werden soll: Es geht um das Verhältnis des  Besonderen und des Allgemeinen in der geisteswissenschaftlichen Erkenntnis. In manchen Sekundärinterpretationen der Dilthey’schen Theorie der Geisteswis senschaften ist die Auffassung vertreten worden, Dilthey habe den Unterschied zwi schen Naturwissenschaften und Geisteswissenschaften u.  a. dahingehend bestimmt,  die Naturwissenschaften zielten auf die Erkenntnis des Allgemeinen – genauer: all gemeiner gesetzmäßiger Zusammenhänge – ab, die Geisteswissenschaften aber aus schließlich auf die Erkenntnis des Besonderen, auf jeweils einmalige geschichtliche  Individuen, Objektivationen, Werke, Vorgänge, Entwicklungen. Aber diese Deutung trifft Diltheys Auffassung nur sehr begrenzt, sie verabsolu tiert eine Teilwahrheit. Richtig ist an jener Deutung, daß nach Dilthey das Einzel ne, genauer: das historisch Besondere, die „Individualität“ (von einzelnen Menschen,  aber auch von Menschengruppen, von Kulturen, Zeitaltern usw.) ein Gewicht hat,  für das es in den Naturwissenschaften keine Entsprechnung gibt. In der Tat ist nach  Dilthey die Erkenntnis (das Verstehen) des Besonderen in den Geisteswissenschaf ten eines  der Erkenntnisziele: Hier soll z.  B. das Spezifische einer bestimmten histo rischen Epoche, einer bestimmten historischen Entwicklung – der Entstehung der  USA  oder der Sowjetunion oder des Nationalsozialismus, dieser  bestimmten Rechts ordnung, dieser  historischen Persönlichkeit, dieser  politischen Partei, dieser  bestimm ten Sprache, dieser  bestimmten pädagogischen Bewegung usw. – erkannt werden. Für 128  Kurseinheit 2 diese Erkenntnisintention gibt es nach Dilthey in den Naturwissenschaften kein Ana logon, keine Entsprechung. Denn dort interessiert das Einzelne nie als solches, in  seiner einmaligen Besonderheit, sondern immer nur als Fall, d.  h. als prinzipiell aus wechselbares Exempel allgemeiner Gesetzmäßigkeiten bzw. als Exemplar einer Gat tung, einer Art (z.  B. in der Biologie). Diese Betonung der Tatsache, daß das Verstehen des Besonderen eines der zen tralen Erkenntnisziele der Geisteswissenschaften ist, ist aber nur eine Teilwahr heit. Denn erstens muß betont werden – davon war in der sechsten Bestimmung die  Rede –, daß auch eine solche Erfassung des Besonderen nur unter Zuhilfenahme all gemeiner Begriffe möglich ist. Um es noch einmal an einem Beispiel zu unterstrei chen: Die Kategorie der Individualität, die auf das je Besondere hinweist, ist ja – als  Kategorie – selbst ein allgemeiner Begriff. Die Erkenntnis von „Regelmäßigkeiten“ Ebenso wesentlich ist aber ein Zweites: Nach Dilthey geht es in den Geisteswissen schaften durchaus nicht nur um die Erfassung des je Einmaligen, Besonderen, son dern durchaus auch um die Erkenntnis von Regelmäßigkeiten, „Allgemeinheiten“,  wobei zunächst offengelassen werden muß, wieweit jeweils der Umfang der Geltung  solcher Allgemeinheiten reicht. „Struktur“ und „Typus“ als Kategorien zur Erfassung des Allgemeinen Auf solche Regelmäßigkeiten, Allgemeinheiten weist z.  B. die Grundkategorie der  „Struktur“ hin. Ein anderes Indiz dafür, daß Dilthey neben der Erkenntnis von Indi viduellem die Erkenntnis von Regelmäßigkeiten als ein zentrales Erkenntnisziel der  Geisteswissenschaften ansah, ist die Bedeutung des Typus-Begriffs in seinen eigenen  geistesgeschichtlichen Arbeiten und in seinen Ansätzen zu einer Theorie der Geistes wissenschaften.  ▶Eigentümlicherweise hat Dilthey dort, wo er Aufzählungen der „Kategorien des Le bens“ bzw. der Geisteswissenschaften gibt, den Begriff „Typus“ nicht genannt. Im  übrigen operiert er aber sehr häufig mit diesem Begriff, und die Art, wie er das tut,  zeigt, daß dieser Terminus der Sache nach als eine weitere „Lebenskategorie“ bzw.  Grundkategorie aller Geisteswissenschaften betrachtet werden muß. So arbeitete Dilthey selbst z.  B. an der Herausarbeitung von Typen der Weltanschau ung. Und wenn er, wie viele andere geisteswissenschaftliche Forscher, sich um die  Kennzeichnung bestimmter Epochen der politischen, der Literaturund Musik geschichte, der Geschichte der Erziehung und des pädagogischen Denkens usf. be mühte (Epochen wie Renaissance, Barock, Sturm und Drang, Klassik, Romantik  usw.), so handelt es sich ebenfalls um „Typen“, die jeweils einen Komplex charakteris tischer allgemeiner Merkmale einer Vielzahl von einzelnen Menschen, Werken, Vor gängen, Einrichtungen, Bestrebungen bezeichnen sollen.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 129  ▶Ginge es hier um eine ausführliche Analyse der Begriffe, mit denen z.  Zt. Diltheys,  aber auch heute in den Geistesund Sozialwissenschaften gearbeitet wird, so würde  man wahrscheinlich zeigen können, daß ein sehr großer Teil dieser Begriffe den Cha rakter von Typus-Begriffen hat: Wenn ich recht sehe, gilt das nicht nur für weitere  Epochenbegriffe, denen man für die Sozialwissenschaften (im heutigen Sinne des  Wortes) Termini wie „Feudalismus“, „Kapitalismus“, „Sozialismus“ usw. an die Sei te stellen könnte; es gilt auch für Begriffe wie „Revolution“ als ein politisch erkämpf ter Umbruch in Herrschaftsverhältnissen, „Restauration“, „Planwirtschaftssysteme“,  „Marktwirtschaft“, usw. oder für literaturtheoretische Gattungsbegriffe wie „Lyrik“,  „Epik“, „Dramatik“ oder schulorganisatorische Begriffe wie „mehrgliedrige Schulsys teme“, „Gesamtschulsysteme“ usw. usw. Der Zusammenhang von Allgemeinem und Besonderem  als das zentrale Erkenntnisproblem Es wurde bisher davon gesprochen, daß Dilthey „neben“ der Erkenntnisbemühung  um das Individuelle, Besondere in der geistig-geschichtlich-gesellschaftlichen Welt  nicht minder die Erkenntnis von Regelmäßigkeiten, von Allgemeinem als Erkennt nisziel der Geisteswissenschaften betont habe. Diese Redeweise ist jedoch noch vor dergründig, weil sie die Vorstellung eines additiven Verhältnisses zweier Erkenntnis zielsetzungen hervorruft. Den Kern der Diltheyschen Auffassung von der Aufgabe  der Geisteswissenschaften trifft man erst, wenn man unterstreicht, daß für ihn das  zentrale Erkenntnisproblem dieser Wissenschaften gerade der Zusammenhang, die  Wechselwirkung, die wechselseitige Bedingtheit von Besonderem und Allgemeinem  in der geistig-geschichtlich-gesellschaftlichen Wirklichkeit war. In Beispielen gesprochen: Gerade  •wie sich etwa die typischen (allgemeinen) Prozesse der Entwicklung des modernen  Staates in Mittelund Westeuropa seit dem 17. und 18. Jahrhundert in Preußen in  besonderer Weise ausprägen im Verhältnis etwa zu Frankreich oder England oder  Österreich,  •wie sich ein allgemeines Problem sprachlicher Fassung von Wirklichkeit (– das etwa  da vorliegt, wo Tätigkeiten und Vorgänge, die in der Zeit ablaufen, sprachlich aus gedrückt werden sollen) im System der Verben und Verbformen (Zeitformen) je be sonders im Deutschen oder im Englischen oder im Griechischen oder in Eskimo oder Indianersprachen ausprägt, gerade solche Fragen bezeichnen die zentralen Erkenntnisprobleme der Geisteswissen schaften im Verständnis Diltheys. Damit wird zugleich deutlich, warum in Diltheys  Theorie die Methode des Vergleichs eine wesentliche Rolle spielen mußte.130  Kurseinheit 2 ACHTE BESTIMMUNG: Begriff und Bedeutung der „hermeneutischen Spirale“ Auch diese Bestimmung der Geisteswissenschaften steckte implizit schon in den vor her behandelten Aspekten darinnen. Es handelt sich um ein Gefüge von zwei Zusam menhängen, die die geisteswissenschaftliche Erkenntnisweise, das Verstehen, charak terisieren, nämlich  •das Verhältnis von Ganzem und Teil (Moment) und  •das Verhältnis zwischen dem Vorverständnis des Erkennenden und seinem Er kenntnisresultat. Dilthey selbst hat das Problem, wie andere Hermeneutiker vor ihm auch, unter dem  Stichwort des „hermeneutischen Zirkels“ behandelt.  ▶Um ein naheliegendes Mißverständnis sogleich, wenn auch zunächst nur formal,  auszuschalten: Mit „hermeneutischem Zirkel“ ist bei Dilthey nicht so etwas wie ein  logischer „Zirkelschluß“ gemeint oder ein fatales Dilemma, aus dem es keinen Aus weg gibt, ein unaufhebbarer Widerspruch oder ähnliches. – Im folgenden werde ich  deutlich zu machen versuchen, daß der Begriff die Sache eigentlich nicht trifft und  durch den der „hermeneutischen Spirale“ ersetzt werden sollte. Wir machen uns jenen eben angedeuteten doppelten Zusammenhang an dem jetzi gen Abschnitt dieses Kurses deutlich: Es geht uns darum zu verstehen, was Dilthey als  das Spezifische der Geisteswissenschaften gegenüber den Naturwissenschaften be trachtete. Was Sie in diesem Zusammenhang als Leser tun, in dem Sie sich bemühen,  die hier abgedruckten Ausführungen zu verstehen, und was ich als Autor früher und  zum Zwecke dieser Darstellung erneut getan habe, um durch Lektüre von DiltheyTexten und Sekundärliteratur zu verstehen, was Dilthey mit seinen Aussagen zu un serem Thema meint, ist im Grunde nur graduell voneinander unterschieden; deshalb  können beide Aspekte im folgenden parallel betrachtet werden. Zur ersten Beziehung: Ganzes und Teil(moment): In diesem Abschnitt des Kurses geht es darum, acht Bestimmungen, Charakte ristika der Geisteswissenschaften in der Sicht Diltheys verständlich zu machen, und  zwar in ihrem Zusammenhang. Das ist nun nicht anders möglich als in einer schritt weisen Gedankenentwicklung, in der die einzelnen Bestimmungen nacheinander be handelt werden. Auf meiner Seite war bei der Vorbereitung ein entsprechender Pro zeß abgelaufen: Mir sind in der Beschäftigung mit wissenschaftstheoretischen Texten  Diltheys seine Überlegungen ebenfalls erst schrittweise klar geworden. Wichtig ist  nun, daß damit sukzessiv der Gesamtzusammenhang dieser Bestimmungen deutli cher wird, also – um einen Teilaspekt herauszugreifen – wie etwa die Beziehung von  Erkennendem und Erkenntnisgegenstand mit der Eigenart der Kategorien als „Le -Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 131 benskategorien“ zusammenhängt. In diesem Prozeß, in dem schrittweise das Ganze  von seinen Teilen (besser: Momenten) her deutlich wird, geschieht aber auch das  Umgekehrte: Je besser man den Gesamtzusammenhang versteht, um so besser ver steht man auch die einzelnen Momente. Von den jeweils späteren Bestimmungen aus  fällt sozusagen jeweils neues Licht auf die schon früher behandelten Aspekte. Z.  B.  werden die ersten Aussagen über Verstehen als Erfassen von Bedeutungszusammen hängen in einem höheren Maße verständlich von den Aussagen über die Lebenskate gorien oder über das Verhältnis von Besonderem und Allgemeinem her. Das bedeu tet, generell formuliert: Der jeweils größere Bedeutungszusammenhang wirkt auf das  Verständnis der einzelnen Momente zurück. Umgangssprachlich drücken wir das oft  so aus, daß wir z.  B. sagen: „Ach so, jetzt verstehe ich erst richtig, was vorher gemeint  war“ oder „was alles darinnen steckte“ o.  ä. Wir können als Zwischenergebnis festhalten: Das Einzelne und das jeweilige  Ganze – ein Satz, ein Text, eine Theorie, das Gesamtwerk eines Autors, eine Epoche,  ein Institutionensystem, eine Gesellschaft – erhellen sich im geisteswissenschaftli chen Erkenntnisprozeß jeweils wechselseitig. Im Prinzip ist das ein unabschließbarer  Prozeß. Denn es kann nie ausgeschlossen werden, daß ich in irgendeinem Gesamt zusammenhang einen neuen Aspekt, ein neues Moment entdecke, das dann auf das  bisherige Verständnis der übrigen Einzelmomente verändernd zurückwirkt, und es  kann ebensowenig jemals ausgeschlossen werden, daß ich ein bereits bisher erkann tes Einzelmoment bei weiterem Erkenntnisbemühen eines Tages anders als bisher  sehe und daß sich dann auch der Gesamtzusammenhang wieder neu darstellt.  Aufgabe 2    Versuchen Sie bitte, sich diese letzte Aussage einmal an eigenen Erfahrungen zu verdeut lichen, vielleicht an einem Buch, daß Sie zunächst in einer bestimmten Weise verstanden  hatten und dessen Verständnis sich dann von einem neu gesehenen Einzelaspekt aus ver änderte; oder aber an dem umgekehrten Vorgang, daß ein neues Verständnis des Gesamt zusammenhanges Sie dazu veranlaßte, nun auch bestimmte Einzelheiten anders als vorher  oder überhaupt erst zu verstehen. Entsprechendes könnte man anhand eines Films, eines  politischen Problems, einer pädagogischen Frage usw. durchzuspielen versuchen. Schon hier kann deutlich werden, warum der Begriff des „hermeneutischen Zirkels“  den gemeinten Zusammenhang in einem mißverständlichen Bilde faßt: Ich drehe  mich in einem so gearteten geisteswissenschaftlichen Erkenntnis-(verstehens-)pro zeß ja nicht im Kreise (in einem Zirkel), sondern im Durchlaufen jenes Wechsel wirkungsverhältnisses zwischen den Teilen (Momenten), deren Zusammenhang ein  Ganzes bildet, und diesem Ganzen, das immer schon seine Teile (Momente) prägt –  in diesem Durchlaufen komme ich bei einem gelingenden Verstehensprozeß ja vor an, ich dringe tiefer in den betreffenden Zusammenhang ein. Dieser Zusammenhang  wird durch das Sprachbild „hermeneutische Spirale“ besser getroffen.132  Kurseinheit 2 Nun zum zweiten Aspekt, der mit dem Begriff des „hermeneutischen Zirkels“ (der  hermeneutischen Spirale) gemeint ist: Als Sie den jetzigen Kursabschnitt über die Theorie der Geisteswissenschaften bei  Dilthey zu lesen begannen, brachten Sie irgendein Vorverständnis bereits mit: eine  Vorstellung, was Geisteswissenschaften „so etwa sind“, wie sie arbeiten, ggf. auch kri tische Fragen. Auch im Hinblick etwa auf Begriffe wie „Geist“, „ Verstehen“, „Bedeu tungsoder Sinnzusammenhänge“ usw. war bei Ihnen mit Sicherheit irgendein Vor verständnis, wie vage auch immer, vorhanden. Ohne ein solches Vorverständnis wäre  es überhaupt nicht möglich, auch nur halbwegs irgendeinen Satz zu verstehen. Vorverständnis als Voraussetzung für den Verstehensprozeß Ein Vorverständnis ist also grundsätzlich unverzichtbar, und es hat selbstverständ lich Einfluß auf den weiteren Verstehensprozeß. Aber es bleibt in einem Prozeß, der  wirklich den Namen Verstehens prozeß verdient, nicht unverändert. Wenn mein/Ihr  Erkenntnisbemühen wirklich irgendeinen Fortschritt erbringt, so muß sich mein/ Ihr Vorverständnis im Laufe dieses Prozesses ändern.  Ein Beispiel:    Viele Leser haben die Begriffe „Bedeutung“ und „Sinn“ bisher in ihrem Sprachverständnis  wahrscheinlich grundsätzlich mit einem positiven Wertakzent versehen. Mit diesem Vorver ständnis sind Sie an diesen Kursabschnitt herangegangen. Wenn die hier vorgetragenen Aus sagen hinreichend verständlich geworden sind, so müßte jetzt deutlich sein, daß dieses Vor verständnis im Hinblick auf Dilthey korrigiert werden muß. „Bedeutung“, „Sinn“ tragen bei  Dilthey zunächst keinen eindeutig positiven Wertakzent, sie können von den Betroffenen oder  dem Interpreten auch negativ gewertet werden. Nehmen wir an, daß jenes Vorverständnis etlicher Leser dieses Kursabschnitts sich gewan delt hat. Es kann nun durchaus sein, daß gerade angesichts der vollzogenen Korrektur des  ersten Vorverständnisses die Frage aufgeworfen wird: Wie wird Dilthey nun aber mit dem  Wertungsproblem fertig  ? Heißt: sich in den Geisteswissenschaften darum zu bemühen, im  Prinzip alle Vorgänge der geistig-geschichtlich-gesellschaftlichen Welt zu verstehen, alles so  Verstandene nun auch zu rechtfertigen, gut zu heißen – oder sich jedes Werturteils zu ent halten  ? Wenn eine solche Frage auf dem skizzierten Wege aufgetaucht sein sollte, so wäre das  ein Beispiel dafür, daß das ursprüngliche Vorverständnis der betreffenden Leser einerseits  im Verstehensprozeß verändert worden ist, jedenfalls im Hinblick auf Dilthey; andererseits  würde sich aber auch zeigen, daß das Vorverständnis das neue Erkenntnisresultat durchaus  mitgeprägt hat, indem an dieses Resultat (d.  h. jetzt die im Sinne Diltheys verstandenen Be griffe „Bedeutung“, „Sinn“ usw.) nun eine kritisch-weiterführende Frage gerichtet wird. Das  bedeutet: Es ist ein neues Vorverständnis aufgebaut worden, und es kann zur Voraussetzung  für neue Verstehensprozesse werden.Rückblende: Die Bedeutung der Lebensphilosophie 133 Das Bild der Spirale als Modell des Verstehensprozesses Wir können das an unserem Beispiel gewonnene Resultat generell formulieren: Der  geisteswissenschaftliche Verstehensprozeß ist durch eine Wechselbeziehung zwi schen dem jeweiligen Vorverständnis und dem Ergebnis des Verstehensprozesses ge kennzeichnet: Das Vorverständnis wird im Verstehensprozeß verändert, aber es wirkt  zugleich auf das Resultat des Verstehensprozesses ein. Jede neu gewonnene Stufe des  Verstehens wirkt wieder als Vorverständnis für folgende Verstehensprozesse. Auch hier liegt also – analog zum Verhältnis von Ganzem und Teilen (Momen ten) – ein progressiver Wechselwirkungsprozeß vor. Und ein weiteres Mal zeigt sich,  daß das Sprachbild des „hermeneutischen Zirkels“ den Sachverhalt nicht angemes sen trifft, insofern es sich auch hier nicht darum handelt, daß der Verstehensprozeß  in sich selbst kreist, daß er nur „rotiert“. Auch in dieser Hinsicht trifft das Bild der  „hermeneutischen Spirale“, das schon einige Autoren des 19. Jahrhunderts benutzten,  das Gemeinte besser.  ▶Literaturhinweis: Wer den Fragen der Hermeneutik auf der Ebene einer möglichst einfachen, ein führenden Argumentation anhand pädagogischer Beispiele weiter nachgehen will,  sei auf folgenden Text verwiesen: W . Klafki u.  a.: Erziehungswissenschaft (Funk kolleg), Band 3 (Fischer-Taschenbuch 6108), Abschnitte „Hermeneutische Ver fahren in der Erziehungswissenschaft“, S.  126 –  154 (Klafki) und „Methodische  Probleme erziehungsgeschichtlicher Untersuchungen“, S.  154 –  171 (Lingelbach).1356 Wissenschaftstheoretische Prinzipien  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 6.1 Vorbemerkungen 6.1.1  Erste Vorbemerkung Am Anfang dieses Abschnitts nehmen wir zunächst jene Aussage wieder auf, mit der  der erste Studienbrief dieses Kurses begann:  ▶„Die GP … ist eine Richtung der Erziehungswissenschaft, die – im Anschluß an  die sog. „Lebensphilosophie“ des Berliner Philosophen Wilhelm Dilthey (1833  –   1911) und seine Theorie der Geisteswissenschaften – vor allem im Zeitraum zwi schen 1918 und 1933 entwickelt und nach 1945 wieder aufgenommen und fort geführt wurde. Von der Mitte der 20-ger Jahre bis 1933 und von 1945 bis etwa  1960 war die GP die einflußreichste Teilrichtung der Erziehungswissenschaft in  Deutschland bzw. in der Bundesrepublik“. Wenn wir uns jetzt auf die GP in den genannten Zeiträumen konzentrieren, so ge schieht das auf der Basis der vorangehenden Aussagen über den sozialgeschichtlichen  Ort, von dem ausgehend die Begründer der GP dachten, und unserer Ausführungen  über Diltheys Lebensphilosophie und Theorie der Geisteswissenschaften. Die GP verstand sich als ein neuer Versuch, Pädagogik als Wissenschaft – wie  noch genauer zu zeigen sein wird: als praxisbezogene Wissenschaft – zu entwickeln.  Daß sie dabei auf eine große Tradition pädagogischen Denkens in Europa zurückgriff,  die sich vor allem seit der Mitte des 18. Jahrhunderts entwickelt und auf die Dilthey  in neuer Weise aufmerksam gemacht hatte, wird später noch einmal zur Sprache  kommen. Bestimmte wissenschaftliche Richtungen unterscheiden sich voneinander nicht  nur und nicht vorwiegend  durch die Themen,  mit denen sie sich beschäftigen, son © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_7 136  Kurseinheit 2 dern zentral durch ihre ausdrücklichen oder unausdrücklichen Antworten auf fol gende Grundfragestellungen:  •Welche Aufgaben stellen die betreffenden Richtungen „ihrer“ Wissenschaft  ?  •Welche Voraussetzungen, auf denen „ihre“ Wissenschaft beruht, machen sie im plizit oder erörtern sie ausdrücklich  ?  •Welche allgemeinen Merkmale kennzeichnen die wissenschaftliche Methode  bzw.  die Methoden,  mit denen die betreffenden Richtungen arbeiten  ?  •Welchen Geltungsanspruch verbinden die Vertreter der verschiedenen Positionen  mit ihren wissenschaftlichen Aussagen  ? Was heißt „Wissenschaftstheorie“  ? Man bezeichnet solche Fragen, die sich auf die Grundlagen der betreffenden Wis senschaft bzw. Wissenschaftsauffassung beziehen, als wissenschaftstheoretische  Fra gen. „ Wissenschaftstheorie“ ist also „ Wissenschaft von der Wissenschaft“, Reflexion  auf die Bedingungen und die Grundannahmen einer oder mehrerer Wissenschaf ten bzw. verschiedener Wissenschaftsauffassungen. Wissenschaftstheorie ist die Wis senschaft vom ausdrücklichen oder unausdrücklichen Selbstverständnis der Wissen schaften bzw. ihrer verschiedenen Richtungen, ist Reflexion bzw. Selbstreflexion über  die Wissenschaften. 2 Einige ausgewählte wissenschaftstheoretische Grundbestimmungen der GP Im folgenden geht es darum, einige der wissenschaftstheoretischen Grundauffassun gen der geisteswissenschaftlichen Pädagogik herauszuheben. Da das wissenschafts theoretische Selbstverständnis dieser pädagogischen Richtung in der Zeit vor 1933  und nach 1945 keine grundsätzlichen Wandlungen erfuhr, brauchen wir in diesem  Kapitel nicht durchgehend in chronologischer Ordnung vorzugehen, sondern kön nen Texte der Weimarer Zeit und solche, die nach 1945 entstanden sind, parallel her anziehen. Sofern sich im Detail begrenzte Änderungen des wissenschaftlichen Selbstver ständnisses der geisteswissenschaftlichen Pädagogik zwischen früheren und späteren  Arbeiten zeigen, werden wir darauf aufmerksam machen. Die Beziehung zu Diltheys Auffassung von der Eigenart der Geisteswissenschaf ten wird im folgenden immer wieder erkennbar werden. Das bedeutet nicht, daß sich  2 Z. T. werden synonym mit „ Wissenschaftstheorie bzw. „wissenschaftstheoretisch“ auch die Begriffe  „Methodologie“ bzw. „methodologisch“ verwendet. Häufig bezeichnen die Begriffe „Methodologie“  bzw. „methodologisch“ aber nur einen Teilaspekt der Wissenschaftstheorie, nämlich ausschließlich  jene Überlegungen, die sich auf die Methoden der betreffenden wissenschaftlichen Disziplin bzw.  auf Methoden verschiedener Disziplinen beziehen.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 137 unsere Autoren in den hier berücksichtigten Texten auch ständig ausdrücklich auf  Dilthey bezögen. Z.  B. entwickelt der erste Text, auf den wir uns konzentrieren wer den, Theodor Litts Abhandlung „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ (zuerst  1921) einen fast ausschließlich systematischen  Gedankengang, also ohne ausdrück liche Bezugnahme auf namentlich genannte Vertreter verwandter oder entgegen gesetzter Auffassungen. Überdies bedeutet der vorher betonte Bezug zu Dilthey auch  der Sache nach nicht, daß die Vertreter der GP seit der Weimarer Zeit sozusagen ein fach bei Dilthey stehengeblieben wären. 6.1.2  Zweite Vorbemerkung, zugleich eine S tudienanleitung Am Anfang des folgenden Hauptabschnitts soll ein wichtiger Text der GP ausführ licher, als es später bei anderen Texten, auf die wir uns beziehen, möglich sein wird,  vorgestellt werden. Gleichwohl kann es sich aus Raumgründen auch in diesem Falle  nicht um eine ausführliche Textinterpretation, sondern nur um eine geraffte Wie dergabe handeln. Das Ziel ist, Sie zum einen anhand eines Beispiels zur Lektüre von  Grundtexten der GP anzuregen, und ihnen zum anderen eine Interpretationshilfe zu  geben. An diesem Beispiel soll deutlich werden, wie man den Gedankengang eines  Textes, seine zentralen Aussagen herausarbeiten und sich das Verfahren des Autors  klarmachen kann. Literaturempfehlung: Wir empfehlen, daß Sie sich das Buch von Theodor Litt „Führen oder Wachsen lassen“  (10. Aufl. Stuttgart 1962 oder frühere Auflage), in dessen Anhang sich die Abhand lung „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ und ein ergänzender Aufsatz über  „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie für die Ausbildung des Lehrers“ finden,  mindestens ausleihen und gründlich durcharbeiten. – Der Beitrag „Das Wesen des  pädagogischen Denkens“ ist erneut in dem Sammelband „Erziehungswissenschaft  und Erziehungswirklichkeit“, hrsg. von Hermann Röhrs, Frankfurt/M. 1964, S.  58 –  82,  Anmerkungen S.  420 abgedruckt worden.  ▶Studierhinweis In ähnlicher Weise sollen Sie danach selbständig bzw. mit anderen Studierenden  zusammen mindestens noch einen der später in diesen Studienbriefen empfohle nen Texte durcharbeiten.138  Kurseinheit 2 Theodor Litt und seine Bedeutung für die GP Daß wir als Einstiegstext eine Abhandlung von Th. Litt wählen, hat mehrere Gründe: 1) Litt ist unter den Begründern der GP derjenige, in dessen Gesamtwerk – dem phi losophischen wie dem pädagogischen – das wissenschaftstheoretische Interesse  am deutlichsten ausgeprägt ist. 2) Litt ist nach 1918 der Autor unter den geisteswissenschaftlichen Pädagogen gewe sen, der als erster, nämlich bereits in jener Abhandlung des Jahres 1921, eine ge nerelle wissenschaftstheoretische Begründung der Pädagogik als Wissenschaft in  ihrem Verhältnis zur pädagogischen Praxis zu geben versuchte. Diese Abhandlung erschien zuerst unter dem Titel „Die Methodik des pädago gischen Denkens“ in einer der damals führenden philosophischen Fachzeitschrif ten, den „Kant-Studien“. Litt hat sie dann 1927, leicht gekürzt, in den Anhang sei nes Buches „Führen oder wachsen lassen“ wieder aufgenommen, jetzt unter dem  Titel „Das Wesen des pädagogischen Denkens“. Das Buch „Führen oder Wachsenlassen“ ist auch nach 1945 zusammen mit  dieser und einer weiteren Abhandlung über „Die Bedeutung der pädagogischen  Theorie für die Ausbildung des Lehrers“ mehrfach wieder erschienen; man kann  das als einen Hinweis auf die in wissenschaftstheoretischer Hinsicht vorhandene  Kontinuität seiner Position betrachten.  ▶Diese Kontinuität zeigt sich auch an dem zuerst 1946 gehaltenen Vortrag über  „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie für die Ausbildung des Lehrers“. Die  wesentlichen wissenschaftstheoretischen Aussagen dieses Aufsatzes stimmen mit  denen der Abhandlung über „Das Wesen …“ überein. 3) Der Abhandlung Litts vom Jahre 1921 darf man für die GP den Rang eines klassi schen Textes zusprechen. Wilhelm Flitner z.  B. hat in der Einleitung seiner „all gemeinen Pädagogik“ aus dem Jahre 1950 (neubearbeitete Auflage seiner 1933  erschienenen „Systematischen Pädagogik“, 13. Aufl., Stuttgart 1970) von Litts Ab handlung gesagt, mit ihr habe die Pädagogik „ihre philosophische Basis wieder gefunden“. „Philosophisch“ ist hier vermutlich im Sinne von „wissenschaftstheo retisch“ zu verstehen, und der Ausdruck „wiedergefunden“ ist wahrscheinlich auf  vergleichbare Ansätze bei Johann Friedrich Herbart (1776  –  1841) und Friedrich  D. E. Schleiermacher (1768  –  1834) sowie Dilthey bezogen.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 139 6.2 Das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Pädagogik  und die Eigenart des pädagogischen Denkens 6.2.1  Aufriss des Gedankenganges der Abhandlung Litts über  „Das Wesen  des pädagogischen Denkens“ 3 Litt geht von dem Tatbestand aus, daß man „bis zum gegenwärtigen Augenblick …  fern von jeder Übereinstimmung darüber (ist), von welcher Art die Methodik des  Denkens sei, die den wissenschaftlichen Charakter der Pädagogik ausmache“ (S.  83).  Zwar gebe es auch in anderen Disziplinen wissenschaftliche Differenzen, aber sie be wegten sich doch „immer auf dem Boden gewisser anerkannter Voraussetzungen:  Hingegen in dem pädagogischen Methodenstreit geht der Riß bis in die letzten Fun damente hinein. Die Verfahrensweisen, die gegenwärtig in Anwendung kommen, wo  man sich um wissenschaftliche Klärung pädagogischer Fragen bemüht, sind vielfach  so grundverschieden, daß die Vertreter der einen Forschungsrichtung denen der an deren geradezu die Wissenschaftlichkeit glauben abstreiten zu müssen“ (S.  83).  ▶Man könnte meinen, diese Aussage ziele auf die Gegenwart: Einige zeitgenössische  Vertreter des „kritischen Rationalismus“ in der Erziehungswissenschaft gestehen  z. B. ausschließlich solchen Theorien oder Forschungsansätzen das Prädikat „wis senschaftlich“ zu, die auf dem Boden jener wissenschaftstheoretischen Position ste hen. Sowohl die GP als auch Ansätze zu „kritisch-emanzipatorischer Erziehungswis senschaft“ sowie marxistische Positionen bezeichnen sie als ganz oder größtenteils  „unwissenschaftlich“ (vgl. etwa F. v. Cube: Erziehungswissenschaft – Möglichkeiten,  Grenzen, politischer Mißbrauch. München 1977. – Umgekehrt findet sich bei man chen Autoren, die ihre Schriften als „marxistisch“ verstehen, nicht selten das Urteil,  alle Theorien, die sich nicht auf den Boden des Marxismus stellten, seien „unwissen schaftlich“. Litt möchte in seiner Abhandlung die Voraussetzungen erziehungswissenschaftli chen Denkens klären, und im Zusammenhang dieses Bemühens muß er auch das  vorwissenschaftliche pädagogische Denken in Betracht ziehen. 3 Im folgenden wird der Litt-Text und der ergänzende Aufsatz vom Jahre 1946 immer nach der Aus gabe im Anhang des Buches von Theodor Litt: Führen oder Wachsenlassen. 10. Aufl., Stuttgart 1962,  zitiert.140  Kurseinheit 2  Methodologische Zwischenbemerkung:    Bevor wir dem weiteren Gedankengang Litts folgen, muß eine Zwischenbemerkung zu seiner  Denkund Argumentationsform eingeschaltet werden. Litt baut seine Theorie von der Eigen art des pädagogischen Denkens und von der Denkstruktur einer wissenschaftlichen Pädago gik schrittweise auf, indem er gängige Aussagen oder vorliegende Theorieansätze zu diesem  Thema durchdenkt, so daß sich seine eigene Deutung erst gegen Ende der Abhandlung heraus klärt. Dabei werden solche von Litt kritisch analysierten Positionen immer nur knapp hin sichtlich einiger systematischer Kernaussagen benannt, meistens ohne Nennung von Autoren  oder Auto  rengruppen. – Ein solches methodisches Vorgehen ist weitgehend typisch für Litts  wissenschaftlichen Denkstil. Es ist entscheidend wichtig für das Verständnis seiner Argumentation, daß seine eige nen Aussagen in den Passagen, die der kritischen Auseinandersetzung mit vorliegenden oder  denkbaren Auffassungen gewidmet sind, jeweils nur vorläufig gelten. Erst, indem man den  zusammenfassenden Schluß der Abhandlung auf den ganzen durchlaufenen Argumentati onszusammenhang bezieht, kann man die eigene Position Litts zu dem behandelten Problem komplex verstehen. Litt bezeichnet eine solche Argumentationsform als dialektisch, d.  h. hier:  Die eigene Aussage wird gewonnen, indem der Gedankengang zunächst einander widerspre chende, vorliegende oder mindestens denkbare Aussagen zu einem Problem durchläuft und  kritisch die jeweils begrenzten Wahrheitsmomente der einzelnen Positionen von ihren Ver absolutierungen scheidet und so schrittweise zu einem komplexen, eigenen Aussagezusam menhang voranschreitet. Sechs Argumentationsschritte Wir kehren zum Inhalt des Litt-Textes zurück. Litt vollzieht seine Gedankenfüh rung in sechs großen Argumentationsschritten; sie zielen zunächst auf die kritische  Auseinandersetzung mit verbreiteten Auffassungen oder Hypothesen hinsichtlich  der Eigen  art des pädagogischen Denkens bzw. des Wissenschaftscharakters der Päd agogik. Wir skizzieren zunächst im Überblick die Hauptschritte der Argumentation: ERSTER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Erörterung der These, erzieherisches Denken und Handeln seien im Kern irrationa le, aus der Intuition entspringende Akte, sie ließen sich durch Wissenschaft nicht be einflussen oder gar normieren. Erziehung sei „eine Kunst“, Erziehungswissenschaft,  wenn überhaupt, so nur nach Analogie von Kunstwissenschaften möglich (S.  84 –  88).Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 141 ZWEITER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Erörterung der Frage: Ist Erziehung eine Art Technik, und kann Erziehungswissen schaft dementsprechend nach Analogie von angewandten Wissenschaften im Sinne  der naturwissenschaftlichen Technologien betrieben werden (S.  88 –  96) ? DRITTER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Erörterung der These, Erziehung sei im wesentlichen ein Prozeß des Hütens und  Pflegens sich entfaltender Kräfte und Möglichkeiten. Die Entwicklung des jungen  Menschen müsse nach Analogie organischer Prozesse verstanden werden, und Er ziehungswissenschaft dementsprechend in Analogie zu den Anwendungsdisziplinen  von „Lebenswissenschaften“ (z.  B. Humanbiologie), also in Analogie zur Medizin  oder zur Ernährungswissenschaft o.  ä. VIERTER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Hier nimmt Litt die vorher in zwei Formen durchgespielte Möglichkeit, im pädagogi schen Problemzusammenhang eine Unterscheidung von Grundwissenschaften und  „angewandten Wissenschaften“ vorzunehmen, noch einmal grundsätzlich auf: Ist die  oft gestellte Forderung realisierbar, die Pädagogik in irgendeinem Sinne als „ange wandte Wissenschaft“ zu entwickeln oder im Bereich der Pädagogik selbst die Un terscheidung von „Grundwissenschaften“ und „angewandten Wissenschaften“ vorzu nehmen  ? – In diesem Zusammenhang stößt Litt auf das Verhältnis von Theorie und  Praxis und auf das Verhältnis von Seinsund Sollensbestimmung, m.  a. W .: von Wirk lichkeitsanalyse und Zielproblem in der Pädagogik. FÜNFTER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Hier erörtert Litt das Verhältnis von „Sein“ und „Sollen“, Wirklichkeitsanalyse und  Zielsetzung in der Pädagogik. SECHSTER ARGUMENTATIONSSCHRITT: Zusammenfassung der Resultate der gesamten Abhandlung. Im folgenden wenden wir uns den Argumentationsschritten im einzelnen zu.142  Kurseinheit 2 ZUM ERSTEN ARGUMENTATIONSSCHRITT Litt geht hier von zwei immer wieder erhobenen Einwänden gegen die Möglichkeit  einer wissenschaftlichen Pädagogik aus. „Man beruft sich einmal auf die Irrationalität  alles in vollem Sinne des Wortes erzie herischen Denkens und Wirkens, auf den intuitiven  Charakter des Denkprozesses, in  dem der Erzieher sich das Wesen des zu Erziehenden erschließe, auf das persönliche   Moment, auf dem die Echtheit und Tiefe des erzieherischen Einflusses beruhe; in al ledem handle es sich um eine Auswirkung des Lebens, die in ihrer unberechenbaren  Einmaligkeit der wissenschaftlichen Methodik unzugänglich sei. Erziehung sei nun  einmal, so heißt es dann mit Vorliebe, eine Kunst,  und diese Kunst sei durch wissen schaftliche Belehrung nicht zu fördern, geschweige denn zu ersetzen. Auf der anderen  Seite wird betont, daß an jeder pädagogischen Gedankenbildung ihre Abhängigkeit  von der besonderen kulturellen Umwelt, ihre historische  Bedingtheit unschwer nach zuweisen sei, und dieser Zusammenhang müßte den Aufstellungen des pädagogischen  Denkens für immer den Geltungswert der Wissenschaft, … welche einer dem Augen blick überlegenen Wahrheit zustrebe, entziehen.“ (S.  84)  Aufgabe 3: Interpretationsaufgabe    Halten Sie bitte in Stichworten oder kurzen Sätzen fest, welche Hauptargumente innerhalb  des Zitats gegen die Möglichkeit einer wissenschaftlichen Pädagogik angeführt werden. Anregung zu einer ersten Stellungnahme: Falls Sie sich bereits dazu in der Lage sehen, nehmen Sie bitte in Stichworten oder kur zen Sätzen zu jenen Argumenten Stellung. (Finden Sie sie überzeugend oder nicht  ? Teils –  teils ? Inwiefern  ? …) Verhindert das Einmalige, Subjektive eines Erziehungsvorganges  dessen wissenschaftliche Behandlung  ? Litt gesteht im folgenden zu, daß in jenen Gegenargumenten jeweils etwas Zutreffen des steckt, so der Hinweis auf die Bedeutung des „persönlichen“, „emotionalen“ Mo mentes in der Praxis des Erziehers und auf die geschichtliche Bedingtheit jeglicher  Erziehung. Aber er fragt: Sind diese richtigen Hinweise Einwände gegen die Mög lichkeit einer wissenschaftlichen Behandlung von Erziehungsfragen  ? Seine Antwort  lautet: Nein. Denn es gibt andere Bereiche und Phänomene der geistigen Welt, die ebenfalls  durch die Momente der „Irrationalität“, des Individuellen, der geschichtlichen Be dingtheit gekennzeichnet sind und die doch längst Gegenstand anerkannter Wissen schaften geworden sind. Ein Beispiel bilden Künste bzw. die Kunstwissenschaften, etwa Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 143 Literaturwissenschaft, Musikwissenschaft und Musikgeschichte, „Kunstgeschichte“  i. e. S. d. W . (Wissenschaft von der bildenden Kunst). Der Vergleich mit den Kunstwissenschaften Nun macht Litt sich selbst sogleich folgenden Einwand: Man könnte sagen: Die  Kunstwissenschaften wollen „lediglich die Kunst, sowie sie von ihnen in der kulturel len Erfahrung vorgefunden werde, … deuten und … verstehen“. Sie beanspruchten  nicht, die Kunst als Praxis „zu normieren, zu leiten“, und die künstlerisch Produzie renden würden ja auch mit Recht einen solchen Anspruch einer Kunstwissenschaft  zurückweisen. Wenn es auch in der Pädagogik nur um die Deutung und das Verste hen vorliegender pädagogischer Phänomene und Prozesse ginge, so wäre auch gegen  die Möglichkeit einer Pädagogik als Wissenschaft nichts einzuwenden. In Wahrheit  ginge es aber in der (damaligen) Diskussion um die Möglichkeit einer wissenschaftli chen Pädagogik immer um eine Disziplin, die durch Erkenntnis in die Praxis hinein wirken  wolle. – Litt bezieht an dieser Stelle zum erstenmal eine eigene Position. Denn  er unterstreicht, daß der letzte Hinweis zutrifft: „In der Tat trifft dieser Einwand den Nerv des pädagogischen Denkens. Zwar hat auch  die Pädagogik einen bestimmten Kreis von vorgefundenen Tatsachen der Wirklich keit zum Gegenstand, eben die Wirklichkeit … der Erziehung …, aber sie betrach tet diese Erscheinungen nicht lediglich, um sie so, wie sie hier vorliegen, zu verstehen  und zu deuten, sondern um aus ihrer gedanklichen Verarbeitung Nutzen zu ziehen  für die Praxis der Erziehung selbst. Sie will und soll sein die Theorie eines Handelns. “  (S. 85/86) Die Frage, warum denn wissenschaftliche Pädagogik „Theorie eines Handelns“, die  auf pädagogisches Handeln „irgendwie“ einwirken wolle, sein solle oder müsse – die se Frage beantwortet Litt im vorliegenden Zusammenhang noch nicht. Seine Aussage  von der Pädagogik als Theorie eines Handelns ist also zunächst eine These.  Litt will sie  in den folgenden Argumentationsschritten begründen. Die weitere Erörterung geht von folgender Überlegung aus: Wenn pädagogische  Praxis im strengen Sinne eine „Kunst“ wäre, nämlich so „schöpferisch“, „einmalig“,  „frei“, „intuitiv“, von individuellen Gestaltungsmotiven geprägt wie das künstlerische  Schaffen, dann wäre in der Tat keine Theorie der Pädagogik möglich, die für die Pra xis wesentliche Hilfen, Leitlinien, Handlungsanleitungen o.  ä. hervorbringen könnte.  Man muß also prüfen, ob die Analogie „Erziehung ist eine Kunst“ zutrifft. Bei einer sehr formalen Betrachtung scheint sich in der Tat eine Strukturähnlich keit zu ergeben: „Beide haben, allgemein gesprochen, einen ‚Stoff‘ vor sich, den sie ‚bearbeiten‘ mit der  Absicht, ihm eine gewisse ‚Form‘ zu geben.“ (S.  86)144  Kurseinheit 2 Beide brauchen außerdem offenbar ein bestimmtes „ Wissen“ um die Eigenart ihres  „Stoffes“. – Wie ist dieses „ Wissen“ beim Künstler beschaffen  ? Litt antwortet: „Der Künstler bedarf desjenigen Wissens um die Beschaffenheit seines Stoffes, das ihm  die technischen  Möglichkeiten der Stoff  bearbeitung erschließt: Innerhalb dieser ge wußten Möglichkeiten aber ist sein Formwille frei und unbeschränkt. Der Marmor block, die Leinwand, die Farbe, das Sprachmaterial usf. – alles dies schließt natürlich  bestimmte unabänderliche Bedingungen des künstlerischen Schaffens in sich, mit de nen der Produzierende vertraut sein muß; aber es enthält in seiner gegebenen Beschaf fenheit keinen Hinweis auf die Form, die durch die künstlerische Tat an und in ihm  sich realisieren wird.“ (S.  86) An der zuletzt getroffenen Feststellung würde sich u.  E. auch nichts Wesentliches än dern, wenn man Litts Ausführungen ergänzen und darauf hinweisen würde, daß der  Künstler mehr noch als „technisches“ Wissen um sein Material ein Wissen um Form und Farbgesetzlichkeiten, um Stilprinzipien, Gattungsmerkmale, rhythmische und  tonale Ordnungen usw. usw. benötigt. Welches „ Wissen“ ist nun für pädagogisches Handeln notwendig  ? „Auch hier ist eine Kenntnis der Beschaffenheit des ‚Stoffes‘ im Hinblick auf die tech nischen Bedingungen notwendig, unter denen das pädagogische Handeln von außen  her ansetzt“; (Man könnte hier etwa daran denken, daß der Lehrer der Grundschu le z. B. wissen muß, daß die Feinmotorik der kindlichen Hand erst eine gewisse Aus bildung erfahren muß, bevor man mit dem Schreiblehrgang beginnen kann, usw.;  W . Kl.); „aber diese Kenntnis würde nicht im entferntesten ausreichen, damit es über haupt zu einem erzieherischen Handeln komme. Denn die Form,  zu der das päd agogische Objekt durch das erzieherische Wirken geführt werden soll, wird nicht  unabhängig von dessen realer Beschaffenheit rein von außen her bestimmt, sondern  sie muß in ihm selbst zwar nicht gegeben, aber doch angelegt  sein; die Disposition zu  ihr gehört zu denjenigen Bestimmtheiten, die dem ‚Stoff‘ schon an sich, vor dem Ein setzen der erzieherischen Arbeit, zukommen, und nur durch Anknüpfen an diese in neren Bestimmtheiten kann das erzieherische Handeln die erstrebte Form realisieren“.  „Kenntnis des Stoffes und Bestimmung der Form sind hier ganz und gar aneinander  gebunden, sie müssen sich recht eigentlich durchdringen. Also hat das Wissen um  die Eigenart des Stoffes auf der Seite des Erziehers einen ganz anderen Umfang und  eine ganz andere Bedeutung als auf der Seite des Künstlers. Soll ihm die Formung sei nes Stoffes gelingen, so muß er mehr von der qualitativen Beschaffenheit dieses Stof fes wissen, muß er sich sorglicher dieser Beschaffenheit anpassen, als dem Künstler  gegenüber seinem Stoff zugemutet wird. Eben deshalb hat auch die Rede von ‚Stoff‘,  ‚Material‘, ‚Objekt‘, die ganz unanfechtbar ist, wo künstlerisches Schaffen in Frage steht,  etwas Anstößiges, sobald sie auf erzieherisches Wirken angewandt wird: sie nimmt Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 145 dem Gegenstand der Erziehungsarbeit das Eigenrecht, die innere Bestimmung, mit  dem er dem erzieherischen Bemühen gegenübersteht, und gibt dem gestaltenden Wil len des erziehenden Subjekts zu viel.“ (S.  87/88)  Aufgabe 4: Interpretationsaufgabe    Versuchen Sie, mit eigenen Worten den von Litt bezeichneten Unterschied zwischen  dem  Wissen, das der Künstler benötigt, um gestalten zu können, und dem Wissen, das der Er zieher braucht, um pädagogisch handeln zu können, zu formulieren. Arbeiten Sie dabei  ruhig vorläufig mit den „anstößigen“ Begriffen „Stoff“ und „Form“ (– wie verhalten sich  der „Stoff“ und die „Form“ im einen und im anderen Falle zueinander  ? –) obgleich Litt  mit Recht betont, daß beide Begriffe im pädagogischen Zusammenhang eigentlich un zutreffend sind. Anregung: Sofern Ihnen an Litts Aussagen zu diesem Punkt noch einiges unklar ist, sollten Sie Ihre  Fragen zunächst formulieren, bevor Sie den weiteren Text lesen. Zusammenfassendes Teilresultat Als erstes Teilresultat der Argumentation Litts können wir festhalten: der Satz „Er ziehung ist eine Kunst“ trifft in einem strengeren, wissenschaftlichen Sinne nicht zu,  die darin steckende Analogie ist falsch. Zwischen Kunst und Erziehung gibt es we sentliche, strukturelle Unterschiede. – Der Erzieher braucht mehr Wissen von seinem  „Gegenstande“ als der Künstler, mehr Theorie. Anders gesagt: Der Erzieher ist im Ver hältnis zu seinem „Gegenstande“, genauer: zu seinen „Gegenständen“: einerseits dem  jungen Menschen, andererseits der geistig-geschichtlich-gesellschaftlichen sowie der  natürlichen Welt, mit der der junge Mensch sich, durch den Erzieher angeleitet, im  Bildungsprozeß auseinandersetzen soll, weniger frei. Das Verhältnis von pädagogischer Theorie zur Praxis An dieser Stelle gibt Litt nun auch eine Antwort auf unsere oben aufgeworfene Fra ge, warum seiner Auffassung nach eine pädagogische Theorie nicht beim Beschrei ben, Verstehen, Deuten der vorgefundenen Wirklichkeit der Erziehung stehenblei ben könne, sondern in eine andere Beziehung zur Praxis eintreten müsse: „Pädagogik muß immer wieder danach streben, Theorie eines Handelns zu werden,  weil das Stück Lebenspraxis, dem sie zugewandt ist, nach einer solchen Theorie ver langt …“ Wenn sie damit aber „weit über solche Fragestellungen hinausgeht, die den jenigen der ästhetischen Theorie vergleichbar wären, so gibt sie damit nicht einem  unberechtigten Ausdehnungsbedürfnis Folge, sondern sie gehorcht den immanenten  Notwendigkeiten der Wirklichkeitssphäre, die ihren Gegenstand bildet.“ (S.  88)146  Kurseinheit 2 Also: Weil das Bedürfnis nach pädagogischer Theorie aus der pädagogischen Praxis  entspringt, aus dem Bedürfnis des Praktikers, theoretische Hilfen zur besseren Aus übung seiner Praxis zu erhalten, deshalb  kann eine pädagogische Theorie nicht in  ausschließlich verstehender, deutender Haltung verharren, sondern muß den Bezug  zur Praxis bewußt und reflektiert vollziehen.  ▶Es ist sinnvoll, an dieser Stelle eine Ergänzung anzufügen, die über den Text der Ab handlung „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ hinausgeht, die aber Aussagen  Litts in anderen Schriften durchaus entspricht: Jene praxisbezogene Theorie, zu der  sich die Pädagogik nach Litts Auffassung entwickeln soll, muß auch wissen, wieweit  sie als Wissenschaft der Praxis Hilfen anbieten kann, wo ihre Grenzen liegen. Sie  muß solche Grenzen aber nicht nur praktisch kennen, sondern selbst wissenschaft lich bestimmen  ! Litt steht mit dieser Auffassung vom notwendigen Praxisbezug der wissenschaftli chen Pädagogik repräsentativ für die gesamte GP. Wir werden diese Aussage an spä terer Stelle durch Zitate aus Schriften anderer Autoren belegen. Der Übergang zum nächsten Hauptschritt der Argumentation ergibt sich aus fol gender Überlegung: Wenn die Beziehung zur Praxis nach Litts Auffassung für die  Pädagogik notwendig ist und nicht der Wissenschaftlichkeit dieser Disziplin zu wi dersprechen braucht, so ist nun erneut nach der genaueren Bestimmung dieses Ver hältnisses zu fragen. Diese Frage führt zum zweiten Argumentationsschritt. ZUM ZWEITEN ARGUMENTATIONSSCHRITT Sucht man nach Möglichkeiten, das Verhältnis von pädagogischer Theorie und päd agogischer Praxis näher zu bestimmen, so liegt es nahe, zunächst eine Orientierung  an anderen Wissenschaften zu versuchen, in denen eine Verknüpfung von Theorie  und Praxis vorliegt. Es sind die sog. „angewandten Wissenschaften“. Damit stellt sich  die Frage: Ist die wissenschaftliche Pädagogik eine „angewandte Wissenschaft“  ? In der Tat  hat man sie nicht selten in diesem Sinne gedeutet, z.  B. als „angewandte Psychologie“  (Ernst Meumann), als „angewandte Philosophie“ (bei einigen Neukantianern, etwa  Paul Natorp), als „angewandte Ethik“ u.  ä. Entsprechend wird pädagogische Praxis  dann als praktische Verwirklichung der durch die wissenschaftliche Pädagogik theo retisch erarbeiteten „Anwendung“ der Psychologie, der Philosophie, der Ethik usw.  verstanden.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 147 Erziehung als Kunst   Erziehung als angewandte Wissenschaft Blickt man an dieser Stelle kurz auf den vorigen Abschnitt zurück, so kann man sich  folgendes deutlich machen: Wenn man Erziehung als angewandte Wissenschaft deu tet, so hat man in gewisser Weise eine Position bezogen, die der These von der Erzie hung als Kunst diametral entgegengesetzt ist. Denn: Die Auslegung der Erziehung als  Kunst betont ja den irrationalen, individuellen Charakter erzieherischen Handelns,  lehnt daher eine Beeinflussung durch vorgängige Theorie ab oder hält sie für un möglich. Dagegen erscheint das erzieherische Handeln, sofern man es als praktische  Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnis betrachtet, gerade als ein Tun, das streng  durch eine vorgängige Theorie geleitet wird, das im wesentlichen Ausführung, Ver wirklichung vorangehender Theorie ist. Litt fragt nun genauer nach der Struktur „angewandter Wissenschaften“. Sie sind  in der präzisesten und erfolgreichsten Form im Bereich der Auseinandersetzung des  Menschen mit der anorganischen Natur vertreten. Litt denkt folglich die Struktur  und die Voraussetzungen der angewandten exakten Naturwissenschaften durch. Das Verhältnis von Theorie und Praxis in den angewandten Naturwissenschaften Überall, wo es angewandte Naturwissenschaften gibt, stoßen wir auf folgendes drei stufiges Verhältnis von Praxis und Theorie: Wir finden einmal eine Praxis vor, die sich auf wissenschaftliche Erkenntnis se stützt. Eine solche Praxis wird hier Technik genannt (Maschinenbautechnik,  Schiff  bautechnik, Elektrotechnik usw.). Technik ist also die praktische Anwendung  wissenschaftlicher Erkenntnisse. Was für Erkenntnisse aber sind es, die solchen Techniken zugrundeliegen  ? Litt  antwortet: „Jede einzelne Technik hat zur Grundlage einen Komplex von allgemeinen Sätzen,  nach denen sich das praktische Vorgehen richtet: Die Technologie  des fraglichen Ge biets.“ (S.  90) Also: Dem Maschinenbau liegt die Technologie des Maschinenbaus zugrunde, der  Produktion von Radioapparaten, Funkgeräten usf. die Hochfrequenztechnik usw.,  dem Bauwesen die Technologie des Hochund Tiefbaus usw. Aber diese Technologien stehen nicht auf sich selbst, sie sind selbst theoretische  Anwendungen,  sind „angewandte Wissenschaften“. Ihre Basis sind die sog. „reinen,  exakten Naturwissenschaften. Sie erforschen bestimmte Bereiche oder Aspekte der  Natur in rein theoretischer Fragehaltung. Ihr Ziel ist es, alle in ihrem Bereich be obachtbaren Naturerscheinungen oder -prozesse, seien sie nun unmittelbar beob achtbar oder selbst nur durch Experimente sichtbar zu machen, auf die strenge Form  von Ursache-Wirkungs-Zusammenhängen zu bringen und solche Ursache-Wir kungs-Zusammenhänge möglichst in mathematischer Formelsprache als „Gesetze“  auszudrücken. Das ist nur möglich, indem der Forscher die ursprünglichen, kom -148  Kurseinheit 2 plexen Gegebenheiten der Natur auflöst, in Elemente und Elementarerscheinungen  zerlegt. Von hier fragt Litt zurück: Was tun Technologien  ? Was heißt: „Sie wenden  theoretisch an“  ? Zunächst: Alle Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge, wie sie die exakten Natur wissenschaften herausarbeiten, lassen sich umformulieren in Mittel-Zweck-Bezie hungen. Wenn ich weiß: Diese Ursache A – z.  B. die Bewegung eines magnetischen Feldes –  hat immer jene Wirkung B – die Erzeugung eines elektrischen Stromes unter der Be dingung, daß das Magnetfeld einen elektrischen Leiter schneidet –, so kann ich auch  folgende umgekehrte Beziehung herstellen: Ich kann die Wirkung – Stromerzeugung  in einem Leiter – aus irgendeinem Grunde für wünschenswert halten, dann wird sie  zum Zweck.  Wenn ich diesen Zweck erreichen will, muß ich jene Ursache – die Bewe gung eines ma  gnetischen Feldes, das einen Leiter schneidet oder die Bewegung eines  Leiters in einem magnetischen Feld – ins Spiel bringen. Was naturwissenschaftlich  gesehen „Ursache“ war, wird, technologisch gesehen, zum „Mittel“. Eben dieses ist die theoretische Leistung der Technologien: Unter dem Gesichtspunkt  bestimmter Zwecksetzungen formulieren sie Zweck-Mittel-Zusammenhänge. Die Zwecke trägt der Mensch an die Natur heran, setzt sie der Natur gleichsam  „auf “. Zwecke setzen die Menschen sich nach ihren Bedürfnissen, Wünschen, Stre bungen. (Heute würden wir stärker als Litt betonen: nach ökonomischen, gesell schaftlichen, politischen Interessen und Zielsetzungen.) Litt spricht bildhaft davon, daß diese Zwecke dem „Inneren“ des Menschen entstam men, während jene Gesetzmäßigkeiten, die dann als „Mittel“ ins Spiel kommen, dem  Außen, der Außenwelt angehören. Sicher ist diese Kennzeichnung nicht ganz glück lich; sie produziert das Mißverständnis einer naiven Erkenntnistheorie, so als wä ren Naturgesetze einfach wahrzunehmende Sachverhalte der „Außenwelt“ und nicht  selbst erst Ergebnis menschlichen Erkenntnisbemühens. – Litt war in Wahrheit von  solchen Naivitäten frei, wie insbesondere seine Schriften zur Wissenschaftstheorie  und speziell die über „Naturwissenschaft und Menschenbildung“ (4. Aufl. Heidel berg 1963) zeigen. Zusammenfassend heißt es bei Litt: „Es scheiden sich demnach im Gesamtbereich der von uns überschauten Vorgänge  voneinander: eine feststellende  Betätigung des Menschen, d.  i. die rein erkennende  Forschung, eine zwecksetzende  Betätigung, das ist die gedankliche Klärung seiner le bendigen Bedürfnisse, und, zwischen beiden in der Mitte stehend, eine mittelbestim mende Betätigung, d.  i. die Anwendung des dort Festgestellten im Dienste des hier  Erstrebten. Der Begriff „angewandte Wissenschaft“ erfüllt sich hier durch die Tatsache, Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 149 daß die Technologie wissenschaftliche Sätze, die unabhängig von den für sie leitenden  Zwecksetzungen gewonnen sind, als fertige Ergebnisse übernimmt und kombinierend  verwertet.“ (S.  92) Auf der Basis dieser Erkenntnis von der Struktur angewandter Wissenschaften im Be reich der exakten Naturwissenschaften tritt Litt nun in die Prüfung der Frage ein, ob  Pädagogik in einem analogen Sinne als Technologie zu verstehen oder aufzubauen sei.  ▶Wie aktuell diese Problemstellung bis heute hin ist, ließe sich an vielen Beispielen zei gen, z.  B. an solchen aus der sog. kybernetischen Pädagogik. Vgl. dazu z.  B. H. Frank:  Kybernetische Grundlagen der Pädagogik. 2. Aufl. Baden-Baden 1969. Zwei Gegenargumente gegen die Deutung der Pädagogik als angewandte Wissenschaft Litt entwickelt im folgenden zwei Gegenargumente gegen den Versuch, Pädagogik im  Sinne einer angewandten Wissenschaft verstehen zu wollen. ERSTES GEGENARGUMENT: Litt fragt: Ist die Vorstellung haltbar, der Erzieher sei ein Techniker und der Erzie hungstheoretiker ein Technologe, die beide Zwecksetzungen, die ihnen von anderer  Seite vorgegeben sind, übernehmen und die nun unter Rückgriff auf irgendwelche  „reinen“ Grundwissenschaften Systeme von Mitteln erfinden, erproben und unter suchen, die zur Verwirklichung jener vorausgesetzten Zwecke führen  ? Litt greift in  seiner Antwort auf das Ergebnis des ersten Argumentationsschrittes zurück: „Dieselben inneren Formkräfte, die gegen die Gleichsetzung von Erziehung und Kunst  Einspruch erhoben, weil der künstlerische Formwille allzu souverän mit seinem Stoff  schaltet, lehnen sich auch gegen eine Bearbeitung im Dienste eines von außen her kommenden Zwecks auf; hier wie dort würde dem Eigenrecht des zu Erziehenden  Gewalt angetan werden. Auch macht sich die Tatsache geltend, daß im Objekt selbst  bestimmte Möglichkeiten angelegt sind, die in sich den Hinweis auf ‚Zwecke‘ enthal ten; und die für die Praxis leitende Zwecksetzung kann nur dann als eine wahrhaft er zieherische gelten, wenn sie diese eigenen Zweckrichtungen im Objekt anerkennt und  für sich zum wenigstens mitbestimmend sein läßt.“ (S.  93/94)150  Kurseinheit 2  Aufgabe 5: Interpretationsaufgabe    Formulieren Sie selbständig, warum nach Litt (erstes Gegenargument) im pädagogischen  Bereich die für die angewandten Wissenschaften (Technologien) und die Techniken cha rakteristische Trennung von Zwecksetzung und Mittelbestimmung nicht  gelten kann. Damit ergibt sich für Litt, daß das Schema, auf dem die „angewandten Wissenschaf ten“ (Technologien) beruhen, für die Pädagogik nicht zutrifft. Für die Erziehungsproblematik gelte vielmehr: Hier müssen „zwecksetzende und feststellende Betätigung in eine innere Verbindung  treten, die dort (d.  h.: in der Technik) nicht nur unnötig, sondern geradezu unmöglich  war. Sobald der Akt der Zwecksetzung erfolgt nicht etwa lediglich aus den im Subjekt  (d. h. hier: dem Erzieher) selbst empfundenen Bedürfnissen heraus, sondern im Hin blick auf die im ‚Material‘ (d.  h. hier: dem zu Erziehenden) selbst angelegten Zweck richrichtungen, ist er (der Akt der Zwecksetzung) auch nicht mehr durchführbar in  völliger Ablösung vom Akt der ‚Feststellung‘. Denn nur eine solche (Feststellung) kann  Aufschluß geben über das, was im Material selbst an inneren Gerichtetheiten enthal ten ist“ (S. 94). ZWEITES GEGENARGUMENT: Auf der Seite der angewandten Wissenschaften fand Litt folgendes Grundverfahren  vor: Sie greifen auf die Ergebnisse der exakten Naturwissenschaften zurück; diese er reichen ihre Ergebnisse u.  a. durch Zerlegung ursprünglich komplexer Phänomene  oder Eindrücke in Elemente, und sie erforschen die Beziehungen zwischen solchen  Elementen unter bestimmten, vom Menschen gesetzten Bedingungen. Die Techno logien aber kombinieren unter dem Gesichtspunkt bestimmter Zwecke jene Elemen te bzw. die ermittelten Beziehungen. Die Technologien finden also ihr „Material“ als  ein von den exakten Naturwissenschaften erstelltes Arsenal von Elementen und Be ziehungen vor, besser: Sie können ihre eigentümliche Leistung erst vollbringen, wenn  jene Vorleistungen der exakten Naturwissenschaften bereits erbracht sind. Kann man die Struktur des Verhältnisses zwischen „Grundwissenschaften“ und  „angewandten Wissenschaften“ (besser: anwendenden Wissenschaften) auf die Päd agogik übertragen  ? Litts Antwort lautet: „Sowohl die Theorie der Erziehung im allgemeinen als auch die Praxis der Erziehung  im besonderen findet ihr Material nicht als ein Nebeneinander herausanalysierter letz ter Elemente vor, deren Verbindung ihre Sache wäre, sondern ihr Material bietet sich  selbst schon als Kombination, ja als äußerst komplexe Gesamterscheinung dar; die in  ihr gegebene Zusammenordnung der ‚Elemente‘ bildet den Ausgangspunkt jedes er -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 151 zieherischen Tuns. Der Mensch überhaupt, mit dem es eine allgemeine Theorie der  Erziehung zu tun hat, der einzelne Mensch, dem die Praxis der Erziehung gegenüber steht, sie sind ja doch Gebilde von denkbarster Kompliziertheit des Gesamtaufbaus“.  „Und der … Komplexcharakter des pädagogischen Objekts ist es nun auch, der jene  uneingeschränkte Willkür der Kombination ausschließt, die das Wesen des techno logischen Denkens ausmacht.“ „Dem psychophysischen Lebewesen eignet (= ist ei gentümlich) eine innere Einheit, Ganzheit, Geschlossenheit, die sich von jeder Art  äußerlicher Zusammenfügung wesenhaft unterscheidet …“ (S.  95)  Aufgabe 6: Interpretationsaufgabe    Formulieren Sie möglichst in eigenen Worten, warum nach Litt (zweites Gegenargument)  pädagogische Theorie nicht im Sinne einer Technologie und pädagogische Praxis nicht als  „Technik“ verstanden werden können. Litt zieht auf S.  96 das Fazit seines zweiten Argumentationsschrittes: „Zusammen mit einer selbständigen zwecksetzenden und einer selbständigen feststel lenden Funktion schwindet auch eine selbständige mittelbestimmende Betätigung.  Der Wirklichkeitszusammenhang, in den die Praxis der Erziehung hineingehört, den  die Theorie der Erziehung erforscht, ist so strukturiert, daß er die dualistische Schei dung der Wirklichkeitssphären (Zwecksetzung und Mittelbestimmung) und die mit  ihr korrelative Scheidung der gedanklichen Operationen, diese Scheidungen, auf de nen die methodische Eigenart der Technologie beruht, in sich aufhebt.“ (S.  96) ZUM DRITTEN ARGUMENTATIONSSCHRITT Litt führt zu Beginn des dritten Argumentationsschrittes einen neuen Versuch, die  Eigenart der Erziehung und der wissenschaftlichen Pädagogik zu deuten, als Hypo these ein; und zwar schließt er dabei an die Zwischenergebnisse der beiden ersten  Argumentationsschritte an: Gegen die Analogie von Erziehung und Kunst bzw. Erzie hungswissenschaft und Kunstwissenschaften und gegen die Analogie von Erziehung  und Technik bzw. von Erziehungswissenschaft und Technologie war beide Male ein  ähnliches Argument ins Feld geführt worden: In beiden Analogien erscheine der jun ge Mensch in unhaltbarer Weise als Objekt, als Material der sei es künstlerischen, sei  es technischkonstruktiven Formung. In jenen Analogien kam aber nicht zur Sprache,  daß in dem jungen Menschen selbst „Formkräfte“, „Strebungen“, „Interessen“, „An sprüche“ lebendig seien, die nicht nur als Material der „Formung von außen“ be trachtet werden können. Von diesem kritischen Befund aus könnte man nun, so sagt  Litt, zu folgendem Schluß weiterschreiten:152  Kurseinheit 2 Jene „Formkräfte … kommen dem Objekt der Erziehung deshalb zu, weil es ein Lebendiges  ist. Als Grundlage für eine Theorie der Erziehung scheint brauchbar nur eine  solche Wissenschaft, deren Gegenstand eben dieses Leben ist; nur ihr, so scheint es,  kann die eigentümliche innere Einheit, die die Mannigfaltigkeit der am pädagogischen  Objekt vorgefundenen Eigenschaften und Funktionen zur ‚Form‘ zusammenschließt,  nur ihr die in dieser Form zutagetretende Zweckgerichtetheit sich offenbaren; nur sie  scheint die ‚Feststellungen‘ zu versprechen, die nicht nur über die Beschaffenheit des  Objekts, wie es ist, sondern auch über die Möglichkeiten zweckvoller Ausgestaltung  Aufschluß geben“. „… die jugendliche Seele ein organisches Lebewesen mit eigenen,  angeborenen Werdetrieben, der Erzieher, der Pfleger, Gärtner, der Züchter, der beru fen ist, der in diesem Lebewesen angelegten Form durch seine sorgende, schützende,  entwickelnde Mühe zu einer möglichst vollkommenen Entfaltung zu verhelfen. Es ist  eine Auffassung, die wie offensichtlich, jede dem inneren Lebenstrieb des Objekts wie derstreitende Einwirkung von vornherein abweist.“ (S.  97)  ▶Es ist dies eine der wenigen Stellen, an denen Litt auf eine bestimmte, geschicht liche, vieldiskutierte Erziehungskonzeption hinweist, der eben diese Vorstellung zu grundelag – oder vielleicht besser: in der dieses Denkmodell einmal theoretisch sehr  konsequent „durchgespielt“ worden ist. Es handelt sich um den Erziehungsroman  „Emile“ des Franzosen Jean-Jacques Rousseau (1712  –  1778). – In Ergänzung zu Litts  Anmerkung kann man darauf hinweisen, daß diese erstmals von Rousseau vertre tene Erziehungsauffassung zu Beginn unseres Jahrhunderts von einer Teilrichtung  der Reformpädagogik, der „Pädagogik vom Kinde aus“ (Ellen Key, Berthold Otto  u. a.) erneut verfochten und z.  T. in pädagogische Praxis umgesetzt worden ist. Eine  ähnliche Auffassung spielte auch in der frühen Sowjetpädagogik (nach 1917) eine er hebliche Rolle; der große sowjetische Kollektiverzieher Makarenko hat sie später als  „Pädologie“ kritisiert. – Nach dem zweiten Weltkrieg tauchen ähnliche Leitvorstel lungen z.  B. bei dem englischen Erzieher Alexander S. Neill in seiner freien Internats schule Summerhill, aber auch innerhalb der „antiautoritären Erziehungsbewegung“  in der Bundesrepublik etwa ab 1967 wieder auf. Litt gesteht im Hinblick auf solche Analogien aus der organischen Welt zu, daß man  sicherlich auch im Bereich der menschlichen Wirklichkeit in irgendeinem Sinne von  einer „inneren Angelegenheit“ sprechen darf. Allerdings zeigt sich sogleich, daß der  Begriff der „Anlage“ hier doch einen wesentlich anderen, nämlich unpräziseren  Sinn  erhält: Man müsse fragen, „wie sich auf jener und auf dieser Seite die ‚Anlage‘ zu dem ver hält, was sich als ‚lebendige Form‘ späterhin aus ihr heraus entwickelt. Im Keimplasma  ist die künftige Form des Organismus in allem Wesentlichen eindeutig vorgezeichnet;  aus dem Samenkorn etwa wird, wo und wann auch immer es zum Keimen gebracht  werden mag, nur ein Exemplar der morphologisch so und so bestimmten Gattung Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 153 hervorgehen. Entsprechendes gilt auch für die leibliche  Seite der Leibseeleneinheit  Mensch – gilt es auch für die innere  ? Ist auch die Form des seelischen Seins ähnlich  durch die Anlage vorher bestimmt  ? Man denke sich einund dasselbe Menschen wesen mit einer so und so gearteten „Anlage“ in seiner Entwicklung hineingestellt in  eine Mannigfaltigkeit von menschlichen, gesellschaftlichen, kulturellen Umwelten: es  würde nie und nimmer in jedem der hier angenommenen Fälle zu einer und derselben  Persönlichkeit heranwachsen. Denn das, was wir im weitesten Sinne ‚Umwelt‘ nennen,  hat keineswegs für den biologischen und für den seelisch-geistigen Entwicklungspro zeß die gleiche  Bedeutung. Für das Werden des Organismus liefert die Umwelt, abge sehen von rein äußerlichen Einwirkungen physikalischer Art, bloß die ‚Nahrung‘. …  Für die seelische Entwicklung hingegen bietet die Umwelt eine Reihe von ‚Stoffen‘, die  gerade nur dann dem Entwicklungsprozeß dienen können, wenn sie als das, was sie  selbst an sich sind,  oder besser gesagt, bedeuten,  erhalten bleiben und wirken: es sind  sachliche Gehalte, ideelle Gültigkeiten, seien es nun solche wissenschaftlicher, künst lerischer, sittlicher, religiöser Art, die selbst schon ihre Form haben und nur durch  ihre eigene Geformtheit für den Formungsprozeß der Seele bedeutsam werden. Die  übliche Rede von der ‚geistigen Nahrung‘ ist irreführend, weil sie auf der Seite des see lischen Werdens dieselbe einseitige Assimilation durch den Lebensprozeß voraussetzt,  wie sie auf der Seite des organischen Wachstums zweifellos vorliegt. Die Unzulässig keit dieser Parallele erhellt (wird klar) aus dem Umstand, daß auf dem Boden der see lischen Wirklichkeit die Begriffe Stoff und Form unbedenklich ihre Stelle vertauschen  können: Hier darf man ebensowohl bildlich sagen, daß die Seele die in sie einströmen den Gehalte forme, d.  h. nach ihrem eigenen Wachstumsprinzip neu erzeuge, wie auch,  daß sie durch diese geformt werden, d.  h. ihre an sich gestaltlosen Werdetriebe an ih nen und durch sie kläre und vergegenständliche. Hier wirkt das, was im Innern ange legt ist, und das, was von außen her an das Ich herantritt, in einer Weise ineinander,  für die es außerhalb dieser Dimension des Seins keinerlei Analogie gibt.“ (S.  98/99) –  Bezeichnet man die Entwicklungsmöglichkeiten eines Individuums als „Disposition“,  so ist festzustellen: „zur Form kann sich diese Disposition erst durch ihr Zusammen treten mit den ideellen Gehalten entwickeln, die die kulturelle Umwelt an sie her anbringt“. „In diesem Sinne ist … jede seelische Gesamtdisposition voll ‚unbegrenzter  Möglichkeiten‘; sie weiß nichts von jener Eindeutigkeit der Determination, die dem  biologischen Keim eignet.“ (S.  99)  Aufgabe 7: Interpretationsaufgabe    Formulieren Sie die Hauptargumente, die Litt in den vorangehenden Zitaten über den Un terschied zwischen „organischen Wachstumsprozessen“ und ihrer „Pflege“ und „geistigseelischen Entwicklungsvorgängen“ und den auf sie einwirkenden Faktoren vorträgt.154  Kurseinheit 2  Aufgabe 8: Vergleichsaufgabe    Vergleichen Sie, bevor Sie weiterlesen, wenigstens in Stichworten die Kernargumente Litts  gegen die im ersten und zweiten Argumentationsschritt behandelten Positionen (Analo gien) mit den im dritten Argumentationsschritt behandelten, und zwar unter dem Ge sichtspunkt: Inwiefern wird das Verhältnis zwischen „Erziehung“ bzw. „Erziehern“ und „Zu Erzie henden“ in der ersten und zweiten Position nach Litts Auffassung nicht angemessen be stimmt, inwiefern in der dritten Position  ? Vergleichen Sie Ihre Antwort bitte mit derjenigen, die Litt am Ende des dritten Argu mentationsschrittes formuliert: Die in der dritten Position (Erziehung als Wachstumspflege) benutzte Analogie sei  „aus genau dem entgegengesetzten Grunde abzuweisen … wie die beiden zuerst be handelten. Gegen diese mußten wir Einspruch erheben, weil sie dem Gegenstand der  Erziehung zu wenig Eigenrecht ließen: Jene verbietet sich gerade deshalb, weil sie dem  Gegenstand zu viel an Eigenbestimmtheit gibt und die erziehende Funktion allzu sehr  auf bloßes Pflegen und Fördern immanenter Zweckrichtungen beschränkt. Der Er zieher hat weniger Freiheit der Gestaltung als der Künstler, weniger Willkür der Zu sammenordnung als der Techniker – aber er hat mehr Spielraum der „Bildung“ als der  „Züchter.“ (S.  99) ZUM VIERTEN ARGUMENTATIONSSCHRITT Zur Möglichkeit wissenschaftlicher Pädagogik als angewandter Wissenschaft Litt hält auch im vierten Argumentationsschritt die Frage, ob Pädagogik in irgend einem Sinne als angewandte Wissenschaft verstanden werden kann, weiterhin fest.  Denn mit den beiden erörterten Formen angewandter Wissenschaften – „angewand te exakte Naturwissenschaften“ und „angewandte Lebenswissenschaften“ – sind nicht  alle denkbaren Möglichkeiten von Anwendungswissenschaften erschöpft. Litt selbst  hatte eingangs z.  B. erwähnt, daß man bisweilen gefordert habe, Pädagogik als „an gewandte Ethik“ oder „angewandte Psychologie“ zu entwickeln; heute würde man  vielleicht als weitere denkbare Möglichkeit hinzusetzen: als „angewandte Soziologie“,  „angewandte Politologie“, „angewandte politische Ökonomie“ o.  ä. – Litt geht solche  Möglichkeiten nun nicht im einzelnen weiter durch. Die bisher erörterten Beispie le genügen seiner Auffassung nach, um die Frage „Ist wissenschaftliche Pädagogik  überhaupt als angewandte Wissenschaft möglich  ?“ im vierten Argumentationsschritt  grundsätzlich und abschließend zu beantworten.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 155 Wir erinnern uns zunächst zweier Ergebnisse der bisherigen Erörterungen: a) Im zweiten Argumentationsschritt hatte sich folgendes ergeben: Angewandte Wis senschaften – z.  B. Technologien, Ernährungs-, Agraroder Forstwissenschaft usw. –  beruhen darauf, daß sie sich auf „rein theoretische“ Grundwissenschaften stützen  können, und die Praxis ist dann „Anwendung“ des in den „angewandten Wissen schaften“ Vorgedachten. Die drei Bereiche: „Reine Theorie“ – „Theoretische Anwen dung auf Praxis“ – „Praxis als Ausführung“ sind hier jeweils klar unterschieden.  Anders formuliert besagt das: Die Grundwissenschaften untersuchen nicht etwa die  Praxis selbst – Physik z.  B. beschäftigt sich nicht mit der technischen „Praxis“, mit be stimmten „Techniken“, sondern nur mit den „Objekten“, die in der technischen Praxis  verwendet werden, also z.  B. mit den Metallen, ihren Eigenschaften, ihren Verände rungen unter bestimmten Bedingungen, oder mit der Elektrizität oder mit optischen  Erscheinungen usf. b) Die zweite Einsicht, die sich sogleich als wesentlich erweisen wird, ergab sich am  Ende des dritten Argumentationsschrittes: Der Prozeß der seelisch-geistigen Ent wicklung des Kindes zum Erwachsensein kann nicht nach Analogie organischer  Wachstumsprozesse verstanden werden. Das Insgesamt der Faktoren, die auf den  jungen Menschen in diesem Prozeß einwirken, hat nicht nur die Funktion von „Nah rung“, „Licht“, „ Wärme“; vielmehr haben die entscheidenden unter diesen Faktoren,  die sozialen und kulturellen, einen eigenen Sinn und Wert, und sie prägen den jun gen Menschen inhaltlich, genauer: in einer historisch bestimmten Weise. An dieser Stelle setzt nun der weiterführende Gedankengang des vierten Argumen tationsschrittes ein: „… jener von uns andeutungsweise geschilderte Vorgang, in dem seelisches Leben und  sachliche Gehalte sich durchwirken, jener Vorgang, der so ganz und gar jedes Ver gleiches mit dem biologischen Prozeß spottet, er ist … der für das Kulturphänomen  Erziehung fundamentale. Jene reinen Sachgehalte nämlich, an und in denen der For mungsprozeß der Seele sich vollzieht, sie treten ja nicht wie selbsttätig aus ihrer ideel len Sphäre heraus und an das sich entwickelnde Subjekt heran, sondern sie müssen  durch einen Prozeß persönlicher Übertragung von Mensch zu Mensch immer von  neuem aktualisiert werden, und dieser Prozeß der Übertragung heißt, sobald er mit  einem Mindestmaß von Bewußtsein vollzogen wird – Erziehung.“ „Nur deshalb gibt  es Erziehung, weil die Seele nicht  eindeutig präformiert ist, sondern erst in der Aus einandersetzung mit ideellen Gehalten sich gestaltet, und nur darum gibt es seelische   Entwicklung, weil es Erziehung, d.  h. persönliche Übertragung ideeller Gehalte von  Mensch zu Mensch gibt.“ (S.  100)156  Kurseinheit 2 Kann es eine pädagogische Wissenschaft geben  ? Was bedeuten diese Feststellungen angesichts der Frage, ob Erziehungswissenschaft  als „angewandte Wissenschaft“ verstanden oder entwickelt werden kann  ? Litts Ant wort lautet: Eine solche angewandte Wissenschaft müßte sich auf eine „reine“ Grund wissenschaft stützen können. Die gesuchte Grundwissenschaft müßte nun offenbar  vor allem jenen Durchdringungsprozeß erforschen, in dem der junge Mensch sich  unter dem erzieherischen Einfluß entwickelt, also indem er sich bestimmte Erkennt nisse, Verhaltensformen, Normen, Ideen, Wertungen usw. der geschichtlichen, so zio-kulturellen Wirklichkeit aneignet, durch den er lernt, sich mit diesen – wie Litt  abkürzend sagt: „ideellen Gehalten“ – auseinanderzusetzen. Das hieße aber: Die ge forderte Grundwissenschaft müßte die Erziehungspraxis selbst erforschen  ! Das aber ist  ein Sachverhalt, der im Bereich der bisher untersuchten Wissenschaften, die doch als  Modelle herangezogen werden sollten, nicht auftrat: Dort trat der Bezug zur Praxis  erst im Bereich der angewandten Wissenschaften auf, nicht schon in den Grund wissenschaften. Nun folgt jede pädagogische Praxis immer gewissen (sei es bewuß ten und reflektierten, sei es unreflektierten) Normen und Regeln. Während aber im  Bereich der Wissenschaften von der anorganischen oder der organischen Natur in  den dort anzutreffenden Grundwissenschaften hinsichtlich der zu untersuchenden  Sachverhalte Normen oder Regeln als vom Menschen gesetzte Handlungsanweisun gen überhaupt nicht vorkommen, sondern erst in den „angewandten Wissenschaften“  (als Zwecke, an denen sie sich orientieren) eine Rolle spielen, müßten Normen und  Regeln in der gesuchten pädagogischen Grundwissenschaft bereits im Gegenstands bereich auftreten, wenn auch zunächst nur als Tatsachen. Angesichts dieser Überlegungen formuliert Litt sein abschließendes Ergebnis zur  Frage: Ist Pädagogik als angewandte Wissenschaft möglich  ? „… Wie wir es auch wenden mögen, das ganze Verhältnis ‚Grundwissenschaft – ange wandte Wissenschaft – Praxis‘ ist mit dem Tatbestand und der Aufgabe der Erziehung  nicht zusammenzubringen. Sinnvollerweise hat diese Grundwissenschaft an dem Objekt der Praxis ihr Problem, nicht an der Praxis selbst; die angewandte Wissenschaft  leitet aus der Kenntnis des Objekts, die sie der Grundwissenschaft entnimmt, die Re geln des Handelns ab, und die Praxis verfährt diesen Regeln gemäß. Weil dem Gegen stand der postulierten pädagogischen Grundwissenschaft der Tatbestand der Praxis  gleichsam inhäriert (innewohnt; W . Kl.), und zwar nicht als äußere Zutat, sondern als  wesentliches Moment …, darum gibt es keine rein theoretische Grundwissenschaft der  Pädagogik, deren Ergebnisse von einer angewandten Wissenschaft übernommen und  zu Regeln des Handelns ausgemünzt werden könnten: vielmehr erstreckt sich das Pro blem Erziehung durch alle Schichten der hier in Betracht kommenden Erwägungen und  Untersuchungen  derart hindurch,  daß die theoretische Auffassung des Tatbestandes  ‚Erziehung‘ einerseits, die praktische Stellungnahme zu den Aufgaben der Erziehung  andererseits gleichsam sekundäre Ausgestaltungen einer  Grundeinstellung zum Pro blem ‚Erziehung‘ … sind, die über dem Gegensatz von Theorie und Praxis, Tatsachen -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 157 forschung und Zielsetzung steht. Hier baut sich nicht eines als Folgerung, Anwendung  und dergleichen auf dem anderen auf, sondern alles entspringt aus demselben Zentral punkt heraus.“ (S.  102) Nun ist dieser Hinweis auf den gemeinsamen Ursprung von Theorie und Praxis in der  Pädagogik offenbar hier nicht vorwiegend historisch gemeint, sondern systematisch.  Nach Litts Auffassung kann sich die pädagogische Theorie in keinem Zeitpunkt ihrer  Entwicklung von dieser Beziehung zur Praxis lösen, wenn sie ihren Gegenstand nicht  verfehlen will. Eine weitreichende Folge dieses Zusammenhangs erörtert Litt am Ende des vier ten Abschnittes. Im Bereich der angewandten Wissenschaften waren Seinserfassung  und Sollensbestimmung klar geschieden: „Seinserfassung“ war hier die Aufgabe der  Grundwissenschaften, „Sollensbestimmungen“ (Zwecke) kamen „von außen“, d.  h.  hier: waren nicht Ergebnis der grundwissenschaftlichen Forschung, sondern ent stammten außerwissenschaftlichen Zielsetzungen. Die Verknüpfung von Theorie und Praxis Im Bereich der Erziehung ist es nach Litt aber so, daß – und darin zeige sich die un auflösbare Verknüpfung von Theorie und Praxis – „Seinserfassung“ überhaupt nicht  ohne gewisse „Sollensbestimmungen“ möglich sei. Der Theoretiker müsse „auswäh lend, scheidend, abstufend in das Erlebnisganze der inneren Welt“ (S.  103) eingreifen.  D. h.: in die Fülle von Vorgängen und Einflüssen, die auf junge Menschen einwir ken. Andernfalls müßte auch Werbung, alle Vorgänge der wechselseitigen Beeinflus sung zwischen Jugendlichen, jedes Gespräch zwischen Erwachsenen und Kindern,  jeder Fernsehfilm, den Jugendliche sehen usw. usw. zur „Erziehung“ zählen. M.  a. W .:  Schon in der Definition, durch die eine pädagogische Theorie ihren Gegenstands bereich abgrenzt, stecken unvermeidlich „Sollensgesichtspunkte“, „ Wertkriterien“. „… Was Erziehung ist, kann nur der ‚feststellen‘, der schon eine gewisse Vorstel lung davon hat, was Erziehung soll“. (S.  103) Litt verdeutlicht diese These an seinen  eigenen Ausführungen: „So haben auch wir, wenn wir in der Entwicklung innerer Form auf dem Wege der  Durchdringung mit ideellen Gehalten das wesentlichste Moment jedes Erziehungs vorgangs fanden, bereits eine bestimmte Deutung des Sinns der Erziehung, eine be stimmte Auffassung der Erziehungsaufgabe zugrundegelegt, die weder die einzig  vertretene noch die einzig mögliche ist.“ (S.  103)158  Kurseinheit 2  Aufgabe 9: Interpretationsaufgabe    Versuchen Sie an Beispielen für die Aufgabenbzw. Gegenstandsbestimmung der Erzie hungswissenschaft, die Sie kennen oder die Sie sich ausdenken, die These Litts zu über prüfen. Gelingt es Ihnen ggf., eine Definition zu finden oder zu erfinden, die Ihnen sinn voll erscheint und für die Litts These, in jeder Definition steckten schon irgendwelche  Wertungsgesichtspunkte, nicht  zutrifft  ? Denkbar wären z.  B. Definitionen wie folgende: a) Untersuchungsgegenstand der Erziehungswissenschaft sind alle Einwirkungen, Vorgänge  und Einrichtungen in einer Gesellschaft, die von der Mehrheit der Mitglieder dieser Gesell schaft als „Erziehung“, „erzieherisch“ oder „pädagogisch“ bezeichnet werden. b) Untersuchungsgegenstand der Erziehungswissenschaft sind alle Einwirkungen, Vorgänge  und Einrichtungen, die darauf abzielen, jungen Menschen oder auch Erwachsenen zur  Selbstund Mitbestimmungsfähigkeit zu verhelfen, aber auch solche Einwirkungen, Vor gänge und Einrichtungen, die sie an der Entwicklung (dem Erlernen) dieser Fähigkeiten  hindern und auf die sich dann pädagogische Gegenwirkungen richten müssen. c) … Trifft auf solche Definitionen Litts Kriterium zu  ? Inwiefern bzw. inwiefern nicht  ? Allerdings wehrt Litt das Mißverständnis ab, als bedeute die von ihm vertretene The se, daß schon in jeder Gegenstandsbestimmung eines erziehungswissenschaftlichen  Ansatzes Wertungskriterien eine Rolle spielen, eine Festlegung auf sehr konkrete  Zielsetzungen. „Das Sein der Erziehung kann überhaupt erst im Ausblick auf ihr Sollen  erfaßt werden.  Das will nicht heißen, daß die Möglichkeit, Erziehung als Tatsache zu erfassen, gebun den sei an das Bekenntnis zu einem bestimmten, inhaltlich im einzelnen ausgeführ ten Ideal des erzieherischen Tuns – es besagt nur dies, daß eine gewisse allgemeine  Grundauffassung vom kulturellen Beruf der Erziehung überhaupt, die für die Konkre tisierung im einzelnen noch weiten Spielraum läßt, notwendige Voraussetzung für das  Erfassen der Erziehung als Tatsache ist“. (S.  103) Weiterführende Interpretationsthese Sofern Litts These der Überprüfung standhält, stellt sich die Frage: Wie kann verhin dert werden, daß Wertsetzungen unkontrolliert  in den Prozeß der Erkenntnisgewin nung einfließen und daß Tatsachenbehauptungen und Wertungen undurchschaubar  vermischt werden  ? Litt gibt auf diese Frage in seiner Abhandlung keine Antwort.  ▶Studierhinweis An dieser Stelle vor allem hat Rudolf Lochner, der die Forderung nach einer rein  beschreibenden, wertfreien Erziehungswissenschaft vertrat, mit scharfer Kritik  an Litt eingesetzt (vgl. R. Lochner: Deutsche Erziehungswissenschaft, Meisen -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 159 heim 1963, bes. S.  169 –  191). Das gleiche Problem ist bis heute einer der zentra len Ansatzpunkte der Kritik aller jener erziehungswissenschaftlichen Richtungen,  die sich an der Wissenschaftstheorie des „kritischen Rationalismus“ orientieren,  gegenüber der GP, aber auch gegenüber der „kritischen Erziehungswissenschaft“  und marxistischen Denkansätzen. Interessenten werden auf folgende Autoren  und Bücher verwiesen: Wolfgang Brezinka: Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. 3. Aufl. Wein heim 1975. Lutz Rössner: Erziehungswissenschaft und kritische Pädagogik. Stuttgart*. Lutz Rössner: Rationalistische Pädagogik. Stuttgart **. Felix von Cube: Erziehungswissenschaft – Möglichkeiten, Grenzen, politischer  Mißbrauch. Stuttgart 1977. Unseres Erachtens muß die Antwort auf die von Litt offengelassene Frage lauten: Die  eigenen Wertungsvoraussetzungen des betreffenden Wissenschaftlers bzw. der be treffenden wissenschaftlichen Richtung müssen ausdrücklich benannt und begrün det und damit der Diskussion zugänglich gemacht werden. Litt formuliert als Ergebnis seines vierten Argumentationsschrittes, „daß, wo immer der menschliche Geist es mit dem Problem der Erziehung zu tun  hat, niemals eine Auffassung dessen, was ist, und eine Bestimmung dessen, was sein  soll, von außen zusammentreten und in den vermittelnden Sätzen einer ‚angewand ten Wissenschaft‘ ihre Verbindung suchen, vielmehr Seinserfassung und Sollens bestimmung ganz unmittelbar aus einer Wurzel derart hervorwachsen, daß für das  Vermittlungswerk einer ‚angewandten Wissenschaft‘ weder Bedürfnis noch Möglich keit vorliegt. Sogar die Auffassung und Redeweise, die beide in ‚ Wechselbeziehung‘  stehenläßt, ist noch zu äußerlich, weil sie doch immer noch die Annahme einer ur sprünglichen, gleichsam substanziellen Scheidung und erst nachträglich eingetretenen  Verbindung beider Seiten in sich schließt.“ (S.  104) ZUM FÜNFTEN UND SECHSTEN ABSCHNITT DER ABHANDLUNG LITTS Litt führt den Gedankengang im fünften Abschnitt (S.  104 –  108) nicht im Grundsätz lichen weiter, sondern versucht, das Zusammenspiel, die wechselseitige Bezogenheit  von Seinsbestimmung und Sollensbestimmung in der Erziehung und in der wissen schaftlichen Pädagogik am Beispiel des Verhältnisses eines bestimmten Erziehers zu  bestimmten jungen Menschen zu verdeutlichen. Aus Raumgründen verzichten wir  * Hier fehlt die Angabe des Erscheinungsjahres. Die Erstauflage erschien 1974. ** Hier fehlt die Angabe des Erscheinungsjahres. Die Erstauflage erschien 1975.160  Kurseinheit 2 darauf, diese Ausführungen im einzelnen nachzuzeichnen. Wenn man sich das Ver ständnis der ersten vier Argumentationsschritte erarbeitet hat, wird die Auslegung  dieses vorletzten Abschnittes der Litt-Abhandlung keine größeren Schwierigkeiten  bereiten. Allerdings gilt es, folgendes zu beachten: Litts Beispiel ist ein idealisiertes  und zu methodischen Zwecken sozusagen „künstlich“ isoliertes Denkmodell. Man  muß sozusagen das gesamte Umfeld, in dem in der Wirklichkeit Erzieher und junge  Menschen miteinander in Beziehung treten – in der Familie, in der Schule, im Kin dergarten, in der außerschulischen Jugendarbeit usw. – immer mitdenken. Der sechste Abschnitt faßt das Gesamtresultat der Abhandlung unter dem Ge sichtspunkt der unauflösbaren Wechselbeziehung von Theorie und Praxis in der Er ziehung knapp zusammen, er bedarf daher hier ebenfalls keiner Erläuterung. ABSCHLIESSENDE BEMERKUNGEN ZUR INTERPRETATION DER ABHANDLUNG LITTS Die Ergebnisse der Abhandlung Litts sind zunächst vorwiegend negativer Art: Es  werden Versuche abgewiesen, in Anlehnung an andere Wissenschaften und mit Hilfe  von Analogien aus verschiedenen Bereichen der natürlichen und der geschichtlichgesellschaftlichen Welt den „Gegenstand“ der wissenschaftlichen Pädagogik, das Er ziehungsproblem und die Struktur wissenschaftlicher Pädagogik zu erfassen. Die ir rigen Analogien brauchen hier nicht noch einmal wiederholt zu werden. Vergleichen  Sie dazu die Resultate der ersten vier Argumentationsschritte der Abhandlung. Positiv  ergeben sich folgende Konsequenzen: Nach Litt muß die zu entwickelnde  wissenschaftliche Pädagogik zwei Grundsachverhalte anerkennen und von ihnen  ausgehen: 1) Wissenschaftliche Erkenntnisbemühung über pädagogische Probleme geht letzt lich immer von der pädagogischen Praxis und ihren Fragen und Schwierigkeiten  aus, und die Theorie bleibt immer an die Praxis zurückgebunden. Sie ist Wissen schaft von der pädagogischen Praxis für die pädagogische Praxis. 2) Wissenschaftliche Pädagogik enthält immer bestimmte (freilich: aufklärbare)  Wertvoraussetzungen, und ihr Gegenstand, die pädagogische Praxis i.  w. S. d. W .,  ist unabdingbar von Wertungsproblemen durchsetzt; dementsprechend stecken  in den aus der Praxis aufspringenden Fragen, die der Ausgangsund Bezugs punkt wissenschaftlicher Pädagogik sind, immer solche Wertvoraussetzungen.  Aus diesen Gründen kann die gesuchte wissenschaftliche Pädagogik nicht wert freie Wissenschaft sein, sie kann nicht von einer reinlichen Scheidung von Seins problemen und Sollensproblemen ausgehen oder eine solche reinliche Scheidung  herausarbeiten wollen, sondern sie muß von der Verwobenheit von Sein und Sol len als einer Grundbestimmung jedes pädagogischen Problems ausgehen und je weils diesen Zusammenhang von sog. „Tatsachen“ und „ Werten“ aufzuklären ver suchen, ihn also durchschaubar machen.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 161  ▶Weiterführender Lesehinweis: Es ist zweckmäßig, wenn Sie im Anschluß an die Interpretation der Abhandlung  über „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ den Aufsatz „Die Bedeutung der  pädagogischen Theorie für die Ausbildung des Lehrers“ (Vortrag 1946, Abdruck  ebenfalls im Anhang von Litts Schrift „Führen oder Wachsen lassen“, 10. Aufl.  Stuttgart 1962, S.  110 –  126) durcharbeiten, vor allem unter den Fragestellungen: a) Zeigen sich Parallelen zwischen beiden Abhandlungen Litts  ? b) Tauchen in dem Aufsatz „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie …“ neue  Gesichtspunkte zur Frage nach der Eigenart der Pädagogik als Wissenschaft in  ihrem Verhältnis zur pädagogischen Praxis im Vergleich mit der Abhandlung  „Das Wesen …“ auf  ? 6.2.2  Das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Pädagogik  in der Sicht Wilhelm Flitners Der Hinweis, daß die von Litt vertretene Auffassung über das Verhältnis von päd agogischer Praxis und pädagogischer Theorie für die gesamte GP charakteristisch ist,  kann hier aus Raumgründen nicht mehr im einzelnen belegt werden. Im Hinblick auf  Erich Weniger wird dieser Gesichtspunkt im folgenden Unterabschnitt weiter ver folgt und differenziert werden. Wenn Sie jene Aussage für Nohl und Spranger über prüfen wollen, sei auf folgende Texte bzw. Textstellen verwiesen:  ▶Studierhinweis Nohls diesbezügliche Auffassung deutet sich seit seinen frühesten pädagogischen  Aufsätzen (ab 1911) an. Systematisch zusammengefaßt findet sie sich in den ent sprechenden Abschnitten seines pädagogischen Hauptwerkes „Die pädagogische  Bewegung in Deutschland und ihre Theorie“, das 1933 kurz vor der nationalso zialistischen Machtübernahme als erster Band eines fünfbändigen Handbuches,  hrsg. von Nohl und Pallat erschien (zweite Aufl. Frankfurt/M. 1935, dritte Aufl.  1949). Der zweite Teil des Buches enthält Nohls systematische Pädagogik unter  dem Titel „Theorie der Bildung“. Innerhalb des Kapitels über „Die Möglichkeit  einer allgemeingültigen Theorie“ finden sich die für unseren Zusammenhang ent scheidenden Aussagen in den Abschnitten „Die Erziehungswirklichkeit als Aus gangspunkt der Theorie“ (S.  119 –  121) und „Das Verhältnis von Theorie und Praxis“  (S. 121 –  123). Sprangers Position wird vor allem in dem Aufsatz „Die Bedeutung der wis senschaftlichen Pädagogik für das Volksleben“ (1928 – Wiederabdruck in: Erzie hungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit, hrsg. von H. Röhrs, Frankfurt/M.  1964, S.  9 –  23) deutlich.162  Kurseinheit 2 Die Position W. Flitners Aus Wilhelm Flitners zahlreichen ähnlichen Aussagen zitieren wir hier eine Stelle  seiner Schrift „Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart“,  zweite Aufl. Heidelberg 1958, S.  18. – Daß bei jedem der genannten Autoren – über  die Gemeinsamkeit der Grundposition hinaus – immer auch spezifische, zusätzliche  Akzente auftreten, darf nicht übersehen werden. Die „ Reflexion am Standort der Verantwortung des Denkenden  ist die Mitte dessen, was  im strengen Sinne pädagogische Wissenschaft  heißen darf … In diesem Sinne ist die  pädagogische Wissenschaft durchaus réflexion engagée (engagierte Reflexion; W . Kl.).  Ein verantwortliches Denken, das eine geistige Entscheidung bei sich hat, klärt sich  auf, versteht sich aus seinen Voraussetzungen und prüft sich in diesem seinem Wol len und seinem Glauben. Es ist aber keineswegs voraussetzungslos, und objektiv nur  im Sinne der Sachtreue und inneren Wahrhaftigkeit – aber nicht im Sinne eines stand punktlosen, uninteressierten Betrachters, der ein Objekt rein vor sich hat, als wolle er  nichts von ihm. Die Erziehungswissenschaft ist ein Denken vom Standort verantwort licher Erzieher aus. Ihre Objekte sind nicht eine tote Außenwelt. Sind es Kinder, Ju gendliche, nachwachsende junge Leute, so sind sie für den Erziehenden gegeben nur  als solche, die der Erziehung, Bildung, Ausbildung, seelsorgerlichen Beratung, Unter stützung ihrer Selbsterziehungskräfte bedürfen.“  Aufgabe 10: Vergleichende Interpretationsaufgabe    Vergleichen Sie die Aussage Flitners mit den Zitaten und Interpretationen zu Litt: In wel chen Punkten entsprechen die Aussagen Flitners denen Litts  ? 6.2.3  Das Verhältnis von Theorie und Praxis und die drei Grade (Stufen)  pädagogischer Theoriebildung bei Erich Weniger Auch für Weniger ist das Theorie-Praxis-Verhältnis das wissenschaftstheoretische  Kardinalproblem der Begründung der wissenschaftlichen Pädagogik bzw. der Er ziehungswissenschaft. Ihm ist es überdies gelungen, die Klärung dieses Problems in  einer Hinsicht über Litt, Spranger, Nohl und Flitner hinauszutreiben. Der entschei dende Aufsatz vom Jahre 1929 trägt den Titel „Theorie und Praxis in der Erziehung“;  die dort entwickelte Auffassung hat Weniger bis in seine letzten Arbeiten hinein fest gehalten.  ▶Literatur-/Studierhinweis Wir empfehlen Ihnen die Lektüre dieses Aufsatzes. Er ist in Wenigers Sammel band „Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis“, Weinheim 1957,  S. 7 –  22 und in der neueren Ausgabe der wichtigsten pädagogischen Schriften We -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 163 nigers, „Ausgewählte Schriften zur GP“, hrsg. von W . Schonig, Weinheim 1975,  S. 29 –  44 abgedruckt. Bei den Zitaten wird im folgenden zunächst jeweils die ent sprechende Seitenzahl in dem Bande „Die Eigenständigkeit …“, nach dem Semi kolon diejenige aus dem Band „Ausgewählte Schriften …“ genannt.  ▶Arbeitsanweisung: Methodisch sollten Sie ähnlich vorgehen, wie es in diesem Studienbrief bei der In terpretation der Abhandlung Litts geschah. ERSTER ARGUMENTATIONSSCHRITT WENIGERS Problematisierung der Begriffe „pädagogische Praxis“ und „pädagogische Erfahrung“ Wenigers Beitrag vermag die Diskussion des Theorie-Praxis-Problems in der GP dadurch über Litt hinaus voranzutreiben, daß er zunächst den Begriff „Praxis“  proble matisiert. Was heißt eigentlich Praxis – hier: pädagogische Praxis –, wenn man vom  Theorie-Praxis-Verhältnis spricht  ? Weniger geht bei seiner Erörterung von jenen verbreiteten Einwänden aus, die  pädagogische Praktiker gegenüber der pädagogischen Theorie zu erheben pflegen,  und zwar unter Berufung auf ihre pädagogische „Erfahrung“.  ▶Da heißt es z.  B.: Diese oder jene pädagogische Theorie sei als solche ja durchaus ein leuchtend, sie höre sich ganz gut an, aber man könne in der Praxis nichts damit an fangen. – Oder jemand sagt: Er sei als Student von dieser oder jener Theorie über zeugt gewesen und habe sich in der Praxis danach richten wollen, aber dann habe  ihm seine Erfahrung gezeigt, daß in der Praxis alles ganz anders sei, daß die Theo rie auf die konkreten Fälle nicht passe usw. – Man könnte solche Hinweise durch die  häufige Erfahrung ergänzen, die junge Lehrer machen, wenn sie – von der Hoch schule kommend – in Praktika oder in ihre zweite Ausbildungsphase eintreten. Da  wird ihnen nicht selten von älteren Kollegen gesagt: „Nun vergessen Sie erst einmal,  was Sie da in der Hochschule (sprich: in der Theorie) gelernt haben, in der Praxis se hen die Dinge doch ganz anders aus, das werden Sie bald erfahren.“ Weniger macht deutlich, daß in solchen Redeweisen immer die Vorstellung mit schwingt, Praxis, praktische pädagogische Erfahrung sei der Gegenpol zur Theorie,  das Nicht-Theoretische, etwas Theoriefreies, sei etwas, dessen man, so scheint es, un mittelbar gewahr werde, wenn man in einem pädagogischen Feld zu handeln beginnt,  mit Kindern umgeht usw. Bei der Auseinandersetzung mit dieser Vorstellung greift Weniger auf Überlegun gen zurück, die sich schon in der Pädagogik Johann Friedrich Herbarts (1776  –  1841)  und Friedrich Daniel Schleiermachers (1768  –  1834) finden. Wir übergehen diese Be zugnahmen und stellen allein die systematisch wesentlichen Argumente Wenigers dar.164  Kurseinheit 2 „Erfahrung ist in Wahrheit immer das Ergebnis einer Fragestellung, also einer – wenn  auch nicht ausdrücklichen – Theorie. Jeder Praktiker, der Erfahrungen macht, hat eine  Voreinstellung,  mit der er an das Tun, an den Vollzug des pädagogischen Aktes her angeht. Diese Voreinstellung wirkt wie die Versuchsanordnung bei einem Experiment.  Jede Praxis, in unserem Falle also die erzieherische Einwirkung im ‚pädagogischen  Akt‘, ist geladen mit Theorie, fließt heraus aus Theorie, wird gerechtfertigt durch Theo rie – aber … durch die Theorie des Praktikers, über die er verfügt, die er gewonnen und  sich erarbeitet hat, die ihm aus seiner Umgebung zufließt, aus der Überlieferung sei nes Standes, der Schule, seines Volkes usw. Der Praktiker handelt in Wahrheit ständig  aus Theorien, und das kann auch gar nicht anders sein, es ist vollständig in der Ord nung.“ (S.  11/12; 33/34) „Das Leiden ist nur, daß dem Ausübenden so oft das Bewußtsein von seiner Theorie  oder seinen Theorien fehlt, und daß sie unklar, verschwommen, aus heterogenen und  z. T. trüben Quellen ohne Besonnenheit zusammengesetzt sind, ohne Wissen von ih ren wahren Zusammenhängen und von ihrer Tragweite, daß schließlich überhaupt  nicht mehr gewußt wird, daß man ‚in der Praxis‘ theoretische Auffassungen‘ versucht‘.  Die in der Praxis enthaltenen Theorien sind ferner vielfach nicht … Ausdruck der  eigenen Persönlichkeit und des eigenen Werdeganges, sondern Massenware, bloße  Überlieferung …“ (S.  12 –  34) Die Bedeutung der der Praxis innewohnenden Theorie Dieser Tatbestand, daß die Theoriehaltigkeit der Praxis dem Praktiker oft nicht be wußt ist, daß er also auch nicht weiß, daß seine Erfahrungen nicht  unvermittelt sind,  sondern eben nur das sind, was er aus einer bestimmten Voreinstellung heraus wahr nimmt, erklärt nun, warum die sog. „Erfahrung“ oft so steril ist, sich nicht weiter entwickelt. Das ist immer dann der Fall, wenn sich die Voreinstellung, die implizi te Theorie nicht verändert. Es ist dann im Grunde die ständig gleiche „Theorie“, die  ein solcher Praktiker ins Spiel bringt, in sein Handeln, in seine Wahrnehmung von  Kindern und Jugendlichen einbringt; und wenn sich die übrigen Bedingungen – die  Schulorganisation, das Jugendamt, die Kinder, der Lehrplan usw. – nicht entschei dend geändert haben, erfährt jener Praktiker in seiner Praxis eigentlich immer nur  das Gleiche bzw. Variationen dessen, was er schon beim erstenmal erfuhr. Man kann sagen, daß …“ sehr häufig die sog. Praxis nichts ist als die unaufhörliche  Variation eines einmal, zu Anfang, in einer ganz bestimmten Situation, mit einer nach prüfbaren theoretischen Einstellung vorgenommenen Erziehungsversuchs. Besonders  in den Fällen, in denen die Bildung des Erziehers in irgendeiner Richtung unvoll kommen ist, etwa bei manchen Schülern der Seminare oder bei den Erziehern und  Diakonen gewisser älterer Erziehungsanstalten, aber auch bei nur kurz pädagogisch  geschulten Verwaltungsbeamten in der Jugendwohlfahrt. Auf der anderen Seite wie derum sehr häufig bei solchen Lehrern, die von Haus aus wissenschaftlich eingestellt Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 165 sind und darum ihren Unterricht auf die Überlieferung ihres Wissensgutes einschrän ken … Viele – in allen Zweigen der Erziehung – machen also einmal zu Beginn ihre  pädagogische Ausbildungszeit durch, ihre Probezeit; sie erhalten einen Mentor, der ih nen zeigt, ‚wie man es macht‘, wie man z.  B. unterrichtet. Das bedeutet in dem ungüns tigsten Fall, von dem hier die Rede ist: dieser Mentor gibt ein Schema des Unterrichts  oder der jeweils in Frage stehenden Praxis einer Zöglingsbehandlung durch eigenes  Beispiel, das er nachahmen läßt. Dieses Schema beruht aber auf ganz bestimmten Vor aussetzungen, die gewöhnlich nicht mitgesagt werden, eben auf der Theorie dieses  Mentors, die dann gewöhnlich in der Form von Erfahrungssätzen auftritt – etwa die ser Art: die Unterrichtsstunde gelingt nur, wenn Sie straffe Disziplin halten. Die erste  Bedingung des Erfolges ist Wahrung der Lehrerautorität, die Jungen müssen gehor chen lernen; die Grammatik muß gepaukt werden, sonst lernen die Jungen nichts –  oder für die Lektürestunde: erst wird wiederholt, dann müssen die Vokabeln abgefragt  werden … usw. … – Es braucht kaum gesagt zu werden, daß das alles theoretische Sät ze sind, daß, mit Schleiermacher zu sprechen, in ihnen eine bestimmte Einstellung  mit bestimmten Erlebnissen kombiniert und nun als allgemeingültig hingestellt ist.“  (S. 12/13; 34/35) Solche in der Praxis immer schon darinnensteckenden Theorien können in Wahr heit längst veraltet sein, sie sind z.  B. durch veränderte Verhältnisse überholt (so etwa  die Meinung, Mädchen müssen pädagogisch anders behandelt werden als Jungen,  hinter der ggf. die Auffassung steht, daß Mädchen letztlich auf ihre Rolle als Haus frau und Mutter vorbereitet werden müßten oder daß sie „von Natur aus“ sensib ler, anpassungsbereiter usw. seien); oder solche „Theorien“ sind vielleicht durch wis senschaftliche Forschung als unhaltbar erwiesene (z.  B. die Vorstellung, Latein und  Mathematik schulten generell das sog. „logische Denken“). Da aber diese impliziten  Theorien gar nicht als solche bewußt sind, können sie von denen, die sie vertreten  und sie als Erfahrungstatsachen mißdeuten, auch gar nicht dadurch korrigiert wer den, daß man neue Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung zur Kenntnis nimmt. Die Gefahr des „ideologischen Gebrauchs“ von „Erfahrungstheorien“ Weniger macht aber noch auf eine weitere Folge aufmerksam, die das Nichtdurch schauen der impliziten Theoriehaltigkeit jeder Praxis haben kann und häufig hat. Er  nennt diese Form den „ideologischen“ Gebrauch von Theorien innerhalb der Praxis,  wobei solche Theorien dann wiederum fälschlich als Erfahrungssätze auftreten: Vielleicht liegt nun …“ die tiefste Schwierigkeit dieses Ineinanders von Theorie und  Tat, aus dem sich die Praxis zusammensetzt, darin, daß nun die Theorie den Charakter  eines ideologischen Überbaus annehmen kann, der das Sosein eines pädagogischen  Aktes rechtfertigen oder verdecken soll, der in Wirklichkeit ganz anders aussieht. Im  ungünstigen Fall also etwa: in Wirklichkeit ist der pädagogische Akt, diese Ohrfeige,  dieses Anschreien zustandegekommen aus Machttrieb oder Geltungstrieb oder ero -166  Kurseinheit 2 tischen Bedürfnissen oder aus Bequemlichkeit, Ermüdung, Schwäche, Angst oder Un wissenheit. Aber es steht dann immer eine Theorie zur Verfügung, und sei es eine  Bestimmung des Lehrplans oder der Anstaltsordnung oder ein Satz früherer Pädago gik, um dieses Tun zu rechtfertigen. ‚Die Erfahrung lehrt es so‘, sagt man. Das heißt  aber weiter nichts als ‚ich vermag mich in diesem Falle auf diese oder jene Theorie, die  als Erfahrungssatz auftritt, zu berufen‘. Auch der schlechteste Lehrer und die schlech teste Stunde, die schlechteste Anstalt und das empörendste Verhalten finden so noch  immer eine Rechtfertigung.“ (S.  15; 37) Weniger faßt das Resultat des ersten Schrittes seiner Überlegungen noch einmal in  folgendem Satz zusammen: „ Von vorwärts und von rückwärts also ist der pädagogische Akt von Theorie umklam mert und gestützt. Praxis enthält Theorie als Bedingung ihres Tuns und wird vollendet  zur ‚Erfahrung‘ durch Theorie als Folge des Tuns.“ (S.  16; 38) ZWEITER ARGUMENTATIONSSCHRITT WENIGERS Der zweite Argumentationsschritt Wenigers erbringt eine Systematisierung und Dif ferenzierung der im ersten Schritt gewonnenen Erkenntnisse. Weniger unterscheidet  nämlich drei Grade (man könnte auch sagen: Stufen) pädagogischer Theoriebildung. Die Theorie(n) ersten Grades,  so heißt es bei Weniger, ist … „die unausdrückliche Anschauung, in der die Wirklichkeit gegenständlich wird,  die Voreinstellung, die unausgesprochene Fragestellung, die an die Wirklichkeit und  die Aufgabe herangebracht wird, das Gerichtetsein auf Gegenstand und Aufgabe, die  schon die erste Ordnung in ihnen vollzieht.“ (S.  16; 38)  Beispiele:    Mütter und Väter übernehmen von ihren Eltern bestimmte Erziehungseinstellungen, Lehrer  von ihren eigenen einstigen Lehrern oder ihren Mentoren usw. Theorie ersten Grades – das sind also internalisierte (verinnerlichte) Erziehungsvor stellungen, -meinungen, -regeln. Sie sind nicht reflektiert, nicht sprachlich expliziert,  sind unerkannte „Theorie“, die sich ihrer selbst gar nicht bewußt ist. „ist alles, was auf irgendeine Art formuliert im Besitz des Praktikers vorgefunden und  von ihm benutzt wird, in Lehrsätzen, in Erfahrungssätzen, in Lebensregeln, in Schlag worten und Sprichwörtern … Dabei ist die Theorie zweiten Grades freilich nicht im -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 167 mer bewußt im Sinne der ausdrücklichen Verfügbarkeit in sprachlicher Prägnanz, sie  ist also nicht immer gegenwärtig, obwohl sie gewußt wird. Es bedarf oft der Besinnung  und des ausdrücklichen Bemühens, um sie hinter einem Tun wirkend nachzuweisen.  Aber immer läßt sie sich dann in die Form eines Satzes prägen, mit dem Anspruch auf  logische Gültigkeit und Verstehbarkeit bei Verwendung als Beweismittel.“ (S.  17; 39) Solche Theorie (bzw. Theorien) zweiten Grades  hat nun nicht nur der einzelne Er zieher oder eine Erziehergruppe. In den pädagogischen Institutionen und ihren Be gründungen, in Schulordnungen, Heimordnungen, Programmen außerschulischer  Jugendarbeit und der Erwachsenenbildung usw. stecken eine Fülle von Erfahrungs sätzen, Annahmen über die Wirksamkeit von Methoden und Regelungen usw. Ent sprechendes gilt etwa für Lehrpläne. Halten wir an dieser Stelle einen Augenblick ein, so läßt sich als Zwischenresul tat feststellen: In dem, was üblicherweise als pädagogische Praxis und als Erfahrung  aus pädagogischer Praxis bezeichnet wird, stecken die beiden bisher genannten Gra de der Theoriebildung immer schon darinnen: Die sog. Praxis ist von Elementen der  Theorie ersten und zweiten Grades durchzogen. Die Theorien ersten und zweiten  Grades sind die „Theorien des Praktikers“. Die Theorie dritten Grades  nennt Weniger auch die „Theorie des Theoretikers“ (S.  19;  41). Sobald die vorher skizzierte Theoriehaltigkeit jeglicher sog. pädagogischer Praxis  und Erfahrung erkannt ist, ist im Ansatz bereits eine neue Stufe der Theoriebildung  erreicht. Es muß nun gefragt werden: Welches sind die in der Praxis – besser: in den  pädagogischen „Praktiken“ – implizit gemachten Voraussetzungen und Einstellun gen ? (Theorien ersten Grades) Wie sind sie entstanden  ? Unter welchen historischen,  gesellschaftlichen, kulturellen Bedingungen haben sie sich entwickelt  ? Wie wirken  sich verschiedene Voreinstellungen aus  ? usw. Entsprechende Fragen sind auch hin sichtlich der Theorien zweiten Grades zu stellen: Unter welchen Bedingungen sind  jene „Erfahrungssätze“ und „Erfahrungsregeln“ der zweiten Theoriestufe eigentlich  zustandegekommen  ? Sind verschiedene solcher Erfahrungssätze, die man vielleicht  innerhalb der gleichen Lehrergruppe, Heimerziehergruppe usw. antrifft, miteinander  vereinbar  ? Welches ist die Erfahrungsbasis, auf der sie zustandekamen  ? Gibt es Mög lichkeiten, jene verallgemeinerten Erfahrungssätze zu überprüfen  ? Damit ist also die Stufe der wissenschaftlichen  Theoriebildung erreicht. Aber man  sieht sogleich, daß diese Stufe (dieser „Grad“) zunächst an die ersten beiden Theo riegrade zurückgebunden bleibt, da sie eine Klärung und Überprüfung der in der  Praxis steckenden „Theorien“ ersten und zweiten Grades darstellt. Eine solche „Über prüfung“ aber braucht nicht sozusagen „von außen“ an die Theorien ersten und zwei ten Grades herangetragen zu werden, sondern kann aus Fragen, die aus der Theorie  zweiten Grades selbst entspringen, hervorgehen. Sobald nämlich die naive Sicherheit aufgebrochen wird, die den Theorien ers ten und zweiten Grades unter statischen historisch-gesellschaftlichen oder institutio -168  Kurseinheit 2 nellen Verhältnissen eigentümlich ist, sobald hier verschiedene  Erfahrungen und Er fahrungssätze aufeinandertreffen, verschiedene, vielleicht einander widersprechende  Programme, werden Fragen aufgeworfen, die auf der zweiten Theorieebene gar nicht  gelöst werden können.  Beispiel:    Eine Gruppe von Erziehern sagt vielleicht: Kinder brauchen in der frühen Kindheit feste Re geln, Erwachsenenautorität, die ihnen Halt und Sicherheit gibt, nur so können sie allmäh lich ein stabiles Selbstbewußtsein und die Voraussetzung für die Entwicklung selbständiger  Urteile, eigener Kritik gewinnen. – Andere Erziehergruppen widersprechen: Werden Kinder  früh an feste Regeln, an die Anerkennung von Erzieherautorität usw. gewöhnt, dann führt  das zu Scheinsicherheit, zur Verhinderung der Entwicklung von Ich-Stärke, zu Unselbstän digkeit und Kritiklosigkeit, die später kaum noch überwunden werden können. Wer hat  Recht  ? Die Notwenigkeit einer wissenschaftlichen Theorie (= Theorie dritten Grades) Wo solche Fragen auftauchen, wird aus den Schwierigkeiten der Theorie zweiten Gra des, die noch unmittelbar in die pädagogische Praxis hineingebunden ist, die Not wendigkeit einer Theorie dritten Grades deutlich: „So verlangt ‚das Stück Lebenspraxis‘, das in der Erziehungswirklichkeit vorliegt, nach  einer Theorie. Hier ist gegeben die Notwendigkeit einer Theorie … dritten Grades  – wobei aber die Zahlen nur die Entfernung von dem unmittelbar Gegebenen und  nicht etwa eine Rangordnung anzeigen –, die dieses Verhältnis von Theorie und Pra xis in der Praxis aufklärt, das nicht in ihm selbstverständlich ist. Je komplizierter das  Erziehungsgefüge ist, je mehr Voraussetzungen mitgegeben sind, je vielfältiger, je  verschränkter das Material für die pädagogischen Entscheidungen wird, um so not wendiger ist eine strenge systematische Besinnung. Aber freilich, diese Theorie der  pädagogischen Wissenschaft setzt ganz einfach und schlicht die Praxis, ihrerseits mit  Theorie geladen wie sie ist, voraus.“ (S.  19; 41) Zwei Funktionen der Theorie dritten Grades: – die „rein analytische Funktion“ Weniger vertritt nun die Auffassung, daß diese Theorie dritten Grades zwei Funktio nen haben kann. Die eine Funktion nennt er eine rein „analytische Funktion“. Hier  erfolgt die wissenschaftliche Untersuchung „um der Erkenntnis“ willen. Weniger ge steht also zu, daß es ein solches Erkenntnisinteresse durchaus geben kann. Die Theo rie fragt hier etwa: Wie ist es möglich, daß in der Praxis selbst so unterschiedliche Er fahrungen und Erfahrungssätze auftreten können  ? Welche Voraussetzungen liegen  zugrunde  ? usw.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 169 Zwei Funktionen der Theorie dritten Grades: – die praxisbezogene Funktion Für Weniger selbst ist aber eine andere Funktion, ein anderes Erkenntnisinteresse  wichtiger, und er verstand seine gesamte erziehungswissenschaftliche Arbeit von die sem Interesse her: dem Interesse an der verantwortlichen Gestaltung der Praxis selbst  bzw. an ihrer Veränderung unter dem Gesichtspunkt, der jungen Generation Mün digkeit und humane Lebensmöglichkeiten zu eröffnen. Eine so verstandene pädago gische Theorie und eine entsprechende Forschung hat nach Weniger ihren Ort „un mittelbar im Zusammenhang der Praxis selbst“: „Sie übernimmt die Funktion der Theorie innerhalb der Praxis als stellvertretende Be sinnung, als Läuterung der in der Praxis angelegten Theorie, als bewußte Vorbesin nung und bewußte nachträgliche Klärung.“ Sie ist „innerlich an die Praxis gebunden …  Sie dient der Praxis und gilt nur soweit, als sie der Praxis helfen, als der Praktiker et was mit ihren Ergebnissen anfangen kann. Es gilt hier der Primat der Praxis,  die mit  Theorie geladen, doch an sich unabhängig ist von der Pädagogik als Wissenschaft.“  (S. 20; 42) Weniger verweist hier auf Schleiermacher, der das Verhältnis von pädagogischer  Theorie und Praxis bereits in diesem Sinne bestimmt habe. Den systematischen Zu sammenhang erläutert er noch genauer: „Bewußter und systematischer will die Theorie die Praxis machen, Rationalität und  klare Einsicht vermitteln, die Zufälligkeit des Handelns ausschalten. Es ist also ledig lich ein Vorgang von Arbeitsteilung, wenn es eine gesonderte Theorie gibt. Sie erweist  sich als notwendig durch die zunehmende Kompliziertheit und Unübersichtlichkeit  der erzieherischen Probleme, aus dem Mangel an Zeit, Ruhe und Übersicht, woran  der Praktiker, der seinem Beruf treu ist, heute leiden muß, schließlich aus der Hin tergründigkeit der Probleme. Aber das Ziel ist eine geläuterte Praxis für jeden Einzel nen.“ (S.  20/21; 42/43) Nun könnte Wenigers Rede vom „Primat der Praxis“ oder davon, daß der Theoreti ker die Ziele der Praxis bejahen müsse (S.  21; 43) den Eindruck erwecken, als habe  Theorie in diesem Verständnis letztlich immer nur eine reflexiv-aufklärende Funk tion, als könne sie der Praxis immer nur aufklärend nachfolgen, aber ihr nicht auch  produktiv vorangehen, ihr neue Perspektiven und Zielsetzungen vermitteln. Bis heu te hält sich in der Sekundärliteratur zur GP diese Interpretation (so z.  B. auch bei  Dietrich Benner: Hauptströmungen der Erziehungswissenschaft, München 1973, u.  a.  S. 220/221). U.  E. gilt diese Deutung weder für Litt oder Nohl noch für Weniger, ob wohl nicht zu leugnen ist, daß sich auch bei Weniger bisweilen Formulierungen fin den, die eine solche Auslegung nahelegen könnten. Im Prinzip aber ergibt sich aus  der Verflochtenheit von Theorie und Praxis nach Weniger,170  Kurseinheit 2 „daß die Frage nach der Entstehung neuer Motive für das pädagogische Handeln und  damit neuer ‚praktischer Erfahrungen‘ nicht ein für allemal beantwortet werden kann.  Es können Zeiten kommen, in denen die so gebundene Theorie die eigentliche Last  trägt …, indem sie der Praxis i.  e. S. voranschreitend neue Wege sucht. Dieser zeitwei lige Primat der Theorie hat aber einen anderen Sinn als in einer normativen Theorie  mit ihrem Anspruch auf absolute Gültigkeit und auf Beherrschung der Praxis. Gera de heute (1929  !) ist innerhalb der pädagogischen Bewegung der Theorie vielleicht eine  gewisse Führerrolle bestimmt, man erwartet von ihr die Befreiung von festgefahrenem  Tun und Hilfe aus den zahlreichen Schwierigkeiten des Überganges, die der Praxis aus  dem Wandel ihrer Theorien erwachsen sind. Die pädagogische Wissenschaft wird aber  nur helfen können, wenn sie sich ganz bescheiden in den Dienst dieses Lebensanlie gens stellt und die konkrete Verantwortung auf sich nimmt.“ (S.  21/22; 43/44) Die Funktion einer wissenschaftlichen Erziehungstheorie für die Lehrer und Erzieherausbildung Darin sieht Weniger denn auch die zentrale Funktion der pädagogischen Theorie  dritten Grades in der Ausbildung zukünftiger Erzieher (Lehrer, Sozialpädagogen  usw.). Diese Ausbildung soll „in erster Linie den Nachwuchs lehren, Erfahrungen zu machen  und soll ihm zu der  Einstellung verhelfen, aus der Erfahrungen und die ‚Kritik der langen Mühen‘ erwach sen“. „Theoretische Ausbildung soll also den Nachwuchs auf die Höhe der Erfahrung  seiner Zeit bringen, damit er richtig einsetzt …“ (S.  22; 44) D. h. aber nicht, daß die Theorie die Praxis und die pädagogische Erfahrung total vor wegnehmen oder normieren und reglementieren kann oder darf. Die theoretischen  Entwürfe sind eine Art von Hypothesen, genauer: in pädagogischer Verantwortung  entworfene Hypothesen, keine bindenden Normen. (Hier liegt der Unterschied der  GP zu allen Formen i.  e. S. d. W . „normativer Pädagogik“, die der pädagogischen Pra xis bindende Handlungsanweisungen glauben geben zu können.) Der Praktiker muß  solche „Hypothesen“, wenn er sich mit den in ihnen steckenden Zielvorstellungen  identifizieren kann, in der Praxis verantwortlich erproben, d.  h. sie einer bewußt fra genden Erprobung aussetzen. Damit nimmt Weniger am Schluß seines Aufsatzes  noch einmal den Gedanken auf, den er schon an früherer Stelle betont hatte, dort  nämlich, wo er von den gängigen Vorbehalten vieler Praktiker gegenüber der Theo rie gesprochen hatte. Wenn sich Praktiker so oft von der pädagogischen Theorie ent täuscht zeigten, dann liege das häufig auch daran, daß sie eine falsche Erwartung an  die Theorie richteten oder eine irrige Unterstellung machten. Es sei „ein grundsätzliches Mißverständnis der Funktion der Theorie durch den Praktiker …  wenn er glaubt, die Theorie könne und wolle ihm die Entscheidung in dem konkreten  Fall vorschreiben oder abnehmen. Das müßte schon eine rationalistische Theorie sein, Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 171 die das zu unternehmen wagte, so daß dann etwa das einzelne pädagogische Handeln  lediglich die getreue Anwendung der Theorie wäre, eine Variation eines prinzipiell be reits Geschehenen. Die Entscheidung bleibt vielmehr eine unvorhersehbare, ganz per sönliche Leistung, zu der die Theorie nur das Material bereitstellt.“ (S.  10; 32)  Aufgabe 11: Vergleichende Interpretationsaufgaben    1) Vergleichen Sie Wenigers Aussagen zum Theorie-Praxis-Problem mit den Aussagen  Litts und Flitners, etwa unter folgenden Gesichtspunkten: • Wie entsteht wissenschaftliche Pädagogik (Erziehungswissenschaft, Theorie dritten  Grades)  ? • Verhältnis der wissenschaftlichen Pädagogik zu den „Theorieelementen“, die immer  schon in pädagogischer Praxis stecken (Theorien ersten und zweiten Grades) • Pädagogik als wertfreie Wissenschaft  ? • Welche Funktionen soll wissenschaftliche Pädagogik für die Praxis haben  ? 2) Vergegenwärtigen Sie sich noch einmal die Passagen im ersten Studienbrief über „Dil theys Auffassung der Philosophie als Lebensphilosophie und ihre Bedeutung für die  GP“, Abschnitt „Zur ersten und zweiten Bestimmung“, S.  80 –  83, und setzen Sie sie zu  den Aussagen Litts, Flitners und Wenigers in Beziehung  ! 6.3 Die relative Eigenständigkeit (relative Autonomie)  der Erziehung in Theorie und Praxis Wenn wir uns nun einem weiteren wissenschaftstheoretischen Grundprinzip der GP  zuwenden, so ist zunächst noch einmal daran zu erinnern, daß alle in diesem Stu dienbrief zu behandelnden wissenschaftstheoretischen Bestimmungen sich wechsel seitig bedingen, so daß Überschneidungen mit bereits Gesagtem und Vorgriffe auf  spätere Ausführungen nicht nur unvermeidlich, sondern der Sache nach notwendig  sind, um jene wechselseitigen Beziehungen anzudeuten. Was besagt jene bis heute besonders oft mißverstandene und umstrittene Bestim mung der GP, die Erziehungspraxis und die wissenschaftlichen Pädagogik seien „re lativ eigenständig“ oder sollten es sein  ?  ▶Den Terminus „Eigenständigkeit“ verwendet Weniger synonym mit der von Nohl  und Litt bevorzugten Formel der „relativen Autonomie“. Wenigers umfassende Auf satzsammlung aus dem Jahre 1957 trägt den Titel „Die Eigenständigkeit der Erzie hung in Theorie und Praxis“. Diese Bestimmung hat eine historische und zugleich eine aktuell-systematische Be deutung.172  Kurseinheit 2 Die historische Bedeutung der relativen Eigenständigkeit (Autonomie) der Pädagogik Historisch  besagt die These, daß die Erziehungspraxis und die Theorie der Erziehung  im Laufe eines Prozesses, der vor allem seit der Aufklärung des 18. Jahrhunderts  wirksam wurde, teils tatsächlich, teils mindestens der Möglichkeit nach eine gewis se Selbständigkeit gewonnen hätten: die Erziehungs praxis  vor allem gegenüber der  direkten Abhängigkeit von den Kirchen und vom Staat, die Erziehungs theorie  vor  allem gegenüber der Theologie, der Philosophie und der Psychologie. Die Pädago gik habe in diesem Prozeß durch einige ihrer bahnbrechenden Vertreter und durch  umfassendere „Erziehungsbewegungen“ in Theorie und Praxis ein eigenes Prinzip,  einen Orientierungsgesichtspunkt, ein grundlegendes Verständnis ihrer besonderen  Aufgabe entwickelt oder „entdeckt“: das „Eigenrecht“ der Kinder und der Jugend lichen, d.  h. die Anerkennung von Kindheit und Jugend als Lebensphasen von eigener  Bedeutung (nicht nur als Vorstufen der vermeintlich „eigentlichen“ Erwachsenen existenz) und zugleich den Anspruch von Kindern und Jugendlichen auf pädagogi sche Zuwendung, auf „Bildungshilfe“, die ihnen die Entwicklung zur Mündigkeit, zur  Selbständigkeit in ihren späteren Lebensentscheidungen ermöglicht. (Damit ist zu gleich der Kern des „Bildungsbegriffs“ der GP bezeichnet.) Die systematische Bedeutung der relativen Eigenständigkeit (Autonomie) Dieses Prinzip aber sei – und damit kommen wir zur aktuell systematischen Bedeu tung des Eigenständigkeitsprinzips – keineswegs ein bloß historisches Faktum, es sei  auch weder früher noch in der Gegenwart etwa allgemein anerkannt oder verwirk licht, es bezeichne vielmehr eine ständige Aufgabe, die überdies unter jeweils neuen  historischen Bedingungen produktiv ausgelegt und um deren Verwirklichung stän dig gegen widerstrebende Kräfte und Interessen gekämpft werden müsse. Eben die  Wahrnehmung dieser Aufgabe, die von keiner anderen kulturellen, gesellschaftlichen  oder politischen Einrichtung (Kirchen, Weltanschauungen, Wirtschaft, Kunst, Wis senschaft, politische Parteien, staatliche Organe usw.) als deren Hauptfunktion be trachtet werde, könne und solle  als die zentrale Sinnbestimmung der Erziehungspra xis und der Erziehungstheorie betrachtet werden. Um diese Aufgabe wahrnehmen zu  können, brauche die Pädagogik „relative Eigenständigkeit“ gegenüber allen anderen  kulturellen, gesellschaftlichen, politischen Institutionen, Mächten, Interessen. Der  Sinn des Begriffes „relativ“ wird weiter unten erläutert werden. Die historische Herleitung des Eigenständigkeitsgedankens der Erziehung Nohl und Weniger haben immer wieder Rousseau (1712  –  1778) mit seiner Entdeckung  des Eigenrechts des Kindes als den Begründer dieses pädagogischen Eigenständig keitsgedankens benannt. Sie haben zugleich betont, daß dieser Gedanke eine not wendige Ergänzung der neuzeitlich-aufklärerischen Idee der Selbstbestimmung des  Menschen und seines Rechts auf allseitige Entwicklung seiner Möglichkeiten sei.  Nohl und Weniger haben, an Dilthey anknüpfend, den geschichtlichen Zusammen hang weiterverfolgt, in dem der pädagogische Grundgedanke Rousseaus aufgenom -Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 173 men, weiterentwickelt und unter unterschiedlichen geschichtlichen Bedingungen  modifiziert und konkretisiert worden ist. Für beide Autoren war dieser Prozeß eine  wichtige Komponente eines umfassenderen geistesgeschichtlichen Vorganges, der  sich vor allem im deutschen Sprachraum vollzog und den Nohl mit dem Begriff der  „Deutschen Bewegung“  bezeichnet hat. 4 Die pädagogische Komponente dieser Bewegung entwickelte sich nach Nohl vor  allem in drei großen Phasen:  •Eine erste  Phase umfaßt die Entwicklung des pädagogischen Denkens vom Sturm  und Drang bis zur Romantik und zu bürgerlichen Emanzipationsbestrebungen  des Vormärz: Herder (1744  –  1803) und Pestalozzi (1746  –  1827), Goethe (1749  –  1832)  und Schiller (1759  –  1805), Fichte (1762  –  1814) und Humboldt (1767  –  1835), Herbart  (1776  –  1841) und Schleiermacher (1768  –  1834), Fröbel (1782  –  1852) und Diesterweg  (1790  –  1866).  •Eine zweite  Phase bildet die sog. Kulturkritik des ausgehenden 19. Jahrhunderts,  vor allem Nietzsche (1844  –  1900), Lagarde (1827  –  1891) und Langbehn (1851  –  1907).  •Die dritte  Phase setzt mit der Jugendbewegung vor und nach der Jahrhundert wende ein und umgreift das breite Spektrum pädagogischer Reformbestrebungen  im außerschulischen und schulischen Bereich, die sich über das erste Drittel des  20. Jahrhunderts erstrecken: „Landerziehungsheimbewegung“ und „Kunsterzie hungsbewegung“, „Pädagogik vom Kinde aus“ und „Erlebnisund Spontaneitäts pädagogik“, „Arbeitsschule“ und „Lebensgemeinschaftsschulbewegung“, „ Volks hochschulbewegung“ und „sozialpädagogische Bewegung“ einschließlich einer  grundlegenden Reform des Jugendstrafvollzugs. Nohl hat diese gesamte dritte  Phase zusammenfassend als „pädagogische Bewegung“  bezeichnet; darauf zielt  auch der Titel seines pädagogischen Hauptwerks „Die pädagogische Bewegung  und ihre Theorie“ (zuerst 1933). Dieser Titel kann noch ein weiteres verdeutlichen:  Mindestens Nohl und Weniger legten die GP so aus, daß dieser erziehungswis senschaftliche Ansatz eben die Theorie dieser Bewegung wäre, d.  h. der Versuch,  die Zielsetzungen, die historischen Voraussetzungen, die weiteren Entwicklungs perspektiven dieser Bewegung durch wissenschaftliche Forschung und Reflexion  kritisch zu klären. Spranger und Litt verbanden ihr erziehungswissenschaftliches  Selbstverständnis allerdings nicht so direkt mit der „pädagogischen Bewegung“  des ersten Jahrhundertdrittels. Die vorwiegende Bezugnahme der Vertreter der GP auf die neuzeitliche, all gemein-geistesgeschichtliche und pädagogische Entwicklung seit dem letzten  4 vgl. dazu H. Nohl: Die Deutsche Bewegung. Vorlesungen und Aufsätze zur Geistesgeschichte von  1770  –  1830, hrsg. von O.  F. Bollnow und F. Rodi, Göttingen 1970. – H.  J. Finckh: Der Begriff der ‚Deut schen Bewegung‘ und seine Bedeutung für die Pädagogik H. Nohls. Frankfurt/M./Bern 1977.174  Kurseinheit 2 Drittel des 18. Jahrhunderts schloß keineswegs aus, daß von diesem Zentrum der  Selbstbegründung aus auch auf frühere geschichtliche Ansätze und Perioden po sitiv zurückgegriffen wurde. So spielt z.  B. der Rückgriff auf die Anthropologie  Platos in Nohls „Pädagogischer Menschenkunde“ eine entscheidende Rolle. 5 – Für  Spranger ist Sokrates (in der Darstellung Platos) die früheste Verkörperung jener  Auffassung vom Lehren, die dem Lernenden zu eigener Einsicht und zu eigener,  freier Entscheidung verhelfen will. 6 Flitner sieht die Entwicklung eines eigenen  Aufgabenbewußtseins der Erziehung in Theorie und Praxis, eines eigenständigen  „pädagogischen Grundgedankenganges“ in den Gesamtzusammenhang der Ge schichte des Abendlandes eingeordnet, die er als eine Geschichte „geistiger Be freiungskämpfe“, von Kämpfen um die Durchsetzung von „Freiheiten“, „Libertä ten“ versteht: um das rechtsstaatliche Prinzip, die Freiheit der Kirche vom Staat,  die Glaubensfreiheit im Staat, die Freiheit von Forschung und Lehre, die Freiheit  der Person gegenüber dem Zugriff des Staates und die Freiheit des Untertanen ge genüber der politischen Obrigkeit. 7 Innerhalb jenes geistesgeschichtlichen Zusammenhanges der Deutschen Bewegung  (im Sinne der Nohl’schen Sichtweise) vollzog sich nun in enger Wechselbeziehung  zur Entwicklung eines eigenen Aufgabenbewußtseins in der pädagogischen Praxis  (verantwortliche Wahrung des Eigenrechtes der Kinder und Jugendlichen und Hilfe  zur Mündigkeit) auch ein allmählicher Verselbständigungsprozeß der pädagogi schen Theorie,  einer (relativ) selbständigen pädagogischen Wissenschaft. Die geistes wissenschaftlichen Pädagogen haben in diesem Zusammenhang häufig auf Johann  Friedrich Herbart (1776  –  1842) und vor allem auf Friedrich Daniel Schleiermacher  (1768  –  1834) als die Begründer einer eigenständigen Wissenschaft der Pädagogik hin gewiesen und ihre eigene erziehungswissenschaftliche Arbeit, vermittelt über Dilthey,  in diesen Zusammenhang gestellt. Die vorangehenden Aussagen sollen zunächst durch einige charakteristische Zi tate belegt werden: NOHL „Jede Kulturfunktion hat sich langsam aus den Bindungen von Kirche, Staat und Stand  befreien und das Recht ihres eigenen Wesens erkämpfen müssen. Die Klarheit über  den Selbstsinn eines geistigen Gebietes gibt dann erst das Mittel, seine Leistungen  rein aus seinem eigenen Zentrum zu begründen, und ist meistens mit einem großarti 5 H. Nohl: Charakter und Schicksal. – Eine pädagogische Menschenkunde. Frankfurt/M. 1938, 3. verm.  Aufl. Frankfurt/M. 1947. 6 E. Spranger: „Sokrates“ und „Das Rätsel Sokrates“, in: Spranger: Vom pädagogischen Genius. Le bensbilder und Grundgedanken großer Erzieher. Heidelberg 1965, S.  7 –  38. 7 vgl. dazu W . Flitner: Die Geschichte der abendländischen Lebensformen. München 1967, bes. S.  61 ff.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 175 gen Aufschwung der Produktion verbunden. Das gilt für das Recht, die Wissenschaft  oder die Kunst und vor allem auch für die Erziehung. Ihr ist diese Befreiung am spä testen gelungen, und sie muß auch heute noch um solche Anerkennung ihres eigenen  Charakters und die Feststellung ihres Wesens ringen, ohne die sie doch hilflos dem  Druck der anderen Mächte ausgeliefert ist, die sie alle für sich in Dienst nehmen wol len. Die Weltanschauungen oder eigentlich richtiger: ihre Organisationen möchten  die Pädagogik nur als ausführendes Organ gelten lassen. Der Erzieher ist dann einsei tig der subalterne Beauftragte der Kirche oder des Staates oder gar einer Partei. An gesichts des grausamen Kampfes dieser Mächte und der Weltanschauungen, die hinter  ihnen stehen, kommt es heute mehr als je darauf an, daß die Pädagogik den Ort findet,  der sie in gewissem Sinne  unabhängig von ihnen macht, ihr eine Arbeit aus eigenem  Recht erlaubt und damit Selbstbewußtsein, Würde, aber auch Zusammenhang und  Fortschritt ermöglicht.“ (Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theo rie, zuerst 1933, 3. Aufl. Frankfurt/M. 1949, S.  124) „Herbart hat einmal gesagt: Ohne die Einstellung von Locke und Rousseau auf das In dividuell-Persönliche eines bestimmten Zöglings wäre das wahre Wesen der Erzie hung nie zutage gekommen.“ (S.  126) „In dieser eigentümlichen Umdrehung … liegt das Geheim des pädagogischen Ver haltens und sein eigenstes Ethos. Wenn Sokrates, statt Bücher zu schreiben, lieber in  die lebendige jugendliche Seele schreiben und zugleich auch nur Hebammendienste  an ihr leisten wollte, so war das echt pädagogisch, und die Entwicklung von Rousseau,  Pestalozzi und Fröbel bis zu der heutigen Jugendkunde und Jugendbewegung, Bert hold Otto und Montessori meint immer dasselbe. Diese Umdrehung hat damals die  Welt des Kindes erst entdeckt, und von dieser Grundeinstellung her ergaben sich die  wichtigsten pädagogischen Begriffe, wie die Entwicklung der Individualität, Selbst tätigkeit und Selbstverwaltung, der Selbstwert jedes Moments im Zusammenhang des  fortschreitenden Lebens, die Ausbildung des ganzen Menschen. In dieser Einstellung  auf das subjektive Leben des Zöglings liegt das pädagogische Kriterium: was immer  an Ansprüchen aus der objektiven Kultur und den sozialen Bezügen an das Kind her antreten mag, es muß sich eine Umformung gefallen lassen, die aus der Frage hervor geht: welchen Sinn bekommt diese Forderung im Zusammenhang des Lebens dieses  Kindes für seinen Aufbau und die Steigerung seiner Kräfte, und welche Mittel hat die ses Kind, um sie zu bewältigen  ?“ (S.  127) WENIGER „Die Autonomie der Pädagogik ist keine Setzung des Denkens oder der Vernunft des  18. Jahrhunderts, obwohl sie, wie alles einmal in einer bestimmten Epoche in die Ge schichte eingetreten, im Zusammenhang mit der Autonomiebewegung der Vernunft 176  Kurseinheit 2 im 18. Jahrhundert aufgetreten ist. Vielmehr hat sich die Autonomie der Pädagogik ge bildet in der Selbsterfassung pädagogischen Verhaltens in der Wirklichkeit des Lebens  und im Kampfe gegen nichtpädagogische Herrschaftsansprüche, Heteronomien also,  denen gegenüber konkret diese Autonomie erkämpft werden mußte. Geistesgeschicht lich gesehen ist sie das letzte Glied in dem gewaltigen Prozeß der Autonomisierung  der Kultur, wie er sich seit dem Ende des Mittelalters und als Kennzeichen der Neuzeit  vollzogen hat, aber sie hat nun eine eigentümliche Funktion gewonnen, auf die Flitner  hingewiesen hat: Sie ist entstanden als Antwort auf die Übergriffe der autonom gewor denen Kulturgebiete und relativiert durch ihr Auftreten alle übrigen Autonomien, wie  die der Wissenschaft, des Staates, der Wirtschaft und der Technik, man könnte über spitzend sagen: sie ist im Bereich der Diesseitigkeit das äußerste Mittel, um die Freiheit  und Würde des Menschen zu bewahren vor den absolutistischen Machtansprüchen  der autonom gewordenen Kulturgebiete und vor dem Durcheinander ihrer gleichzei tigen Ansprüche an den Menschen. Sie relativiert sie, indem sie ihnen gegenüber einen  eigenen Anspruch und einen eigenen Maßstab durchzusetzen versucht.“ (E. Weniger:  Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. a.  a. O. S.  72 f.) „Rousseau war es, der bekanntlich als erster radikal die Unabhängigkeit des erziehe rischen Tuns von den Mächten des Erwachsenenlebens behauptet und gefordert hat.  Seitdem gibt es in der Theorie und Praxis eine Autonomie der Pädagogik.“ (S.  79; S.  19) „Das Problem der Autonomie zeigt sich auf drei Gebieten: im pädagogischen Verhal ten selbst (hier ist der Kern), in den pädagogischen Institutionen und der Selbstän digkeit des Erzieherstandes und schließlich auf dem Gebiet der wissenschaftlichen  Pädagogik. Alle drei Gebiete stehen in einem inneren Zusammenhang, die Selbstän digkeit der Pädagogik als Wissenschaft ist mitbedingt durch die Tatsache der Existenz  einer Autonomie des erzieherischen Verhaltens.“ „Die Pädagogik als Geisteswissenschaft hat eine doppelte Wurzel: Sie entstammt ei nerseits der Unzulänglichkeit der übrigen Wissenschaften, der Erziehungswirklich keit genüge zu tun und ihre wahren Lebensverhältnisse zu treffen, andererseits der  Ohnmacht der bloßen Praxis, die pädagogischen Aufgaben sachund sinngemäß zu  bewältigen; denn jede Praxis bedarf ja solcher theoretischen Sicherungen. Aber die  Autonomie des pädagogischen Verhaltens ist nicht etwa abhängig von der Lage der  Pädagogik als Wissenschaft, sie wird nur gefördert oder gehemmt durch sie.“ (S.  75/76;  S. 15/16) „In der Autonomie des pädagogischen Verhaltens liegt eine Parteinahme des Erzie hers für den ihm anvertrauten Menschen, auch wenn dieser von überpersönlichen Ge sichtspunkten aus unbrauchbar oder gar verloren ist, eine Verteidigung seines Rechts  auf Existieren und Bei-sich-sein, auch wenn ein öffentliches Interesse an ihm nicht  mehr zu erweisen ist. Ferner eine eigentümliche Unbedingtheit der Forderung auf Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 177 Herstellung des pädagogischen Bezugs vor jeder anderen noch so berechtigten Forde rung. Vielleicht kann man schließlich noch zwei Merkmale angeben: ein interesseloses  Interesse des Erziehers, eine uninteressierte Liebe zu dem Menschen in seiner Ein maligkeit und Fragwürdigkeit, und eine tiefe Bescheidung auf eine vorläufige Arbeit  gegenüber allen absoluten und zukünftigen Zielen, eine Freude am Gelingen der päd agogischen Bemühung in der kleinen momentanen Erfüllung.“ (S.  78; S.  18) Das Theorem der „Eigenständigkeit“ oder „Autonomie“, das die GP vertrat, hat nun  häufig das Mißverständnis hervorgerufen, als hielten seine Vertreter eine volle Ver selbständigung der Erziehungspraxis und der Erziehungstheorie gegenüber allen po litischen, gesellschaftlichen und kulturellen Zusammenhängen, den Aufbau einer  autonomen „pädagogischen Provinz“ für wünschenswert und als wollten sie in der  Theorie die Beziehung der Erziehungswissenschaft zu anderen Wissenschaften lösen.  Solche Deutungen und die Kritik, die sich auf solche Deutungen stützt, haben über sehen, daß die GP das Prinzip der Eigenständigkeit bzw. der Autonomie immer als relativ  verstanden und ausgelegt hat. Was damit gemeint ist, zeigen die folgenden Zitate: NOHL Nohl spricht an einer zentralen Stelle seines Hauptwerkes „Die pädagogische Be wegung und ihre Theorie“ von einer „Grundantinomie des pädagogischen Lebens“  (meint damit jedoch nicht einen unlösbaren Gegensatz, sondern eine immer wieder  neu zu bewältigende Grundspannung): „Hier ist das Ich, das sich aus sich und seinen  Kräften entwickelt und sein Ziel zunächst in sich selbst hat, und dort sind die großen  objektiven Inhalte, der Zusammenhang der Kultur und die sozialen Gemeinschaften,  die dieses Individuum für sich in Anspruch nehmen und ihre eigenen Gesetze haben,  die nicht nach Wille und Gesetz des Individuums fragen. Pädagogisch gewendet heißt  das: das Kind ist nicht bloß Selbstzweck, sondern ist auch den objektiven Gehalten  und Zielen verpflichtet, zu denen es hin erzogen wird, diese Gehalte sind nicht nur Bil dungsmittel für die individuelle Gestalt, sondern haben einen eigenen Wert, und das  Kind darf nicht bloß sich erzogen werden, sondern auch der Kulturarbeit, dem Beruf  und der nationalen Gemeinschaft … Es bleibt aber dabei, daß das individuelle Mo ment, wie Schleiermacher das nennt, gegenüber dem universalen für den Erzieher  den  entscheidenden Ton zu tragen hat: er ist verantwortlich für das Subjekt. “ (S.  127 f.) WENIGER „Die Autonomie der Pädagogik vermag kein reales Verhältnis der Erziehungswirklich keit und des pädagogischen Denkens zu den geistigen Mächten, zu Kirche und Staat  und dahin zu den letzten Stellungnahmen der Menschen von sich aus aufzuheben, 178  Kurseinheit 2 wohl aber vermag sie dieses Verhältnis in eine neue, die pädagogische Beziehung zu  setzen.“ (E. Weniger: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. a.  a. O.  S. 75) LITT Bei Litt heißt es im Schlußabschnitt des Aufsatzes „Die Bedeutung der pädagogi  schen  Theorie für die Ausbildung des Lehrers“: „ Wir mußten, um den pädago  gischen Vor gang vor einer unzulässigen Isolierung zu bewahren, von der Bedeutung der über persönlichen Mächte handeln, die der geistigen Lage und damit auch jedem Akt des  erzieherischen Lebens das Gepräge geben. Nunmehr, nachdem ihre Wirksamkeit nach  Gebühr gewürdigt ist, ist eine Abwehr mit umgekehrter Front nötig. Jetzt heißt es der  Auffassung begegnen, die umgekehrt den erzieherischen Vorgang zum bloßen Voll zugsorgan der überpersönlichen Werdezusammenhänge herabdrückt. Das kann leicht  geschehen, wenn man das Kräfteverhältnis abschätzt, das zwischen dem geschicht lichen Gesamtprozeß und dem erzieherischen Einzelvorgang obwaltet. Ist nicht wirk lich der Erzieher, wie man bisweilen gemeint hat, nichts weiter als der gehorsame  Vollstrecker der Weisungen, die das überpersönliche Ganze, heiße es nun Volk, Staat  oder Gesellschaft, an ihn ergehen läßt  ? Ist es nicht Vermessenheit, wenn er sich ein bildet, mit seinen schwachen Kräften auf den großen Gang der Dinge irgendwelchen  Einfluß ausüben zu können  ?“ (Litt: Führen oder Wachsenlassen, S.  122) „Erziehen heißt nicht das Gebot der überpersönlichen Mächte gehorsam ausführen:  Es heißt aus eigener Einsicht und Verantwortung an dem Walten dieser Mächte teil nehmen … In der Stellung und Aufgabe des Erziehers offenbart sich mit besonderer  Deutlichkeit das Grundverhältnis, das jeden  einzelnen Menschen mit dem Fortgang  der geschichtlichen Gesamtbewegung verbindet … In jedem vollsinnigen Menschen  wird das geistige Ganze, dem er als Glied angehört, aus dem Zentrum des persönli chen Seins neu erzeugt  und daher auch, unbeschadet seiner überlegenen Mächtigkeit  und Inhaltsfülle, in eine Gestalt übergeführt, die es nur in diesem bestimmten Träger,  nur unter dem Zugriff der ihm mitgegebenen Energien des Schaffens und Gestaltens  annehmen kann.“ „In der Tätigkeit des Lehrers nimmt dies das ganze Menschen leben durchziehende Grundverhältnis deshalb eine besonders überzeugende Gestalt  an, weil im erzieherischen Vorgang diese Neuerzeugung und Fortführung der geisti gen Gesamtbewegung nicht bloß beiläufig, als Nebenertrag irgendeiner sachgerichte ten Tätigkeit, bewerkstelligt wird, sondern recht eigentlich den Sinn und die leitende  Absicht des ganzen Bestrebens ausmacht. Erziehung ist die Einwirkung der älteren auf  die jüngere Generation, durch welche diese in den Zusammenhang der geschichtlich  fortschreitenden Arbeit eingeführt und zur Erfüllung ihres Auftrages tüchtig gemacht  wird. Deshalb ist der Erzieher der letzte, der sich die Überzeugung von der produkti ven Aufgabe auch des Bescheidensten unter seinen Zöglingen durch die Doktrin von Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 179 der zwingenden Übermacht des Gesamtprozesses nehmen lassen dürfte … Indem wir  uns von der Verantwortlichkeit und inneren Freiheit überzeugen, die dem Lehrer auch  bei Anerkennung der überpersönlichen Mächte nicht abgestritten werden können,  holen wir aus dem Begriff der ‚pädagogischen Autonomie‘ dasjenige hervor, was ihm  an Wahrheitsgehalt innewohnt. Es ist, wie wir jetzt sagen dürfen, eine ‚relative Auto nomie‘, mit der der Lehrer dem Lebensgehalt seiner Epoche und dem Bildungsgehalt  seiner erzieherischen Tätigkeit gegenübersteht.“ (S.  123, 124, 125) FLITNER „Die Autonomiethese in der Pädagogik … ist … nicht gleichbedeutend mit der Be hauptung, der Erzieher sei unabhängig von den Gehalten der erziehenden Mächte. Im  Gegenteil setzt sie diesen Tatbestand der Abhängigkeit voraus und umschreibt inner halb dieses Tatbestandes den Raum der selbständig handelnden Verantwortung des  erzieherisch tätigen Einzelnen.“ (W . Flitner: Allgemeine Pädagogik. 13. Aufl. Stuttgart  1970, S.  114)  Aufgabe 12: Interpretationsaufgabe    Versuchen Sie, in einigen Sätzen zu formulieren, was Sie den vorangehenden Zitaten über  den Sinn der Bestimmung „relativ“ in der Formel von der „relativen Eigenständigkeit“  (bzw. Autonomie) der Pädagogik in Theorie und Praxis entnehmen können. (Worin besteht nach Auffassung der GP die gemeinte Relation – die Beziehung  ? Und  worin besteht die eigene,  eigenständige Aufgabe der Erziehungspraxis und der Erziehungs theorie angesichts jener  Beziehung  ?) WEITERFÜHRENDE ANREGUNG Formulieren Sie ggf. eine oder einige Fragen, die für Sie angesichts der Zitate offen geblie ben sind. Auch wenn die Vertreter der GP mit dem Prinzip der „relativen Eigenständigkeit“  keineswegs eine Loslösung und beziehungslose Verselbständigung der Pädagogik ge genüber dem politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Gesamtzusammenhang  propagierten, so bleibt doch kritisch zu fragen:  •Wieweit haben sie die Beziehungen zwischen jenem Gesamtzusammenhang und  der Erziehung kritisch und realistisch untersucht  ?  •Haben sie andererseits die Bedingtheit der pädagogischen Praxis – der pädagogi schen Institutionen, der offiziellen und inoffiziellen Zielsetzungen und der Wir kungen der Erziehung, der Tätigkeit der Erzieher und ihres Bewußtseins durch 180  Kurseinheit 2 die jeweiligen politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen Verhältnisse, durch  kulturelle Traditionen, durch die Sozialisationsbedingungen der Kinder und  Jugendlichen einerseits und der Erzieher (Eltern, Lehrer, Kindergärtnerinnen,  Heimerzieher, Erwachsenenbildungsdozenten usw.) gründlich genug erforscht  ?  •Haben sie die Bedingungen angemessen eingeschätzt, die gegeben sein oder ge schaffen werden müßten, damit die pädagogische Praxis die Persönlichkeitsent wicklung aller Kinder und Jugendlichen tatsächlich optimal fördern könnte  ? Damit ist einer der zentralen Punkte bezeichnet, an denen neuere, sozialwissen schaftlich orientierte Ansätze einer kritischen Erziehungswissenschaft einsetzen: Sie  kritisieren an der älteren GP (u. E. zu Recht), daß sie die Verflechtungen zwischen  Gesellschaft und Erziehung nicht oder nicht zulänglich untersucht und damit den  pädagogischen Praktikern kein angemessenes Verständnis dieser Verflechtungen ver mittelt habe. Ein Aspekt dieser Kritik ist die Frage, ob in das pädagogische Bewußt sein nicht nur der Erziehungspraktiker, sondern der geisteswissenschaftlichen Päd agogen selbst unerkannte gesellschaftliche Voraussetzungen eingegangen sind, nicht  zuletzt Ausblendungen gesellschaftlicher Tatbestände, so daß diese pädagogische  Theorie Elemente eines „falschen Bewußtseins“ über gesellschaftliche Tatbestände  (Herrschaftsund Abhängigkeitsverhältnisse) enthält, „Ideologie“ im strengen Sin ne des Wortes. Man denke hier etwa an das „nationale Moment“ der GP oder an die  mangelnde Berücksichtigung der tatsächlichen Gesellschaftsstrukturen, vor allem an  die Lebenssituation der Arbeiterschaft (rund 50  % der Gesamtbevölkerung vor 1933  und nach 1945) und ihrer Kinder (vgl. dazu die 1.  Kurseinheit S.  52/53 und S.  63/64).  Solche Fragen werden bei einer Gruppe der heutigen Vertreter der Erziehungswis senschaft (denen sich der Verfasser dieses Studienbriefes selbst zuordnet) nicht in  Abkehr von dem Prinzip der „relativen Eigenständigkeit“ gestellt, sondern gerade  in Zustimmung zu jenem Prinzip: Es kann nach der Auffassung dieser Erziehungs wissenschaftler gar nicht allein in der pädagogischen Theorie und Praxis verwirklicht  werden, sondern nur, wenn die Pädagogen die politisch-gesellschaftlich-wirtschaft lich-kulturellen Voraussetzungen pädagogischer Eigenständigkeit erkennen und ihre  innerpädagogischen Reformbemühungen mit dem politischen Einsatz für die Ver wirklichung jener Voraussetzungen – in Zusammenarbeit mit gleichgesinnten politi schen Gruppen verbinden. 8 8 vgl. dazu: Klafki, W .: Erziehungswissenschaft als kritisch-konstruktive Theorie. In: Klafki, W .: As pekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. Weinheim 1977, S.  11 –  49.Wissenschaftstheoretische Prinzipien der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 181  ▶Hinweis auf die Kurseinheit 3 Im ersten Teil der Kurseinheit 3 wird die Darstellung wissenschaftstheoretischer  Grundprinzipien der GP mit folgendem Kapitel fortgesetzt: 7. Das Prinzip der Geschichtlichkeit und die Frage nach dem Geltungsbereich er ziehungswissenschaftlicher Aussagen.Kurseinheit 3:  Wissenschaftstheoretische  Prinzipien der GP (Fortsetzung)  und inhaltliche Grundprobleme  der Erziehung in der Sicht  der GP (erster Teil)185Inhaltsverzeichnis zur Kurseinheit 3 Seite Literaturverzeichnis 187 Glossar 190 Lernziele 194 7 Das Prinzip der Geschichtlichkeit und die Frage nach dem  Geltungsbereich erziehungswissenschaftlicher Aussagen 195 7.1 Zum Begriff der Geschichtlichkeit im Verständnis der GP 195 7.2 Das Problem der Erkenntnismöglichkeiten wissenschaftlicher  Pädagogik und der Geltung wissenschaftlicher Aussagen  angesichts des Prinzips der Geschichtlichkeit 199 7.2.1 Das „historisch-systematische Verfahren“ in der GP und der  Geltungsanspruch der auf diesem Wege erarbeiteten Erkenntnisse 199 7.2.2 Die Entwicklung erziehungswissenschaftlicher Grund  begriffe  (Kategorien) und die Erkenntnis genereller pädagogischer  Strukturen 205 8 Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 213 8.1 Vorbemerkung zum 8. Kapitel 213 8.2 Pädagogisch-anthropologische Grundmodelle in der Sicht der GP 214 8.2.1 Einführende Vorüberlegungen zur Bedeutung pädagogisch  anthropologischer Aussagen im Gesamtzusammenhang  pädagogischer Theoriebildung 214 8.2.2 Nohls Wiederaufnahme der Platonischen Theorie von den drei  Schichten der menschlichen Seele 216 8.2.2.1 Das Charakteristische einer pädagogischen Menschenkunde im  Sinne Nohls in Unterscheidung von der empirisch verfahrenden  Psychologie 217 8.2.2.2 Ein Vier-Schichten-Modell des Aufbaus der menschlichen Seele 220 8.2.2.3 Ein Beispiel für die Bedeutung der Schichtentheorie in einem  konkreten pädagogischen Arbeitsfeld: Verwahrlostenpädagogik  als sozialpädagogisches Problem 223 8.2.3 „Die vier Sichtweisen des Menschen und der Erziehung“  in der allgemeinen Pädagogik Wilhelm Flitners 227 8.2.3.1 Der anthropologische Aspekt in Flitners Pädagogik 227 8.2.3.1.1 Erste, „biologische“ bzw. „anthropobiologische Sichtweise“ 229 8.2.3.1.2 Zweite, „geschichtlich-gesellschaftliche Sichtweise“ 230 8.2.3.1.3 Dritte Sichtweise: Die Erziehung als geistige Erweckung 232 8.2.3.1.4 Vierte, „personale Sichtweise“ 234186  Kurseinheit 3 Seite 8.2.3.2 Abschließende Bemerkungen über die spannungsreiche  „Einheit der vierfachen Ansicht des Erzieherischen“ 237 8.2.3.3 Abschließende Zusammenfassung 238Literaturverzeichnis 187 Literaturverzeichnis Direkt auf die Ausführungen bezogene Literatur Flitner, W .: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart. 2. Aufl.  Heidelberg 1958, bes. S.  21 –  29. Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik. Erstfassung 1933. 14. Aufl. Stuttgart 1975, S.  13 –  23,  S. 67 –  69. Litt, Th.: Führen oder Wachsenlassen (1. A. 1927). 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  11 –  82, Anmer kungen S.  127 –  136. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie (1. A. 1930).  3. Aufl. Frankfurt/M. 1949. Teil „Die Theorie der Bildung“, Kapitel I.: Die Möglich keit einer allgemeingültigen Theorie. S.  105 –  123. Spranger, E.: Die Bedeutung der wissenschaftlichen Pädagogik für das Volksleben (1918).  Jetzt in: Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit, hrsg. v. Röhrs, H.,  Frankfurt/M. 1964, S.  9 –  23. Spranger, E.: Grundstile der Erziehung. In: Spranger, E.: Pädagogische Perspektiven.  3. Aufl. Heidelberg 1955, S.  93 –  121. Weiterführende Literatur Klafki, W .: Die Stufen des pädagogischen Denkens (1954). Jetzt in: Erziehungswissen schaft und Erziehungswirklichkeit, hrsg. v. Röhrs, H., Frankfurt/M. 1964, S.  145 –  176. Klafki, W .: Dialektisches Denken in der Pädagogik (1955). Jetzt in: Denkformen und For schungsmethoden der Erziehungswissenschaft. Bd. I., hrsg. v. Oppolzer, S., Mün chen 1966, S.  159 –  182. v. Renthe-Fink, L.: Geschichtlichkeit. Ihr terminologischer und begriff  licher Ursprung  bei Hegel, Haym, Dilthey und Y orck. Göttingen 1964. Roeder, P .  M. und Klafki, W .: Kontroverse um die historisch-systematische Methode  (1961/1962). Jetzt in: Pädagogische Kontroversen 2: Das Problem der Didaktik, hrsg.  v. Faber, W ., München 1973, S.  75 –  114. Litt, Th.: Das Allgemeine im Aufbau der geisteswissenschaftlichen Erkenntnis (1. A. 1941).  2. Aufl. Groningen 1959.188  Kurseinheit 3 Zum Unterkapitel 8.2 Direkt auf die Ausführungen bezogene Literatur Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik (1. A. 1950). 14. Aufl. Stuttgart 1975. Abschnitt „ Vier  Sichtweisen des Menschen und der Erziehung“, S.  28 –  62. Nohl, H.: Charakter und Schicksal. Eine pädagogische Menschenkunde (1. A. 1938).  3. verm. Aufl. Frankfurt/M. 1947, bes. S.  29 –  36. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M. 1949,  S. 155 –  166. Nohl, H.: Die Pädagogik der Verwahrlosten (1924). Jetzt in: Nohl, H.: Pädagogik aus drei ßig Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  173 –  181. Weiterführende und Sekundärliteratur Bartels, K.: Die Pädagogik Hermann Nohls in ihrem Verhältnis zum Werk Wilhelm  Diltheys und zur heutigen Erziehungswissenschaft. Weinheim 1968. Darin: Erster  Hauptteil: Die pädagogische Menschenkunde Hermann Nohls, S.  33 –  104. Bollnow, O.  F.: Die anthropologische Betrachtungsweise in der Pädagogik. Essen 1965. Flitner, A. (Hrsg.): Wege zur pädagogischen Anthropologie. Heidelberg 1963. Insbes. die  Einführung von Andreas Flitner (S.  11 –  20) und seine abschließende Abhandlung  „Die pädagogische Anthropologie inmitten der Wissenschaften vom Menschen“,  S. 218 –  268. Pestalozzi, J.  H.: Meine Nachforschungen über den Gang der Natur in der Entwicklung  des Menschengeschlechts. Einzelausgabe, hrsg. v. Stenzel, H., Bad Heilbrunn/Obb.  1962 (Klinkhardts pädagogische Quellentexte). Auszüge aus dieser nicht leicht lesbaren, anthropologisch-politisch-pädagogischen Schrift  Pestalozzis finden sich auch in dem Textband: Pestalozzi, J.  H.: Ausgewählte Schriften, hrsg. v. Flitner, W ., 2. Aufl., Düsseldorf/München  1954, S.  193 –  223. Zur Interpretation dieses Pestalozzi-Textes: Müller, K.: J.  H. Pestalozzi. Stuttgart 1952, S.  107 –  125. Rang, A.: Der politische Pestalozzi. Frankfurt 1967, S.  63 –  99. Rückriem, G.: Der politische Pestalozzi – progressiv oder konservativ. In: Froese, L./u.  a.:  Der politische Pestalozzi. Weinheim 1972, S.  21 –  61. Spranger, E.: Pestalozzis „Nachforschungen“. Eine Analyse (1935). Jetzt in: Spranger, E.:  Pesta  lozzis Denkformen. Heidelberg 1959, S.  91 –  115.Literaturverzeichnis 189 Platon: Der Staat. Deutsch von Horneffer, A. Stuttgart (Kröner) 1949. Viertes Buch, bes.  S. 134 –  148. Roth, H.: Pädagogische Anthropologie. Bd. I: Bildsamkeit und Bestimmung. Hannover  1966. Bd. II: Entwicklung und Erziehung. Hannover 1971. Spranger, E.: Psychologie des Jugendalters (1. A. 1924). 27. Aufl. Heidelberg 1964. Spranger, E.: Lebensformen. Geisteswissenschaftliche Psychologie und Ethik der Persön lichkeit (Erstfassung 1914, 2., völlig neu bearb. Aufl. Leipzig 1921). 7. Aufl. Leipzig  1930.190  Kurseinheit 3 Glossar Anthropologie, anthropologisch vgl. das Stichwort „Anthropologie“ im Glossar der zweiten Kurseinheit apriori vgl. das Stichwort „transzendental“ im Glossar zur ersten Kurseinheit Begabung bis vor 10 bis 15 Jahren ein Begriff, der in der Psychologie und der Pädagogik sowie  in der Umgangssprache häufig im Sinne vererbter Anlagen körperlicher und geistiger  Art verstanden wurde. Seitdem in der Bundesrepublik vor allem seit dem Ende der  50-ger Jahre erkannt wurde, wie stark das, was sich als „Fähigkeit“, „Interesse“, „Leis tungsmöglichkeit“, „Ansprechbarkeit“ zu einem bestimmten Zeitpunkt bei einem  Kinde oder Jugendlichen zeigt, von den Sozialisationsund Erziehungseinflüssen,  die der Betreffende erfahren hat, abhängig ist, hat sich – mindestens an vielen Stellen  in der pädagogischen Theorie – ein „dynamischer Begabungsbegriff“ durchgesetzt,  demgemäß „Begabung“ als das jeweilige Entwicklungspotential eines Menschen ver standen wird, das selbst schon Ergebnis der Auseinandersetzung dieses Menschen  mit ererbten Anlagen einerseits und mit Sozialisationsund Erziehungseinflüssen  andererseits ist und das demgemäß auch durch neue Einwirkungen veränderbar ist  (vgl. Roth, H.: Begabung und Lernen. 10. Aufl. Stuttgart 1976). Bildsamkeit oft synonym mit „Erziehbarkeit“ verwendet; ein in der GP häufig gebrauchter Begriff,  der die Entwicklungsmöglichkeiten eines Menschen, insbesondere von Kindern und  Jugendlichen bezeichnet, und zwar vorwiegend nicht biologisch oder anlagemäßig  bedingte Möglichkeiten, sondern das, was der Betreffende unter pädagogischer An regung und Unterstützung durch Selbsttätigkeit aus sich machen kann. „Bildsamkeit“  wird also durch geschichtlich-kulturelle Anregungen und in diesem Rahmen durch  pädagogische Zuwendung im jungen Menschen „hervorgerufen“, „gestiftet“. Denkmodell eine gedankliche Konstruktion, mit deren Hilfe man Verhältnisse und Zusammen hänge in der Natur (z.  B. Atommodell) oder in der geschichtlich-gesellschaftlichen  Wirklichkeit (z.  B. Modelle, die die Gesellschaft nach „Klassen“ oder „Schichten“ ein teilen) zu erklären bzw. zu deuten versucht emotional vgl. das Glossar zur zweiten KurseinheitGlossar 191 empirisch erfahrungswissenschaftlich Formalbildung, formale Bildung vgl. die Anmerkung 1 auf S.  204 in dieser Kurseinheit Freud, Sigmund vgl. das Stichwort „Psychoanalyse“ im Glossar zur ersten Kurseinheit Frustration, Frustrationserfahrungen von lateinisch frustra = vergeblich. – Frustration – ein in der Psychologie und der  Psychotherapie, insbesondere der Psychoanalyse (vgl. das entsprechende Stichwort  im Glossar der ersten Kurseinheit) häufig verwendetes Fachwort, das die Erfahrung  der „ Versagung“ bzw. Nicht-Erfüllung (Nicht-Befriedigung) von Wünschen bzw. Be dürfnissen bezeichnet Fürsorgeerziehung Bezeichnung für Erziehungsmaßnahmen im Hinblick auf sog. „verwahrloste“ oder  schwer gefährdete Kinder oder Jugendliche, die auf gerichtlichen Beschluß oder auf  Antrag der Eltern in Erziehungsheime (Fürsorgeheime) eingewiesen werden Hermeneutik, hermeneutische Spirale, hermeneutischer Zirkel vgl. das Stichwort „Hermeneutik, hermeneutisch“ im Glossar der ersten Kurseinheit Historismus meistens gleichbedeutend mit „historischer Schule“ verwendet (vgl. die Erläuterun gen im Abschnitt 6.3 der zweiten Kurseinheit) Jaspers, Karl deutscher Existenzphilosoph (1883  –  1969) (vgl. das Stichwort „Existenzphilosophie“  im Glossar der ersten Kurseinheit) Jugendwohlfahrtsarbeit eine vor allem in der Weimarer Zeit gebräuchliche Sammelbezeichnung für alle so zialpädagogischen, also außerhalb der Familie, der Schule und der beruflichen Aus bildung wahrzunehmenden pädagogischen Aufgaben gegenüber Kindern und Ju gendlichen durch staatliche bzw. kommunale Jugendämter und/oder „freie“ Träger  (Kirchen, Vereine u.  ä.). Zu diesen Aufgaben gehören u.  a.: der Schutz und die Ver mittlung von Pflegekindern, die Mitwirkung im Vormundschaftswesen, bei der Er ziehungsbeistandschaft für gefährdete Kinder und Jugendliche, bei der Einweisung  in Heimerziehung (vgl. unter „Fürsorgeerziehung“), bei der Erziehungsberatung;  Durchführung oder Unterstützung außerschulischer Jugendarbeit, von Kinderund 192  Kurseinheit 3 Jugendfreizeiten usw. – Diese Aufgaben wurden zum erstenmal durch das Reichs jugendwohlfahrtsgesetz vom Jahr 1922 gesetzlich verankert. 1961 wurde in der Bun desrepublik ein neues Jugendwohlfahrtsgesetz erlassen. kausal, kausales Erklären ursächlich; Zusammenhänge zwischen zwei oder mehr Vorgängen als Verhältnis von  „Ursache“ und „ Wirkung“ erklären kognitiv vgl. das Glossar zur ersten Kurseinheit Libido die Energie, die nach psychoanalytischer Lehre in dem Grundantrieb des mensch lichen Lebens, nämlich dem Wunsch nach Lusterfahrung (Sexualität i.  w. S. d. W .)  in seinen verschiedenen Formen (z.  B. im Geschlechtstrieb) wirksam ist, aber auch  in dessen „sublimierten“, vergeistigten Formen, z.  B. in der kulturellen Schaffens freude Objektivationen Vergegenständlichungen objektiver Charakter – subjektiver Charakter vgl. S.  236 (Anmerkung 7) in dieser Kurseinheit pädagogischer Bezug gleichbedeutend mit „pädagogischem Verhältnis“: die Beziehung zwischen Erziehern  (Eltern, Lehrern, Heimerziehern, Volkshochschuldozenten usw.) und den Zu-Erzie henden bzw. Schülern oder allgemein: Lernenden Phänomen vgl. das Stichwort „Phänomenologie“ im Glossar der ersten Kurseinheit Plato vgl. S.  220 in dieser Kurseinheit Polarität, polar vgl. die Erläuterung auf S.  209 dieser Kurseinheit Pragmata durch menschliches Handeln hervorzubringende oder zu beeinflussende Probleme  bzw. Zusammenhänge (vgl. „pragmatisch“)Glossar 193 pragmatisch von griech. prattein = handeln (in menschlich-sozialen Zusammenhängen, im Un terschied von gegenstandsbezogenem Tun, z.  B. handwerklicher Tätigkeit). „Pragma tisch“ bedeutet also: auf Handeln bezogen. Sozialordnungen ein von Wilhelm Flitner häufig verwendeter Begriff, der alle Einrichtungen („Institu tionen“) und Lebensformen umfaßt, die in einer Gesellschaft bzw. einer Kultur von  der Mehrzahl der Menschen im praktischen Lebensvollzug anerkannt werden, sei  es, daß solche Einrichtungen und Lebensformen durch Rechtsbestimmungen abge sichert sind, sei es, daß sie dank Tradition und Gewohnheit „gelten“: z.  B. Ehe und Fa milie, Eigentumsordnungen, ständische Ordnungen, berufliche Ausbildungsformen  wie der Weg vom Lehrling über den Gesellen zum Meister, Toleranz zwischen Reli gionsgruppen usw., Regelungen des Verhältnisses zwischen Erwachsenen und Kin dern, allgemein anerkannte Erziehungsstile usw. usw. Statistik Lehre von der Sammlung und der Analyse von Daten, die mathematisch erfaßt und  deren Verhältnisse zueinander mathematisch dargestellt werden können194  Kurseinheit 3 Lernziele Nach dem Studium dieser Kurseinheit sollten Sie in der Lage sein,  •einige Aussagen zum Begriff der Geschichtlichkeit im Sinne der GP zu machen,  •an einem in der Literatur ausgeführten oder von Ihnen konstruierten, hypotheti schen Beispiel zu verdeutlichen, was mit dem „historisch-systematischen Verfah ren“ gemeint ist, d.  h. wie eine Untersuchung im Sinne dieses Verfahrens angelegt  ist oder angelegt werden könnte,  •an einem oder einigen Beispielen zu erläutern, was gemeint war, wenn die Ver treter der GP auch „allgemeingültige“ bzw. „relativ allgemeingültige“ Erkennt nisse (Aussagen) über pädagogische „Grundstrukturen“ oder „Typen“ für möglich  hielten,  •den Begriff „pädagogische Anthropologie“ im Sinne dieser Kurseinheit zu um schreiben,  •den Stellenwert von pädagogisch-anthropologischen Aussagen im Rahmen der  Erziehungswissenschaft im Sinne der GP zu kennzeichnen,  •mindestens eines der beiden „pädagogisch-anthropologischen Modelle“, die in  dieser Kurseinheit behandelt werden, anhand von Stichworten darzustellen,  •zu formulieren, welche Ausführungen der Kurseinheit Ihnen unklar geblieben  sind, wo Sie offene Fragen oder kritische Einwände haben, welche Erwartungen  Sie an die folgende Kurseinheit richten, mit welchen Gesichtspunkten Sie sich,  wenn Sie Zeit haben oder hätten und entsprechende Studierhinweise erhielten –  gern eingehender auseinandersetzen würden.1957 Das Prinzip der Geschichtlichkeit  und die Frage nach dem Geltungsbereich  erziehungswissenschaftlicher Aussagen 7.1 Zum Begriff der Geschichtlichkeit im Verständnis  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik Bereits mehrfach ist in diesem Kurs der Gedanke der Geschichtlichkeit als ein Grund prinzip der GP betont worden. Diese Richtung der Pädagogik steht gerade in dieser  Hinsicht direkt in der Nachfolge Diltheys.  ▶Lesehinweis Wir empfehlen Ihnen, zunächst noch einmal die entsprechenden Abschnitte über  den Gedanken der Geschichtlichkeit und über das hermeneutische Verfahren im  Kapitel über „Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften“ zu lesen (2. Kursein heit). Auch in den beiden vorangehenden Abschnitten dieser Kurseinheit über das Theo rie-Praxis-Verhältnis in der Pädagogik und über das Eigenständigkeitsprinzip ist aus drücklich und unausdrücklich bereits das Problem der Geschichtlichkeit angespro chen worden; dieser Gesichtspunkt wird hier also nicht neu eingeführt, sondern nur  noch einmal besonders in den Blick gerückt. Die Bedeutung von Geschichtlichkeit „Geschichtlichkeit“ bedeutet im Hinblick auf die pädagogische Praxis, daß alle Er ziehungsziele, Erziehungsformen und Erziehungseinrichtungen, alle pädagogischen  Programme und „Bewegungen“ als Vorstellungen, Handlungen, Objektivationen von  Menschen bzw. Menschengruppen verstanden werden müssen, die – unter bestimm ten, von Menschen selbst geschaffenen Bedingungen wirtschaftlicher, sozialer, kul tureller, politischer Art – Auffassungen darüber entwickeln oder übernehmen, wozu  und wie  auf Kinder und Jugendliche (und ggf. auf Erwachsene) eingewirkt werden  müsse, damit sie jene Einstellungen, Kenntnisse bzw. Erkenntnisse und Fähigkeiten  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_8 196  Kurseinheit 3 gewinnen, die sie zum „rechten Leben“ benötigen; gleichzeitig entwickeln oder über nehmen sie Einrichtungen und Praktiken der Erziehung. Die historische Bedingtheit von Erziehungszielen, -formen und -einrichtungen Dabei können jene pädagogischen Vorstellungen über das „ Wozu“ (das „rechte Leben“,  die „Ziele“) und das „ Wie“ (die Wege) der Erziehung und die entsprechenden prakti schen Verfahrensweisen entweder – auf frühen Stufen der Entwicklung menschlicher  Gruppen bzw. Gesellschaften – noch ganz in die übrige Lebenspraxis (Arbeit, religiö ses Brauchtum usw.) eingebunden sein oder sich – wenn sich in Gesellschaften Ar beitsteilung entwickelt – schrittweise verselbständigen; meistens entstehen in diesem  Prozeß gesonderte Erziehungseinrichtungen. Da und soweit sich nun jene wirtschaft lichen, sozialen, kulturellen, politischen Lebensbedingungen durch das Handeln der  Menschen ändern, entsteht auch die Notwendigkeit und die Möglichkeit, daß sich  die Erziehungsvorstellungen und die Erziehungspraktiken ändern, wobei sich mit zu nehmender Verselbständigung von „Fachleuten“ für Erziehung (z.  B. Lehrern) und  der Entwicklung besonderer Erziehungseinrichtungen (z.  B. Schulen) auch die Mög lichkeit ergibt, daß die für die Erziehung Verantwortlichen nicht nur die in anderen  gesellschaftlichen Teilbereichen entwickelten Vorstellungen, wozu und wie die nach wachsende Generation in die betreffenden Gesellschaften „hineinerzogen“ werden  soll, übernehmen und in Praxis umsetzen, sondern daß sie nun eigene Erziehungs vorstellungen entwickeln und praktizieren. Jede Erziehungspraxis und jedes System von Erziehungseinrichtungen sind also  „Produkte“ (Hervorbringungen) geschichtlicher Entwicklung, in ihnen steckt – ob  die pädagogisch Handelnden sich dessen nun bewußt sind oder nicht – Geschichte,  und zwar in jenem vorher angedeuteten Sinne, daß die spezielle  Geschichte pädagogi scher  Zielsetzungen, Einrichtungen, Verfahrensweisen jeweils auf den umfassenderen   Zusammenhang der Geschichte von Gesellschaft, Kultur und Politik bezogen ist. Wer  also pädagogische Zielsetzungen, Institutionen, Praktiken vorfindet und verstehen  will, und wer mit Bewußtsein pädagogisch tätig werden will, der muß die Geschichte,  die die jeweiligen gegenwärtigen Verhältnisse hervorgebracht hat, bis zu irgendeinem  Grade durchschauen. Die historische Bedingtheit pädagogischer Theorie Soweit pädagogische Theorie  auf einer der drei von Erich Weniger unterschiedenen  Stufen (Grade) sich konkret auf Aufgaben, Möglichkeiten, Schwierigkeiten der päd agogischen Praxis bezieht, sind ihre Aussagen genauso wie die Praxis selbst dem ge schichtlichen Wandel unterworfen. Eine der zentralen Aufgaben der pädagogischen  Theorie dritten Grades ist es daher, eben dieses geschichtliche Bewußtsein zu ent wickeln, d.  h. den Theoretikern und den Praktikern deutlich zu machen, daß sie un ter bestimmten historischen Bedingungen denken und handeln, daß in ihren Ziel setzungen und Verfahrensweisen historische Voraussetzungen stecken und daß sie  historisch überholbar sind.Das Prinzip der Geschichtlichkeit 197 Im folgenden zitieren wir aus einer Fülle von entsprechenden Textstellen der GP  einige prägnante Belege für die vorangehenden Aussagen: FLITNER Bei Wilhelm Flitner  heißt es in seiner „Allgemeinen Pädagogik“: „Die Pädagogik kann  nur … zu Resultaten gelangen, indem sie als eine pragmatische (d.  h.: handlungs bezogene; W . Kl.) Geisteswissenschaft ihr historisches Material zum Ausgangspunkt  nimmt. Die Existenz, in der wir uns befinden und als verantwortliche Personen ge meinsam mit anderen leben, kann nur geschichtlich aufgeklärt und in dialektischer  Erörterung (d.  h. hier: durch das rationale Gespräch zwischen verschiedenen Auf fassungen bzw. durch argumentative Auseinandersetzung mit solchen Auffassungen;  W . Kl.) ausgelegt werden.“ (a.  a. O., S.  18) LITT Th. Litt  formuliert in seinem Aufsatz „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie  für die Ausbildung des Lehrers“ (1946; jetzt im Anhang von Litts Buch „Führen oder  Wachsenlassen“, 13. Aufl. Stuttgart 1967): „Erzieher und Zögling stehen einander nie mals wie im luftleeren Raum gegenüber. Jede, auch die geringfügigste erzieherische  Handlung ist durchwirkt von Beziehungen, die über die Grenzen dieses interpersona len Verhältnisses hinausführen. Wir haben dieser Beziehungen bereits gedacht, als wir  auf den Charakter von Geschichtlichkeit hinwiesen, der jeder erzieherischen Situation  ihr besonderes Gepräge gibt. Der Anteil der geschichtlichen Lage an jeder erzieheri schen Bemühung kann nicht mehr übersehen werden, seitdem der sog. „Historismus“  uns für Ausdehnung und Tiefenwirkung der geschichtlichen Mächte die Augen geöff net hat. Er hat uns gelehrt, an jedem sinnvollen Verhalten und so auch an dem Tun des  Erziehers die … Besonderung zu beachten, die ihm vermöge seiner geschichtlichen  Ortsbestimmung zu eigen ist.“ „Ich wähle zur Bezeichnung der überpersönlichen Mächte den neutralen Ausdruck:  die geistige Lage “. „ Von der so verstandenen ‚geistigen Lage‘ gilt es also, daß sie je und  je eine ‚ geschichtliche  Lage‘ ist. Ihr Gesamtgehalt ist durch eine geschichtliche Entwick lung das geworden, was er ist, sie trägt selbst das Gepräge geschichtlicher Einmaligkeit  und treibt weitere geschichtliche Entwicklungen aus sich hervor. Durch die Geschichte  in ihrem Wesen bestimmt sind Erzieher und Zögling. Aus der Geschichte erwachsen  ist der ‚Geist‘, durch den beide ihr höheres Dasein haben und in eine sinnvolle Bezie hung zu treten in den Stand gesetzt werden. Geschichtlich geformt sind die Werte, die  Inhalte, die Ziele der Erziehung.“ (S.  117/118)198  Kurseinheit 3 „So ist jeder pädagogische Vorgang eingebettet in das überpersonale Ganze einer ein maligen geistigen Lage.“ (S.  118) „Soll also die pädagogische Theorie dem Lehrer in  seinem Tun eine wirkliche Stütze sein, dann muß sie die Konkretheit der Lage, in der  er sein Werk verrichtet, mit in sich hineinnehmen und nicht eine Allgemeingültigkeit  anstreben, durch die sie die Fühlung mit dieser Lage verlieren müßte. Umgekehrt soll  sie ihm gerade zur Klarheit darüber verhelfen, wie sich sein erzieherisches Handeln in  allen Einzelzügen mit den Voraussetzungen, den Forderungen und den Notwendig keiten der geschichtlichen Stunde ineinanderfügt. Sie soll ihm den Sinn und die Be stimmung der von ihm herbeizuführenden Bildungsvorgänge klären, indem sie ihre  Einordnung in das vielgestaltige Leben der Zeit sichtbar macht. Was sie dem Lehrer zu  geben hat, das ist, wie man treffend gesagt hat, ein geschichtliches Standortbewußtsein. “ „Man wird ohne Übertreibung sagen dürfen, daß die Erhebung zum geschichtlichen  Standortbewußtsein dem Lehrer kaum je so nötig gewesen ist wie in der Schicksals stunde, die unser Volk gegenwärtig durchlebt (1946  ! W . Kl.). Es kann entbehrlich er scheinen in solchen Zeitläufen, deren Leben in den Bahnen einer unangefochtenen  Kulturtradition fortschreitet … Ganz anders ist es dann, wenn geschichtliche Umwäl zungen von grundstürzender Art nicht nur die äußeren Daseinsbedingungen, sondern  auch die Fundamente der geistigen und sittlichen Welt zerstören und alles in Frage  stellen, auf dessen Haltbarkeit man glaubte vertrauen zu dürfen. Dann gibt es schlech terdings nichts mehr, was durch seine Selbstverständlichkeit einen sicheren Halt und  eine zuverlässige Wegweisung böte. Dann muß alles von Grund auf neu erworben und  gesichtet werden.“ (S.  119) „Erziehung ist die Einwirkung der älteren auf die jüngere  Generation, durch welche diese in den Zusammenhang der geschichtlich fortschrei tenden Arbeit eingeführt und zur Erfüllung ihres Auftrages tüchtig gemacht wird.“  (S. 123) NOHL Bei H. Nohl heißt es in seinem Werk „Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie“  (zuerst 1933, 3. Aufl. Frankfurt/M. 1949) im Zusammenhang einer Auseinandersetzung  mit Versuchen, die wissenschaftliche Pädagogik einseitig auf eine empirische Psycho logie zu stützen, die allgemeine Gesetzmäßigkeiten der menschlichen Entwicklung  (z. B. Stufen der Entwicklung der Erkenntnisfähigkeit) meint feststellen zu können: „ Wenn der wirkliche Mensch … immer der Mensch mit seiner Inhaltlichkeit ist, dann  ist diese Inhaltlichkeit nicht ablösbar von dem Kulturkreis, in dem das Kind lebt. Alle  Fähigkeiten der Seele sind überhaupt nur feststellbar von den Objekten aus, auf die sie  sich richten. Diese Objekte sind aber historischer Natur, Sprache, Kunst, Wissenschaft,  Recht, Religion, Sittlichkeit, und die Eigengesetzlichkeit ihrer Gehalte und Lebensfor men ist eine unaufhebbare Grundlage des höheren geistigen Lebens. Das Kind ist auch Das Prinzip der Geschichtlichkeit 199 hier nicht bloß ein Naturwesen, sondern seine geistige Wirklichkeit ist immer eine  historisch bestimmte und alle Feststellungen, die ich an ihm vornehme, sind historisch  relativ. Das Problem der Altersstufen, der verschiedenen Begabung der Geschlech ter, der vorhandenen Interessen, selbst der Intelligenz ist überall abhängig von den  Kulturinhalten und der Kulturhöhe der Erwachsenen, in deren Gesellschaft das Kind  aufwächst. Und dieses historische Moment gilt auch für das pädagogische Verhältnis  selbst. Der Schüler ist nicht bloß Versuchsperson in diesem Verhältnis, sondern Glied  einer historischen Gemeinschaft … Darum ist Erziehen keine Technik, sondern eine  geschichtliche Kulturhandlung …“ (S.  116/117) 7.2 Das Problem der Erkenntnismöglichkeiten wissenschaftlicher  Pädagogik und der Geltung wissenschaftlicher Aussagen  angesichts des Prinzips der Geschichtlichkeit Angesichts der Betonung des Prinzips der Geschichtlichkeit in der GP muß sich die  Frage ergeben: Sind, wenn man jenes Prinzip so nachdrücklich betont, der Erzie hungswissenschaft denn überhaupt noch andere als „rein geschichtliche“ Aussagen  möglich  ? D. h.: Können wissenschaftliche Aussagen dann nur noch über jeweils ein malige historische Zusammenhänge und Entwicklungen gemacht werden  ? Eine zusammenhängende, systematisch durchgearbeitete Antwort auf die damit  aufgeworfene Frage finden wir in der GP nicht. Faßt man die in verschiedenen Wer ken und bei verschiedenen Autoren auf  findbaren Teilantworten zusammen und be rücksichtigt man die konkreten wissenschaftlichen Untersuchungen aus dem Kreise  der GP, so ergibt sich, daß diese erziehungswissenschaftliche Richtung – über zahl reiche historische Untersuchungen, die sie vorgelegt hat, hinaus – wissenschaftliche  Aussagen auf zwei Verallgemeinerungsstufen für möglich hielt. Sie sollen im folgen den gekennzeichnet werden. 7.2.1  Das „historisch-systematische Verfahren “  in der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik und der Geltungsanspruch  der auf diesem Wege erarbeiteten Erkenntnisse Die vorangehenden Ausführungen ließen erkennen, warum innerhalb der GP der  erziehungsgeschichtlichen Forschung eine zentrale Bedeutung zukommen mußte.  Eine ihrer Aufgaben ist bereits an früherer Stelle erwähnt worden: das Herausarbei ten und die ständig erneuerte Vergegenwärtigung des eigenen Aufgabenbewußtseins  der Pädagogik, das mit der Formel von der „relativen Eigenständigkeit“ umschrieben  wurde. – Der letzte Abschnitt machte eine weitere Aufgabe der geschichtlichen Erzie hungsforschung deutlich: Die jeweils anstehenden Erziehungsprobleme – Lehrplan entscheidungsfragen, die Gestaltung des Kindergartens in einer bestimmten histo -200  Kurseinheit 3 rischen Situation, die Lösung sozialpädagogischer Aufgaben, die Inangriffnahme der  „staatsbürgerlichen Erziehung“ in der Situation der Weimarer Republik bzw. der „po litischen Bildung“ in der Bundesrepublik nach 1949 usw. usw. – mußten als Probleme,  die eine historische Dimension haben, aufgeschlüsselt werden, und zwar in einem  doppelten Sinne: Aufklärung der historischen Situation, Aufarbeiten der Problemgeschichte  und aktuell-systematische Lösungsversuche Einerseits mußte die historische Situation aufgehellt werden, in der sich die betref fenden Probleme stellten, andererseits mußte, sofern die betreffenden pädagogi schen Probleme selbst bereits „eine Geschichte hatten“, diese Geschichte aufgeklärt  werden. Aus dem früher behandelten Prinzip der Mitverantwortung der pädagogi schen Theorie für die pädagogische Praxis folgte jedoch für die GP, daß sie nicht bei  der historischen Untersuchung stehenbleiben durfte; vielmehr mußte pädagogische  Theorie – wo immer möglich – auf der Basis historischer Analysen bis zu aktuell  syste  matischen Entwürfen vorstoßen, die für die pädagogische Praxis zwar nicht ver bindliche Handlungsanweisungen bieten, wohl aber Entscheidungs möglichkeiten   und Entscheidungs bedingungen  aufweisen sollten. Nohl, Weniger und Flitner sowie ihre Schüler haben in dieser Hinsicht von einem  „historisch-systematischen Verfahren“  gesprochen, und sie haben etliche entsprechen de Beiträge vorgelegt. Aber auch wesentliche Arbeiten Sprangers und Litts sowie ih res Schülerkreises können diesem Untersuchungstypus zugerechnet werden. Ausgangspunkt solcher Forschungen sind Programme, Kontroversen, Problem stellungen, Fragen, Schwierigkeiten, Leitbegriffe, die die pädagogische Diskussion in  der jeweiligen Gegenwart bewegen. So haben z.  B.  •H. Nohl „Die geistigen Energien der Jugendwohlfahrtsarbeit“ (1926; jetzt in: Nohl:  Pädagogik aus dreißig Jahren, Frankfurt/M. 1949, S.  133 –  142), und  •Georg Geissler das gerade in den ausgehenden 20-ger Jahren umstrittene Pro blem der pädagogischen Autonomie (1929*) zum Anlaß historisch-systematischer  Untersuchungen genommen,  •Elisabeth Heimpel-Michel den Begriff der „Aufklärung“ als pädagogisch-politi schen Zielbegriff (Langensalza 1928**),  •Waltraut Neubert den in der Reformpädagogik immer wieder verwendeten Be griff des „Erlebnisses“ (Langensalza 1928***),  •Helene Hertz die „Theorie des pädagogischen Bezuges“ (Langensalza 1932), * Geißler, Georg: Die Autonomie der Pädagogik. Langensalza: Beltz 1929. ** Gemeint ist hier: Heimpel-Michel, Elisabeth: Die Aufklärung. Eine historisch-systematische Unter suchung. Langensalza: Beltz, 1928. *** Gemeint ist hier vermutlich:  Neubert, Waltraut: Das Erlebnis in der Pädagogik. Göttingen: Vanden hoeck & Ruprecht 1925.Das Prinzip der Geschichtlichkeit 201  •Erich Weniger die Frage der „Grundlagen des Geschichtsunterrichts“ (Leipzig  1926), der Richtlinienoder Lehrplangestaltung (Theorie der Bildungsinhalte und  des Lehrplans, zuerst 1930, 6./8. Aufl. Weinheim 1965) und das Problem der po litischen bzw. staatsbürgerlichen Erziehung (Politische Bildung und staatsbürger liche Erziehung, Würzburg 1954),  •Theodor Litt die Kontroversen um „Das Bildungsideal der deutschen Klassik und  die moderne Arbeitswelt“ (1955, 8. Aufl. Bochum 1962), um „Naturwissenschaft  und Menschenbildung“ (Heidelberg 1952, 5. Aufl. 1968) und „Technisches Denken  und menschliche Bildung“ (Heidelberg 1957, 3. Aufl. 1964) sowie über „Die po litische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ (Bonn 1954, 5. Aufl. 1959),  •Eduard Spranger das Verhältnis von „Grundlegender Bildung, Berufsbildung und  Allgemeinbildung“ (1918) in: Spranger: Kultur und Erziehung, 3. Aufl. Leipzig  1925, S.  159 –  177),  •Fritz Blättner die Frage nach den „Methoden des Unterrichts in der Jugendschu le“ (1963; neubearbeitete Aufl. eines 1937 erschienenen Buches) und das Problem  einer Neukonzeption des Gymnasiums (Das Gymnasium. Heidelberg 1966),  •Hans-Dietrich Raapke „Das Problem des freien Raums im Jugendleben“ (Wein heim 1959),  •Wolfgang Klafki die Diskussion um das exemplarische Lehren und Lernen, um  die Problematik der Auswahl von Bildungsinhalten und um den Sinn des Bil dungsbegriffs (Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der  kategorialen Bildung. Weinheim 1959, 3./4. Aufl. 1964),  •Karl-Heinz Schwager „ Wesen und Formen des Lehrgangs im Schulunterricht“  (Weinheim 1958),  •Carl-Ludwig Furck „Das pädagogische Problem der Leistung in der Schule“  (Weinheim 1961), untersucht, und auch Wilhelm Flitners Bücher über „Hochschulreife und Gymna sium“ (Heidelberg 1959, 3. Aufl. 1967) sowie über „Die gymnasiale Oberstufe“ (Hei delberg 1961) sind m.  E. diesem Untersuchungstypus zuzurechnen, wenn in ihnen  die Problemgeschichte der gymnasialen Oberstufe auch eher vorausgesetzt als dar gestellt wird. Die Klärung der aktuellen Problemlage Meistens ist es in solchen Untersuchungen notwendig, die gegenwärtige Problem stellung selbst erst durch den Abbau von Mißverständnissen und begriff  lichen  Klärungen herauszuarbeiten, also etwa die gemeinsame Fragerichtung scheinbar  unterschiedlicher Ansätze sichtbar zu machen oder gerade umgekehrt die Unter schiedlichkeit scheinbar übereinstimmender oder ähnlicher Positionen – etwa der  verschiedenen Verwendung des gleichen Wortes, z.  B.: „Aufklärung“ oder „Emanzi pation“ oder „exemplarisches Lernen“ herauszustellen.202  Kurseinheit 3 Der Sinn historisch-systematischer pädagogischer Untersuchungen Die in dieser Weise aufgenommene aktuelle Fragestellung wird nun als durch zwei  Merkmale gekennzeichnet verstanden: einesteils wird erkannt oder vermutet, daß die  betreffende Frage bereits „eine Geschichte hat“ und daß sie in ihrer gegenwärtigen  Gestalt durch diese ihre Geschichte mitbedingt ist. Zugleich wird aber vorausgesetzt,  daß die Erörterung der in der Geschichte entwickelten Sinngebungen der Frage und  der versuchten Antworten und Lösungen auch der Gegenwart noch Wesentliches zu  sagen habe, nicht nur im Sinne einer historischen Standortbestimmung der Gegen wart (– also um zu verstehen, welche geschichtlichen Hintergründe, Motive und „Ab lagerungen“ in der eigenen Fragestellung oder in der zur Debatte stehenden Situa tion nachwirken –), sondern darüberhinaus im Sinne gültiger, d.  h. zunächst: heute   noch gültiger Einsichten, Prinzipien, Hilfen für die Lösung gegenwärtiger Aufgaben.  Eben dieses Festhalten gewisser Einsichten, denen über den historischen Moment  hinaus, in dem sie gewonnen wurden, Geltung zugesprochen wird, und die Einord nung solcher Einsichten (z.  B. über Bedingungen, unter denen Schullehrpläne oder  Richtlinien zustandekommen) in einen zu entwerfenden Sinnzusammenhang, der  das betreffende Problem durchschaubar macht und seiner praktischen Lösung dient,  wird durch den Terminus „systematisch“ in der Formel „historisch-systematisches  Verfahren“ bezeichnet. – In diesem Sinne wenden sich historisch-systematische Un tersuchungen also der Geschichte (ihres Problems) „in systematischer Absicht“ zu.  Ihr Sinn erfüllt sich erst, wenn der Ertrag der Problemgeschichte als „systematischer“  Zusammenhang von Aussagen formuliert wird, und zwar zugleich „in pragmatischer  Absicht“, d.  h. um der hier und heute zu verantwortenden erzieherischen Entschei dungen willen. Sie bewegen sich also notwendig in einer „hermeneutischen Spirale“  besonderer Art: Sie befragen die pädagogischen Theorien der Vergangenheit nicht,  um sie im strengen Sinne des Wortes „historisch“ zu verstehen, aus dem Ganzen der  geschichtlichen und biographischen Voraussetzungen, Bedingungen und Abhängig keiten einerseits, der Möglichkeiten und Ziele des betreffenden Denkers andererseits.  Diese Bezüge können nur in Betracht gezogen werden und sie brauchen es nur, so weit sie einen einsichtigen Zusammenhang mit dem in systematisch-pragmatischer  Absicht Erfragten haben. Das zentrale methodologische Problem des historisch-systematischen Verfahrens  ist zweifellos die Frage, inwiefern die Ergebnisse historischer Analysen  in einen ab schließenden, gegenwartsund praxisbezogenen Aussagenzusammenhang einge bracht werden können. Wir machen uns den Sachverhalt an einem Beispiel deutlich:  Beispiel    In einer historisch-systematischen Untersuchung zum pädagogischen Problem des Spiels  könnte u.  a. Fröbels (1782  –  1852) Spieltheorie untersucht werden. Soweit nun unter Angabe  von Gründen wahrscheinlich gemacht werden kann, daß Fröbels Aussagen – z.  B. über die  Bedeutung, die den begleitenden Gesprächen zwischen Mutter (oder Kindergärtnerin) und Das Prinzip der Geschichtlichkeit 203 Kind für die Entwicklung der Spielfähigkeit des Kindes und der damit verbundenen Vermitt lung von Erfahrungen, Erkenntnissen, Phantasie und kreativen Handlungsmöglichkeiten zu kommt – nicht ausschließlich an die  speziellen historischen Bedingungen in der Zeit Fröbels  gebunden sind, können die Aussagen dieses Pädagogen oder ihre Fortbildungen im weiteren  historischen Prozeß der Problemerörterung im abschließenden, systematischen Teil einer sol chen Untersuchung in eine neue, auf die jeweilige Gegenwart und die voraussehbare Zukunft  bezogene Konzeption der Spielerziehung eingebracht werden. Unter welchen Bedingungen können früher gewonnene Erkenntnisse in späteren  Aussagezusammenhängen gültig bleiben  ? Die Möglichkeit, daß Theorien, Aussagen, Erkenntnisse, die zu einem früheren ge schichtlichen Zeitpunkt gewonnen wurden, in ein pädagogisches Konzept, das auf  einen späteren historischen Zeitraum bezogen ist, eingehen können, kann darauf be ruhen, daß es zwischen der späteren und der früheren Situation einen geschichtlichen  Wirkungszusammenhang gibt, daß also z.  B. Elemente von Fröbels Spielauffassung,  wenn auch ggf. unerkannt, noch in der gegenwärtigen Praxis der Spielerziehung dar innenstecken; oder sie können darauf beruhen, daß gewisse historische Bedingungen  damals wie heute ähnlich sind – z.  B. die Konstellation der Kleinfamilie, die Trennung  von Arbeitsplatz und Wohnraum oder die außerfamiläre Betreuung von Kindern in  eigens dafür geschaffenen Einrichtungen, eben in „Kindergärten“. Die Frage, wieweit  historisch ältere Aussagen bzw. Erkenntnisse jeweils auf veränderte Bedingungen  oder Zielvorstellungen hin modifiziert werden müssen, ist in allen historisch-syste matischen Untersuchungen eine Kernfrage. – Die Übertragbarkeit historisch gewon nener Erkenntnisse auf spätere Situationen kann schließlich auch darauf beruhen,  daß es sich ggf. um Aussagen über grundlegende Voraussetzungen handelt, ohne die  wir Erziehungsprobleme überhaupt nicht verstehen können: Sofern z.  B. anerkannt  wird, daß die Sprachfähigkeit und ihre Ausbildung eine konstitutive Bedingung für  menschliche Existenz überhaupt ist (wobei unter „Sprache“ hier alle bedeutungshal tigen Symbolsysteme verstanden werden), muß auch zugestanden werden, daß es  grundsätzliche Erkenntnisse über das Problem der Sprachbildung geben kann, die  nicht an die besonderen historischen Gegebenheiten gebunden sind, unter denen sie  formuliert wurden, sofern sie gar nicht auf jene historisch besondere  Situation bezo gen sind. Wenn nicht ausdrücklich weiterreichende Folgerungen gezogen und begründet  werden, so reicht der Geltungsanspruch, den die systematischen Aussagen einer hi storisch-systematischen Untersuchung im Sinne der GP machen, genau soweit, wie  der untersuchte problemgeschichtliche Zusammenhang und die darin aufgewiesenen  Bedingungen in die Vergangenheit zurückund in die vermutliche Zukunft hinein reichen. Wilhelm Flitner hat das historisch-systematische Verfahren in der GP in seiner  Schrift „Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart“ (2. Aufl.  Heidelberg 1958, S.  27/28) folgendermaßen beschrieben:204  Kurseinheit 3 „So untersucht eine Studie den Begriff der ‚Formalbildung‘ (von Erich Lehmensick,  1926) 1, eine andere den des ‚Erlebnisses‘ in der pädagogischen Diskussion (Waltraut  Neubert, 1932). Das Verfahren besteht darin, zunächst die Verwendung dieser Begriffe in der Pra xis der Gegenwart aufzusuchen, in der sie eine, wenn auch vieldeutige, aber doch  Wirklichkeit erschließende Funktion real ausüben – ‚real‘ im Raum menschlichen  Handlungsgefüges; man dürfte ihn den der Pragmata (Handlungszusammenhänge;  W . Kl.), abgekürzt den pragmatischen Raum  nennen. Zum zweiten: diese Begriffe ha ben ihre Geschichte, und auch der pragmatische Raum um sie hat seine Vergangenheit,  aus der sein Inhalt mit samt seinen Gegensätzen verständlich wird. Diesen historischen  Hintergrund aufzuklären  wird das zweite Anliegen solcher Untersuchungen sein. So  wird der Begriff der Formalbildung bis auf Gedike, Fr. A. Wolf und Humboldt zurück verfolgt 2; der des Erlebnisses bis auf Herders Polemik gegen die Aufklärung, … und  daraus wieder ergeben sich Einsichten über den philosophischen und religiösen oder  allgemein geistesgeschichtlichen Hintergrund dieser Begriffe. Die Aufhellung der Ge schichte des pragmatischen Raumes, in dem die Begriffe ihre Funktion erhalten haben,  ergibt Aufschlüsse über ihre ursprüngliche Bedeutung. So wird etwa verständlich, wie  das Motiv der Formalbildung in dem Augenblick hervortrat, als der unmittelbare Nut zen lateinischer Sprachbeherrschung verlorenging, weil das Latein aufhörte, als Ge lehrtensprache literarisch verwendet zu werden; … oder der des Erlebnisses im Streit  mit einer Didaktik, die sich nur noch auf intellektuelle und technische Leistungen  einengt. Ein dritter Schritt in der Untersuchung richtet sich dann darauf, in der ge schichtlichen Bewegung die dauernde Struktur  der Sphäre zu entdecken, die mit jenen  Begriffen gemeint ist oder die Phänomene  aufzudecken, die der Sache eigentümlich  sind. So treten die Antinomien zutage, die zwischen dem Lehren durch klassische  Gehalte und dem aus gegenwärtig-zukunftsbezogenen unmittelbaren Bedürfnissen in  der Didaktik … bestehen, oder zwischen Erlebnis und Überlieferung, zwischen For malbildung … einerseits und inhaltlicher Erfüllung andererseits usw. Ist dieser Weg  durchlaufen, so ist eine Klärung der pragmatisch gemeinten Diskussion  möglich. Viel leicht bringt die Untersuchung selbst keine Entscheidung der schwebenden Fragen,  1 „Formalbildung“ bezeichnet eine Auffassung, nach der es möglich erscheint, bestimmte mensch liche „Kräfte – z.  B. „logisches Denken“, „Phantasie“, „Abstraktionsfähigkeit“ usw. – an bestimmten  Inhalten (z.  B. Latein oder Mathematik) so auszubilden, daß derjenige, dessen geistige „Kräfte“ auf  diese Weise entwickelt worden sind, sie nun auch auf ganz andere Inhaltsbereiche (z.  B. Geschichte,  Politik, Literatur, Naturwissenschaften, das „praktische Leben“ usw.) anzuwenden vermag. 2 Friedrich Gedike (1754  –  1803) Gymnasialdirektor, Seminardirektor, Lehrplangestalter, der aufkläre rische und neuhumanistische Ideen miteinander zu verbinden versuchte. Friedrich  August Wolf (1759  –  1824): Altphilologe und Gründer eines Gymnasiallehrerseminars an  der Universität Halle; einer der Begründer des neuhumanistischen Bildungsverständnisses. Wilhelm  von Humboldt (1767  –  1835): Altertumsforscher, philosophischer Anthropologe, Sprachphi losoph und Sprachwissenschaftler, Bildungstheoretiker; 1809  –  1810 Leiter der „Sektion für den Kul tus und öffentlichen Unterricht“, des späteren preußischen Kultusministeriums; Begründer des sog.  „Neuhumanistischen Gymnasiums“ in Preußen und der Universität Berlin.Das Prinzip der Geschichtlichkeit 205 wohl aber eine Aufhellung der Sphäre, in welcher die Entscheidungen zu treffen sind.   Der praktische Sinn solcher Forschungen ist demnach, zu wissen, was man tut, wenn  man in der schwebenden Diskussion eine Entscheidung trifft. Es wird in manchen Fäl len die Entscheidung selbst durch die pädagogische Forschung herbeigeführt werden  können; ist das aber nicht möglich, so wird das Niveau, auf dem die Entscheidung fällt,  dadurch erhöht,  daß die Realität klarer erfaßt werden kann, in deren Felde zu han deln ist“.  Aufgabe 1    Versuchen Sie bitte, Ihr Verständnis des letzten, gewiß recht schwierigen Abschnitts 7.2.1 zu  überprüfen, indem Sie einige zusammenfassende Sätze (Thesen) unter der Fragestellung  formulieren: Was meinte die GP mit dem „historisch-systematischen Verfahren“  ? 7.2.2  Die Entwicklung erziehungswissenschaftlicher Grundbegriffe  (Kategorien) und die Erkenntnis genereller pädagogischer Strukturen Daß auch im Bereich der Geisteswissenschaften Erkenntnis nur möglich ist mit  Hilfe von Grundbegriffen (Kategorien), daß solche Kategorien aber nicht „a priori“  („vor“ aller Erfahrung) aus einer übergeschichtlichen menschlichen Vernunft stam men, sondern in der Auseinandersetzung mit der geschichtlichen Erfahrung und der  Überlieferung erst entwickelt werden müssen – diesen Gedanken hatten wir bereits  im zweiten Studienbrief als eine wissenschaftstheoretische Grundthese in Diltheys  Theorie der Geisteswissenschaften kennengelernt (vgl. Kurseinheit 2, S.  116). Die Vertreter der GP haben an der Entwicklung solcher Kategorien für die Er fassung ihres Problembereichs, der Erziehung, gearbeitet. Insbesondere dort, wo sie  systematische Gesamtentwürfe vorlegten, geschah das mit einem gewissen Anspruch  auf Vollständigkeit, so in Nohls Buch „Die pädagogische Bewegung in Deutschland  und ihre Theorie“ und in Flitners „Allgemeiner Pädagogik“. Allerdings erscheint uns  die Bemühung um terminologische Klarheit vielfach unzulänglich geblieben zu sein. Die Notwendigkeit übergreifender pädagogischer Kategorien  als analytisches Instrumentarium Im Sinne Diltheys verstanden auch die Vertreter der GP die von ihnen benutzten  oder entwickelten Grundbegriffe als Kategorien, die selbst historische Ursprünge ha ben, die also im geschichtlichen Prozeß der pädagogischen Theoriebildung erarbeitet  werden; sie müssen daher immer wieder neu ausgelegt und weiterentwickelt werden  und können folglich selbst historischem Wandel unterliegen. Gleichwohl betonten  sie, daß diese Begriffe nur dann ihre Erkenntnisfunktion ausüben könnten, wenn  sie jeweils so gefaßt würden, daß sie nicht nur zur Beschreibung und zum Verstehen  gegenwärtiger pädagogischer Verhältnisse und Probleme geeignet sind, sondern im 206  Kurseinheit 3 Prinzip immer die gesamte überschaubare Geschichte umgreifen. Gerade wer z.  B.  die Entwicklung und den Wandel, ggf. die Brüche im pädagogischen Denken ver schiedener Zeiten erfassen oder wer verschiedene, gleichzeitig existierende Erzie hungssysteme oder Erziehungstheorien miteinander vergleichen will, benötigt dazu  übergreifende Kategorien, z.  B. die des „Erziehungsziels“. So heißt es z.  B. bei Eduard Spranger  in seiner Abhandlung „Die Bedeutung der wis senschaftlichen Pädagogik für das Volksleben“ (1918; jetzt in: Erziehungswissenschaft  und Erziehungswirklichkeit, hrsg. von H. Röhrs, Frankfurt/M. 1964): „In ihrem Grundaufbau“ ist die pädagogische Wissenschaft „durch die Seiten be stimmt, die am Bildungsvorgang als einer eigentümlichen Kulturerscheinung unter schieden werden können. Sie ordnet daher die Mannigfaltigkeit der pädagogischen  Erscheinungen in der geschichtlich-gesellschaftlichen Welt unter die vier Haupt gesichtspunkte: „Bildungsideal, Bildsamkeit, Bildner und Bildungsgemeinschaft.“  (S. 19) Der Sinn dieser Grundbegriffe wird dann im weiteren Gang der Erörterung erläutert. Bei W . Flitner  lesen wir in seiner „Allgemeinen Pädagogik“: „Die allgemeine Pädagogik soll die historischen Formen zu durchschauen suchen, so weit sie die erzieherische Seite der menschlichen Existenz betreffen. Sie soll das er zieherische Phänomen … klären, sie soll die erzieherischen Grundgedanken, die  einzelnen Seiten des Phänomens, seine ‚Kategorien‘ herauszuheben … wissen. In die sem Versuch wird sie … immer das Bewußtsein behalten, daß ihr Ausgangspunkt eine  bestimmte geschichtliche Erziehungslage bleibt.“ (S.  23) „Der Grundgedankengang, in dem sich alle erzieherischen Begriffe und Betrachtun gen vereinen, ist im alltäglichen Sprechen bereits vorhanden. Diese Begriffe stammen  aus früherer Erfahrung und Theorie, sie verdichten sich zu den Regelgefügen, Grund sätzen und Lehren, die den Praktiker in seiner Tätigkeit leiten, sie werden von der  philosophierenden Theorie erörtert und kritisch geprüft … Die allgemeine Pädagogik  erhält die Aufgabe, die Kategorien des pädagogischen Denkens auszugliedern und sie  kritisch bewußt zu machen …“ (S.  67) In diesem Sinne umreißt Flitner dann das „Gefüge der pädagogischen Kategorien“ zu  Beginn des zweiten Hauptabschnittes seines Buches folgendermaßen: 1. „ Wir unterscheiden nicht nur den Erzieher und den Zögling als den Handelnden  und das Objekt seiner Tätigkeit, sondern gehen davon aus, daß beide in einem  Wechselverhältnis stehen, daß ein gesittetes Verhältnis und ein geistiger Verkehr  sie beide umfaßt, und gewinnen so als erste Kategorie die Erziehungsgemeinschaft   (später wird synonym auch vom „pädagogischen Bezug“ gesprochen; W . Kl.).Das Prinzip der Geschichtlichkeit 207 2. Als zweiter Grundbegriff erscheint dann der ‚Zögling‘, der nicht als Objekt erzie hender Tätigkeit und keinesfalls als ihr ‚Material‘ betrachtet werden darf, sondern  unter dem Gesichtspunkt der Bildsamkeit. 3. Als dritter erscheint das Material, dessen sich der Aufwachsende bemächtigt; nicht  als der bloße Rohstoff für seine individuelle Formung, sondern als das geistige  Leben, welches den Sachgehalt der Bildung  hervorbringt, und als die erziehende  Sozialordnung  welche den Nachwuchs sich eingliedert und den Aufwachsenden  formend umfängt. 4. Bildung als Werk der Erziehung  ist viertens nicht nur das geplante und im Fall der  gelungenen Erziehung das verstehbare Resultat bewußter Bemühungen um den  Aufwachsenden, sondern auch eines bildenden Geschehens, das sich der Planung  und dem bewußten Eingriff entzieht. Das Geplante aber wird davon unterscheid bar und für sich erörtert als das Ziel der Erziehung. 5. Das Verfahren des Erziehenden  (Flitner spricht an späterer Stelle des Textes auch  von den „pädagogischen Methoden“; W . Kl.) und der Bildungsprozeß  in dem Auf wachsenden bilden dann die abschließenden Kategorien, in ihrer Doppelung dar auf nochmals hindeutend, daß der Vorgang im Inneren des Zöglings sich einer  vollständigen Beherrschung oder Bekanntheit entzieht.“ (S.  69) Ein ähnliches Kategoriengefüge, wie Flitner es benennt, hat auch H. Nohl  im syste matischen, zweiten Teil seines Werkes „Die pädagogische Bewegung und ihre Theo rie“ entwickelt (vgl. bes. die Abschnitte II – VI im Hauptabschnitt „Die Theorie der  Bildung“, a.  a. O., S.  124 –  220). Die Geltung solcher Kategorien reicht über jenen Bereich hinaus, den Aussagen  histo  risch-systematischer Studien im Sinne des vorangehenden Abschnitts erreichen  können. Diese Kategorien sind allgemeiner, damit freilich auch formaler als die auf  der Ebene historisch-systematischer Studien erarbeiteten Erkenntnisse. Die Ermittlung formaler pädagogischer Strukturen und typischer Möglichkeiten Charakteristisch für die GP ist es nun, daß diese erziehungswissenschaftliche Rich tung auch über die Kategorienbildung hinaus noch weitere „allgemeingültige“ Er kenntnisse für möglich hielt, und dieses unbeschadet ihrer These von der Geschicht lichkeit aller konkreten  pädagogischen Sachverhalte, Ziele, Einrichtungen, Methoden  usw. Gemeint sind allgemeine, formale Strukturen, typische Möglichkeiten und Be ziehungen, die sich in der Geschichte der Erziehung in Theorie und Praxis zwar  immer nur in ganz bestimmten, historischen Konkretisierungen zeigen, die in der  Theorie aber in ihren allgemeinen Merkmalen bestimmt werden können. Erziehung  kann z.  B. – in sehr verschiedenen Zeiten und Kulturen – von seiten der erziehen den Generation eher streng, autoritativ, stark lenkend, fordernd, bestimmend, auf  die Übermittlung der Werte und Inhalte einer bestimmten Kultur und einer Gesell schaft gerichtet oder eher an den Wünschen und Bedürfnissen der zu Erziehenden 208  Kurseinheit 3 orientiert, nachgiebig, frei, eher unterstützend, helfend, die Eigenaktivität der jun gen Generation betonend sein; das wären zwei typische Möglichkeiten, sozusagen  Pole auf einer Skala, denen reale Erziehungssysteme oder erziehende Gruppen oder  erziehende Einzelne mehr oder minder eindeutig entsprechen können. Bei Nohl   heißt es: „Die systematische Untersuchung der Pädagogik geht aus von dem eigenen Sinn des  pädagogischen Lebens und analysiert den Bildungsvorgang auf die in ihm enthaltenen  Züge, in denen der Zögling und seine Bildsamkeit, der Erzieher oder die führende und  bildende Kraft, ihre Bildungsgemeinschaft, ihr Bildungsideal und ihre Bildungsmit tel zu einem dynamischen Zusammenhang miteinander verbunden sind. Diese Ana lyse kann vor sich gehen relativ unabhängig von dem gegenwärtigen Bildungsideal,  wie von allen weltanschaulichen oder historischen Voraussetzungen. Indem dann  aber die historische Wandelbarkeit der einzelnen Faktoren dieses Vorgangs sichtbar  wird, zeigen sich seine typischen Möglichkeiten, die verschiedenen Formen, wie sie  sich aus der historischen Bedingtheit und dem Vorherrschen des einen oder ande ren seiner Momente ergeben. So ist eine allgemeingültige Theorie der Bildung mög lich, die für alle Zeiten und alle Völker gilt, weil sie nur die in sich variable Struktur  des Erziehungslebens aufzeigt, aus der sich dann alle ihre geschichtlichen Formen ver ständlich machen und herleiten lassen. … sie ist in gewissem Sinne nur ‚formal‘, aber  nicht losgelöste, sondern notwendig auf die Inhalte hin sich konkretisierende Form,  und sie besitzt in der Objektivität solchen klaren Durchdenkens der Erziehungswirk lichkeit nach ihren Bezügen und ihrem Aufbau ein Mittel, die pädagogischen Ideale  und Methoden zu erhellen, zu kritisieren und von subjektiven Schlacken zu reinigen.“  (S. 120/121) Wenn Nohl erziehungswissenschaftlichen Aussagen dieser Art „Allgemeingültigkeit“  zuspricht, so ist diese These wohl nicht so zu verstehen, daß jede hier formulierte Er kenntnis tatsächlich als nicht mehr korrigierbar, für alle Zeiten gültig anerkannt wer den muß, sondern nur in dem Sinne, daß Aussagen auf dieser Erkenntnisebene der  Absicht nach  auf eine so allgemeine Geltung zielen. Das schließt ein, daß eine in dieser  Absicht gemachte Aussage sich bei genauerer Prüfung an historisch-pädagogischem  Material als irrig, als nur für begrenzte Zeiten und für ganz bestimmte historische  Bedingungen gültig erweist oder daß sie mindestens teilweise korrigiert, präzisiert,  verändert werden muß. Beispiel für die Bedeutung von Strukturerkenntnissen Die Bedeutung solcher Strukturerkenntnisse für praktisch-pädagogische Entschei dungen wird deutlich, wenn Nohl betont: „ Welche Entscheidung immer getroffen werden muß, sie wird nun gefällt angesichts  der Systematik und der typischen pädagogischen Möglichkeiten wie vor einem Domi -Das Prinzip der Geschichtlichkeit 209 nantensystem, an dem sie sich orientieren muß“. (S.  121) – Nohl skizziert ein Beispiel:  „Die Doppelseitigkeit des Verhältnisses von Erzieher und Zögling und ihre Spannung  kann in keiner Pädagogik aufgehoben werden, denn sie liegt im Wesen der Sache, aber  die Betonung der beiden Faktoren dieses Verhältnisses kann sehr verschieden sein,  und die Geschichte der Erziehung zeigt, wie die Entwicklung von einer Erzieherpäd agogik allmählich bis zu dem Extrem einer Zöglingspädagogik fortgeschritten ist.  Geht diese Entwicklung in der Geschichte sozusagen blind vor sich, so erkennt die  Theorie nun das Wesensgesetz dieses Verhältnisses, die Bedingungen, unter denen es  sich verändert, und die Bedeutung dieser Veränderung. Damit wird es nicht endgültig  festgelegt – die Labilität des Lebendigen bleibt, aber jede neue Formung geschieht nun  mit dem Bewußtsein dieser Spannung, ihres Gehaltes und ihrer Folgen und begründet  sich ihm gegenüber.“ (S.  122) Polaritäten im Sinne Nohls An diesem Beispiel wird ein Charakteristikum der Nohl’schen Theorie im Hinblick  auf die hier erörterte Frage deutlich: Jene allgemeinen, typischen Strukturen sind in  der Mehrzahl polar geordnete Beziehungen, „Polaritäten“:  •Erzieher – junger Mensch (Zögling)  •Gruppe – Einzelner  •Anspruch auf Individualität, Freiheit, Selbstseinkönnen des jungen Menschen –  Anspruch der Mitmenschen, Wahrung der Lebensbedingungen des gesellschaftli chen und kulturellen Systems  •Orientierung der Erziehungsarbeit an der Gegenwart des jungen Menschen – Be rücksichtigung der Überlieferung (Tradition) – Offenheit für die Zukunft  •Hinwendung des Erziehers zum jungen Menschen in seiner gegenwärtigen Wirk lichkeit – Verantwortung des Erziehers für die Förderung seiner potentiellen bzw.  künftigen Möglichkeiten usw. Nohls Polaritätsgedanke sei noch an einem weiteren Beispiel verdeutlicht: „Die Bildung geht auf Weckung und Gestaltung des Innern, aber sie bedarf dazu eines  geistigen Inhalts, der nicht bloß Mittel ist, sondern Selbstwert hat, sie ist auf eine Form  des geistigen Lebens gerichtet, aber diese Form kommt nur durch Assimilation eines  Gehaltes zustande, sie will Entwicklung von Kräften, die doch nur an einer unbeug samen Gegenständlichkeit sich wahrhaft entwickeln.“ (S.  143) Auch in Sprangers  pädagogischen Schriften stößt man an zentralen Stellen auf den  Versuch, übergreifende „Typen“ bzw. „typische Strukturen“ herauszuarbeiten, die ei nerseits dazu dienen sollen, die Vielzahl historischer Erziehungsphänomene zu sich ten und unter systematischen Kategorien vergleichen zu können, andererseits Auf klärung des praktischen Erziehers über seine eigenen Entscheidungsmöglichkeiten 210  Kurseinheit 3 und -bedingungen zu leisten. Das gilt z.  B. für Sprangers Abhandlung über „Grund stile der Erziehung“ (jetzt in Spranger: Pädagogische Perspektiven. 3. Aufl. Heidel berg 1955, S.  93 –  123), in der er „Grundmöglichkeiten des pädagogischen Vorgehens“  kennzeichnen will, Möglichkeiten, „zwischen denen man wählen kann, ohne daß  man es von vornherein falsch macht.“ (S.  95). „Idealtypen“ im Sinne Sprangers Spranger versteht solche Grundstile als „Idealtypen“ (S.  95), d.  h. als gedanklich kon struierte, „reine Fälle“: „Idealtypen … sind noch halb anschaulich unterbaute Gedankenbildungen, die man  aus der Formenfülle der Welt empirisch gewonnen hat, gleichsam als Niederschläge  der Erfahrung, die das Formverwandte heraushebt und einander zuordnet. …; jedoch  sind sie zugleich in Gedanken … entworfen. Sie dienen rein methodischen Zwecken  und haben mit dem ethischen Ideal oder anderen Wertbeurteilungen … nichts zu tun.  Sie sind ideal im Sinne von gedanklicher Isolierung  und sie sind konstruiert  als äußerste  reine Fälle, die nur als methodische Hilfsmittel zur schärferen Herausarbeitung wirk lich vorkommender Fälle dienen.“ (S.  95) In diesem Sinne unterscheidet Spranger einen „weltnahen“ und einen „isolieren den“, einen „freien“ und einen „gebundenen“, einen „individualitätsnahen“ und einen  „uniformen“ Erziehungsstil sowie eine „vorgreifende“ von einer „entwicklungstreuen  Erziehung“. Dialektische Strukturen und dialektisches Denken bei Litt Auch in Litts  pädagogischen Untersuchungen nimmt die Erörterung solcher polarer  Beziehungen, wie sie bei Nohl und Spranger betont werden, eine zentrale Stellung ein.  Ein prägnantes Beispiel dafür bildet das Buch „Führen oder Wachsenlassen“ (1. Aufl.  Leipzig 1927, 13. Aufl. Stuttgart 1957), dessen Untertitel lautet: „Eine Erörterung des  pädagogischen Grundproblems“. Begriff  lich strenger als Nohl und Spranger, versteht Litt seine eigene Denkbewe gung, die er in der Untersuchung der beiden Sprachbilder  •Erziehung müsse im Kern als ein Vorgang des Führens verstanden werden: der  Erzieher führe den zu Erziehenden zu bestimmten Zielen;  •Erziehung müsse im Kern als „ Wachsenlassen“ des jungen Menschen verstanden  werden, als Hilfe zur eigenen, selbsttätigen Entfaltung der Möglichkeiten des jun gen Menschen. vollzieht, als „dialektisch“, d.  h. hier: als eine Denkbewegung durch gegensätzliche  Positionen hindurch, wobei die Auseinandersetzung die wechselseitigen Beziehun gen der scheinbar absolut entgegengesetzten Positionen enthüllt und die begrenzten Das Prinzip der Geschichtlichkeit 211 Wahrheitsmomente jeder Position abschließend in neuer Weise zueinander in Bezie hung setzt. 3 Für das Problem „Führen oder Wachsenlassen“ kann das „Resultat“ Litts in stark  verkürzender Weise folgendermaßen angedeutet werden: Damit der junge Mensch  seine Entwicklung zunehmend selbsttätiger in seiner Gegenwart und auf seine Zu kunft hin bestimmen kann, bedarf er pädagogischer „Führung“; aber solche „Füh rung“ wird nur der Entwicklung von freier Entscheidungsfähigkeit, Mündigkeit,  Selbstbestimmung, produktiver Aneignung gesellschaftlich-kultureller Überliefe rung dienen, sofern sie „wachsen läßt“, d.  h. die Selbsttätigkeit des jungen Menschen,  seine eigenen Interessen, eigenen Versuche der Selbstbestimmung anregt und ihn  auch gegenüber der pädagogischen „Führung“ freisetzt. Litt hat für solche Aussagen, die pädagogische Grundstrukturen herausarbeiten,  ähnlich wie Nohl allgemeine Geltung beansprucht. Sehr präzis formuliert er diese  These im Aufsatz über „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie für die Ausbildung  des Lehrers“, und zwar anhand eines Zusammenhanges, den wir im Abschnitt über  „Die relative Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis“ bereits einmal zi tierten (vgl. Kurseinheit 2, Kap. 6.3). Es geht dort um das Verhältnis der Entwicklung  der Individualität des jungen Menschen, seiner pädagogischen Möglichkeiten einer seits und das Gewicht des historisch gewordenen Gesellschaftsund Kulturzusam menhanges, in den der Einzelne durch seine (wie wir heute sagen würden) Sozialisa tion und durch Erziehung hineingeführt wird, andererseits: „In jedem vollsinnigen Menschen“, so hatte Litt dort betont, werde „das geistige Ganze“  (sprich: der gesellschaftlich-kulturelle Gesamtzusammenhang) gerade mit Hilfe der  Erziehung „aus dem Zentrum des persönlichen Seins neu erzeugt.“ (a.  a. O., S.  123).  „So wird durch das Verhältnis Erzieher – Zögling eine Verantwortung gestiftet, die ihr  vereintes Bemühen über jedes bloß angeordnete und ausführende Tun weit hinaus hebt: In ihrer Begegnung tut der Geist einen – sei es auch nur kleinen – Schritt nach  vorwärts.“ Vom Inhalt dieser Thesen sagt Litt nun: „Man beachte wohl: was hier über den Inhalt und die Bedeutung des erzieherischen  Tuns ausgesagt ist, das gilt, wann immer und wo immer erzogen werden mag. In ihm  ist das Verhältnis zwischen dem Erzieher, dem Zögling und den überpersönlichen  Mächten in einer streng allgemeingültigen Weise festgelegt.“ (S.  124) 3 vgl. zur Denkform Nohls und Litts: W . Klafki: Dialektisches Denken in der Pädagogik. In: Denkfor men und Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft. Bd. I, hrsg. von S. Oppolzer, München  1966, S.  159 –  182.212  Kurseinheit 3 Grenzen des Allgemeingültigkeitsanspruchs formaler Bestimmungen Kritisch  wird man gegenüber Litts Allgemeingültigkeits-Argument – Analoges gilt für  Nohls diesbezügliche Aussagen – eine Eingrenzung vornehmen müssen: Der hier als  „allgemeingültig“ betonte Zusammenhang gilt doch wohl nur, soweit Selbstbestim mungsfähigkeit, Mündigkeit des jungen Menschen als pädagogisches Ziel anerkannt  ist (wie unterschiedlich dieses Ziel im übrigen auch ausgelegt werden mag). Wo da gegen ausschließliche Einfügung in oder gar Unterwerfung unter vorgegebene Nor men, gesellschaftliche Funktionen, kulturelle Traditionen als unausdrückliche oder  ausdrückliche Ziele von Erziehung gelten, verliert u.  E. Litts Aussage ihre Gültigkeit.  M. a. W .: „Allgemein“ gilt jene Argumentation nur im Rahmen bestimmter Bedin gungen, die in größerem Maße erst seit der europäischen Aufklärung anerkannt wer den und selbst heute noch weitgehend nur programmatisch verfochten werden. Das  schließt nicht aus, daß man Vorläufer eines solchen Verständnisses der Erziehungs aufgabe bis in die Antike hinein zurückverfolgen kann.2138 Inhaltliche Grundprobleme  der Erziehung in der Sicht der GP 8.1 Vorbemerkung zum 8. Kapitel Nachdem in den ersten sieben Kapiteln dieses Teilkurses  •ein erster Umriß dessen, was unter „geisteswissenschaftlicher Pädagogik“ zu ver stehen ist, und eine sozialgeschichtliche Standortbestimmung der Begründer die ser erziehungswissenschaftlichen Richtung entwickelt (Einführungsteil und erste  Kurseinheit, Kapitel 2  –  4),  •die Bedeutung der Lebensphilosophie (erste Kurseinheit, Kapitel 5.1 bis 5.3) und  der Theorie der Geisteswissenschaften bei Wilhelm Dilthey für die GP aufgewie sen (zweite Kurseinheit, Kapitel 5.6) und,  •einige der wissenschaftstheoretischen Grundprinzipien der GP erörtert worden  sind (zweite Kurseinheit, Kapitel 6.1  –  6.3; dritte Kurseinheit, Kapitel 7.  – 7.2.2), sol len im folgenden Kapitel, das sich auch über die vierte Kurseinheit erstrecken wird,  einige inhaltliche  Aussagezusammenhänge der GP zu pädagogischen Grundpro blemen behandelt werden. Angesichts der erheblichen Anzahl von Beiträgen zu  fast allen Problemen, die dieser Richtung der deutschen Erziehungswissenschaft  in der Weimarer Zeit und in den ersten 1 1/2 Jahrzehnten nach 1945 überhaupt  als pädagogische Grundprobleme bewußt geworden sind, und der noch größeren  Zahl von Veröffentlichungen über Teilbereiche und Einzelfragen der pädagogi schen Praxis und Theorie (Schultheorie, Didaktik und Methodik, fachdidaktische  Fragen, frühkindliche Erziehung und Kindergartenpädagogik, Sozialpädagogik,  Erwachsenenbildung, Berufspädagogik, Militärpädagogik, Lehrerbildung und  Sozialpädagogenausbildung, Geschichte der pädagogischen Theorie und der päd agogischen Institutionen) ist es notwendig, die Darstellung unter Verzicht auf  auch nur angenäherte Vollständigkeit auf wenige ausgewählte Kernprobleme zu  konzentrieren. Bei der Erörterung solcher Grundprobleme wird dann mehrfach  auf die Konsequenzen für die Stellungnahme der GP zu bestimmten Einzelfragen  verwiesen werden. © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_9 214  Kurseinheit 3 Vorankündigung Folgende pädagogische Grundprobleme werden in diesem Kapitel erörtert werden  !  •Pädagogisch-anthropologische Grundmodelle in der GP,  •das Problem der pädagogischen Zielsetzung, ein Fragenkreis, der von der GP häu fig unter Verwendung des Bildungsbegriffs  durchdacht worden ist („Bildung“ als  angestrebtes Ziel der Erziehung),  •die Struktur des Erziehungsbzw. Bildungsvor ganges  und  •das Problem des „pädagogischen Bezuges“ zwischen Erziehenden und Zu-Erzie henden.  ▶Hinweis zum Verständnis der folgenden Ausführungen: Für die Ausführungen in diesem Studienbrief gilt in besonderem Maße, was  schon an früherer Stelle betont wurde: Die GP hat keine geschlossene pädago gische Theorie entwickelt, die von allen ihren Vertretern als verbindlicher Aus sagezusammenhang anerkannt wäre. Vergleicht man die Theorieansätze der GP  mit denen anderer erziehungswissenschaftlicher Teilrichtungen (vgl. Kursein heit 1, S.  91 –  99), dann treten jene weitgehenden Gemeinsamkeiten jener Autoren,  die unter der Bezeichnung „geisteswissenschaftliche Pädagogik“ zusammengefaßt  werden, heraus. Innerhalb dieser Gruppe jedoch gibt es z.  T. durchaus wesent liche Unterschiede; insofern ist es unzulässig, von bestimmten, im folgenden dar gestellten Theorien über einzelne pädagogische Grundprobleme direkt auf „die“  GP zu schließen. Soweit der begrenzte Raum es zuläßt, werden wir im folgenden  mehrfach Varianten geisteswissenschaftlicher Theoriebildung zum jeweils glei chen Problem vorführen. 8.2 Pädagogisch-anthropologische Grundmodelle in der GP 8.2.1  Einführende Vorüberlegungen zur Bedeutung pädagogisch  anthropologischer Aussagen im Gesamtzusammenhang  pädagogischer Theoriebildung Der systematische Stellenwert der pädagogischen Anthropologie innerhalb der GP Wenn wir die Darstellung dieses Fragenkreises vor die Erörterung der Probleme der  pädagogischen Zielsetzung (bzw. des Bildungsproblems), des pädagogischen Bezuges  und des Erziehungsbzw. Bildungsvorganges stellen, so muß sogleich ein Mißver ständnis abgewehrt werden: Unter „Anthropologie“ wird hier ein Zusammenhang  von Aussagen über zentrale Merkmale menschlicher Existenz, unter „pädagogischer  Anthropologie“ ein Zusammenhang von Aussagen über den Menschen als ein er ziehungsbedürftiges und erziehbares („bildbares“, auf Erziehung bzw. Bildung an sprechbares) Wesen verstanden. Nun ist es aber nicht so, daß die übrigen inhalt -Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 215 lichen Aussagen der GP bzw. einzelner Vertreter etwa als „angewandte pädagogische  Anthropologie“ verstanden werden könnten, also in dem Sinne, daß die betreffen den Autoren zunächst jeweils eine „pädagogische Anthropologie“ ausgearbeitet oder  übernommen hätten, um daraus weitere Konsequenzen für die Zielsetzung der Erzie hung, die Aufschlüsselung des Erziehungsprozesses usw. abzuleiten bzw. eine solche  pädagogische Anthropologie auf jene pädagogischen Problemaspekte „anzuwenden“.  Aufgabe 2    Vergegenwärtigen Sie sich an dieser Stelle noch einmal Litts kritische Argumentation ge genüber allen Versuchen, Pädagogik als „angewandte Wissenschaft“ zu interpretieren (vgl.  zweite Kurseinheit, Abschnitt 6.2.1). Das Verhältnis der Aussagen pädagogisch-anthropologischer Art zu Aussagen über  die pädagogische Zielproblematik, den Erziehungsprozeß, den pädagogischen Bezug  usw. muß als ein wechselseitiges Bedingungsverhältnis  verstanden werden. Das bedeu tet: Wenn in pädagogisch-anthropologischen Aussagen allgemeine Argumente über  die Bedingungen vorgetragen werden, die gegeben sein oder als gegeben angenom men werden müssen, damit Erziehung überhaupt möglich  ist, also Aussagen etwa über „Erziehbarkeit“ bzw. „Bildbarkeit“, über das Verhältnis der  Befriedigung menschlicher Grundbedürfnisse zu der Möglichkeit, „höhere“ und dif ferenziertere Fähigkeiten o.  ä. –, „denken“, „erkennen“, „kritisch urteilen“, „sich in die  Situation eines anderen hineinversetzen können“, „Handeln im Sinne von Grundsät zen, die man als gültig erkannt hat“ usw. – auszubilden, dann können solche Argumente nicht vor der Auseinandersetzung z.  B. mit Erzie hungszielfragen oder Problemen des Erziehungsprozesses usw. gewonnen werden,  sondern sie setzen immer schon voraus, daß solche pädagogischen Grundprobleme  bis zu irgendeinem Grade durchdacht worden sind. Umgekehrt gilt aber auch, daß  in jeder Aussage über das Verhältnis von Erziehenden und Zu-Erziehenden (über  den „pädagogischen Bezug“ oder das „pädagogische Verhältnis“) mindestens implizit  generelle Voraussetzungen pädagogisch-anthropologischer Art im oben skizzierten  Sinne darinnenstecken. Sofern der betreffende Erziehungswissenschaftler sich solche  pädagogisch-anthropologischen Grundprobleme bereits bewußt gemacht und sie bis  zu irgendeinem Grade systematisch durchdacht hat, werden diese Reflexionen auch  in seine Denkarbeit an der Klärung z.  B. des Erziehungsziel-Problems oder der Struk tur des Erziehungs-(Bildungs-)prozesses usw. eingehen. Selbst wenn in einem pädagogischen Werk der GP pädagogisch-anthropologische  Aussagen vor der Erörterung weiterer pädagogischer Grundprobleme stehen, so han delt es sich um eine Reihenfolge, die der Autor für die Darstellung  als zweckmäßig 216  Kurseinheit 3 betrachtet; es darf daraus aber nicht auf ein „Anwendungsverhältnis“ geschlossen  werden. Diese Hinweise zielen einmal auf das weiter unten genauer charakterisierte päd agogisch-anthropologische Modell Wilhelm Flitners, das er im ersten Teil seiner  „Allgemeinen Pädagogik“ entwickelt hat, zum anderen auf die Reihenfolge, nach der  wir in diesem Studienbrief vorgehen. Literaturhinweise auf explizite pädagogische Anthropologien in der GP Argumentationen, die dem Aspekt einer pädagogischen Anthropologie zuzuordnen  sind, finden sich bei fast allen Hauptvertretern der GP. In systematischem Zusam menhang haben Eduard Spranger in seiner „Psychologie des Jugendalters“ (1. Aufl.  1924, 27. Aufl. Heidelberg 1964), H. Nohl in einigen Passagen seines Werkes „Die päd agogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie“ (zuerst 1930, 3. Aufl. 1947)  und dann ausführlicher in seinem Buch „Charakter und Schicksal“ (1938, 3., verm.  Aufl. 1947), das er im Untertitel als eine „Pädagogische Menschenkunde“ bezeichnet  hat, pädagogisch-anthropologische Theorien entwickelt, O.  F. Bollnow in verschiede nen Schriften, besonders prägnant in dem kleinen Buch „Die anthropologische Be trachtungsweise in der Pädagogik“ (Essen 1965), Andreas Flitner in seinen Beiträgen  über „ Wege zur pädagogischen Anthropologie“ (Heidelberg 1963). Der Begriff pädagogisch-anthropologisches „Modell“ (Denkmodell) meint hier  einen strukturierten theoretischen Entwurf, ein Interpretationsschema („Schema“ ist  hier nicht negativ wertend gemeint), mit dessen Hilfe bestimmte konkrete Hand lungsund Verhaltensweisen von Zu-Erziehenden, besonders Kindern und Jugend lichen, Schwierigkeiten und Probleme, die bei den zu erziehenden Subjekten im  Erziehungsfeld auftreten, verstehbar gemacht werden können. Wir stellen im folgen den zunächst ein solches Modell als Kernstück der „pädagogischen Menschenkun de“ H. Nohls und danach W . Flitners „ Vier Sichtweisen des Menschen und der Er ziehung“ dar. 8.2.2  Nohls Wiederaufnahme der Platonischen Theorie von den drei Schichten  der menschlichen Seele  ▶Terminologische Anmerkung: Die Begriffe „Seele“, „Psyche“, „seelisch“, „psychisch“ werden in der GP mit un terschiedlichem Bedeutungsumfang verwendet, gewöhnlich, ohne daß im Ein zelfall ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wird, welcher Geltungsbereich  gemeint ist. Einesteils werden jene Begriffe oft als allgemeine Umschreibungen aller  Erfahrungs-, Ausdrucksund Handlungsmöglichkeiten des Menschen verwendet,  die nicht rein physiologischer, körperlicher Natur sind. In diesem Sinne umfaßt  der Begriff „Seele“ (bzw. „Psyche“ oder die entsprechenden Adjektive) also nicht Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 217 nur die emotionale Dimension menschlicher Existenz („Gefühl“), sondern auch  die Dimension des Bewußtseins bzw. der Erkenntnis-, Denkund Urteilsfähigkeit  (die „kognitive“ Dimension“). – Andernteils werden für die Bewußtseinsdimen sion auch die Begriffe „Geist“ bzw. „geistig“ verwendet; „seelisch“ meint dann in  Unterscheidung davon die emotionalen Phänomene. Wird die eben gemachte Unterscheidung mitgedacht und soll vom gesamten  Bereich der mehr als körperlichen Existenz des Menschen gesprochen werden, so  trifft man häufig auf die Doppelformel „seelisch-geistig“ oder „geistig-seelisch“. 8.2.2.1  Das Charakteristische einer pädagogischen Menschenkunde im Sinne Nohls  in Unterscheidung von der empirisch verfahrenden Psychologie  ▶Terminologische Anmerkung: Für Nohl, aber auch für die übrigen Vertreter der GP ist die Bezeichnung „Päd agogische Menschenkunde“ oder „Pädagogische Anthropologie“ ein anderer Be griff für „Geisteswissenschaftliche pädagogische Psychologie“. Nohl hat in seinen Beiträgen zur pädagogischen Anthropologie häufig auf die zu sei ner Zeit stark entfaltete und sich weiter entwickelnde empirische Psychologie, die mit  größeren Stichproben, exakten Beobachtungen oder Experimenten und statistischer  Auswertung arbeitet, verwiesen und ihre Sichtweise sowie ihre Ergebnisse ausdrück lich positiv in seine „pädagogische Menschenkunde“, die er allerdings als die umfas sendere Betrachtungsweise ansah, zu integrieren versucht. „Verstehen“ schließt „Erklären“ ein Das komplexe Verstehen  des Aufwachsenden aus seinen Lebensumständen und -er fahrungen, seinen Motiven, Zielsetzungen und Schwierigkeiten heraus schloß das  kausale Erklären  einzelner psychologischer Zusammenhänge – z.  B. die Entstehung  einer Leistungshemmung aus Frustrationserfahrungen; die Gesetzmäßigkeit von  Übungseffekten im Lernprozeß usw. – nach Nohls Verständnis nicht aus, sondern  ein. Es ist dieses ein Beispiel dafür, daß die GP bis etwa zu den 60-ger Jahren zwar  kaum eigene empirisch-pädagogische Forschung betrieben hat, daß sie sich aber kei neswegs generell negativ gegenüber empirischer Forschung abgrenzte, sondern ihr  einen – wenn auch begrenzten – Stellenwert für die Erziehungswissenschaft durch aus zusprach.218  Kurseinheit 3 Das Verhältnis von empirischer Psychologie und „verstehender“ Psychologie  als pädagogischer Anthropologie An dieser Stelle lassen sich nun zwei zentrale Merkmale verdeutlichen, durch die  sich pädagogische Anthropologie nach Nohls Auffassung von einer ausschließlich  „empirisch“ – Nohl sagt häufig: „naturwissenschaftlich“ – arbeitenden pädagogischen  Psychologie unterscheidet. Empirische Psychologie verfährt nach Nohl beschreibend  und analysierend, ist auf psychologische Fakten, die zu einem bestimmten Zeitpunkt  nachweisbar sind, also auf überprüfbare psychische „Realität“ gerichtet. Solche Er kenntnis ist auch für eine pädagogische Anthropologie unverzichtbar. Aber damit ist  nur die eine der beiden grundlegenden Sichtweisen auf die Wirklichkeit des Men schen, die für die Pädagogik notwendig sind, bezeichnet. Die andere Sichtweise rich tet sich nicht nur auf die isolierend festgestellte Wirklichkeit des zu Erziehenden „hier  und jetzt“, sondern – unter Berücksichtigung solcher Fakten – auf die Möglichkeiten,   die Ziele,  die Wünsche  des jungen Menschen; Nohl sagt auch: auf sein „Ideal“. „… da der Pädagoge das Kind nicht bloß ändern will nach seinen Zwecken, sondern  es bilden will als ein lebendiges menschliches Wesen mit seinem Selbstzweck, für das  die Form immer nur die Entfaltung seines eigenen Innern ist, so muß er dieses Inne re nach seinen Möglichkeiten, Sehnsüchten und letzten produktiven Antrieben, nach  seiner „Begabung“ im weitesten Sinne des Wortes kennen, um diese Gegebenheiten  einer Form zuzuführen, in der sie ihre Vollendung erfahren. – So gehört das, was wir  „pädagogische Menschenkunde“ nennen, in das große Gebiet der Menschenkenntnis  überhaupt, aber es bekommt aus der pädagogischen Aufgabe seine besondere Zuspit zung auf die Frage der Bildsamkeit und der Begabung; und hat sie auch einen wesent lichen Zug von dem, was man mit einem besonderen Nachdruck „Menschenkenntnis“  nennt, also von jenem Realismus, der hinter die Kulisse und die Maske sieht und sich  nichts vormachen lassen will, so liegt doch in dem pädagogischen Verhältnis vor allem  der ideale Zug, der auf die Wertmöglichkeiten im Kinde gerichtet ist und es nicht bloß  bei seiner Triebbestimmtheit ertappen will, sondern das höhere Leben in ihm sucht,  seine Idealform und seine Berufung.“ (Nohl: Charakter und Schicksal. 3. Aufl. Frank furt/M. 1947, S.  15) „Die Grundeinstellung, mit der der Pädagoge dem Kind gegenübersteht, ist also eine ei gentümliche Mischung von realistischem und idealem Sehen,  die sich ergibt aus der Ein sicht in die Zweiseitigkeit im Wesen des Menschen.“ (S.  16) „Das objektive Material unserer Anlagen ist immer hingeordnet auf eine Spitze, von  der aus es erst seinen wahren Sinn bekommt, und dieses Ideal unserer Existenz ge hört mit zu unserer Wirklichkeit. So deuten wir den Menschen immer zugleich von  unten und von oben. Die Deutung von oben aber und ihr Gegenstand sind in glei cher Weise geschichtlich, bedingt vom Ideal der Zeit …“ „Diese Geschichtlichkeit  des Seelenlebens führt an die letzte Grenze der naturwissenschaftlichen Psychologie. Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 219 Sie behandelt den Menschen auch darin wie ein Naturobjekt, da sie mit immer glei chen Elementen in ihm rechnet. Der Mensch ist aber bis ins Mark historisch: nicht  bloß, daß kein Akt so wieder kommt, wie einst, weil die ganze seelische Vergangen heit immer mithandelt – das seelische Erlebnis entsteht immer aus der Totalität des  Menschen auch in der Zeit und will aus ihr nach seinem Inhalt verstanden werden –,  sondern weil die Feststellung des Wesens eines Menschen, wie wir gesehen haben, nie  von seinem Ideal zu trennen ist.“ (S.  24) Die „ganzheitliche“ Betrachtungsweise als ein Charakteristikum  der „verstehenden“ Psychologie Diese pädagogisch-anthropologische Sichtweise ist notwendigerweise eine „ganz heitliche“. In ihr wird immer nach dem Zusammenhang einzelner Züge am Kind oder  Jugendlichen – dieses  speziellen Interesses, dieser  Lernschwäche, dieser  Angst usw. –  mit der Gesamtpersönlichkeit und mit den zukünftigen Möglichkeiten des Kindes  und Jugendlichen gefragt. Nohl betont folglich, „daß wir beim Verstehen des seelischen Lebens es nie bloß mit abstrakten Einzelzügen  zu tun haben, sondern auch im einzelnen immer mit dem Ganzen. ‚In jedem Aus schnitt des geistigen Lebens sind, wenn auch in ungleicher Stärke, sämtliche geisti gen Grundrichtungen enthalten. Jede geistige Totalität zeigt dem analysierenden Blick  alle Seiten, in die sich der Geist überhaupt differenzieren kann‘. (E. Spranger: Lebens formen. Geisteswissenschaftliche Psychologie und Ethik der Persönlichkeit. Erstfas sung 1914, zweite völlig neu bearb. Aufl. Leipzig 1921, S.  31). Diese Voraussetzung „gilt  für die seelischen Funktionen wie für die geistigen Akte. Jede Vorstellung hat eine  Gefühlsund eine Willensseite, wie jedes Streben eine Zielvorstellung und einen Ge fühlston enthält usw.“ (Nohl: Charakter und Schicksal, S.  22) Um aber Einzelerscheinungen auf den psychischen (i.  w. S. d. W .) Gesamtzusammen hang einer Person beziehen zu können, bedarf es eines Denkmodells dieses Ganzen.  Im Sinne der im Abschnitt 7.2.2 erläuterten methodologischen Auffassung der GP,  daß – unbeschadet der Geschichtlichkeit aller konkreten  pädagogischen Sachverhal te – die Erkenntnis allgemeiner Strukturen möglich sei, die sich freilich real immer  nur in historisch einmaliger Inhaltlichkeit konkretisieren, hat Nohl in der pädagogi schen Anthropologie ein Strukturmodell vom Gesamtaufbau der menschlichen Seele  (i. w. S. d. W .) vorgelegt. Dieses Modell erschöpft keineswegs das Insgesamt der päd agogischen Anthropologie Nohls; er sagt jedoch, daß das Verständnis des „Schich tenaufbaus der menschlichen Seele“ „die wichtigste Grundlage für jede Menschen kunde ist.“ (Charakter und Schicksal, S.  26)220  Kurseinheit 3 8.2.2.2  Ein Vier-Schichtenmodell des Aufbaus der menschlichen Seele Nohl entlehnt die wichtigsten Grundzüge seines Modells einer Schichtentheorie, die  der griechische Philosoph Plato (auch Platon; 427  –  347 v. Chr.) in seinem politischpädagogischen Hauptwerk „Der Staat“ (Politeia) vertreten hatte. Nohl glaubte, in der  späteren Geschichte des anthropologischen Denkens und auch in der Erziehungs theorie die platonischen Grundgedanken in zahlreichen Variationen und Modifika tionen wieder erkennen zu können, insbesondere bei den Begründern der Pädago gik als Wissenschaft im beginnenden 19. Jahrhundert, vor allem bei Johann Friedrich  Herbart (1776  –  1841) und Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher (1768  –  1834), aber  z. B. auch bei Johann Heinrich Pestalozzi (1746  –  1827). 4 Plato unterschied drei Schichten der menschlichen Seele, d.  h. Bereiche, aus denen  die Antriebe, die Impulse, die Motive für menschliche Tätigkeit i.  w. S. d. W . stammen  können: Erste Schicht Die erste Schicht nennt er Triebschicht; Nohl spricht von der ‚biologischen Schicht  der Begierden‘. Gemeint sind die menschlichen Grundtriebe, die auf die Befriedigung  elementarer Lebensbedürfnisse gerichtet sind: Hunger, Durst, Geschlechtstrieb, Le bensangst. „Platon spricht es ausdrücklich aus, daß diese Schicht in einem jeden ist, ‚eine heftige,  wilde und gesetzlose Art von Begierden in einem jeden‘, und zwar ‚das meiste in der  Seele eines jeden und das unersättlichste‘, und als Beweis dafür bringt er, wie heute die  Psychoanalyse, den Traum bei, in dem diese Begierden ihre schamlose Befriedigung  suchen.“ (Charakter und Schicksal, S.  29) Zweite Schicht Die zweite Schicht bezeichnet Nohl im Anschluß an Plato als die des „Thymos“ (Be tonung auf der zweiten Silbe: Thymós). „Thymos“ kann als „das Löwenartige“, „das  Mutartige“, „Ehrliebende“ übersetzt werden. Gemeint sind alle jene Antriebe, die auf  Anerkennung des Menschen durch andere, auf Befriedigung des Ehrgeizes, auf die  Lust, etwas leisten, bewältigen zu können, etwas zu gelten, auf den Sieg im Wettstreit  mit anderen, auf die Lust an Wagnissen, daran, sich etwas zutrauen zu können, ge richtet sind. Dieser „streitlustige Wille zum ‚Machthaben, Siegen und Berühmtsein‘ (negativ gewen det = Unwille und Zorn), der falsch angespannt, zu Anmaßung und Unfreundlichkeit  4 vgl. H. Nohl: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M.  1949, S.  157 –  160.Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 221 gegen andere führt, erschlafft und abgespannt aber zu Üppigkeit und Weichlichkeit,  der durch Schmeichelei niederträchtig wird …“ gehe „aber von Natur mit dem höhe ren Wert“ und habe „sein Ziel in der Ehre.“ (S.  29) „Diese Abtrennung des Thymos, des Eifers von den Begierden und die Erkenntnis sei ner höheren Schichtlage war ein tiefer Blick Platons in den Aufbau der Seele. Der Wil le hat, ganz abgesehen von seinen Inhalten, gewisse formale Eigen  schaften, wie Mut,  Ausdauer, Energie und Geschlossenheit. Diese Eigenschaften sind, unabhängig von  allen äußeren Reizen und Abhängigkeiten, in unserer eigenen Hand gelegen und mit  einer gehobenen Gefühlslage, Kraftund Sicherheitsgefühl verbunden … Bei ihrem  Fehlen stellen sich Minderwertigkeitsgefühle ein. Hier liegt ein selbständiger Einsatz  des seelischen Lebens, und wir haben in ihm ein Mittel, die tiefere Schicht zu beherr schen. Schon Tiere zeigen diesen Eifer und sind ‚begierig‘, den anderen zu übertreffen  wegen keiner anderen Prämie als wegen des Sieges selbst‘ (Platon). Wir erleben diese  Gefühle gehobenen Lebens in Spiel und Sport, in jeder fortschreitenden Arbeit … Vier  Fünftel aller Literatur, die wir jungen Menschen geben, erwachsen aus dieser Kraft erfahrung, Geschichten von Afrikaund Nordpolreisenden, Bergsteigererzählungen,  selbst Kriminalromane. Auch der Film lebt wesentlich von ihr. Der Wetteifer ist die  Form, in der sie vor allem zur Entfaltung kommt.“ (S.  30) Dritte Schicht Die dritte Schicht ist „die eigentlich menschliche“, die Schicht des Nus (langgespro chenes U: nus, des Geistes, S.  30). Plato nennt sie auch die Schicht des Eros, wobei  „Eros“ hier nicht auf die geschlechtliche Liebe bezogen ist, sondern auf die Liebe zum  Geist, zur Erkenntnis, zum Leben aus als wahr erkannten Grundsätzen, zum „ Wahren  Schönen und Guten“. Diese Schicht meint „das Lernbegierige und Philosophische im Menschen, … allgemeiner ausgedrückt die  ‚geistigen Grundrichtungen‘ oder ‚Interessen‘, die charakterisiert sind durch die un eigennützige Hinwendung zu der Sache“ (S.  30). – Beispiele für die gemeinten „Grund richtungen“ wären die Liebe zum Wahren, zum Schönen und/oder zum Guten. Nohl hat nun darauf hingewiesen, daß Plato an einigen Stellen seiner Schriften noch  eine vierte Schicht angesprochen, allerdings begriff  lich nicht klar von der dritten  Schicht unterschieden habe. Vierte Schicht Diese vierte Schicht bezeichnet Nohl u.  a. als diejenige der „Einheit der Person“. Sie ist  nicht durch eine neue Inhaltlichkeit im Vergleich zu den anderen Schichten gekenn zeichnet, sondern bezeichnet die Möglichkeit und die Aufgabe des Menschen, sich  unter verschiedenen seiner Möglichkeiten für bestimmte zu entscheiden, modern ge sprochen: Ich-Identität zu entwickeln, einen begründeten Zusammenhang des Le -222  Kurseinheit 3 bens, der Erfahrungen und Handlungen zustandezubringen, negativ gesprochen:  nicht heute dieses und morgen das Entgegengesetzte zu wollen und zu tun. „Die Kraft, im Bewußtsein festzuhalten, ist die Grundlage alles höheren Lebens, und  Eltern freuen sich mit Recht, wenn der Säugling zum erstenmal etwas ‚ins Auge faßt‘,  denn es ist der Beweis seiner geistigen Wachheit. Das Gewinnen immer stärkerer Kon zentrationsfähigkeit bleibt dann eine der wichtigsten Aufgaben aller Erziehung in Kin dergarten und Schule, ja bis ins reife Alter hinauf.“ (S.  33) Diese Möglichkeit, sich willentlich zu konzentrieren, den Willen zur Konstanz im  eigenen Leben aufzubringen, darf allerdings nicht mit rigoroser Starrheit, Unfähig keit, sich gemäß eigener neuer Erkenntnis zu wandeln, gleichgesetzt werden. Die pädagogische Bedeutung des Vier-Schichten-Modells Wir haben im vorangehenden die Grundzüge des an Plato anknüpfenden anthro pologischen Vierschichtenmodells referiert. An einigen Stellen wurde bereits ange deutet, daß Nohl sich auch hinsichtlich der Frage nach der pädagogischen  Bedeutung  dieses Modells in erheblichem Maße platonischen Grundgedanken, die er wiederum  bei Pestalozzi, Herbart, Schleiermacher und anderen Pädagogen wiedererkannte, an schloß. Dieser Tatbestand soll hier noch einmal zusammenfassend herausgehoben  werden. In seinem Hauptwerk „Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie“ sagt  Nohl: „ Was Plato … mit aller Schärfe erkannt hat, ist, daß dieser vertikale Aufbau der Seele  auch die Erziehung entscheidend bestimmt, und zwar wesentlich in dreifacher Hin sicht: 1) daß jede Schicht ihre eigene Erziehung finden muß. Er hat sie entwickelt für die  Schicht des Thymos und für die Schicht des Nus in der Hinwendung zur Idee, aber  nicht für die biologische Schicht, obwohl die wichtigsten Gedanken einer Diät und  Gewöhnung für sie ausgesprochen sind; 2) daß in einer wohlgeordneten Seele jede Schicht ihr Recht bekommt, zugleich aber  die richtige Rangordnung eingehalten werden muß, die richtige Verfassung der  Seele, wo herrscht, was herrschen soll, und gehorcht, was gehorchen soll; 3) daß alle Verwahrlosung der Seele immer von oben nach unten geht, gesellschaft lich angesehen wie in der Einzelseele. Nicht die Begierden vergewaltigen die Seele,  sondern die Schwäche des Zentrums ist immer der Grund für den Verfall.“ (S.  160)Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 223  Aufgabe 3    Versuchen Sie bitte, sich auf Erfahrungen mit sich selbst und/oder auf Beobachtungen an  anderen Menschen (Kindern oder Erwachsenen) zu besinnen, und zwar unter der Fra gestellung: Finden Sie Beispiele, die Sie jeweils einer, ggf. auch mehreren Antriebsschichten  menschlicher Aktivität zuordnen würden  ! – Notieren Sie ggf. Stichworte.  ▶Fiktives Beispiel: Gestern auf dem Kinderspielplatz ein etwa dreijähriges Mädchen beobachtet; es  probierte, wie hoch es an einer Leiter zu klettern wagte. – Die Mutter strickte. –  Ab der 3. Sprosse sichtliche Spannung des Mädchens; Zögern, dann neue „Anläu fe“. – Nachdem die 5. Sprosse erreicht war, lief es zur Mutter: „Hast du noch Kekse  da ? Ich hab’ so’n Hunger.“ (Erste Schicht) Mutter: „Nein, komm, wir gehn nach Hause, ich hab noch Obsttorte von ges tern.“ Mädchen, freudig: „Au ja  !“ (Erste Schicht) Dann, zur Leiter schauend: „Ach nein, noch ein bißchen klettern.“ – Das Mädchen setzte dann das Klettern fort, bis zur 9. Sprosse. Bei jeder Steige rung deutlicher Ausdruck von Freude. (Motiv der Thymos-Schicht) 8.2.2.3  Ein Beispiel für die Bedeutung der Schichten-Theorie  in einem konkreten pädagogischen Arbeitsfeld:  Verwahrlostenpädagogik als sozialpädagogisches Problem Nohl hat an vielen Stellen seiner Beiträge zu konkreten pädagogischen Problemen  seiner Zeit auf die pädagogisch-anthropologische Vier-Schichten-Theorie zurück gegriffen, etwa in Aufsätzen über den Sinn der Strafe (1925), insbesondere im Zusam menhang des Jugendstrafvollzugs, oder über den Wetteifer in der Schule (1928/29).  Hier soll die pädagogische Bedeutung der Schichtentheorie an einem Beitrag Nohls  über „Die Pädagogik der Verwahrlosten“ (1924; jetzt in H. Nohl: Pädagogik aus drei ßig Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  173 –  181) verdeutlicht werden, einem seiner zahl reichen Aufsätze zur Sozialpädagogik. Nohl und seine Schüler haben sich seit den  20-ger Jahren entscheidende Verdienste um die Reform wichtiger Zweige des sozial pädagogischen Arbeitsbereichs – Kindergarten und Schulkindergarten, Jugendpfle ge (außerschulische Jugendarbeit) und Jugendfürsorge (öffentliche Ersatzerziehung),  Pädagogisierung des Jugendstrafvollzugs u.  ä. – erworben. Nohl bezieht sich in jenem Aufsatz vor allem auf Kinder und Jugendliche, die we gen Erziehungsschwächen ihres Elternhauses oder wegen der Gefährdung, kriminell  zu werden, in öffentliche oder von „privaten“ Trägern (z.  B. Kirchen) getragene Für sorgeerziehung (Erziehungsheime) eingewiesen worden sind oder auf Jugendliche,  die bereits straffällig geworden sind und sich in Jugendstrafanstalten befinden. Wir lassen vorwiegend Nohl selbst in Form von Zitaten zu Wort kommen. Nohl erinnert auf den ersten Seiten seines Aufsatzes an224  Kurseinheit 3 „das pädagogische Grundgesetz, wie es auch die platonische Pädagogik schon gesehen  hat, daß jede Schicht zu ihrem Recht kommen, zugleich aber jede Schicht auch die ihr  zukommende Rangstellung im ganzen behalten muß.“ (S.  176) „Die moderne Pädagogik hat aber immer deutlicher gesehen, wie wichtig gerade auch  die erste Hälfte dieses platonischen Satzes ist, daß nämlich jede Schicht der Seele ‚das  ihre tun‘ und ihr Recht bekommen soll, daß man einen Trieb nicht beseitigen oder un terdrücken kann, sondern daß man ihm gerecht werden muß. Eine ausreichende Päd agogik erfordert also die Kenntnis der Eigengesetzlichkeit dieser Schichten und die  Berücksichtigung ihres Lebensrechtes innerhalb des seelischen Ganzen.“ Pädagogik der Triebschicht „Die Theorie und Pädagogik der Triebschicht  ist nun in den letzten Jahrzehnten vor al lem von der Psychoanalyse entwickelt worden. Ich denke natürlich nicht nur an Freud  und die Vertreter der Libido 5, sondern ebenso an Alfred Adler, an Jung … Man muß  diese ganzen Arbeiten zusammennehmen, den einseitigen Einsatz der verschiedenen  Schulen bei einem  Trieb erkennen, um die ganze Bedeutung dieser Arbeiten zu schät zen … Erst der Blick für das ganze  Triebsystem und seine inneren Beziehungen gibt  die richtige allseitige Grundlage für eine wahre Behandlung dieser Schicht und das  Verständnis der Fehlentwicklungen, die hier möglich sind.“ (S.  176/177) Pädagogik der Thymosschicht „Eine Untersuchung der zweiten Schicht, des Thymos, ist noch nicht ausreichend  durchgeführt … Das Entscheidende ist … hier, daß die Eigenschaften unseres akti ven Willens, Kraft, Mut, Geschlossenheit, Ausdauer, Sieg, in gehobenen Gefühlslagen  erfahren werden, während sich die umgekehrten Eigenschaften durch Minderungs gefühle merkbar machen. In dem Erlebenlassen dieser gehobenen Gefühle, z.  B. in  Spiel und Sport, in jeder fortschreitenden Arbeit, in den Willensübungen aller Art,  die den Jungen die beglückende Erfahrung des Überwindens, des Durchhaltens ma chen lassen, in der Steigerung dieser Gefühle gehobenen Lebens durch die Teilnahme  am Erfolg und Sieg der Gemeinschaft ist das große Mittel gegeben, einem anderen als  dem bloßen Triebwillen zur Herrschaft in der Seele zu verhelfen. Darin ist zweierlei  gelegen: Erstens, daß der pädagogische Sinn dieser Mittel sich nur verwirklichen kann,  wenn das Kind in ihnen diese Gefühle gehobenen Lebens zu schmecken bekommt,  also daß die bloße Arbeit an der Turnübung an sich es nicht tut, sondern die Freude,  die aus ihrem Fortschreiten, ihrem Wetteifer, ihrem Sieg entsteht, die Bedingung ihres  Wirkungswertes ist. Vor allem muß eine Aufgabe den Kräften angemessen sein. Das  5 Libido, Bezeichnung Freuds und anderer Psychoanalytiker für die Energie, die in dem Grundantrieb  des menschlichen Lebens, nämlich dem Wunsch nach Lusterfahrung (Sexualität i.  w. S. d. W .) in sei nen verschiedenen Formen (z.  B. im Geschlechtstrieb) wirksam ist, aber auch in dessen „sublimier ten“, vergeistigten Gestalten, z.  B. der kulturellen Schaffenslust.Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 225 zweite ist, daß von dieser Einsicht aus Spiel, Sport und alle frohe Tätigkeit nicht nur  ‚Belohnung für gutes Verhalten‘ des Zöglings sind, sondern wesentliche Bestandteile  seiner Erziehung und Willensbildung selbst.“ (S.  177/178) Pädagogik der geistigen Grundrichtungen „Die dritte Schicht ist dann die der höheren geistigen Grundrichtungen.  Hier hat die  Pädagogik am besten vorgearbeitet seit Pestalozzi, Herbart und Schiller  mit ihrer Lehre  von den geistigen Interessen. Wo es gelingt, ein solches höheres Interesse wachzuru fen, da ist das egoistische Leben erweicht und jene eigentümliche Wendung zur Sache  erfolgt, die die Grundlage alles höheren Daseins ist. Diese Interessen können nur ‚ge weckt‘ werden, und vor allem: ihre Entwicklung geschieht nicht zunächst durch die  Lehre, die immer sekundär ist, sondern durch das Leben in Tat und Gemeinschaft.  Das gilt für das religiöse Interesse so gut wie für das wissenschaftliche oder künstleri sche, berufliche oder soziale. Die Gemeinschaftserziehung … kam aus dieser Einsicht.  Entscheidender ist aber doch noch, daß überhaupt in der Fürsorgeerziehung das klare  Bewußtsein vorhanden ist, daß es keine Förderung der Zöglinge gibt ohne eine solche  Erweckung eines höheren Interesses in ihnen. Die alte religiöse Erziehung wollte das,  aber sie ging auch hier zu unmittelbar und zu einseitig vor. Es wird darauf ankommen,  hier so stark wie möglich zu individualisieren, um das Interesse zu finden, das in dem  sterilen Boden gerade dieses  Kindes am leichtesten zum Leben kommt.“ – „Das natür lichste Interesse für unsere Jungen wird aber das Berufsinteresse sein. Das ist die große  Bedeutung der Werkstatterziehung, wie sie jetzt in der Fürsorgeund Gefängnispäd agogik allgemein gesehen wird. Aber auch hier kann die Führung gar nicht aufmerksam genug auf die Individua lität des Zöglings, seine Begabung und seine Neigung sein, und der Glaube, den Ver wahrlosten gerade mit der primitivsten Arbeit und den niedrigsten Berufen kurieren  zu können, ist ein großer Irrtum. Man wird manchem sofort beikommen, wenn man  ihm statt Feldarbeit kaufmännische Arbeit oder geistige Tätigkeit bringt. Der Ge sichtspunkt der Ausnutzung der Arbeitskraft der Jungen für die Anstalt hat hier zu  einseitig gewaltet und hat mit der Pädagogik überhaupt nur dann etwas zu tun, wenn  es gelingt, dem Zögling das Gefühl zu geben, daß er etwas für das Leben der Gemein schaft leistet. Dazu muß er aber erst wieder diese Gemeinschaft lieben, sonst hat er nur  das Gefühl, von ihr ausgenutzt zu werden.“ (S.  178/179) Pädagogik der Personschicht „Die vierte Schicht ist die(se) zentrale Einheit des Ich.  An sie hat die Fürsorgeerziehung  immer zuerst appelliert. Und der ‚haltlose‘ Mensch ist hier fast das Kriterium für den  Verwahrlosten überhaupt. Sie ist auch ohne Zweifel die letzte Instanz: Es gibt in uns  einen festen Punkt, von dem aus wir ein geordnetes, geregeltes Leben auf  bauen, von  dem aus wir ja und nein sagen können, in dem unsere Freiheit gelegen ist, kurz das,  was wir die ‚Person‘ in uns nennen. Aber diese Einheit ist nun zunächst etwas rein  Formales. Sie setzt immer schon ein Leben in Trieben und geistigen Grundrichtun -226  Kurseinheit 3 gen und eine gesunde Willensenergie voraus, die sie nur regelt. Und das Gesetz, nach  dem sie regelt, muß aus der Sache … stammen, darf nicht bloß von außen als äußere  Regel, Disziplin, Ordnung und Schema aufgenötigt werden, sonst bleibt alles tot. Un sere alte Erziehung, besonders die Militärerziehung und von hier aus auch die Fürsor geerziehung sah ihre Aufgabe vor allem an dieser Stelle: diesen formalen Halt stark zu  machen. ‚Pflicht‘ und ‚Gewohnheit‘ waren ihre großen Kategorien. Aber es blieb nur  Erziehung von außen. Der lebendige Kern dieser Schicht ist jedoch die Freiheit. Es ist  der psychologische und moralische Widersinn fast in der ganzen Fürsorgeund Ge fängnispädagogikliteratur und stammt aus einer mechanistischen Sehweise, daß sie  meint, dem Jungen solche Ordnung und Disziplin durch Zwang und unerbittliche Ge wöhnung ‚aufnötigen‘ zu können … Es kommt hier alles darauf an, dem Menschen  einen inhaltlichen  Halt zu geben, in dessen Dienst dann die formale Willenseinheit  tritt … Verwahrlosung ist von hier aus gesehen das Fehlen solcher inneren Bindung,  die das Leben reguliert, und Pädagoge ist derjenige, der einem bestimmten Individu um gegenüber den richtigen Weg findet, um ihm diese innere Bindung zu verschaffen.  Dabei braucht der Weg zu dieser Bindung nicht immer über die Person des Erzie hers zu gehen, manche Kinder finden ihn vielleicht direkt zu einem Wert. Schwächere  Menschen aber, und um solche handelt es sich doch bei unseren Gefährdeten, wird der  Erzieher zunächst an sich binden oder andere menschliche Bindungen für sie suchen,  um sie da mit Hilfe dieser personalen Bindung … zu den überpersönlichen Werten zu  führen. Ohne solche innere Bindung gibt es keinen Halt im Menschen und keinen Ge horsam. Und der Appell an den freien Willen hat nur einen Sinn, wo man den Willen  eben als freien behandelt und wenn ihm aufgegangen ist, ‚wozu‘ er frei ist. Erst dann  kann man ihn auch durch Vorsatz, Versprechen und Gelübde binden wollen, und erst  dann hat auch das große pädagogische Werkzeug der Freiheitserziehung – das Wach rufen des Ich, indem ich es verantwortlich mache  – seine wahre Anwendung. Denn  dann erst macht sich der junge Mensch selbst  verantwortlich, und nur, wo es gelun gen ist, den Willen des Kindes so für es selbst zu binden, ist das pädagogische Ziel  erreicht … d.  h. aber umgekehrt: indem wir den jungen Menschen verantwortlich ma chen, haben wir ihn auch in diesem höchsten Sinn zu achten, das gehört wesensmäßig  zusammen, und nur, indem wir ihn achten, entwickeln wir auch seine Selbstachtung.  Es gibt kein größeres pädagogisches Unglück in der Entwicklung des Menschen, als  wenn ihm diese Selbstachtung verlorengeht. Die alte Erziehung hat aber leider oft ge meint, sie müsse den Zögling erst moralisch niedertreten, statt diesen positiven Zug in  ihm aufzurufen, indem sie ihn mit Achtung behandelt. Die meisten der Fürsorgezög linge haben diesen Rang ihres Menschentums noch nie richtig gespürt, und die neue  Erfahrung, daß sie auch ‚Menschen‘ sind, denen man eine Verantwortung zutraut, ist  von großer moralischer Kraft.“ (S.  180/181)Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 227  Aufgabe 4    Es dürfte hilfreich sein, die wesentlichen Aussagen dieses letzten Abschnitts im Zusam menhang mit dem vorangehenden Abschnitt in einem übersichtlichen Schema stichwort artig festzuhalten, etwa nach dem Muster: Wesentliche Charakteristika der  vier SchichtenPädagogische Maßnahmen insbesondere am Beispiel  der Fürsorgeerziehung 1. Schicht 2. Schicht 3. Schicht 4. Schicht 8.2.3  „Die vier Sichtweisen des Menschen und der Erziehung“  in der allgemeinen Pädagogik Wilhelm Flitners 8.2.3.1  Der anthropologische Aspekt in Flitners Pädagogik Wenn Wilhelm Flitner seine Darstellung des pädagogisch-anthropologischen As pekts in seiner „Allgemeinen Pädagogik“ (1950, 13. Aufl. 1970; Erstfassung unter dem  Titel „Systematische Pädagogik“. Breslau 1933) unter die Überschrift „ Vier Sichtwei sen des Menschen und der Erziehung“ stellt, so macht er damit nachdrücklicher als  Nohl deutlich, daß jene Auffassungen vom Menschen bzw. vom zu erziehenden Men schen, die in jeder pädagogischen Praxis und jeder pädagogischen Theorie immer  schon – reflektiert oder unreflektiert – darinnenstecken, Interpretationen, Deutungen   sind, eben – Sichtweisen,  nicht aber Aussagen über eine eindeutig vor Augen liegende  Realität. Flitner macht überdies auf zwei weitere entscheidende Gesichtspunkte auf merksam: Erstens: Solche „Sichtweisen“ haben sich historisch entwickelt, sie sind immer der  Ausdruck einer mehr oder minder bewußt aufgearbeiteten Geschichte der anthro pologischen bzw. der pädagogisch-anthropologischen Selbstdeutung der Menschen  oder bestimmter Menschengruppen eines bestimmten Kulturkreises, sind speziell  Ausdruck der Selbstdeutung der Erzieher und der Erziehungstheoretiker und ihres  Verständnisses von den Zu-Erziehenden. „Der Mensch existiert, indem er sich selbst auffaßt. Wie er sich auffaßt, das eben ent scheidet über ihn, und dadurch entscheidet er über sich selbst. Aber er ist sich kein 228  Kurseinheit 3 Gegenstand, den er sich objektiv, für alle gleichgeltend, definieren könnte. Weil der  Mensch die Auslegung seiner selbst schaffen muß, deshalb ist er kein feststellbares  Objekt für sich selbst; seine Vieldeutigkeit ist die Voraussetzung seiner Freiheit, diese  ist seine Existenz, seine Berufung.“ „An dieser Eigenart aller menschlichen Regionen  hat auch die Erziehung teil; sie ist, was wir aus ihr machen, indem wir in ihr existie ren.“ (S.  27) Zweitens: In der abendländischen Geschichte der Selbstdeutung des Menschen, in nerhalb derer die Auffassung des Menschen als des erziehungsfähigen und erzie hungsbedürftigen Wesens ein wichtiges Moment bildet, sind mehrere „Sichtweisen“  ausgebildet worden, die einerseits jeweils Teilwahrheiten zutage fördern, die aber an dererseits als je einzelne nicht in der Lage sind, das Ganze der in der Geschichte  bisher entwickelten Möglichkeiten des Menschen, sich und andere Menschen und  dementsprechend auch die Erziehungsfähigkeit und Erziehungsbedürftigkeit des  Menschen auszulegen, allein zu umfassen. Daraus folgt für Flitner auch im Hinblick  auf die Erziehung: „Nur mehrere Betrachtungsweisen  sind im Stande, dieses Geschehen wissenschaftlich  aufzuklären, Betrachtungen, die auf verschiedenen Graden der Abstraktion beruhen   und sich, je tiefer sie sind, dem Konkreten doch nur annähern.“ (S.  28) Bevor wir uns der Kennzeichnung der vier von Flitner dargestellten Sichtweisen zu wenden, muß noch einmal an eine Einsicht erinnert werden, die schon in den Vor bemerkungen zu diesem Kapitel über „Pädagogisch-anthropologische Grundmodel le in der GP“ betont wurde: Pädagogisch-anthropologische Aussagen sind nicht als  „Anwendungen“ oder „Ableitungen“ aus einer vorgängigen „allgemeinen Anthropo logie“ auf Erziehungsphänomene zu verstehen. Vielmehr müssen Erfahrungen aus  der geschichtlichen Erziehungspraxis und Reflexionen über solche pädagogischen  Erfahrungen immer schon in anthropologische Überlegungen eingegangen sein,  wenn diese für das Begreifen von Erziehungsproblemen hilfreich werden sollen. Die  Erziehung ist also von vornherein eine der Quellen anthropologischer Erkenntnis. Die vier anthropologischen Sichtweisen des abendländischen Kulturkreises nach Flitner Flitner benennt vier anthropologische bzw. pädagogisch-anthropologische Sichtwei sen, die nach seiner Auffassung in der Geschichte des Abendlandes seit der Antike  herausgebildet worden sind. Wenn man Erziehungsprobleme auf dem Stande dieses  historisch erarbeiteten Selbstverständnisses des Menschen – mindestens im abend ländischen Kulturraum – unverkürzt verstehen wolle, und d.  h. zugleich: wenn man  dem Zu-Erziehenden nicht bestimmte, historisch erkennbar gewordene Möglichkei ten verschließen und bestimmte Bedingungen seiner Entwicklung nicht ignorieren  wolle, dann müsse man den Gesamtzusammenhang dieser Sichtweisen (synonym:  Betrachtungsweisen) durchschauen:Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 229  •die erste, „biologische“ bzw. „anthropo-biologische Betrachtungsweise“;  •die zweite, „geschichtlich-gesellschaftliche Betrachtungsweise“; (die dritte und  vierte Sichtweise faßt Flitner als „Betrachtungsweisen des Eigentlich-Menschli chen“ zusammen:)  •die dritte Betrachtungsweise, „Erziehung als geistige Erweckung“, und  •die vierte, die „personale Betrachtungsweise“. 6 Wir erläutern im folgenden die vier Sichtweisen; dabei wird Flitner selbst so oft wie  möglich zitiert werden. 8.2.3.1.1  Erste, „biologische“ bzw. „anthropo-biologische Sichtweise“  (Allgemeine Pädagogik, S.  28 –  33) Der Mensch als Naturwesen Unter diesem Aspekt wird der Mensch, insbesondere das Kind und der junge Mensch,  als ein natürliches Lebewesen betrachtet, das bestimmte Bedürfnisse und Möglich keiten hat und das sich nur unter bestimmten Bedingungen entwickeln sowie später  am Leben erhalten und fortpflanzen kann. In anthropo-biologischer Sichtweise er scheint die Erziehung als der „Prozeß des Wachsens und Reifens der Jungen, ver bunden mit den gesamten Vorgängen, durch welche die Erwachsenen jenen Prozeß  schützen und unterstützen“ (S.  30). Entscheidend ist jedoch, daß schon unter diesem  Aspekt die spezifischen Wachstumsbedingungen des Lebewesens Mensch heraus gearbeitet werden müssen: Flitner hebt hier vor allem zwei Gesichtspunkte hervor: Erstens: Der Mensch hat im Vergleich zum Tier eine ungleich geringere Ausstat tung mit Instinkten, er ist weit mehr auf „Lernen“ angewiesen, um lebensfähig zu  werden. Er ist genötigt, schrittweise eine „ Vorstellung von der Umwelt als einer in sich  stehenden objektiven Welt auszubilden“, um sich in ihr „im Handeln orientieren“ zu  können (S.  31). Zweitens „vollzieht sich die Jugendentwicklung des Menschen nach dem ersten Le bensjahr, wenn der aufrechte Gang und das Sprechenlernen das Kind erst eigentlich  dem Erwachsenen analog geboren und lebensfähig werden läßt, nicht in schnellem  geradem Aufstieg, wie bei den höheren Säugetieren. Sie besteht vielmehr in Entwick lungsstößen, die nicht mehr somatisch (körperlich; W . Kl.), sondern nur geistig und  soziologisch erklärlich sind … Das Individuum löst sich dadurch von seiner unmittel baren Einordnung in die naturhaften Gattungszwecke los …“ (S.  31) 6 Flitner dehnt seine Darstellung jeder der vier Sichtweisen z.  T. relativ weit auf allgemeine anthro pologische Zusammenhänge aus. Wir müssen unsere Darstellung jeweils auf die für die anthropolo gische Dimension der Erziehung sprobleme wichtigen Aussagen eingrenzen.230  Kurseinheit 3 Die Konsequenzen für die Erziehung sind durch jene beiden Charakteristika der  Kindheitsund Jugendentwicklung des Menschen bereits vorgezeichnet: „Durch diese Ablösung der menschlichen Handlungen vom Instinkt und seiner  schematisierten Zuordnung an bestimmte Umweltreize lebt der Mensch zuletzt in  einer Welt, die er als seinem Handeln neutral gegenüberstehend erfassen kann. Sie  wird im Geist repräsentiert und durch die Sprache als eine gemeinsame aufgerichtet.  Das Handeln läßt sich mit weiter Vorausschau instinktunabhängig durch Vernunft lei ten. Geist und Sprache werden damit zu biologisch unentbehrlichen Fähigkeiten, die  schon im anatomischen Bau des Menschen als Notwendigkeiten mitgesetzt sind.“ –  „Über Brutpflege, Schutz der Jungen, Einübung und Anlernen hinaus kommt es dann  auf zweierlei an, das eigentümlich menschlich ist: auf das Verstehen des Sinnhaften  aus Zeichen, auf den Gebrauch der Symbole, vor allem auf das Erlernen der Sprache   als des wichtigsten Zeichensystems. Zweitens auf die Ansprüche der bestimmten Sozialordnungen:  die Jungen lernen, die Gesamttätigkeit des zusammenlebenden Volkes  mitzutun und zu verstehen. – Dies erfordert eine weit größere Reihe von Spielen und  spielender Vorübung, als sie im Tierreich auftritt, wobei wieder die Unbestimmtheit  und Plastizität der möglichen Spiele auffällt gegenüber den scharf begrenzten Spiel möglichkeiten der Tiere. Außerdem wird eine Einübung im Verstehen und Gebrauch  der Symbole nötig, die in ein geordnetes Lehren und Lernen ausmünden kann. Die  Folge ist eine lange Jugendzeit … Je reicher, verschränkter der Aufbau der Lebens verhältnisse in einer kulturellen Lage ist, um so länger wird dort auch die Jugendzeit  dauern.“ (S.  31/32)  ▶Hinweis zum Verständnis Es ist wichtig, sich klarzumachen, daß das Erlernen der Sprache und die Einfüh rung in Sozialordnungen hier schon aus anthropo-biologischer Sicht heraus (und  zunächst nur aus dieser Perspektive) als notwendig für die Lebenserhaltung des  Menschen bzw. der Menschengattung betrachtet werden. Dieselben Phänomene  tauchen in den später zu skizzierenden Sichtweisen wieder auf, dann aber mit  neuen bzw. erweiterten Bedeutungen. 8.2.3.1.2  Zweite „geschichtlich-gesellschaftliche Sichtweise“ Der Mensch als Sozialwesen In dieser zweiten Sichtweise wird der Mensch nicht nur als ein Lebewesen mit einer  besonderen biologischen Ausstattung und besonderen Lebensbedingungen betrach tet, sondern als ein geschichtlich-gesellschaftliches Wesen. Der Mensch existiert in  sozialen bzw. gesellschaftlichen Zusammenhängen und Einrichtungen (Institutio nen) und wird durch sie geprägt (Flitner unterscheidet terminologisch nicht streng  zwischen den Begriffen „sozial“ und „gesellschaftlich“). Er muß den Zweck dieser  Einrichtungen auffassen können und die Fähigkeiten ausbilden, um in sozialen Zu -Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 231 sammenhängen mitarbeiten und mitleben zu können. Sofern Flitner in dieser Sicht weise von „Geist“ spricht, der in den geschichtlich-gesellschaftlichen Einrichtungen  und Ordnungen vergegenständlicht ist und den die Menschen als geschichtlich-ge sellschaftliche Wesen ausbilden müssen, meint er immer „Zweckrationalität“ bzw.  zweckrationales Denken. Pädagogisch folgt aus dieser Sichtweise: „Zwei Erscheinungen in diesem Bild sind pädagogisch bedeutungsvoll: einerseits die  Regeneration  der gesellschaftlich-geschichtlichen Gebilde, der Prozeß der Überliefe rung  also, in dem die Formen und ihr Geist den Nachwachsenden übergeben werden,  während die jeweils gegenwärtigen Träger altern und sterben – die Eingliederung  andererseits des aufwachsenden einzelnen Menschen in die Formen und den geistigen  Inhalt der ihn empfangenden geschichtlichen, objektiv-geistigen Welt.“ „Hatte die erste Betrachtungsart als Erziehungswirklichkeit vor allem das Wachs tum der Jugend gesehen, die Pflege und Unterstützung aus der Beachtung der Ent wicklungsgesetzlichkeit gefordert – diese zweite Betrachtung sieht vor allem den  Tatbestand der Tradition und des Eingliederungsstrebens.  Sie sieht das erzieherische  Verhältnis zwischen den Forderungen der geistig-geschichtlichen Gebilde und dem  Nichteingegliederten, der einer Autorität unterstellt wird, einer Einordnung, einer  Führung und einer Lehre bedarf. Aus den geschichtlichen Ordnungen und Gehalten  stammen Zucht und Lehre. Durch die Eingliederung des einzelnen erneuern sich die  Gemeinschaften. Es wird Gemeinschaft durch Gemeinschaft über diese Einzelbegeg nungen hinüber erzogen. Die Erziehenden sind Diener und ‚Organe‘ der geschicht lichen Ordnungen, ihrer geistigen Überlieferungen und tragenden Korporationen  (hier allgemein im Sinne von „Körperschaften“, Gruppen u.  ä. gemeint; W . Kl.), sie re präsentieren deren Anforderungen und machen sie wirksam.“ (S.  38) „In dieser Betrachtungsweise ist es nicht, wie in der ersten, notwendig, den erzieheri schen Tatbestand auf die Erscheinungen der Jugendzeit zu begrenzen. Das Problem  besteht offenbar nicht bloß zwischen den Generationen, wenn auch dieses Verhältnis  das wichtigste ist. Die Aufgabe ist vielmehr auch da gestellt, wo kulturell verschiedene  Schichten einander begegnen, und von der einen Seite das Streben nach Angleichung,  von der anderen der Wunsch zur Teilnahme an der Verständigungsgemeinschaft, der  Wille zur Einordnung sich regt und beides sich trifft. Auch hier entstehen Verhältnis se und Lagen, die man mit einigen Einschränkungen als erzieherische Tatbestände be zeichnen kann. So wird die Eingliederung der Einwanderer in Nordamerika nicht nur  als politisches, sondern auch als pädagogisches Problem gesehen.“ „Es eröffnen sich  die Arbeitsfelder, die wir … als solche der Volkserziehung und Erwachsenenbildung  bezeichnen.“ „Die anbrechende Ära einer Weltzivilisation mit ihren Kulturberührun gen und -durchdringungen wird noch eine Fülle solcher pädagogischer oder vielleicht  eher andragogisch (= erwachsenenbildnerisch; W . Kl.) zu nennender Aufgaben her -232  Kurseinheit 3 vorbringen, in denen die Frage der Jugenderziehung nur als ein Spezialfall der um fassenderen Vorgänge erscheinen wird: indem sich gesellschaftliche Schichten, Völker  oder Zivilisationen geistig in Traditionen eingliedern müssen oder wollen, die ihnen  bislang fremd gewesen sind.“ (S.  36/37) „Allgemein läßt sich sagen: Eine erzieherische Situation kann überall entstehen, wo  kulturell verschiedenartige Gruppen nebeneinanderleben und durch Schicksale dazu  gedrängt werden, daß die eine Anschluß an die andere sucht oder kulturell in sie auf gehen möchte.“ (S.  37)  ▶Zwischenbemerkung zur dritten und vierten Sichtweise Diese beiden Sichtweisen kennzeichnet Flitner zusammenfassend als „Betrach tungsweisen des Eigentlich-Menschlichen“. Erst in diesen Betrachtungsweisen  werden nämlich nach Flitner jene Möglichkeiten berücksichtigt, die wir mit dem  Begriff „Freiheit“ bezeichnen. Auch in der zweiten, der geschichtlich-gesellschaft lichen Sichtweise erscheint der Mensch ja nicht als Wesen mit eigenen, selbst bestimmten, freien Entscheidungsmöglichkeiten, sondern nur als von der jewei ligen geschichtlichen Gesellschaft geprägtes, sich an sie anpassendes und in ihr  funktionsfähiges Wesen. – Worin sich die dritte und vierte Sichtweise und da mit auch der Sinn des Begriffes „Freiheit“ unterscheiden, wird im folgenden aus geführt werden. 8.2.3.1.3  Dritte Sichtweise: Die Erziehung als geistige Erweckung Der Mensch als geistig freies Wesen Schon in der zweiten und z.  T. bereits in der ersten, der anthropo-biologischen Sicht weise wird der Mensch als das Wesen angesprochen, das sich der Sprache bedient,  das Wissenschaft und Technik benutzt, das in gesellschaftlichen und politischen  Einrichtungen und Ordnungen lebt usw. Aber all diese über die Existenz des Tie res hinausgehenden Charakteristika sind in der ersten und zweiten Sichtweise bloße  Notwendigkeiten, ohne die der Mensch nicht lebensfähig ist, oder faktische Vorgege benheiten, durch die er geprägt wird, denen er sich anpaßt, in denen er sich „verhält“.  Sie werden in jenen beiden ersten Sichtweisen nicht als geschichtliche Leistungen des  Menschen aufgefaßt, deren Entstehungsbedingungen man begreifen, die man ver ändern, mit Hilfe derer der Mensch Neues hervorbringen, in denen er seine Indivi dualität entwickeln und ausdrücken und allein bzw. im Austausch mit anderen neue  Sinngebungen entwickeln kann. Gerade diese eben angedeuteten Möglichkeiten bilden das neue Moment, das in  der dritten Sichtweise zur Sprache gebracht wird. Der Mensch wird als jemand ver standen, der insofern frei sein kann, als er Traditionen, Einrichtungen, Werkzeuge,  Sozialordnungen, Sprache usw. nicht nur übernimmt, sondern der nach dem Sinn   von Traditionen und Entwicklungen fragen und sie kritisieren kann, der sich allein Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 233 oder in Kommunikation mit anderen neue  Ziele setzen kann, der Interesse an einem  Problem um der Wahrheitserkenntnis willen, Freude an der Kunst als schöpferi scher Gestaltung entwickeln, neue Sozialordnungen oder politische Regelungen um  einer Zielsetzung wie der Gerechtigkeit oder der Humanität willen entwerfen kann  usw. Flitner, der hier wie an anderen Stellen seines Werkes häufig Wendungen und  Sprachbilder aus dem Bereich der christlichen Religion verwendet, bezeichnet solche  Möglichkeiten des Begreifens und Neuschaffens von Sinn, von Bedeutungen zusam menfassend als „Zuwendung zum Ideellen“, als „Erweckung zum rechten Geiste“ u.  a.  Es ist charakteristisch für Flitners eher bewahrende, konservative Grundeinstellung,  daß er auch hier stärker die verstehende Aneignung und Fortbildung von Überlie ferungen als etwa die Freiheit zur kritischen Distanz und zur Neugestaltung betont. Unter dieser Perspektive entsteht: „ein erzieherisches Verhältnis … zwischen den Menschen hinsichtlich ihrer Zuwen dung zum Ideellen. Denn das, was von den Ideen bestimmt ist, soll Einfluß haben  auf das Ideenlose, das geistig Unlebendige, und soll es sinngemäß ordnen und bele ben. Es wird also derjenige zur erzieherischen Autorität und Kraft, der vom Ideellen  einer Sache erfüllt ist, der Wert und Bedeutung einer Sozialordnung oder einer Geis testätigkeit kennt; und es wird derjenige erziehungsbedürftig, der in den Tätigkeiten  bloß mechanisch oder bloß vital in toter Konvention mittut. Der geistig Lebendige, der  für den inneren Sinn einer Ordnung oder geistiger Werke aufgeschlossen ist, wird die  Tendenz und die Aufgabe haben, den, der geistig taub und blind bloß auf das Äußere  der Ordnungen und Werke sieht, auch wertsichtig und wertliebend  zu machen.“ „Die Erweckung zum rechten Geiste wird zum Hauptziel der Erziehung; das Erwachen  zur Wertsicht und das Ergriffenwerden von dem Sinn einer guten Sache zum Kern  des Erziehungsprozesses. Der Vorgang spielt sich zwischen mehreren Menschen ab,  aber zuletzt immer im Geist des einzelnen. Denn worauf es ankommt, ist ein Selbst bildungsereignis. Daß im Zögling, im Schüler, im wissenden und handelnden Einzel nen die Sache mit ihrem reinen Sinn sich Geltung verschaffe, darauf kommt alles an.  Überzeugen kann jeder nur sich selbst, von einem Wert ausgefüllt werden, einen Sinn  treffen muß er allein. Wenn ein Erzieher seinem Jünger den rechten Geist übertragen  will, so muß er das produktive Ich des anderen zu befreien suchen; dieses muß sich  dann in der ganzen Person von innen her durchsetzen. In solcher Perspektive läuft  alle ‚Fremderziehung‘ auf ‚Selbsterziehung‘ hinaus und muß versuchen, sich selbst all mählich überflüssig zu machen. – Das Erziehungsverhältnis entsteht daher im geisti gen Verkehr zwischen den lebendigen Trägern der Tradition und denen, die in denselben  Traditionen zwar mitleben, aber dem Sinngehalt ihrer Ordnungen und Werke nicht voll  aufgeschlossen sind.  Der erzieherische Prozeß besteht darin, den Sinn zu wecken für  den Geist, der jene Ordnungen oder Werke eigentlich erschaffen hat und beseelt, und  dieser Geist wird auf seinen ideellen Punkt zu beziehen sein. Die Erziehung hat des -234  Kurseinheit 3 halb die Funktion, die kulturelle Überlieferung  nicht nur mechanisch-vital fortzuset zen, sondern sie geistig zu verlebendigen. “ „Der Kern des pädagogischen Phänomens ist in dieser Betrachtungsweise: die Selbstbil dung am sichtbar gemachten Sinn; die Überlieferung durch geistige Erweckung.  Die Be gegnungsform ist die des geistigen Verkehrs; das Ziel: die Hinführung des Menschen  zur Sachlichkeit in allen Grundrichtungen, welche in der Sozialordnung und in den  geistigen Tätigkeiten enthalten sind.“ (S.  44/45) 8.2.3.1.4  Vierte, „personale Sichtweise“ Der Mensch als verantwortliche „Person“ In der dritten Sichtweise ging es um die Entwicklung von geistigen Interessen, der  Sinnerfassung und des produktiven Mitvollzugs von kulturellen und gesellschaftlichpolitischen Aktivitäten, Einrichtungen, Ordnungen, um das „ Verstehen des Sinn vollen der Sozialordnungen und der Geistesbeschäftigungen“. Die vierte  Sichtweise  richtet sich auf eine weitere Dimension menschlicher Erfahrungen und Möglichkei ten, aber vor allem auch: von Ansprüchen an den Menschen. Der Mensch wird hier  als Person, als verantwortliches Ich  betrachtet, das für seine Handlungen, Entschei dungen, Versäumnisse und Verfehlungen vor seinen Mitmenschen und – wo immer  Menschen sich nicht nur aus innerweltlichen Zusammenhängen und Erfahrungen  heraus verstehen – vor „einem transzendenten, göttlichen Anspruch“ (S.  47) verant wortlich ist. „Das Entscheidende am Personbegriff ist, daß das Ich in seinen Zuständen sich iden tisch setzt, daß es auch den anderen Menschen als eine solche Person ansieht, daß es  sich dem anderen verantwortlich weiß, und daß es diese Verantwortung einem tran szendenten, göttlichen Anspruch gegenüber trägt.“ (S.  47) Flitner betont, daß ein solches Verständnis des Menschen als verantwortlicher Per son – verglichen mit der Gesamtentwicklungszeit der Menschheit – „ein junges Er gebnis der Geschichte“ sei, daß es sich „erst in dem verhältnismäßig … kurzen Zeit alter der Hochkulturen, einem Raum von fünfbis sechstausend Jahren“, gebildet  habe (S.  47). Flitners eigene Auslegung dieser Sichtweise des Menschen kann als „christlicher  Humanismus“ bezeichnet werden. In diesem Sinne muß auch der Begriff der „Lie be“ verstanden werden. Er bezeichnet die bedeutsamste Grunderfahrung, in der  dem Menschen die Möglichkeit und der Anspruch jener vierten Sichtweise aufgehen  kann: „Die tiefste Erfüllung dieser Auffassung wird in der Liebe erfahren. Durch dieses  höchste und zugleich einfachste aller geistigen Gefühle werden wir des unermeßlichen Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 235 und ehrfurchterweckenden Wertes unseres Nächsten inne. Durch die Liebe erkennen  wir tätig an, daß der andere ein personales Sein und daß jeder seiner Lebensmomente  eine absolute Bedeutsamkeit hat …“ (S.  47/48) „In der christlichen Denkweise ist jeder, der uns begegnet, der Möglichkeit nach als  ein Kind Gottes anzusehen; die Vermenschlichung Gottes kann auch ihm gelten, er  ist durch Christus unser Bruder, dem Sünde vergeben werden kann; … die konkre te, hilfreiche Verbindung mit dem Nächsten wird um dieser Situation willen auch  den Liebenden zum eigentlich menschlichen Leben, zum persönlichen Selbst erst er wecken.“ – Etwas später ergänzt Flitner den Begriff der „Liebe“ um den des „ Vertrau ens“, das der Mensch als Person zugleich zu schenken und zu erfahren vermag (S.  50). „Auch die nichtchristlichen Denkweisen haben diesen Personalitätsbegriff festgehal ten … So hat Kant gelehrt, daß der Mensch niemals nur als Mittel zum Zweck, immer  auch als Zweck in sich selbst angesehen werden müsse. Kant sah in der Gültigkeit des  Sittengesetzes für die Person die Anerkennung ihrer möglichen Freiheit und ihres un endlichen Wertes. … Unter den heutigen Philosophen hat Karl Jaspers den Gedan ken erneuert. Er sieht den Menschen gebunden an den anderen, weil er ein Mensch  ist, „der doch mit sich selbst als dem Sein sich niemals abfinden kann, sondern über  sich hinausdrängt“, der „die Kraft des Selbstseins“ „im Nichts der Glaubenslosigkeit“  in sich findet und durch sie „das innere Handeln im Aufschwung vor der Verborgen heit“ zu vollbringen vermag. Hier ist die gläubige Hingabe als philosophische Haltung  verstanden …“ (S.  48) Das Person-Sein des Menschen als das ihn „eigentlich“ Auszeichnende Für Flitner macht diese vierte Sichtweise den Kern der menschlichen Existenz, ihre  größten Möglichkeiten, aber auch ihre größten Gefährdungen erkennbar. Inso fern die anderen Sichtweisen dieses Zentrum menschlicher Existenz noch nicht zur  Sprache bringen, davon absehen (abstrahieren), kann er die vierte Betrachtungsweise  als die konkreteste  oder „als die Auffassungsweise, die erst das ‚Eigentlich-Mensch liche‘“ erfaßt, bezeichnen (S.  50). Von dieser Betrachtung der Personalität des Menschen – das will besagen: der  Mensch kann und soll verantwortliche Person sein – aus ergibt sich folgerichtig auch  eine neue Sichtweise der erzieherischen Aufgaben. Flitner bezeichnet alle christli chen oder nichtchristlichen Formen der Erziehung, die sich an einem solchen Ver ständnis des Menschen orientieren, als „humanistische“ i.  w. S. d. W . (S.  49). In sol cher Erziehung geht es um „die Erweckung des Gewissens“ bzw. „des Gewissens und  Glaubens“ (S.  50). „Die pädagogische Situation“ entsteht in dieser Sichtweise „durch den wichtigsten Un terschied, der sich denken läßt: zwischen dem zur Person erwachten, zum wissenden  Charakter gewordenen Menschen und denen, die entweder Personalität noch nicht er -236  Kurseinheit 3 rungen oder sie wieder eingebüßt haben. Es ist der Unterschied des entwickelten und  des unerwachten Charakters: dessen, der wirklich in personaler Aufgeschlossenheit,  Verantwortung und Gelöstheit leben kann, und dessen, der diese Erweckung noch  nicht erfahren hat oder dem sie schuldhaft wieder verdeckt ist. Beide Zustände kön nen in dem gleichen Menschen miteinander kämpfen – das ist sogar der gewöhnliche  Sachverhalt. … Wir sind allesamt verantwortlich dafür, daß die uns anvertrauten See len, unsere eigene eingeschlossen, zur Aufgeschlossenheit ihrer personalen Existenz  gelangen – daß wir ihnen unsere Hilfe auf diesem Wege bieten. Das Ziel der pädago gischen Begegnung ist …, den anderen zu ihm selbst zu führen: so daß er selbst über seinen objektiven Charakter 7 wachen kann, Selbstverantwor tung auf sich nimmt und sich ein inneres Leben erschließt, daß er die Quellen des Ver trauens, der Hoffnung und der Liebe in sich freilegt.“ (S.  50/51) In Entsprechung zu den beiden von Flitner unterschiedenen Grundformen der Deu tung der Personalität des Menschen – der christlichen (die er nicht weiter, etwa nach  evangelischer und katholischer Auslegung, differenziert) und einer nichtchristlichen  (die konkret wiederum in zahlreichen Variationen auftrat und auftritt) – unterschei det er nun auch im Erziehungsbereich zwei Grundauffassungen: Personale Erziehung in christlicher Sicht „Für die religiöse handelt es sich in der pädagogischen Begegnung um die Erweckung  der gläubig-tätigen Liebe. Die Aufgeschlossenheit des Gewissens, die Erkenntnis  der Verschuldung und die Bitte um Vergebung bilden einen Zusammenhang mit der  Weckung des Selbst. … In einer solchen erziehenden Begegnung wird ein pädagogi sches Paradox erfahren … Die Erweckung des Selbst kann nur darin bestehen, daß  in der Seele die Transzendenz selbst als eine sprechende Wirklichkeit vernommen  wird – aber eben dies entzieht sich jedem Einfluß von außen. Gerade das, worauf es  ankommt, ist der Macht des Erziehers wesenhaft entzogen.“ (S.  52) Personale Erziehung in „humanistischer“ Sicht (i.  e. S.) „Für die zweite Auffassung ist das Wirklichwerden der Person vor allem durch das sitt liche Phänomen bestimmt, und die Hauptsorge der pädagogischen Begegnung liegt  dann in der Erweckung des Gewissens. Die ethischen Forderungen werden aus dem  7 Mit dem Begriff „objektiver Charakter“ nimmt Flitner die zuerst von Herbart eingeführte und dann  von Nohl in seiner pädagogischen Menschenkunde wieder betonte Unterscheidung zwischen dem  „subjektiven“ und dem „objektiven Charakter“ eines Menschen auf. „Subjektiver Charakter“ meint  die Vorstellung, die sich ein Mensch von sich selbst macht, einschließlich seiner Zielsetzungen, wie  er sein möchte und ggf. zu sein sich bemüht. „Objektiver Charakter“ meint dagegen das tatsächlich  vorwaltende Handeln eines Menschen. „Subjektiver“ und „objektiver“ Charakter können auseinan derklaffen: Jemand hält sich z.  B. selbst für tolerant und verständnisvoll (subjektiver Charakter), ver hält sich tatsächlich (objektiver Charakter) aber so, daß seine Mitmenschen ihn als eher intolerant  und ohne Bereitschaft, andere aus ihrer Situation heraus zu verstehen, empfinden.Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 237 ideellen Gehalt der menschlichen Ordnungen und Werke abgeleitet; das Selbst wird  im wesentlichen auf die Erziehung zur Vernunft (gemeint ist: im Sinne Kants; W . Kl.)  begründet.“ (S.  52) 8.2.3.2  Abschließende Bemerkungen über die spannungsreiche  „Einheit der vierfachen Ansicht des Erzieherischen“ Abschließend muß noch einmal an einen Gesichtspunkt erinnert werden, der schon  am Beginn des Abschnitts über Flitners anthropologisch-pädagogische Theorie be tont wurde: Obwohl es für Flitner zweifellos eine Rangfolge der Sichtweisen von der  ersten zur vierten hin in dem Sinne gibt, daß man in aufsteigender Reihenfolge im mer mehr auf den Kern der menschlichen Existenz hingewiesen wird (S.  56), kann  doch auf keine Sichtweise verzichtet werden. Jede einzelne Sichtweise ist zugleich  notwendig und begrenzt, sie müssen sich daher wechselseitig ergänzen. Jede „höhere“  Sichtweise baut überdies auf den vorangehenden als ihren notwendigen Vorausset zungen auf. Im Hinblick auf die personale Sichtweise sagt Flitner: „ Wem wir dazu verhelfen wollen, sein persönliches Selbst zu entwickeln, den müssen  wir zuerst pflegen, sättigen, kleiden, in seinen Vitalbedürfnissen bejahen und in Ord nung bringen: dieses Gesetz hat Pestalozzi den Erziehern eingeschärft. Wir müssen  ihm auch zu gesellschaftlicher Tüchtigkeit und Achtbarkeit verhelfen. Und wenn wir  ihn lieben, so wollen wir ihm auch einen Inhalt geben, ihm das Verständnis kultureller  Ordnungen und Werke eröffnen, ihm das Ideelle begreiflich machen. Aber auch um gekehrt gilt: daß wir niemanden wirklich in seiner Lebensnot oder seiner gesellschaft lichen Stellung oder in seiner Wertsicht gefördert haben, den wir nicht zugleich als ein  werdendes Selbst betrachten und lieben.“ (S.  51) Spannungen zwischen den pädagogischen Konsequenzen aus den vier Sichtweisen Nach Flitners Auffassung können die vier Sichtweisen allerdings „nie in einem wi derspruchsfreien System“ dargestellt werden (S.  53), eine These, die er leider nicht  ausführlicher begründet. Wahrscheinlich soll mit dieser Aussage darauf hingewiesen  werden, daß in der konkreten Lebenserfahrung zwischen den Motiven, die sich aus  den verschiedenen Sichtweisen ergeben, immer wieder Spannungen auftreten: Wo  ist z.  B. die Grenze zwischen „gesellschaftlicher Anpassung“ (zweite Sichtweise) und  etwaiger Kritik gegenüber gesellschaftlichen Anforderungen und Tendenzen aus Ge wissensgründen (vierte Sichtweise)  ? Begrenzen nicht ständig Anforderungen „ge sellschaftlicher Anpassung“ – z.  B. Arbeitszeit und Arbeitsverhältnisse, der frühe Ein tritt vieler junger Menschen in die Berufswelt usw. usw. (zweite Sichtweise) – die  Möglichkeiten, sie zu produktiver Aneignung des Sinnes verschiedener Kulturberei che (z.  B. Kunst, Wissenschaft) zu befähigen (dritte Sichtweise) usw.  ? – Hätte Flitner  solche Fragen konkret weiterverfolgt, so wäre er wahrscheinlich in neuer Perspektive 238  Kurseinheit 3 auf den Zusammenhang zwischen Erziehung und Gesellschaft gestoßen, nämlich auf  gesellschaftliche Bedingungen oder Grenzen gerade einer Erziehung unter den Be trachtungsweisen „des Eigentlich-Menschlichen“ (dritte und vierte Sichtweise). 8.2.3.3  Abschliessende Zusammenfassung Flitner hat nach der Erläuterung der einzelnen Sichtweisen seine Vier-Aspekte-Theo rie noch einmal knapp zusammengefaßt. Sie können Ihr Verständnis der voran gehenden Ausführungen an dieser Zusammenfassung überprüfen: „ Von außen und vom Einzelnen her gesehen ist Erziehung: mit dem Wachstumsprozeß  verbundene Entfaltung des ‚Naturwesens‘ Mensch zur Anpassung an die Lebensbedin gungen und zur Entfaltung seiner Lebensfülle. Von außen und vom Gemeinsamen her gesehen ist sie kultureller Einordnungs prozeß: die Übertragung des Kulturbesitzes an Neuaufwachsende oder in einen ge schichtlichen Lebenskreis eintretende Neuankömmlinge bis zur sozialen Mündigkeit. Von innen und vom Gemeinsamen der geschichtlich-gesellschaftlichen Seite her  gesehen ist sie geistiger Erweckungsprozeß als Höherführung des reifenden Menschen  in der Begegnung und im geistigen Verkehr mit Gereifteren: die Einführung in das  Verstehen der Ordnungen und Überlieferungen aus den Werten, den Ideen, dem Sinn  der Sache selbst; die Hinleitung zur Produktivität in den geistigen Grundtätigkeiten,  welche in allen Lebensordnungen und Lebensäußerungen enthalten sind. Von innen und von der personalen Existenz des Menschen her gesehen ist Erzie hung schließlich der geistige Erweckungsprozeß eines sittlichen und vertrauenden Le bens; er entsteht im Verhältnis von Menschen, die um das persönliche Sein wissen und  dem Glauben erschlossen sind, zu ihren Nächsten, die ihrer Hilfe bedürfen. Die Erziehungswirklichkeit ist alles, was sich auf diese Prozesse bezieht, zugleich.“  (S. 53)Inhaltliche Grundprobleme der Erziehung in der Sicht der GP 239  Aufgabe 5    Vergleichen Sie Nohls Vier-Schichten-Modell des Aufbaus der menschlichen Seele (vgl.  S. 56 ff.) mit Flitners Theorie der vier Sichtweisen des Menschen und der Erziehung. Vielleicht kann das folgende Schema dafür eine Hilfe sein: Nohl Flitner Bezeichnung  der SchichtenPädagogische  Aufgabe(n)Bezeichnung  der Sicht weisenPädagogische  Aufgabe(n)Ggf. Bemerkun gen über Gemein samkeiten und  Unterschiede 1 2 3 4Kurseinheit 4:  Inhaltliche Grundprobleme  der Erziehung in der Sicht  der GP (zweiter Teil)243Inhaltsverzeichnis zur Kurseinheit 4 Seite Literaturverzeichnis 244 Glossar 249 Lernziele 254 9 Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 255 9.1 Sind wertende Aussagen, z.  B. zum Problemkreis  der Erziehungsziele, in der Erziehungswissenschaft zulässig  ? 255 9.2 Das Werturteilsproblem in der Frage pädagogischer  Zielsetzungen innerhalb der GP 257 9.3 Terminologische Vorklärungen: „Erziehungsziel“ – „Bildung“ –  „Bildungsideal“ 263 9.4 Pädagogische Zielvorstellungen in der GP 265 9.4.1 Vorbemerkungen: Unterscheidung zweier Abstraktionsebenen 265 9.4.2 Strukturelle Bestimmungen der GP zur Problematik der  Erziehungsziele bzw. des Bildungsbegriffs: Bildung als Werk bzw.  Ziel der Erziehung (Erste Problemebene) 267 9.4.2.1 Erste Bestimmung: Bildung als allseitige Entwicklung der je  individuellen Möglichkeiten und als personale Einheit 268 9.4.2.2 Zweite Bestimmung: Bildung als Form der Vermittlung von  Subjekt und historisch-kultureller Objektivität – Bildung als  kategoriale Bildung 273 Vermittlung des Subjekts mit der historisch-kulturellen  Wirklichkeit 273 Kategoriale Bildung 276 9.4.2.3 Dritte Bestimmung: Die Beziehung zwischen der Bildung  des Individuums und der „nationalen“ bzw. „ Volksbildung“ 290 Das Problem des Bildungsideals 297 9.4.3 Konkretere pädagogische Zielsetzungen der GP im Zeitraum  nach 1945 (Zweite Problemebene) 305 9.4.3.1 Einleitende Bemerkungen 305 9.4.3.2 Theodor Litts Konzept demokratischer politischer Erziehung  nach 1945: „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ 306 Vorbemerkungen 306 Die Grundgedanken der Schrift „Die politische Selbsterziehung  des deutschen Volkes“ 308 Thesen zur Würdigung und Kritik 320244  Kurseinheit 4 Literaturverzeichnis zum Kapitel 9 zur systematischen Einführung  in den Problemkr eis „Pädagogische Zielsetzungen“ Brezinka, W .: Erziehungsziele, Erziehungsmittel, Erziehungserfolg. München/Basel 1976. Klafki, W .: Normen und Ziele in der Erziehung. In: Klafki, W . u.  a.: Erziehungswissen schaft (Funk-Kolleg). Bd. 2. Frankfurt/M. 1971  ff., S.  13 –  51. Roth, H.: Pädagogische Anthropologie, Bd. 1. Berlin – Darmstadt – Dortmund 1966.  Darin: Kap. IV „Die Abklärung pädagogischer Erziehungsziele und Bildungsidea le von Herbart über Schleiermacher und Humboldt zu Pestalozzi und Litt“ (S.  271 –   310) und Kap. V „Die Erziehungsziele in der Auseinandersetzung mit den Wis senschaften vom Menschen und im gegenwärtigen erziehungswissenschaftlichen  Denken“ (S.  311 –  360). Roth, H.: Zur Zielproblematik in der Pädagogik (Texte), hrsg. von Benden, M., Bad Heil brunn 1977. Zu den Abschnitten 9.1 und 9.2 Flitner, W .: Erziehungsziele und Lebensformen (1954). In: Flitner, W .: Grundlegende  Geistesbildung. Heidelberg 1965, S.  176 –  192. Flitner, W .: „ Vom Ziel der Erziehung“. In: Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik. 14. Aufl.  Stuttgart 1975, S.  128 –  133. Litt, Th.: Führen oder Wachsenlassen. 13. Aufl. Stuttgart 1967 und die im Anhang die ses Buches abgedruckten Abhandlungen „Das Wesen des pädagogischen Denkens“  (zuerst 1921) und „Die Bedeutung der pädagogischen Theorie für die Ausbildung  des Lehrers“ (zuerst 1947). S.  83 ff. bzw. S.  110 ff., bes. S.  115 ff. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl. Frank furt/M. 1949, Teil „Die Theorie der Bildung“, Kap. I „Die Möglichkeit einer all gemeingültigen Theorie“ und Kap. II „Die Autonomie der Pädagogik“, S.  105 –  145. Spranger, E.: Die Bedeutung der wissenschaftlichen Pädagogik für das Volksleben. Jetzt  in: Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit, hrsg. von Röhrs, H. Frank furt/M. 1964, S.  9 –  23, bes. S.  17 –  21. Weniger, E.: Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehr plans. 6.  – 8. Aufl. Weinheim 1965, bes. Kap. III: Die erste Schicht des Lehrplans: Der  Staat und die Bildungsmächte. – Das Bildungsideal. S.  62 –  76. Beispiele für die Position inhaltlicher „Wertfreiheit“ in der Erziehungswissenschaft Brezinka, W .: Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. 2. Aufl. Weinheim 1972,  S. 67 –  73. Rössner, L.: Kritische Pädagogik und die Ziel-Problematik in der Erziehung. In: Rössner,  L.: Erziehungswissenschaft und kritische Pädagogik. Stuttgart 1974, S.  24 –  46.Literaturverzeichnis zum Kapitel 9 245 Zu den Abschnitten 9.3, 9.4, 9.4.1 und 9.4.2 Direkt auf die genannten Abschnitte bezogene Literatur Flitner, W .: „Erziehung zur Freiheit“ und „Erziehungsziele und Lebensformen“. In: Flitner,  W .: Grundlegende Geistesbildung. Heidelberg 1965, S.  146 –  165 und 176  –  192. Flitner, W .: Allgemeine Pädagogik. 14. Aufl. Stuttgart 1975. Vor allem die Abschnitte  „Die Bezeichnungen ‚Erziehung‘ und ‚Bildung‘“, S.  26 –  28; „Der Sachgehalt der Bil dung – Die erziehende Sozialordnung“, S.  103 –  116; „Bildung als Werk der Erzie hung“, S.  116 –  128; „ Vom Ziel der Erziehung“, S.  128 –  133. Klafki, W .: Kategoriale Bildung. In: Klafki, W .: Studien zur Bildungstheorie und Didaktik.  10. Aufl. Weinheim 1975, S.  25 –  45. Litt, Th.: Führen oder Wachsenlassen. 13. Aufl. Stuttgart 1975, und „Das Wesen des päd agogischen Denkens“ (im Anhang des vorher genannten Buches), S.  83 –  109. Litt, Th.: Das Bildungsideal der deutschen Klassik und die moderne Arbeitswelt. 3. Aufl.  des Nachdrucks der verbesserten und erweiterten Aufl. 1959, Bochum o.  J. Litt, Th.: Berufsbildung, Fachbildung, Menschenbildung. 2. Aufl. Bonn 1960 (Schriften reihe der Bundeszentrale für Heimatdienst, H. 35). Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie 3. Aufl. Frank furt/M. 1949, bes. „Die Bildung als das pädagogische Werk“ und „Das Bildungside al und die Volksbildung“, S.  140 –  151. Nohl, H.: „Die Polarität in der Didaktik“ (1930), „Bildung und Alltag“ (1929), „Das Wesen  der Erziehung“ (1948). In: Nohl, H.: Pädagogik aus 30 Jahren. Frankfurt/M. 1949,  S. 86 –  97, 124  –  132, 279  –  289. Nohl, H.: Zur deutschen Bildung (4 Aufsätze). Göttingen 1926. Die Aufsätze sind wieder  abgedruckt in dem Buch „Pädagogik aus 30 Jahren“. Frankfurt/M. 1949. Spranger, E.: Das deutsche Bildungsideal der Gegenwart in geschichtsphilosophischer Be leuchtung. In: Die Erziehung (Jahrgang 1, 1925, H. 1 und 4, Jahrgang 2, 1926, H. 3). –  Als selbständige Schrift: Leipzig 1926. Spranger, E.: Die Generationen und die Bedeutung des Klassischen in der Erziehung. In:  Jugendführer und Jugendprobleme. Festschrift für Georg Kerschensteiner. Mün chen 1924, S.  307 –  332. Spranger, E.: Grundlegende Bildung, Berufsbildung, Allgemeinbildung (4 Aufsätze: 1922,  1923, 1950, 1958), hrsg. und eingel. von Knoll, J.  H., Heidelberg 1965. – vgl. bes. die  Abhandlungen „Grundlegende Bildung, Berufsbildung, Allgemeinbildung“, S.  8 –  23  und „Berufsbildung und Allgemeinbildung“, S.  24 –  45. Spranger, E.: „Über Erziehung zum deutschen Volksbewußtsein“ (1924), „Probleme der  politischen Volkserziehung“ (1928), „ Volkskenntnis, Volksbildung, Volkseinheit“  (1930), „Recht und Grenzen des Staates in den Bildungsaufgaben der Gegenwart“  (1931), „Gegenwart“ (1932). In: Spranger, E.: Volk, Staat, Erziehung. Gesammelte Re den und Aufsätze. Berlin 1932.246  Kurseinheit 4 Spranger, E.: Der geborene Erzieher. Heidelberg 1958, bes. Kap. IV „Erziehungsziel und  Bildungsideale“, S.  53 –  79. Weniger, E.: Bildung. Artikel im Sachwörterbuch der Deutschkunde, hrsg. von Peters, U.  u. a., Leipzig 1930, S.  164 –  167. Weniger, E.: Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehr plans. 6.  – 8. Aufl. Weinheim 1965, bes. Kap. III „Die erste Schicht des Lehrplans: Der  Staat und die Bildungsmächte – Das Bildungsideal“, Kap. IV: „Die zweite Schicht  des Lehrplans: Die geistigen Grundrichtungen und die Kunde“, Kap. VII: „Die exis tenzielle Konzentration“. Weniger, E.: Zur Frage der staatsbürgerlichen Erziehung (1929). Neudruck Oldenburg 1951. Weiterführende und Sekundärliteratur zu Flitner Flitner, W .: Die abendländischen Vorbilder und das Ziel der Erziehung. Godesberg 1947. Flitner, W .: Die Geschichte der abendländischen Lebensformen. München 1967. Heinen, K.: Das Problem der Zielsetzung in der Pädagogik Wilhelm Flitners. Eine kriti sche Interpretation. Bern/Frankfurt/M. 1973. Heyer, P .: über die Rolle des Konkreten in Wilhelm Flitners „Allgemeiner Pädagogik“. In:  Neue Sammlung 1967, S.  10 –  19. Schindler, I.: Die Umsetzung bildungstheoretischer Reformvorschläge in bildungspoliti sche Entscheidungen. Saarbrücken 1974, bes. Teil I: Das bildungstheoretische Kon zept Wilhelm Flitners, S.  27 –  80. Uhle, R.: Geisteswissenschaftliche Pädagogik und kritische Erziehungswissenschaft.  München 1976, bes.: Abschnitt 3: W . Flitner, Hermeneutisch-pragmatische Bil dungstheorie, S.  79 –  120. Litt Bracht, B.: Geschichtliches Verstehen und geschichtliche Bildung – ihr Wesen und ihre  Aufgabe nach der Auffassung Th. Litts. Ratingen 1968. Klafki, W .: Dialektisches Denken in der Pädagogik (exemplifiziert am Beispiel Litts und  Nohls). Jetzt in: Denkformen und Forschungsmethoden der Erziehungswissen schaft, hrsg. von S. Oppolzer, Bd. I, München 1966, S.  159 –  182. Klafki, W .: Theodor Litts Stellung zur Weimarer Republik und seine Auseinandersetzung  mit dem Nationalsozialismus. Jetzt in: Klafki, W .: Aspekte kritisch-konstruktiver  Erziehungswissenschaft. Weinheim 1976, S.  219 –  252. Lassahn, R.: Das Selbstverständnis der Pädagogik Theodor Litts. Pädagogik als Geistes wissenschaft. Ratingen 1968, bes. Teil II und III, S.  55 –  135. Lassahn, R.: Theodor Litt – Das Bildungsideal der deutschen Klassik und die moderne  Arbeitswelt. Münster 1970. Litt, Th.: Die Philosophie der Gegenwart und ihr Einfluß auf das Bildungsideal. Leipzig/ Berlin 1928.Literaturverzeichnis zum Kapitel 9 247 Litt, Th.: Möglichkeiten und Grenzen der Pädagogik. Abhandlungen zur gegenwärtigen  Lage von Erziehung und Erziehungstheorie. Leipzig/Berlin 1926. Litt, Th.: Wissenschaft, Bildung, Weltanschauung. Leipzig/Berlin 1928. Litt, Th.: Pädagogik und Kultur. Kleine pädagogische Schriften 1918  –  1926, hrsg. v. Nico lin, F., Bad Heilbrunn 1965. Schlemper, H.  O.: Reflexion und Gestaltungswille. Bildungstheorie, Bildungskritik und  Bildungspolitik im Werke von Th. Litt. Ratingen 1964. Nohl und Nohl-Schüler Bartels, K.: Die Pädagogik H. Nohls in ihrem Verhältnis zum Werk Wilhelm Diltheys und  zur heutigen Erziehungswissenschaft. Weinheim 1968, bes. S.  144 –  151. Döring, W .: Zur pädagogischen Problematik des Begriffs des Klassischen. Berlin/Leip zig 1934. Finckh, H.-J.: Der Begriff der „Deutschen Bewegung“ und seine Bedeutung für die Päd agogik Herman Nohls. Frankfurt/M./Bern 1977, bes. Teil „Nohls Bildungstheorie  und Didaktik“, S.  134 –  167. Kiel, G.: Zum Verhältnis von Subjekt und Objekt in der Pädagogik Herman Nohls und  Eduard Sprangers. In: Die Deutsche Schule. 1962, S.  321 –  333. Lehmensick, E.: Die Theorie der formalen Bildung. Göttingen 1926. Spranger Kiel, G.: vgl. unter Nohl und Nohl-Schüler Spranger, E.: Erziehung zur Menschlichkeit. In: Spranger, E.: Pädagogische Perspektiven.  3. Aufl. Heidelberg 1955, S.  93 –  121. Zur Pädagogik Eduard Sprangers. in: „Pädagogische Rundschau“ 1962, H. 7/8 (Aufsätze  von Litt, Bergmann, Haag, Reble, Wenke, Oelrich, Nicolin, Englert). Eduard Spran ger. Sein Werk und sein Leben, hrsg. von Bähr, H.  W . und Wenke, H., Heidelberg  1964. Weniger und Weniger-Schüler Dahmer, I./Klafki, W . (Hrsg.): Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer  Epoche – Erich Weniger. Weinheim 1968. Darin besonders: – Blankertz, H.: Bildungsbegriff. S.  103 –  113. – Blankertz, H./Hoffmann, D.: Geschichtsunterricht und Politische Bildung.  S. 175 –  194. – Freyhoff, U.: Bildsamkeit. S.  115 –  135. – Klafki, W .: Didaktik. S.  137 –  173. – Schulenberg, W .: Pädagogische Theorie und Gesellschaftsbegriff. S.  209 –  221.248  Kurseinheit 4 Gassen, H.: Geisteswissenschaftliche Pädagogik auf dem Wege zu kritischer Theorie. Stu dien zur Pädagogik Erich Wenigers. Weinheim 1978. Klafki, W .: Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der kategorialen  Bildung. 3./4. Aufl. Weinheim 1964. Raapke, H.-D.: Das Problem des freien Raums im Jugendleben. Weinheim 1959. Weniger, E.: Bildung und Persönlichkeit. In: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theo rie und Praxis. Weinheim 1953, S.  123 –  140. Weniger, E.: Bildsamkeit und Bildungserbe in unserer Zeit (1957). Jetzt in: Weniger, E.:  Ausgewählte Schriften zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik, hrsg. von Schonig,  B., Weinheim 1975, S.  187 –  198. Zum Abschnitt 9.4.3 Litt, Th.: Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes (zuerst 1954). Später un ter dem Titel: Wesen und Aufgabe der politischen Erziehung, hrsg. von Nicolin, F.,  Heidelberg 1964. – Die Abhandlung wurde mit weiteren Aufsätzen Litts zum The ma in seiner Schrift „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“, 7. Aufl.,  Bonn 1963 (Schriftenreihe der Bundeszentrale für Heimatdienst – später: Bundes zentrale für politische Bildung –, H. 1) wieder abgedruckt. Literaturangaben über Litts Veröffentlichungen zur staatsbürgerlichen Erziehung vor  1933 vgl. S.  307 (Anmerkung 44) dieser Kurseinheit. Literaturhinweise über weitere pädagogische Aufgabenbereiche, für die Vertreter der GP  konkrete Zielvorstellungen entwickelt haben, finden sich im Text bzw. in den Anmer kungen des Abschnitts 9.4.3.1, S.  305 –  306 dieser Kurseinheit. Weiterführende Literatur zum Abschnitt 9.4.3.2 Litt, Th.: Wissenschaft und Menschenbildung im Lichte des West-Ost-Gegensatzes. Hei delberg 1958. Litt, Th.: Freiheit und Lebensordnung. Zur Philosophie und Pädagogik der Demokratie.  Heidelberg 1962.Glossar 249 Glossar Es werden nur solche Begriffe aufgeführt, die im Text der Kurseinheit nicht eingehen der erläutert werden konnten. Bildung, Bildungsideal, Bildungsziel vgl. 4. Kurseinheit, S.  263 –  265 Dewey, John (1859  –  1952) bedeutendster amerikanischer Erziehungstheoretiker und Schulreformer der ersten  Hälfte unseres Jahrhunderts (und namhafter Philosoph). Seine an den Prinzipien  der Demokratie, einer offenen Gesellschaft, einer evolutionär-humanitären Mensch heitsentwicklung und der kreativen, denkend-handelnden, sowohl individuellen  als auch kooperativen Problemlösungsfähigkeit orientierte Erziehungstheorie und  Schulreformkonzeption hat seit dem Beginn unseres Jahrhunderts bis in die 40-er  Jahre hinein nicht nur das amerikanische Erziehungsdenken und die Erziehungspra xis nachhaltig beeinflußt, sondern zeigte nach dem 1. Weltkrieg auch in vielen ande ren Ländern der Erde starke Wirkungen. In Deutschland hat Dewey in der Weimarer  Zeit die Arbeitsschulbewegung, besonders Georg Kerschensteiner, stark beeinflußt;  nach dem 2. Weltkrieg sind in der Bundesrepublik zum einen von seiner Theorie de mokratischer Erziehung, zum anderen von seinem Konzept des „Projektunterrichts“  maßgebliche Anregungen ausgegangen. Zur Einführung in seine Erziehungstheorie eignet sich sein Buch „Demokratie  und Erziehung“ (zuerst 1915, Braunschweig 1949), in seine Theorie des Lehrund  Lernprozesses vor allem „ Wie wir denken“ (zuerst 1910, deutsch Zürich 1951), in die  „Projektmethode“ das Buch von Dewey-Kilpatrick „Der Projektplan“ (Weimar 1935). –  Die beste deutsche Interpretation liegt vor bei Bohnsack, F.: Erziehung zur Demo kratie. John Deweys Pädagogik und ihre Bedeutung für die Reform unserer Schule.  Ravensburg 1976. Didaktik, didaktisch Beide Begriffe wurden in der Vergangenheit und werden in der Gegenwart in unter schiedlicher Bedeutung verwendet. Die seit dem 17. Jahrhundert, insbesondere aber  seit dem 19. Jahrhundert in der pädagogischen Fachsprache gebräuchlichen Begriffe  gehen auf das griechische Wort didaskein zurück; es kann „lehren“, „unterrichten“,  „lernen“, in seinen substantivischen Ableitungen „Lehre“, „Unterricht“, „Schule“ be deuten. – In der Mehrzahl der Fälle umfassen die Begriffe „Didaktik“ bzw. „didak tisch“ alle oder jeweils einen Teil der Fragen, die sich auf Ziele und Inhalte, Organisa tionsformen, Methoden und Medien des Lehrens und Lernens, und zwar meistens im  Hinblick auf institutionalisiertes Lehren und Lernen in Schulen, Ausbildungsstätten  (z. B. betrieblicher Lehrlingsausbildung), Kindergärten, Einrichtungen der Erwach senenbildung, im Fernunterricht u.  ä. beziehen.250  Kurseinheit 4 Seit 1967 werden – in Anlehnung an den anglo-amerikanischen und weithin be reits internationalen Sprachgebrauch – in der deutschen pädagogischen Diskussion  in zunehmendem Maße statt des Begriffes Didaktik oder im Zusammenhang mit ihm  auch Wortverbindungen mit dem Kernbestandteil „Curriculum“ (z.  B. „Curriculum theorie“, „Curriculumplanung“ usw.) verwendet. Eine Analyse des Sprachgebrauchs  zeigt, daß die Begriffe „Curriculum“ bzw. „Curriculumtheorie“ usw. nicht einen in haltlich oder methodisch vom Fragenkreis der Didaktik klar abgrenzbaren Problem zusammenhang, sondern eine bestimmte Akzentsetzung meinen: den Aspekt der mit  wissenschaftlichen Hilfsmitteln durchgeführten oder mindestens unterstützten Pla nung und Überprüfung von Entscheidungen und Prozessen im Bereich institutiona lisierten Lehrens und Lernens und der entsprechenden Vorbedingungen. Unter dem Gesichtspunkt des unterschiedlichen Begriffsumfanges lassen sich die  wichtigsten heute in der Bundesrepublik anzutreffenden Fassungen der Begriffe „Di daktik“ bzw. „Curriculumtheorie“ in folgenden Gruppen zusammenfassen; die ein zelnen Positionen innerhalb einer Gruppe können dabei sehr unterschiedliche wis senschaftstheoretische Auffassungen vertreten. 1) Didaktik als Wissenschaft vom Lehren und Lernen in allen Formen und auf allen  Stufen (J. Dolch, G. Hausmann). 2) Didaktik bzw. Curriculumtheorie als Wissenschaft vom Lehren und Lernen in  pädagogischen Institutionen bzw. als Wissenschaft vom Unterricht oder Unter richtstheorie, also unter Einschluß der Methodik (vgl. Glossarstichwort „Metho dik“). Die wichtigsten gegenwärtigen Ansätze dieser Gruppe sind die sog. „Ber liner Didaktik“ (P . Heimann, W . Schulz, G. Otto u.  a.; auch „lehrtheoretische“  früher „lerntheoretische Didaktik“ genannt), die „systemtheoretische Didaktik“  (E. König und H. Riedel), die „strukturtheoretische Didaktik“ (W .  H. Peterssen).  die „kommunikative Didaktik“ (K.-H. Schäfer, K. Schaller) und die „kritisch-kon struktive Didaktik“ (Klafki, seit 1972). 3) Didaktik i.  e. S. als Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans (E. Weniger)  bzw. als Theorie der Lehrund Lernziele und der ihnen zuzuordnenden Inhalte  (W . Klafki bis 1972) oder als Theorie der Bildungskategorien (J. Derbolav). Hier  wird die Unterscheidung (nicht Trennung  !) der Zielund Inhaltsprobleme von  den Methoden und die Abhängigkeit der letzteren von Zielund Inhaltsentschei dungen betont. – In der Curriculumtheorie gibt es eine Reihe von Ansätzen, die  diesem engeren Didaktikbegriff im wesentlichen entsprechen (z.  B. bei Johnson/ Illinois, tendenziell auch bei S.  B. Robinsohn). 4) Die vierte Gruppe von Begriffsbestimmungen klammert alle Fragen der Lern zielbestimmung und der thematischen Auswahl als außerwissenschaftliche Vor entscheidungen oder als vermeintlich durch Anthropologie und Einzelwis senschaften beantwortet aus und reduziert Didaktik auf die Erforschung und  Planung der Steuerung von Lehrund Lernprozessen im Sinne kybernetischer  Modellvorstellungen („kybernetische Didaktik“: H. Frank, F. v. Cube) oder einer Glossar 251 „Ökonomik der Vermittlung“ (Th. Wilhelm). Im Sinne der vorher gekenn zeichneten Begriffsbestimmungen handelt es sich hier also eigentlich um Metho dentheorien. vgl. Klafki, W .: Artikel „Curriculum-Didaktik“. In: Wörterbuch der Erziehung, hrsg.  von Wulf, Chr., 2. Aufl. München 1976, S.  117 –  128 Elementare, das, Fundamentale, das Der Begriff des „Elementaren“ tritt zuerst als didaktischer Begriff bei Pestalozzi auf, er  ist dann – ergänzt um die in den gleichen Problemzusammenhang gehörigen Begrif fe des Fundamentalen und des Exemplarischen – innerhalb der geisteswissenschaft lichen Didaktik, insbesondere nach dem 2. Weltkrieg wieder aufgegriffen worden.  Hier kann nur das Problem umrissen werden, auf das die genannten Begriffe zielen:  Es geht um die Frage, nach welchen Kriterien Inhalte der Erziehung und des Un terrichts zielorientiert ausgewählt und in welcher Strukturierung bzw. welchen Auf bau-Folgen sie im Erziehungsbzw. Unterrichtsprozeß zur Geltung gebracht werden  müssen, wenn der Lernende zu einer selbsttätigen, verstehenden, produktiven Aneig nung und Auseinandersetzung befähigt werden soll. Im Verhältnis zur Kompliziert heit, Schwer-Durchschaubarkeit der meisten Probleme der modernen gesellschaft lich-kulturellen Wirklichkeit geht es jeweils um eine „produktive Reduktion“, d.  h.  um das Zugänglich-Machen des jeweils Komplizierteren, der durch Oberflächenphä nomene verdeckten oder verschleierten Grundstrukturen, der hinter dem scheinbar  Selbstverständlichen verborgenen Probleme, der im scheinbar Bloß-Gegenwärtigen  steckenden Geschichte vom jeweils „Einfacheren“, den „Ursprungssituationen“, den  „exemplarischen Fällen“ oder „exemplarischen Folgen“ u.  ä. her. vgl. einführend Klafki, W .: Das Elementare, Fundamentale, Exemplarische. In:  Neues Pädagogisches Lexikon, hrsg. von Groothoff, H.-H. und Stallmann, M., 5. Aufl.  Stuttgart 1971, S.  251 –  256 Erziehung, Erziehungsziel vgl. 4. Kurseinheit, S.  263 –  265 Foerster, Friedrich Wilhelm (1869  –  1966) Ethiker, Religionsund Kulturphilosoph, Politik-Theoretiker und Pädagoge. Ab 1901  Dozent für Moralpädagogik am Polytechnikum Zürich, später Professor für Pädago gik an den Universitäten Wien (ab 1912) und (seit 1914) München. – Als entschiedener Pazifist opponierte Foerster offen gegen die deutsche Kriegs politik 1914  –  1918, gab 1920 seine Professur auf und lebte seitdem als freier Schriftstel ler in der Schweiz, in Frankreich und den USA  (1942  –  1964). Seine Erziehungstheorie ist entscheidend durch eine überkonfessionell-christ liche, wiewohl in vielen Punkten der katholischen Weltanschauung verwandte Mo raltheorie mit universellem Geltungsanspruch gekennzeichnet; diese Grundposition 252  Kurseinheit 4 prägte auch seine Auffassung von politischer Bildung, seine sexualpädagogischen  Veröffentlichungen und seine Forderung nach „Selbstregierung“ der Jugend in der  Schule. Kerschensteiner, Georg (1854  –  1932) zunächst Volksschul-, dann Gymnasiallehrer (Mathematik/Physik), seit 1895 Stadt schulrat in München, seit 1918 zugleich Honorarprofessor an der Universität Mün chen. K. war einer der führenden Vertreter der Reformpädagogik vom Ausgang des  19. Jahrhunderts bis 1933. Und zwar war er – neben Hugo Gaudig (1860  –  1923) – in nerhalb der Reformpädagogik Begründer der „Arbeitsschulbewegung“. „Arbeit“ als  pädagogisches Prinzip (vgl. Kerschensteiner: Der Begriff der Arbeitsschule, zuerst  1912, 15. Aufl. München 1964) meint bei K. zunächst gedanklich vorgeplante und dann  streng sachgetreu ausgeführte sowie in ihren Resultaten am vorgefaßten Ziel über prüfte manuelle (handwerkliche, hauswirtschaftliche und elementar-landwirtschaft liche, vor allem gärtnerische) Arbeit als Bildungsverfahren und Bildungsmittel –  sie sollte zum Zentrum der Volksschule und der Berufsschule, deren Entwicklung  Kerschensteiner entscheidend vorangetrieben hat, werden (Einrichtung von Schul bzw. Lehrwerkstätten, Schulküchen, Schulgärten u.  ä.). Zum anderen bezeichnet „Ar beit“ ein generelles pädagogisches Prinzip allen, also auch eines primär kognitiven  Lernens (insbesondere in den Naturwissenschaften – unter Betonung des Schüler experiments – und in den sprachlichen Fächern), nämlich ein Lernen, das als selbst tätiger, streng sachorientierter Problemlösungsund Aneignungsprozeß organisiert  bzw. vollzogen wird. – Das Arbeitsschulprinzip war für Kerschensteiner direkt ver bunden mit dem Prinzip der Charakterbildung und der staatsbürgerlichen Erziehung  (Kerschensteiner: Staatsbürgerliche Erziehung der deutschen Jugend, zuerst 1901,  und: Der Begriff der staatsbürgerlichen Erziehung, zuerst 1909, 9. Aufl. München  1961). Kerschensteiners Leitidee des Kulturund Rechtsstaates und dementsprechend  seine Konzeption der staatsbürgerlichen Erziehung ist mit einer konservativen, stän disch-hierarchischen Gesellschaftsvorstellung verbunden. Seit 1915 stand K. in engem fachlichem Kontakt zu E. Spranger. – In der Spätphase  (ab etwa 1926) versuchte Kerschensteiner, seine zahlreichen Beiträge zu Teilbereichen  der Erziehungstheorie und -praxis durch eine umfassende, auf einem System zeitlos  gültiger Werte basierende „Theorie der Bildung“ (1926, 2. Aufl. 1928) und – ergänzt  um eine Theorie individueller Anlagen (Begabungsund Interessentypen) – eine ent sprechende „Theorie der Bildungsorganisation“ (1933 aus dem Nachlaß herausgege ben) zu begründen. (Sekundärliteratur: Wehle, Gerhard: Praxis und Theorie im Lebenswerk Georg  Kerschensteiners. 2. neubearb. Aufl. Weinheim 1964. – Wilhelm, Theodor: Die Päd agogik Kerschensteiners. Stuttgart 1957).Glossar 253 Kritischer Rationalismus vgl. das Glossar-Stichwort in der 1. Kurseinheit, S.  28 f. Methodik, Methode Der Begriff „Methodik“ bezeichnet alle Überlegungen bzw. wissenschaftlichen For schungsund Reflexionsbemühungen, die sich auf Verfahren des gezielten Erziehens  bzw. des Lehrens und Lernens, also auf Erziehungsund/oder Unterrichts-(Lehrund  Lern-)methoden bezieht. Das spezielle Verständnis der Aufgabe und der Struktur der  „Methodik“ (als Bezeichnung für theoretische Bemühungen) hängt bei den einzelnen  Autoren von ihrer wissenschaftstheoretischen Position und von ihrer Deutung des  „Gegenstandes“ der Methodik, also der Erziehungsbzw. der Unterrichtsmethoden,  ab. Diese Deutung aber unterscheidet sich je nach der Auffassung vom Ziel (bzw. den  Zielen) und der Struktur von Erziehungsund Lehrbzw. Lernprozessen. Gilt z.  B. als  Ziel der Erziehung und des Unterrichts die Entwicklung kritischer Selbstund Mit bestimmungsfähigkeit der Lernenden und wird der Prozeß des „Erzogen-Werdens“  bzw. des Lernens primär als Vorgang selbsttätiger Aneignung und Auseinanderset zung verstanden, so werden die einzusetzenden bzw. zu entwickelnden Methoden  andere sein als dort, wo als Ziel die unbefragte Übernahme von vorgegebenen Nor men, Inhalten, Deutungen, Verhaltensweisen, Fertigkeiten gilt und der Lernprozeß  als ein nach dem Reiz-Reaktions-Schema ablaufender Vorgang der Verhaltensprä gung bzw. -veränderung gedeutet wird.254  Kurseinheit 4 Lernziele Nach dem Studium dieser Kurseinheit sollten Sie in der Lage sein,  •die Grundauffassung der Vertreter der GP zur Frage, ob Erziehungswissenschaft  wertende Aussagen machen könne und solle, zu kennzeichnen und von anderen  Positionen zu unterscheiden,  •einige Grundbestimmungen des Bildungsbegriffs (als pädagogischer Zielkatego rie der GP) zu erläutern,  •den Begriff „Kategoriale Bildung“ im Verhältnis zu den Begriffen „formale“ und  „materiale“ Bildung (und möglichst auch zu den Varianten dieser beiden Begriffe)  zu bestimmen,  •zur politischen Problematik des Begriffs der „nationalen Bildung“ bzw. der „ Volks bildung“ bei Vertretern der GP Stellung zu nehmen,  •den Sinn der Rede vom „Bildungsideal“ bei Weniger anzugeben und Ihre Ein schätzung zu formulieren,  •ein Beispiel für eine konkrete Zielbestimmung aus dem Bereich der GP, etwa das  in dieser Kurseinheit interpretierte Konzept politischer Bildung Theodor Litts  oder eines, das Sie sich auf Grund der Literaturhinweise auf S.  305 –  306 selbst er arbeitet haben, zu skizzieren und dazu Stellung zu nehmen,  •zu formulieren, welche Ausführungen der Kurseinheit Ihnen unklar geblieben  sind, wo Sie offene Fragen oder kritische Einwände haben, mit welchen Gesichts punkten Sie sich, wenn Sie Zeit haben oder hätten und entsprechende Studien hinweise erhalten – gern eingehender auseinandersetzen würden.2559 Das Problem der pädagogischen  Zielsetzungen in der GP Für das Verständnis jeder pädagogischen Theorie oder Richtung sind zwei Fragen  von zentraler Bedeutung:  •Welche pädagogischen Zielvorstellungen entwickelt die betreffende Theorie oder  Richtung bzw. welche Zielvorstellungen setzt sie ausdrücklich als gültig voraus  oder läßt sie als für sie selbst verbindlich erkennen  ?  •Nimmt die betreffende pädagogische Theorie oder Richtung ausdrücklich zu dem  Problem Stellung, ob und in welcher Weise Erziehungswissenschaft überhaupt  Aussagen zum Fragenkreis pädagogischer Zielsetzungen machen kann  ? Wir wen den uns zunächst der zweiten Frage zu. 9.1 Sind wertende Aussagen, z.  B. zum Problemkreis  der Erziehungsziele, in der Erziehungswissenschaft  zulässig  ? Die Position der „Wertfreiheit der Wissenschaft“ Wer die Position einer sog. „wertfreien“ Wissenschaft vertritt, der wird auf diese Frage  folgendermaßen antworten: Erziehungswissenschaft beruht als Wissenschaft  nur auf  einer einzigen Wertvoraussetzung, nämlich auf der Voraussetzung, daß es sinnvoll  (wertvoll) ist, sich auch angesichts von Erziehungsvorgängen, -einrichtungen und  -problemen um Wahrheitserkenntnis, d.  h. um überprüfbare  Erkenntnis zu bemühen.  In diesem Sinne könne und müsse Erziehungswissenschaft sich dann auch mit Ziel setzungen und Wertungsproblemen, auf die sie in ihrem Gegenstandsbereich stoße,  beschäftigen. Aber sie dürfe das ausschließlich in beschreibender  und analysierender   Weise (historisch oder gegenwartsbezogen), nicht jedoch in dem Sinne tun, daß sie  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_10 256  Kurseinheit 4 als Wissenschaft  selbst Werturteile aussprechen, Wertungen vollziehen und wissen schaftlich begründen könne. Nach dieser Auffassung kann oder muß Erziehungswissenschaft also pädagogi sche Theorien, Bewegungen und Einrichtungen in der Geschichte und in der Gegen wart auf ihre ausdrücklichen und unausdrücklichen pädagogischen Zielvorstellungen  hin untersuchen, auf Herkunft, Begründung und Folgen bestimmter Zielvorstellun gen, auf ihren geschichtlichen Wandel, auf die Stimmigkeit oder aber Widersprüch lichkeit verschiedener Zielbestimmungen innerhalb einer Theorie oder Bewegung  oder Institution usw. Aber sie darf über die Lösung solcher Erkenntnisaufgaben hin aus nicht selbst wertend Stellung nehmen. Diese Auffassung wird heute von der Wis senschaftstheorie des kritischen Rationalismus vertreten. Andere Positionen im „Werturteilsstreit“ An dieser Stelle kann das schwierige und bis heute umstrittene Problem „ Wissen schaft und Werturteile“ nicht ausführlich erörtert werden. Es muß genügen darauf  hinzuweisen, daß es sowohl in der Weimarer Zeit wie nach 1945 und bis heute hin so wohl in der Erziehungswissenschaft als auch in weiteren Geistesbzw. Sozialwissen schaften andere  wissenschaftstheoretische Positionen gibt, die es unter bestimmten  Voraussetzungen  für durchaus möglich und zulässig halten, daß Wissenschaft Wert urteile ausspricht. Die wichtigste dieser Voraussetzungen ist, daß die Kriterien sol cher Werturteile, also die Maßstäbe, die den Werturteilen zugrundeliegen, offenge legt, also selbst überprüfbar und diskutierbar gemacht werden. Wer also z.  B. angibt,  daß und warum  er im Hinblick auf das Bildungswesen in einer Gesellschaft, die sich  als demokratische Gesellschaft versteht, das Prinzip gleicher Bildungschancen bzw.  die Forderung nach Abbau von Chancenungleichheit für ein verbindliches Ziel hält,  der kann im Sinne dieser Auffassung z.  B. aus einer Untersuchung über verschiedene  Schulsysteme – etwa solcher, die die Kinder früh nach verschiedenen Schulzweigen  trennen, und solcher, die eine solche Trennung möglichst lange vermeiden – durch aus auch wertende Urteile ableiten, z.  B. das Urteil, daß Schulsysteme ohne oder mit  später äußerer Differenzierung sozial gerechter („demokratischer“) seien als Schul systeme mit früher äußerer Differenzierung. Solche Urteile kann ein Wissenschaft ler also dieser Auffassung nach unter der Bedingung aussprechen, daß er den Zu sammenhang zwischen seinen Untersuchungsergebnissen und dem Gesichtspunkt  der Gleichheit der Bildungschancen mit Argumenten und d.  h.: nachprüfbar deut lich macht. Selbst dort, wo man unter dieser Voraussetzung der Offenlegung der Wertungs maßstäbe Werturteile in der Wissenschaft für zulässig hält, gibt es dann allerdings  wieder unterschiedliche Auffassungen darüber, ob die zugrundegelegten Maßstäbe  selbst wissenschaftlich  begründet werden können oder nicht bzw. ob Wissenschaft  bis zu irgendeinem Grade die Geltung (oder die Ablehnung) eines Wertmaßsta bes mitbegründen kann. In unserem Beispiel wäre das also die Frage, ob Wissen schaft begründen oder zur Begründung dafür beitragen kann, ob man das Prinzip Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 257 der Gleichheit der Bildungschancen für alle Kinder (einer Gesellschaft) anerkennen  müsse oder solle oder ob man sich mit ebenso guten Gründen (oder auch ohne An gabe von Gründen) auch dagegen entscheiden könne, weil die Geltung eines solchen  Prinzips gar nicht von wissenschaftlichen Argumenten abhänge oder dadurch beein flußbar sei. Es muß hier genügen, solche unterschiedlichen Möglichkeiten, zum Verhältnis  von Wissenschaft und Wertung (Werturteil) Stellung zu nehmen, zu skizzieren. 9.2 Das Werturteilsproblem in der Frage pädagogischer  Zielsetzungen innerhalb der GP Die GP hielt Werturteile in der Erziehungswissenschaft für möglich und für notwendig Fragen wir danach, welche Position die GP zu diesem Problem eingenommen hat,  so ist festzustellen: Ausführliche Erörterungen dieser Frage finden sich in den Tex ten der GP nicht. Aber zahlreiche Einzelaussagen und vor allem die häufigen Stel lungnahmen zu pädagogischen Zielund Entscheidungsproblemen zeigen eindeu tig, daß ihre Vertreter Werturteile innerhalb erziehungswissenschaftlicher Aussagen  durchaus für zulässig, ja für notwendig hielten. Man kann den Texten m.  E. auch ent nehmen, daß die geisteswissenschaftlichen Pädagogen im Prinzip die Voraussetzung  anerkannten, daß man den Maßstab bzw. die Maßstäbe solcher Urteile offenlegen  müsse; das bedeutet allerdings nicht, daß diese Bedingung in allen konkreten Fällen  auch tatsächlich hinreichend eingelöst worden wäre. Die folgenden Zitate sollen es Ihnen ermöglichen zu überprüfen, ob die voraus gehende Aussage – daß maßgebliche Vertreter der GP Wertaussagen innerhalb  der  wissenschaftlichen Pädagogik für zulässig und notwendig hielten – zutrifft. Die Zitate  geben jeweils einen etwas größeren Zusammenhang an, in dem die für unsere jetzige  Fragestellung entscheidenden Stellen ihren Ort haben.  Aufgabe 1    Unterstreichen Sie in den nachfolgenden Textpassagen diejenigen Aussagen, die Sie als Be lege für die vorangehende Interpretationsaussage für entscheidend halten. SPRANGER Eduard Spranger stellt in seinem Aufsatz „Die Bedeutung der wissenschaftlichen  Pädagogik für das Volksleben“ (1920. Jetzt in: Röhrs, H.: Erziehungswissenschaft und  Erziehungswirklichkeit. Frankfurt/M. 1964) zunächst dar, daß Erziehung immer in  den Gesamtprozeß, in das „Leben und Weben der Gesellschaft“ (S.  9) verflochten ist;  Spranger gebraucht synonym mit dem Begriff „Gesellschaft“ in diesem Aufsatz meis -258  Kurseinheit 4 tens das Wort „ Volksleben“. In der geschichtlichen Entwicklung dieses „ Volkslebens“  in seinen verschiedenen Kulturbereichen – Wissenschaft, Kunst, ökonomische und  technische Produktion, sozialer Arbeitsbereich (Sozialarbeit, Volksbildung u.  ä.), Po litik, Weltanschauungen – entstünden immer wieder praktische und theoretische Er ziehungsprobleme. Jede neue Entwicklung in diesen Bereichen erfordere z.  B. eine  pädagogische Antwort, ggf. eine Veränderung bisheriger Zielsetzungen, Methoden,  Einrichtungen. Vielfach schaffen sich einzelne der genannten Kulturbereiche selbst  pädagogische Einrichtungen: Die Wirtschaft bildet z.  B. ihren beruflichen Nach wuchs aus, der Staat betreibt politische Erziehung, die Kirchen religiöse Erziehung  usw. In diesem Prozeß entstehen zwischen den verschiedenen Kulturbereichen und  den Anforderungen, die von daher an die Familienerziehung und die „öffentliche Er ziehung“ (vor allem in den Schulen) gerichtet werden, immer wieder Spannungen  und Widersprüche. Daraus ergibt sich nach Spranger folgende Aufgabe: „Der Antagonismus der geistigen Mächte, die aus dem Volksleben geboren werden,  fordert eine ihnen überlegene, höhere geistige Macht, durch die sie alle ihrem Wert  und Recht gemäß zur Geltung kommen. Aber gerade dieser produktive Ausgleich ist  nicht möglich ohne die Kraft der Wissenschaft, und die Widersprüche des Lebens  selbst treiben über die bloße Tatsächlichkeit hinaus zu der großen ordnenden, gestal tenden und versöhnenden Macht, die in der Theorie und Besinnung liegt. Einheit und  Synthese, Durchleuchtung und Beherrschung der gesellschaftlichen Erziehungsmäch te ist nicht erreichbar ohne eine wissenschaftliche Pädagogik. Die Aufgabe der wissenschaftlichen Pädagogik liegt also darin, eine bereits gege bene Kulturwirklichkeit aufzufassen, unter ordnende Begriffe zu bringen und zuletzt  durch Wertsetzungen und Normen zu gestalten. Sie beginnt mit der Beobachtung und  Beschreibung all der mannigfaltigen Zusammenhänge, die wir soeben kurz angedeutet  haben; sie sucht die funktionellen Abhängigkeitsverhältnisse auf, die zwischen Kultur  und Erziehung bestehen; sie zergliedert die komplexen Strukturen der geistig-gesell schaftlichen Welt auf das eigentümlich pädagogische Moment hin. Aber schon diese  Arbeit ist ohne leitende Begriffe und Gesichtspunkte nicht zu leisten: Ohne das Fä cherwerk einer geistigen Auffassung gelingt auch die Beschreibung nicht. Unter ihrem  Einfluß gestaltet sich das Rohmaterial zu einem gesetzlichen Ganzen. Durch ein iso lierendes und idealisierendes Verfahren werden Typen von Erziehungsformen gebil det, in denen gleichsam die reinen Strukturen der Erziehungswirklichkeit bloßgelegt  werden. 1 Aber auch diese gedankliche Verarbeitung ist noch nicht das letzte: Die Wissen schaft hat auch das Recht, Werte zu setzen und Normen aufzustellen. Man hat ihr  zwar neuerdings den Schritt in das Gebiet der Werturteile untersagen wollen. Und  1 Vgl. Sie zu diesem Satz bitte noch einmal die Aussagen in der 3. Kurseinheit, Abschnitt 7.2.2, S.  205 ff.  über „Die Entwicklung erziehungswissenschaftlicher Grundbegriffe/Kategorien und die Erkenntnis  genereller pädagogischer Strukturen“.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 259 gewiß mit Recht, wenn man unter Werturteilen solche versteht, die aus der subjekti ven Leidenschaft oder dem parteiischen Interesse hervorgehen. Alle Werturteile aber  zu verbieten, heißt die Wissenschaft entmannen … Auf der Grundlage eines wissen schaftlichen Bewußtseins, das sich über die Kulturzusammenhänge und die darin  enthaltenen reinen Typen und Strukturen klar geworden ist, gestaltet sich auch das  Wertedenken reiner und objektiver. Es wäre traurig, wenn alle in der Welt ein Urteil  über das, was sein soll haben dürften, nur der Gelehrte nicht. Auch er darf Normen  aufstellen, und nicht nur allgemeinste formale Prinzipien, sondern solche, die für die  besondere inhaltliche Lage der Gegenwart gelten … Und sollte selbst in seiner Ent scheidung ein persönlicher Faktor wirksam bleiben, so wäre auch dies kein Grund  gegen die Entscheidung überhaupt: Denn ohne alle persönlichen Synthesen wäre die  Wissenschaft eine Danaidenarbeit, unvollendbar und hoffungslos. 2 Der Wille zur Objektivität kann nicht so weit getrieben werden, daß überhaupt  keine formende und gestaltende Seele mehr übrigbleibt. Wir treiben Wissenschaft, um  zu wachsen, nicht um uns zu verlieren. Die beiden ersten Stufen: das Beschreiben und  Verstehen, bedeuten eine rein theoretische Einstellung: Aus ihr entsteht ein Kultur bewußtsein, in dem die sich durchkreuzenden Strömungen geklärt und geordnet sind.  In der dritten Funktion aber, durch Ablehnung der einen, Bejahung der anderen, er steht gleichsam wieder der lebendige Mensch, in dem sich der Wille zum Wert über  das bloße Konstatieren und Registrieren erhebt.“ (S.  17/18) NOHL Hermann Nohl hat an verschiedenen Stellen seiner Schriften zur Aufgabe der wis senschaftlichen Pädagogik hinsichtlich pädagogischer Zielfragen Stellung genom men. Eine der wichtigsten Aussagen knüpft an eine Passage an, die in diesem Kurs an  früherer Stelle bereits zitiert und interpretiert wurde (vgl. dritte Kurseinheit, S.  208  „Die Entwicklung erziehungswissenschaftlicher Grundbegriffe/Kategorien und die  Erkenntnis genereller pädagogischer Strukturen“): „Die systematische Untersuchung der Pädagogik geht aus von dem eigenen Sinn des  pädagogischen Lebens und analysiert den Bildungsvorgang auf die in ihm enthaltenen  Züge, in denen der Zögling und seine Bildsamkeit, der Erzieher oder die führende und  bildende Kraft, ihre Bildungsgemeinschaft, ihr Bildungsideal und ihre Bildungsmittel  zu einem dynamischen Zusammenhang miteinander verbunden sind. Diese Analyse  kann vor sich gehen relativ unabhängig von dem gegenwärtigen Bildungsideal … In dem dann aber die historische Wandelbarkeit der einzelnen Faktoren dieses Vorgangs  sichtbar wird, zeigen sich seine typischen Möglichkeiten, die verschiedenen Formen,  2 Nach einer griechischen Sage 50 Töchter des Königs Danaos, die zur Strafe für den Mord an ihren  Männern in der Unterwelt ständig Wasser in ein durchlöchertes Faß schöpfen mußten.260  Kurseinheit 4 wie sie sich aus der historischen Bedingtheit und dem Vorherrschen des einen oder  anderen seiner Momente ergeben. So ist eine allgemeingültige Theorie der Bildung  möglich, die für alle Zeiten und alle Völker gilt, weil sie nur die in sich variable Struk tur des Erziehungslebens aufzeigt, aus der sich dann alle ihre geschichtlichen Formen  verständlich machen und herleiten lassen … Sie ist in gewissem Sinne nur ‚formal‘,  aber nicht losgelöste, sondern notwendig auf die Inhalte hin sich konkretisierende  Form, und sie besitzt in der Objektivität solchen klaren Durchdenkens der Erzie hungswirklichkeit nach ihren Bezügen und ihrem Aufbau ein Mittel, die pädagogi schen Ideale und Methoden zu erhellen, zu kritisieren und von subjektiven Schlacken  zu reinigen.“ (Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. Frank furt/M. 1949, S.  120/121) Aber damit sind nach Nohl Möglichkeiten und Aufgaben der Erziehungswissenschaft  im Hinblick auf die pädagogische Zielproblematik nicht erschöpft. Wenige Abschnit te später heißt es nämlich: „ Wie die geschichtliche Arbeit erst in der Gegenwart endet, so endet auch die syste matische Arbeit erst in der Begründung der neuen Synthese. Soviel Persönliches da bei unterlaufen mag: ohne dieses lebendige Ziel wäre die Wissenschaft wirklich, wie  Spranger einmal schön sagt, ‚eine Danaidenarbeit, unvollendbar und hoffnungslos‘ …  Das Ideal der Theorie erhebt sich aus der Praxis, indem sie diese formuliert, begrün det und in ihren Konsequenzen entwickelt. Weil aber in solcher Formulierung immer  auch ein konstruktives Moment steckt, das die Mannigfaltigkeit des Gegebenen zur  Lösung der Situation organisieren soll und doch nie völlig erfaßt, das Allgemeine die  individuellen Anschauungen nie ganz aufzulösen vermag, und weil immer die Kluft  besteht zwischen Vision und Wirklichkeit, so bleibt auch immer eine Spannung zwi schen Theorie und Praxis, in der Pädagogik wie auf allen anderen Gebieten des schöp ferischen Lebens.“ (Nohl a.  a. O., S.  122/123) Blickt man auf die Zitate aus den Texten Sprangers und Nohls zurück, so läßt sich  u. a. feststellen, daß beide Autoren der Erziehungswissenschaft bzw. dem einzelnen  Erziehungswissenschaftler durchaus die Möglichkeit zusprechen, aus der historischen  und der systematischen Analyse der pädagogischen Problemlage in einer bestimmten  geschichtlichen Situation heraus produktive  Beiträge zur pädagogischen Zielbestim mung zu formulieren. FLITNER Auch für Flitner sind Stellungnahmen zu Wertungsproblemen und nicht zuletzt  zu pädagogischen Zielfragen aus der wissenschaftlichen Pädagogik gar nicht aus zuschließen. Aber es kennzeichnet Flitners konservative Grundtendenz, daß er Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 261 der Erziehungswissenschaft nur in sehr begrenztem Ausmaß die Möglichkeit und  die Aufgabe zuspricht, auf den Prozeß der Entwicklung von Zielvorstellungen für  die Erziehung mit eigenen, auf die Zukunft vorausgreifenden inhaltlichen Entwürfen  Einfluß zu nehmen. Davon wird in einem späteren Abschnitt dieses Kapitels noch  ausführlicher die Rede sein. Hier muß zunächst folgender Hinweis genügen: Nach  Flitners Auffassung sind uns Ziele der Erziehung im wesentlichen „in der Tradition  gegeben“ (vgl. Flitner, W .: Erziehungsziele und Lebensformen. 1954. Jetzt in: Flitner,  W .: Grundlegende Geistesbildung. Heidelberg 1965, S.  179); und sie sind pädagogisch  wirksam und aussagefähig nicht als allgemeine Formeln („Menschlichkeit“, „Christ lichkeit“, „der sozialistische Mensch“, „Freiheit“ o.  ä.), sondern immer nur dort, wo  Zielsetzungen in die Lebenspraxis und in das im konkreten Leben sich ausdrückende  Selbstverständnis bestimmter Menschengruppen tatsächlich eingegangen sind. „Erziehungsziele werden erst pädagogisch wirksam, wenn sie gesellschaftliche Lebens formen  ergeben, in welchen die geistigen Traditionen zusammenlaufen und sich ver lebendigen.“ (Flitner, a.  a. O., S.  182) Als historische Beispiele solcher „Lebensformen“ nennt Flitner z.  B. die Lebensform  des hochmittelalterlichen Ritters, des „protestantischen Pfarrhauses“ (im 18. und  19. Jahrhundert), des Handwerkers vom Spätmittelalter bis ins 19. und z.  T. 20. Jahr hundert hinein. Auf die Problematik solcher Vorstellungen werden wir an späterer  Stelle zurückkommen. Hier waren diese knappen Informationen notwendig, damit  die folgenden Aussagen Flitners zu der uns an dieser Stelle interessierenden Frage  nach dem Verhältnis von Erziehungswissenschaft und Wertungsproblemen, ins besondere Erziehungszielen, hinreichend verstanden werden können. (Einige der  folgenden Thesen sind in unserem Zusammenhang bereits in der 2. Kurseinheit,  S. 162 zitiert worden.)  ▶Lesehinweis Beachten Sie bitte folgendes: Die nachstehend zitierten Sätze enthalten wahr scheinlich einige Aussagen, die Sie zu Verständnisfragen oder Kritik herausfor dern werden. Zunächst geht es an dieser Stelle unseres Gedankenganges aus schließlich um folgende Frage: Geben die Zitate Auskunft darüber, ob der Autor  wertende Stellungnahmen im Rahmen erziehungswissenschaftlicher Aussagen für  möglich oder notwendig hält  ? Bitte, unterstreichen Sie Worte oder Satzteile, die  nach Ihrem Verständnis direkt auf dieses Problem bezogen sind  ! Die „ Reflexion am Standort der Verantwortung des Denkenden  ist die Mitte dessen,  was im strengen Sinne pädagogische Wissenschaft  heißen darf … In diesem Sinne ist  die pädagogische Wissenschaft durchaus réflexion engagée.  Ein verantwortliches Den ken, das eine geistige Entscheidung bei sich hat, klärt sich auf, versteht sich aus sei nen Voraussetzungen und prüft sich in diesem seinem Wollen und seinem Glauben. 262  Kurseinheit 4 Es ist aber keineswegs voraussetzungslos, und objektiv nur im Sinne der Sachtreue  und inneren Wahrhaftigkeit, – aber nicht im Sinne eines standpunktlosen, uninte ressierten Betrachters, der ein Objekt rein vor sich hat, als wolle er nichts von ihm.  Die Erziehungswissenschaft ist ein Denken vom Standort verantwortlicher Erzieher  aus …“ (Flitner, W .: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegen wart. 2.  Aufl. Heidelberg 1958, S.  18) „ Wenn die Lebensformen die eigentlichen Erzieher sind, so wird die wissenschaftliche  Theorie nicht in die übermütige Meinung verfallen, daß sie konkrete Erziehungsziele  ersinnen müsse. Ihr Interesse sind vielmehr die Erziehungslehren konkreter Lebens kreise, in denen sich die praktische Weisheit niederschlägt … Die Theorie deckt aber  auch den Verfall und gänzlichen Mangel solcher Formen auf und bestreitet die Auto rität von Praktiken, die aus überlebten solchen Formen ohne inneres Recht fortdauern.  Sie liefert historische Analysen, bringt Zusammenhänge ans Licht, klart den Blick für  Sinnstrukturen, für Grundsätze, Werterfahrungen … Sie leistet den einzelnen Erzie hungslehren Hilfsdienste und vermag daher die praktischen Erzieher zu bilden.  Mehr  kann man ihr im Gebiet der Zielsetzung nicht abverlangen.“ (Erziehungsziele und Le bensformen, a.  a. O. S.  186) LITT Die Position Litts zur Frage „Erziehungswissenschaft und Werturteile“ ist einer Pas sage seiner Abhandlung über „Das Wesen des pädagogischen Denkens“ zu entneh men. Da dieser Text bereits in der zweiten Kurseinheit ausführlich zitiert und inter pretiert worden ist, braucht er hier nicht noch einmal angeführt zu werden.  Aufgabe 2    Lesen Sie bitte in der zweiten Kurseinheit noch einmal die Ausführungen zum vierten  Argumentationsschritt der Litt’schen Abhandlung, S.  154 bis 159, besonders S.  157 bis 159. Formulieren Sie in einigen Sätzen, wie Litt nach Ihrem Verständnis zum Problem „Er ziehungswissenschaft und Werturteile“ Stellung nimmt.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 263 9.3 Terminologische Vorklärungen:  „Erziehungsziel“ –  „Bildung“ –  „Bildungsideal“ Bevor im folgenden inhaltliche Erziehungsziel-Vorstellungen der GP behandelt wer den können, sind einige begriff  liche Vorklärungen notwendig: Welche Grundbegriffe  verwenden die Vertreter der GP bei der Behandlung von pädagogischen Zielfragen  ? „Bildung“ – „Erziehung“ Zunächst muß hier auf die Begriffe „Bildung“ und „Erziehung“ zurückgegangen wer den, mit denen wir im gesamten Kurs über die GP immer schon gearbeitet haben.  Wahrscheinlich ist Ihnen aufgefallen, daß bisher keine trennscharfe begriff  liche Un terscheidung zwischen diesen beiden Begriffen vorgenommen wurde. Das entspricht  ganz dem Sprachgebrauch in der GP, in dem sich eine solche Unterscheidung in  einer präzisen Form nicht findet, wahrscheinlich, weil ihre Vertreter terminologi sche Festlegungen dieser Art angesichts der Fülle unterschiedlicher Verwendungs weisen jener Worte in der pädagogischen Praxis und der pädagogischen Theorie  nicht für sinnvoll hielten. Dem vorwaltenden Sprachgebrauch in der GP läßt sich nur  so viel entnehmen: Der Begriff „Erziehung“ und entsprechende Wortverbindungen  (wie „Erziehungsziel“, „Erziehungsaufgabe“, „Erziehungseinrichtungen“ usw.) wer den vorwiegend verwendet, wenn pädagogische Probleme aus der Sicht der Erziehen den angesprochen werden, vor allem, wenn das pädagogische Verhältnis als eine personale Beziehung  hervorgehoben werden soll. – „Bildung“ wird bevorzugt verwendet,  wenn jener Vorgang und/oder das „Ergebnis“ auf der Seite des Zu-Erziehenden ge meint sind, die durch erzieherische Einwirkungen bzw. Hilfen angeregt und unter stützt werden sollen. Und zwar gehen in die Verwendungsweise des Wortes vor allem  einige Bedeutungsmomente ein, die geschichtlich aus jener Phase des pädagogischen  Denkens stammen, in der „Bildung“ erstmalig zu einem Grundbegriff der pädago gischen Theorie wurde, nämlich im Zeitraum etwa zwischen 1770 und 1830 („von  Herder bis Hegel“); im Sinne Nohls und Wenigers war dieser Zeitraum die erste Pha se der „Deutschen Bewegung“. 3 Welche Bedeutungsmomente damit gemeint sind, davon wird in späteren Ab schnitten noch die Rede sein. Hier sei nur ein Moment hervorgehoben: Wenn in  der GP von „Bildung“ gesprochen wird, dann ist das damit Gemeinte entscheidend  durch die Selbsttätigkeit  des (jungen) Menschen charakterisiert. Erziehung ist in die sem Sinne primär Anregung und Hilfe zur Selbst-Bildung. Die eben angedeutete Unterscheidung der Perspektiven, die bei der Verwendung  der Begriffe „Erziehung“ oder „Bildung“ in der GP gewöhnlich vorwalten, gilt be reits nicht  mehr mit hinreichender Klarheit für einige zusammengesetzte Begriffe mit  dem Wort-Bestandteil „Bildung“, etwa für „Bildungsziel“, „Bildungsideal“, „Bildungs arbeit“, „Bildungsorganisation“ u.  ä. 3 vgl. 2. Kurseinheit, S.  172 –  174264  Kurseinheit 4 Nach den einleitenden Bemerkungen wenden wir uns nun dem speziellen Thema  dieses Kapitels, dem Sprachgebrauch der GP bei der Erörterung pädagogischer Ziel probleme zu. Bildung als „Werk“ oder „Ziel“ der Erziehung Die Akzentsetzungen, die (meistens) vorliegen, wenn in der GP die Begriffe „Erzie hung“ und „Bildung“ verwendet werden, machen in erster Annäherung verständlich,  was gemeint ist, wenn wir an zentralen Stellen in Texten der GP Formulierungen wie  „Bildung als Werk der Erziehung“ (Kapitelüberschrift in W . Flitners Allgemeiner Päd agogik. 14. Aufl. Stuttgart 1975, S.  116) oder „Die Bildung als das pädagogische Werk“  (Kapitelüberschrift in H. Nohl: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre  Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M. 1947, S.  140) antreffen. Wird das gleiche Problem nicht  primär vom „Ergebnis“ her (durch das Erziehung sich überflüssig gemacht hat, weil  der Erzogene nun voll für sich selbst verantwortlich geworden ist) betrachtet, son dern vom erst beginnenden, jedenfalls noch nicht abgeschlossenen Erziehungspro zeß her, so treffen wir auf Formulierungen wie „Bildung als Ziel der Erziehung“ bzw.  „Bildung als Erziehungsziel“ u.  ä. „Bildungsideal“ Mit Ausnahme Litts verwenden die Begründer der GP und manche ihrer Schüler und  Nachfolger im Rahmen ihrer Aussagen zu pädagogischen Zielfragen auch den Begriff  „Bildungsideal“ in einem positiven Sinne. Wir werden darauf und auf Litts Kritik an  diesem Begriff noch zurückkommen. Hier kann im Sinne einer vorläufigen Klärung  zunächst folgender Hinweis genügen: Der Begriff „Bildungsideal“ bzw. „Bildungs ideale“ wird in der GP – abgesehen von der Verwendung im Zusammenhang histori scher Darstellungen – „das, Bildungsideal der Antike“, „des Neuhumanismus“ usw. –  in systematischen bzw. auf die Gegenwart bezogenen Erörterungen von den Autoren  gebraucht, die Bildung nur für möglich halten, wenn sich der damit gemeinte Prozeß  an relativ anschaulichen, personal konkretisierten „Bildern“ der selbstverantwort lichen Lebensmeisterung, der Selbstbildung von einzelnen und Gruppen orientiert  oder wenn solche „Bilder“ dem Jungen bzw. dem sich bildenden Menschen als Mög lichkeit der Auseinandersetzung vorgestellt werden. Solche „Bilder“ möglicher ver antwortlicher Lebensmeisterung meint der Begriff „Bildungsideale“. Wir nennen ei nige Beispiele für diesen Sprachgebrauch:Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 265  Beispiele    H. Nohl überschreibt ein Kapitel seines Hauptwerkes mit dem Titel „Das Bildungsideal und  die Volksbildung“ (a.  a. O., S.  146 ff). Eine seinerzeit vielbeachtete Aufsatzreihe Sprangers in der von ihm zusammen mit Nohl,  Spranger, Fischer und Flitner herausgegebenen, führenden pädagogischen Zeitschrift der  Weimarer Zeit „Die Erziehung“ trägt den Titel: „Das deutsche Bildungsideal der Gegenwart  in geschichtsphilosophischer Beleuchtung“ (1925/26; als Buch 3. Aufl. Leipzig 1926) E. Weniger bezeichnet in seiner Didaktik als Theorie der Bildungsinhalte und des Lehr plans (zuerst 1930, veränderte Neuauflage 1952, 9. Aufl. Weinheim 1971, S.  62 ff) die grund legende Schicht des Lehrplans als die des Bildungsideals. W . Flitner hält es – in Anlehnung an Litts Kritik – in seiner „allgemeinen Pädagogik“ zwar  für eine verfehlte Auffassung, daß Erzieher oder Zu-Erziehende darauf angewiesen seien,  „über ein rechtes Bildungsideal nachzugrübeln“, denn solche Ideale würden „weder bewußt  konstruiert“ noch könne „ihre Gültigkeit wissenschaftlich nachgewiesen werden“ (S.  128).  Aber in den „erziehenden Lebensformen“ („Sozialordnungen“), die nach Flitner Vorausset zung dafür sind, daß Erziehung überhaupt gelingen könne, stellen sich nach seiner Auffas sung Bildungsideale anschaulich als bewährte Weisen der Lebensgestaltung dar, und eben  darin liege ihre bildende Kraft. 9.4 Pädagogische Zielvorstellungen in der GP 9.4.1  Vorbemerkungen: Unterscheidung zweier Abstraktionsebenen Zum Verständnis der folgenden Abschnitte sind einige Vorbemerkungen notwendig: Ebenen der Abstraktion bzw. der Konkretisierung Erstens: Pädagogische Zielprobleme können und müssen auf unterschiedlichen Stu fen der Abstraktheit oder der Konkretisierung erörtert werden. Es macht einen Unter schied, ob jemand z.  B. zu der Frage Stellung nimmt, welchen Grad an Verbindlichkeit  seiner Auffassung nach Erziehungsziele, die Erwachsene formulieren oder für gültig  halten, für die Zu-Erziehenden in ihrer Gegenwart und im Hinblick auf ihre Zukunft  haben können, oder ob er z.  B. Zielsetzungen für die Erziehung in einer bestimmten  geschichtlichen Situation oder etwa für die gymnasiale Oberstufe in der Bundesrepu blik zu Beginn der 70-er Jahre formuliert. Es leuchtet ein, daß die Aussagen im ersten  Falle „allgemeiner“, „abstrakter“ ausfallen müssen  als im zweiten Falle.266  Kurseinheit 4 Die Ebene „struktureller“ Aussagen über pädagogische Zielprobleme Im ersten Falle wird es sich eher um „strukturelle“ (formale) Aussagen handeln, die  einerseits beanspruchen, für eine größere Zahl von konkreten pädagogischen Zielset zungen zu gelten, die aber andererseits auch nach einer solchen Konkretisierung ver langen. Auch in solchen Aussagen stecken zweifellos bereits Wertungen. Das würde  sich zeigen, sobald ein Autor auf die oben formulierte Frage nach dem Verbindlich keitsgrad von Erziehungszielen etwa antwortete, pädagogische Zielentscheidungen  der Erwachsenen dürften immer nur als „Angebote“ und „offene Vorgaben“ vertre ten werden, mit denen sich die junge Generation auseinandersetzen solle, um auf die sem Wege zu eigenen  Entscheidungen zu kommen, während ein anderer vielleicht die  Auffassung vertritt, daß pädagogische Zielvorstellungen so formuliert und begründet  werden müßten, daß sie als verbindliche Normen für junge Menschen gelten könn ten. – Auf der ersten Problemebene geht es also um Aussagen über die Möglichkeit  pädagogischer Zielsetzungen und ihren Sinn. Die Ebene konkreter Aussagen über Zielsetzungen Auf der zweiten Ebene stehen dagegen konkrete Zielsetzungen und ihre Begründung  zur Debatte. Die Unterscheidung mindestens zweier Abstraktionsebenen von Aussagen zu  pädagogischen Zielproblemen ist auch insofern notwendig, als es durchaus möglich  ist, daß mehrere Autoren auf der Ebene struktureller Aussagen, also auch in den dort  bereits vollzogenen Wertungen, übereinstimmen, daß sie aber in konkreten Zielfra gen unterschiedliche Positionen vertreten. Die GP hat Beiträge zur Erziehungsproblematik auf beiden Problemebenen ge leistet. Allerdings gibt es trotz der erheblichen Zahl einschlägiger Veröffentlichungen  keine umfassende Theorie der Erziehungszielproblematik auf der ersten Problemebe ne, und kein Autor dieser erziehungswissenschaftlichen Richtung hat – auf der zwei ten Problemebene – einen ausführlichen, allgemeinen Aufriß inhaltlicher pädagogi scher Zielbestimmungen und -begründungen für die Erziehung seiner Zeit, also für  die Weimarer Republik oder für die Zeit nach 1945 vorgelegt, wahrscheinlich, weil  sie einen solchen Versuch ohnehin nicht als eine Aufgabe betrachteten, die die Er ziehungswissenschaft allein oder gar ein einzelner Erziehungswissenschaftler bewäl tigen könnte. Die folgenden Abschnitte dieser Kurseinheit können in keinem Falle den An spruch auf Vollständigkeit erheben, zumal die Zielproblematik in der GP in der Se kundärliteratur bisher nur für einzelne Autoren gründlicher untersucht worden ist. 4  Vor allem hinsichtlich der zweiten Problemebene, also der konkreten pädagogischen  Zielsetzungen, müssen wir uns auf ein Beispiel beschränken. 4 vgl. in den Literaturangaben die Arbeiten von Klaus Heinen (Flitner), Ingrid Schindler (Flitner),  Hans-Jürgen Finckh (Nohl), Hans-Otto Schlemper (Litt), Ilse Dahmer/Wolfgang Klafki (Weniger)Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 267 Auf beiden Ebenen geht es darum,  •zum einen Gemeinsamkeiten und typische Unterschiede wichtiger Vertreter der  GP herauszustellen,  •zum anderen Entwicklungen in der GP von der Zeit der Weimarer Republik zur  Phase nach 1945 aufzuweisen. 9.4.2  Strukturelle Bestimmungen der GP zur Problematik  der Erziehungsziele bzw . des Bildungsbegriffs: Bildung als Werk  bzw. Z iel der Erziehung (Erste Problemebene) Lesehinweis Halten Sie bei der Lektüre der folgenden Ausführungen bitte fest, was im Abschnitt  über „Terminologische Klärungen …“ zur Bedeutung der Begriffe „Erziehungsziel“,  „Bildung“ und „Bildungsideal“ gesagt wurde. Im folgenden sollen einige Charakteristika des Bildungsbegriffs im Verständnis der  GP herausgearbeitet werden. Dabei ist einmal mehr zu beachten, daß solche Bestim mungen keine in der Wirklichkeit isolierbaren Elemente bezeichnen, sondern Momente  im früher erläuterten Sinne 5, d. h. theoretisch herausgehobene Bestimmungen  eines komplexen Gesamtzusammenhanges, die sich wechselseitig bedingen. Metho disch gehen wir im folgenden Abschnitt also ähnlich vor wie in den Abschnitten 5.2  und 5.3 (erste Kurseinheit) über Diltheys Begriff der Lebensphilosophie, 5.6 über sei ne Theorie der Geisteswissenschaften und 6 über die wissenschaftstheoretische Po sition der GP. Die polare Struktur einiger Bestimmungen Vorweg ist auf eine Eigentümlichkeit mehrerer der im folgenden zu entwickelnden  Bestimmungen hinzuweisen: Es handelt sich oft nicht um einfache Merkmale, son dern um mehrgliedrige, polar strukturierte Beziehungen, um Spannungsfelder, in nerhalb derer Bildung im Verständnis der GP verwirklicht werden muß: etwa das  Spannungsfeld zwischen dem Subjekt und der objektiven, natürlichen und geschicht lich-gesellschaftlichen bzw. kulturellen Wirklichkeit, das Spannungsfeld zwischen der  personalen Einheit und der allseitigen Entfaltung menschlicher Möglichkeiten, zwi schen Aktivität und Reflexion usw. 5 vgl. die Erläuterung des Begriffes „Moment“ in der zweiten Kurseinheit, S.  126 und im Glossar zur  zweiten Kurseinheit, S.  109268  Kurseinheit 4 9.4.2.1  Erste Bestimmung: Bildung als allseitige Entwicklung der je individuellen  Möglichkeiten und als personale Einheit Bildung und Ganzheit der Person Mit dieser Bestimmung führt die GP in mehrfacher Hinsicht die Tradition des „Bil dungsbegriffs der deutschen Klassik“ (hier im weiten Sinne dieses Wortes für den  Zeitraum etwa zwischen 1770 und 1830 gemeint) fort. „Bildung“ wird nicht etwa al lein auf die intellektuelle Entwicklung („Formung“) des (jungen) Menschen bezo gen („Geistesbildung“ i.  e. S., Verstandesbildung, kognitive Bildung), nicht nur auf die  Entfaltung der Erkenntnismöglichkeiten oder gar nur auf einen bestimmten Besitz  an Kenntnissen und kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten. Vielmehr zielt der Bil dungsbegriff als Zielkategorie der GP auf alle Dimensionen der menschlichen Per son. Blickt man auf Nohls Vier-Schichten-Theorie und auf Flitners vier Sichtweisen  des Menschen und der Erziehung zurück, so bedeutet das, daß Bildung als Ziel der  Erziehung eine Entwicklung bzw. Formung (letztlich im Sinne der Selbstformung  verstanden) aller dort unterschiedenen Schichten bzw. Aspekte der menschlichen  Existenzweise meint:  •Für die vierte  Schicht bzw. die vierte Sichtweise bedeutet Bildung die Fähigkeit  des Individuums, immer neu die Einheit seiner Person zu entwickeln und zu be wahren, modern gesprochen: Ich-Identität zu gewinnen, d.  h. aber zugleich, Ver antwortung übernehmen, sich verantwortlich entscheiden und zu den eigenen  Entscheidungen stehen zu können bzw. zu wollen.  •In der dritten  Schicht bzw. Sichtweise bedeutet Bildung die Entfaltung aller Grund richtungen geistiger Aktivität und Rezeptivität, der kognitiven Möglichkeiten so  gut wie der ästhetisch-gestalterischen und ästhetisch-rezeptiven Fähigkeiten des  Menschen oder, von der Seite der geschichtlichen Kultur her gesehen: Teilhabe  und Verstehen von Erkenntniszusammenhängen, deren methodisch entwickelts te Form die Wissenschaften darstellen, und zwar in ihren Hauptrichtungen, der  Naturerkenntnis und der Erkenntnis menschlich-geschichtlich-gesellschaftlicher  Zusammenhänge, aber auch Teilhabe an Kunst, Gesellschaft, Politik, religiösen  und weltanschaulichen Fragen.  •In der zweiten  Schicht im Sinne Nohls  zielt Bildung auf die Entfaltung von Selbst vertrauen, Leistungsfähigkeit, fairer Wettkampfgesinnung, körperlicher und  emotionaler Tüchtigkeit; in Flitners zweiter Sichtweise, der geschichtlich-gesell schaftlichen, die nicht primär auf das einzelne Individuum, sondern auf sein Ein gebundensein in soziale Zusammenhänge abzielt, meint Bildung die Ausstattung  mit den für die gesellschaftliche Existenz notwendigen Kenntnissen und Fähig keiten.  •Schließlich meint Bildung in der ersten  Schicht im Sinne Nohls bzw. in der ersten   Sichtweise Flitners die Ausbildung der psycho-physischen Gesundheit und der  sinnlichen Empfindungsund Aktionsfähigkeit.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 269 Innerhalb jeder dieser Schichten oder Dimensionen und vor allem hinsichtlich der  Beziehung zwischen  ihnen umschreibt Bildung die Aufgabe bzw. die Lösung der Auf gabe, die Vielheit der Aspekte immer wieder neu zur individuellen Einheit der Per son zu integrieren. Polarität von „Allseitigkeit“ bzw. „Vielseitigkeit“ und individueller Einheit:  Historische Vorläufer Auch wo Autoren der GP sich nicht direkt auf die pädagogisch-anthropologischen  Modelle Nohls oder Flitners bezogen oder wo diese beiden Autoren ihre eigenen Mo delle nicht ausdrücklich heranzogen, stößt man in der GP immer wieder auf den  Gedanken der Ganzheit bzw. der Polarität zwischen Allseitigkeit oder Vielseitigkeit  einerseits und individueller Einheit andererseits. In diesem Sinne verweisen die Ver treter der GP auch immer wieder auf analoge Forderungen historischer Vorläufer:  So wird z.  B. häufig Pestalozzis Formel von der Einheit der Bildung von „Kopf, Herz  und Hand“ zitiert; bei Pestalozzi ist damit die Entwicklung der Erkenntnisfähig keit („Kopf “), der – vor allem mitmenschlich gemeinten – Empfindungsund sitt lichen Handlungsfähigkeit („Herz“) sowie Körperbildung und Entwicklung der Ar beitsfähigkeit („Hand“) gemeint. Ebenso oft wird in diesem Zusammenhang einer  der Grundsätze der Bildungsvorstellung Humboldts genannt, nämlich die Bezie hung zwischen der „Universalität“ im Sinne der allseitigen Ausbildung menschlicher  Möglichkeiten, die aber jeweils in der personalen Einheit – Humboldt spricht von  „Individualität“ und „Totalität“ (im Sinne von Ganzheitlichkeit) konzentriert wer den müsse. – In ähnlichem Sinne beziehen sich die Vertreter der GP oft auch auf  Herbarts Prinzip der „ Vielseitigkeit des Interesses“, das auf die Einheit der Person,  die Herbart als „Charakterstärke der Sittlichkeit“ bezeichnete, zurückbezogen wer den müsse. Aus der Vielzahl möglicher Belege für dieses erste Charakteristikum des Bildungs begriffs der GP zitieren wir wenige ausgewählte Beispiele: FLITNER W . Flitner sagt in der „Allgemeinen Pädagogik“: „ Wenn der Mensch nach unseren Voraussetzungen (vgl. Flitners vier Sichtweisen;  W . Kl.) ein vielgeschichtetes Sein hat und dieses zur Ganzheit der Person integrieren  muß, so wird auch die Bildung als eine vollkommene und wahre Gestalt in jeder dieser  Schichten zugleich und vor allem in der Ganzheit der Person bestimmt werden müs sen.“ (S.  117) „Gebildet ist, wer den Sachgehalt zur Verfügung hat, die Werte und Bedeutungen der  Lebensbezüge richtig abschätzt, wer sinnvoll und sachgemäß wirken und schaffen 270  Kurseinheit 4 kann. Dem Willen nach gebildet ist, wer die Leichtigkeit besitzt, das Rechte zu tun,  wer seinen Leidenschaften und den Irrgängen der Triebe das Schickliche und Gute  leicht abgewinnt. Dem sittlichen Kontakt nach gebildet ist, wer für den anderen Men schen Verständnis hat und Herzenswärme, die ihn zum Helfen und zum Verbunden sein bewegt. Der Gebildete hat in seiner Macht, was zur menschlichen Bemeisterung  der Lebensaufgaben und Situationen erforderlich ist. Jeder Aufgabe und Situation ent sprechen Kräfte und Funktionen der Gesamtpersönlichkeit …“ (S.  119) „Damit der Mensch im vollen Sinn zum Menschen werde, muß er zu den wesentlichen  Bereichen seines Daseins in einen inneren Kontakt kommen … wir streben an, daß ein  jedes Kind, das uns anvertraut ist, in diesen universalen und totalen Kontakt komme.  Wir wünschen ihm Vater, Mutter, Geschwister, Großeltern und Verwandte; wir streben  nach seiner Gesundhaltung, nach seiner Stärke und Gewandtheit, wir versuchen, es  Fertigkeiten und praktische Künste zu lehren, es soll in den Geistesbesitz eines Volkes  hineinwachsen und darin vielseitig sich versuchen; es soll in die Wahrheit selbst ein geführt, soll ein starker freier Charakter werden, ein gesitteter Mensch, im Notfall von  heroischer Kraft, von frommem Gemüt. Angestrebt wird, wie es Wilhelm von Hum boldt beschrieben hat, eine Universalität, die in alle Seinsbereiche des Menschlichen  hineinreicht, eine Totalität, die keine Abspaltungen in der Seele duldet und der Einheit  des Wahren entspricht …“ (S.  121) WENIGER Erich Weniger bezieht sich in einem Lexikonartikel zum Begriff „Bildung“ vom Jahre  1930 (im Sachwörterbuch der Deutschkunde, hrsg. von U. Peters u.  a., Leipzig 1930,  S. 164 ff.) zunächst auf die allerorten beschworene Bildungskrise, d.  h. die Unsicher heit und die Kontroversen darüber, was denn unter „Bildung“ zu verstehen sei, und  auf die skeptische Frage, ob es gelingen könne, zu einer weithin anerkannten Über einstimmung über Ziele und Inhalte einer zeitgemäßen Bildung zu kommen. In die sem Zusammenhang grenzt Weniger sein Verständnis des Bildungsbegriffs nun ge gen verbreitete Verengungen ab, indem er betont: „Sicher ist uns heute nur, daß ‚Bildung nicht ein Wissen, sondern ein Sein‘ ist (Scheler) 6,  damit ist gegeben die Front gegen die Gleichsetzung von Bildung und Wissenserwerb,  wie sie das 19. Jahrhundert vornahm, die den Stoffenzyklopädismus, die Uferlosigkeit  der Wissensanforderungen, die Überschätzung des Gedächtnisses, des Stoffes, der Ge lehrsamkeit zur Folge hatte. Dieser … Satz richtet sich aber auch gegen die weit ver breitete Auffassung, die Bildung von der Leistung und dem Können her bewertet und  6 vgl. Max Scheler: Bildung und Wissen. 3. Aufl., Frankfurt 1947Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 271 etwa mit Tüchtigkeit gleichsetzt. So berechtigt die hohe Einschätzung des Könnens  und der Leistung in jedem Bildungszusammenhang ist, so gefährlich ist der Vorgang,  der zur Veräußerlichung, Werkgerechtigkeit, Dressur und zu so grotesken Folgerun gen führt, wie ‚gebildet ist, wer sich in zwei Sprachen ausdrücken kann‘, oder ‚ge bildet ist, wer Fremdwörter versteht‘. Die unheilvollen Folgen des Wissensund des  Lei stungsgrundsatzes sind das Berechtigungswesen, der Bildungsdünkel, die Halbbil dung und die Trennung des Volkes in die beiden Lager der ‚Gebildeten‘ und der ‚un gebildeten Masse‘ …“ (S.  165) Etwas später heißt es dann: „Bildung ist die innere Form des Menschen …, ist Ent faltung aller höheren geistigen und seelischen Kräfte in dem Menschen an den Gege benheiten der Welt und des Lebens“ (S.  166). 7 SPRANGER Aus E. Sprangers zahlreichen Beiträgen zur Bildungsproblematik zitieren wir im vor liegenden Zusammenhang eine Stelle aus seinem Aufsatz „Grundbildung – Berufsbil dung – Allgemeinbildung“ (zuerst 1918. Jetzt in dem Heft von E. Spranger: Grund legende Bildung, Berufsbildung, Allgemeinbildung. Heidelberg 1965, S.  8 ff.). Spranger geht davon aus, daß der Bildungsbegriff bisweilen eingeengt werde „auf  das, was einer in der Form des Wissens und der rein intellektuellen Fähigkeiten be sitzt“ (S.  8). Demgegenüber betont er: „ Wollte man sich mit diesen intellektualistischen Formen der Bildung begnügen, so  wäre dies nicht anders, als ob man ein gezeichnetes Bildnis des Menschen als Ersatz  für ein körperliches Standbild gelten lassen wollte. Kein Erzieher der Gegenwart wür de seine Aufgabe für erfüllt halten, wenn er nur auf den Vorstellungskreis oder die in tellektuellen Auffassungsformen seines Zöglings eingewirkt hätte. Auch die vielen, die  in langen intellektualistischen Erziehungsepochen versucht haben, sich darauf zu be schränken, haben doch – an ihrer Spitze Herbart – sich bemüht, an die Erkenntnisseite  mittelbar alles anzuheften, was die grundlegenden Lebensbeziehungen des Menschen  zu seiner Umgebung ausmacht. Von ‚Allgemeinbildung‘ im vollen Sinne aber kann  erst die Rede sein, wo man den werdenden Geist in seiner Totalität auffaßt und in der  Bildungsarbeit über seine  bloß erkennenden Funktionen hinausgeht … Diesen gro ßen Gedanken haben Pestalozzi, Fichte und vor allem Fröbel zu Ende gedacht. Sie  7 Aus dem Tatbestand, daß Weniger an dieser Stelle nur von „höheren geistigen und seelischen Kräf ten“ spricht, darf, wie sich aus dem Gesamtwerk Wenigers zeigen läßt, nicht geschlossen werden, daß  er aus dem Bildungsbegriff die Formung der Körperlichkeit oder der gesellschaftlichen Lebensfähig keit und Tüchtigkeit ausschließen wollte.272  Kurseinheit 4 blieben nicht an dem Menschen als einem Erkenntnisapparat haften, sondern stellten  ihn mit ihrer Erziehung sofort in eine Lebenswirklichkeit hinein, die für technisches  Gestalten und ästhetisches Erleben, für soziale Einordnung und religiöse Werte Raum  genug bot. – Unsere neueste Pädagogik (– Spranger meint zweifellos die Reformpäd agogik seit der Wende zum 20. Jahrhundert; W . Kl. –) hat bewußt an diese Grundsät ze der klassischen deutschen Erziehungstheorie wieder angeknüpft. Und in der Tat: es  muß eine unverlierbare Aufgabe bleiben, alle jene elementaren Akte des Auffassens,  des Arbeitens und des Formens, des Liebens, des Gehorchens und der religiösen An dacht aufzusuchen, aus deren einfachen Motiven die Symphonie des geistigen Lebens  zusammengewogen ist.“ (S.  9) Daß Spranger für diese umfassende Bildung, sofern sie als Grundausstattung verstan den wird, die die Erziehung dem Kinde und dem jungen Menschen bis zum Abschluß  seiner Schulzeit vermitteln solle, statt des üblichen Begriffes „Allgemeinbildung“ den  Begriff „Grundbildung“ vorschlägt, während er unter „Allge  meinbildung“ eine spä tere Stufe menschlicher Selbstbildung versteht, die erst dem erwachsenen Menschen,  und zwar im Durchgang durch eine begrenzende Konzentration auf Berufsbildung  und Berufsbewährung zugänglich sei, braucht an dieser Stelle nur in Kürze angedeu tet zu werden. NOHL, LITT Entsprechende Belege finden sich bei Nohl und Litt und bei der ersten und zweiten  Schülergeneration der Begründer der GP häufig. In späteren Zitaten aus Nohls und  Litts Beiträgen zum Bildungsproblem werden analoge Bestimmungen immer wieder  anklingen.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 273 9.4.2.2  Zweite Bestimmung: Bildung als Form der Vermittlung  von Subjekt und historisch-kultureller Objektivität –  Bildung als „kategoriale Bildung“ Vermittlung des Subjekts mit der historisch-kulturellen Wirklichkeit Auch diese Bestimmung bezeichnet, wie die Überschrift andeutet, ein polares Be ziehungsverhältnis zweier „Faktoren“. Bildung meint, blickt man auf die damit be zeichnete „Gestaltung“ eines Menschen, eine bestimmte, letztlich immer individuell  akzentuierte Formung seiner personalen Möglichkeiten, seines Denkens, Empfin dens und Wertens sowie seines Handelns. Aber solche – durch pädagogisch angereg te und unterstützte Eigenaktivität des Subjekts zu vollziehende – Formung kann nie  direkt gewonnen werden, sondern nur durch Aneignung und Auseinandersetzung,  m. a. W .: durch Vermittlung des Subjekts mit der jeweils geschichtlichen Wirklich keit. Der Mensch kommt also zu sich selbst, zu seiner „Bildung“ nur über die Ver mittlung mit einer ihm zunächst vorgegebenen, oft widerständigen Welt, indem er  sich in einen Grundbestand der bisher in einer Gesellschaft und Kultur erarbeiteten  Erkenntnisse und Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, Denk-, Wertungsund  Handlungsweisen einarbeitet, sie sich aneignet.  (Der eben skizzierte Gesamtkomplex  gesellschaftlich-kultureller Errungenschaften wird in den Texten der GP und in unse ren eigenen Ausführungen im folgenden bisweilen im Begriff „kulturelle bzw. gesell schaftlich-kulturelle Inhalte“ zusammengefaßt.) Produktive Aneignung, Reaktivierung des „Objektiven“ Allerdings ist nun ein weiteres Moment für den Bildungsbegriff der GP nicht minder  wichtig: Solches Sich-Einarbeiten in den objektiven Stand der geschichtlichen Kultur  und Gesellschaft wird nur dann als „Bildung“ bezeichnet, wenn es nicht bloße Über nahme des Vorgegebenen, Anpassung an das Überlieferte und Gegebene ist, sondern  produktive Aneignung,  ein Sich-zu-eigen-Machen, eine Wiederverlebendigung, eine  Reaktivierung bedeutet, und d.  h. zugleich immer auch: in geringerem oder größe rem Maße eine Modifikation, Veränderung, Weiterentwicklung, vor allem aber eine  auf diesem Wege gewonnene Freisetzung eigener Aktivität und Kreativität des (ge bildeten) Subjekts. Diese Auslegung wird im folgenden wiederum durch einige Be lege gestützt. NOHL Bei Herman Nohl stoßen wir unter einer Vielzahl ähnlicher Formulierungen auf fol gende prägnante Aussagen: „Bildung ist die subjektive Seinsweise der Kultur, die innere Form und geistige Hal tung der Seele, die alles, was von außen an sie herankommt, mit eigenen Kräften zu 274  Kurseinheit 4 einheitlichem Leben in sich aufzunehmen und jede Äußerung und Handlung aus die sem einheitlichen Leben zu gestalten vermag.“ „Die Bildung geht auf Weckung und  Gestaltung des Innern, aber sie bedarf dazu eines geistigen Inhalts, der nicht bloß  Mittel ist, sondern Selbstwert hat, sie ist auf eine Form des geistigen Lebens gerich tet, aber diese Form kommt nur durch Assimilation eines Gehaltes zustande, sie will  Entwicklung von Kräften, die doch nur an einer unbeugsamen Gegenständlichkeit  sich wahrhaft entwickeln.“ „… die innere Form des Subjekts ist nicht zu trennen von  dem Gehalt, den sie birgt. Und umgekehrt: der Gehalt hat seinen lebendigen Sinn  erst, wo er verinnerlichte Form eines Subjekts geworden ist.“ (H. Nohl: Die pädago gische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M. 1949, S.  140,  143, 144) Nohl hat in diesem Zusammenhang mehrfach betont, daß mit dieser Auffassung die  Überwindung, die „Aufhebung“ 8 einer in der Bildungstheorie und in der Didaktik in  Geschichte und Gegenwart immer wieder aufbrechenden Kontroverse geleistet sei,  nämlich der Kontroverse zwischen sog. „formalen“ Bildungstheorien, die das Mo ment der Entwicklung der Kräfte des Subjekts  verabsolutieren, und sog. „materialen“  Bildungstheorien, die Bildung als Übernahme eines vorgegebenen Komplexes oder Zu sammenhanges von gesellschaftlich-kulturellen Inhalten  interpretieren. Wir kommen  auf diesen Gesichtspunkt später noch einmal zurück. WENIGER Bei E. Weniger heißt es im Artikel „Bildung“ im Sachwörterbuch der Deutschkunde,  hrsg. von U. Peters u.  a., Leipzig/Berlin 1930: „Die Tatsache Bildung als eine Eigentümlichkeit, ein Zustand oder Verhalten des Men schen wächst aus einer Grundantinomie des pädagogischen Lebens 9, nämlich aus dem  zugleich Gegebensein des Ichs und der Welt der objektiven Kultur (i.  w. S. d. W .; W . Kl.).  8 „Aufhebung“ wird hier im Sinne des Sprachgebrauchs bei Hegel verwendet. Der Begriff umfaßt drei  Bedeutungsmomente: a) Eine bestimmte Theorie oder eine einzelne Aussage wird so, wie sie von sich aus gemeint ist, ver neint, als nicht hinreichend bzw. als nicht voll gültig „aufgehoben“ (in einem negativen Sinne),  insofern sie als einseitig, begrenzt, aspektbedingt erwiesen werden kann. b) In jener Theorie oder Aussage wird aber eine Teilwahrheit ermittelt, eine partiell gültige Er kenntnis. Diese Teilwahrheit muß festgehalten, „aufbewahrt“, also in einem positiven Sinne  d. W . „aufgehoben“ werden. c) Indem jene Teilwahrheit nun als Wahrheitsmoment in einen umfassenderen Erkenntniszusam menhang eingebracht und darin eingebunden wird, wird sie (in einem dritten Sinne d.  W .) „auf gehoben“, d.  h. auf eine „höhere“ Erkenntnisstufe heraufgehoben. 9 „Antinomie“ ist bei Weniger hier nicht im Sinne eines unüberbrückbaren Gegensatzes, sondern eher  im Nohl’schen Sinne als spannungsreiche Bezogenheit zweier Pole gemeint.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 275 Das Ich ist inhaltlos ohne die Kultur, die Kultur kraftlos ohne das Ich. Bildung … ist  die Ordnung, die zwischen objektiven und subjektiven Faktoren in der Person gestif tet ist. Bildung … ist die Anordnung von Subjektivem und Objektivem im Ich, die von  uns, von einer Zeit, einem Volk, einer Menschengruppe gewünscht wird und sich als  notwendig erweist gegenüber den Aufgaben, die diesen gestellt sind. Und zwar bezieht  sich das Bildungsideal immer auf die menschliche Form, den Stil, die einheitliche Dar stellung solcher Ordnung.“ (S.  165) SPRANGER Auch Sprangers in den 20-er Jahren oft zitierte Umschreibungen des Bildungsbegriffs  heben auf die Vermittlung – man darf wohl in einem nicht nur oberflächlichen Ver ständnis des Wortes sagen: auf die Dialektik – von Subjekt und geschichtlich vorgege bener Kultur und Gesellschaft ab. Sie lauten: „Bildung ist die durch Kultureinflüsse erworbene, einheitliche und gegliederte, ent wicklungsfähige Wesensformung des Individuums, die es zu objektiv wertvollen  Kulturleistungen befähigt und für objektive Kulturwerte erlebnisfähig (einsichtig)  macht“. – „Bildung ist die lebendig wachsende Aufnahme aller objektiven Werte, die  zu der Anlage und dem Lebenskreise eines sich entwickelnden Geistes in Beziehung  gesetzt werden können, in das Erleben, die Gesinnung und die Schaffenskräfte die ses Menschen, mit dem Ziele einer geschlossenen, objektiv leistungsfähigen und in  sich selbst befriedigten Persönlichkeit.“ (E. Spranger: Berufsbildung und Allgemein bildung. zuerst 1918. Jetzt in: Röhrs, H. (Hrsg.): Die Bildungsfrage in der modernen  Arbeitswelt. Frankfurt/M. 1967, S.  17/18 bzw. S.  19) LITT Für Th. Litt, der sein Denken – in der Nachfolge Hegels – ausdrücklich als „dialek tisch“ bezeichnet hat 10 – ist die Vermittlung von Mensch und Welt, von Subjekt und  natürlicher sowie geschichtlich-gesellschaftlicher Wirklichkeit eines der zentralen  Themen nicht nur seiner pädagogischen, sondern auch seiner philosophischen Ar beiten. 11 Da dieser Aspekt in späteren Ausführungen über Litt noch mehrfach anklingen  wird, beschränken wir uns an dieser Stelle auf eine von diesem Autor bewußt schlicht  10 zur Dialektik bei Litt vgl. Klafki, W .: Dialektisches Denken in der Pädagogik. Jetzt in: Denkformen  und Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft, hrsg. v. S. Oppolzer, Bd. I, München 1966,  S. 159 –  182 11 vgl. besonders: Litt, Th.: Mensch und Welt. Grundlinien einer Philosophie des Geistes. Bonn 1948. –  Ders.: Einleitung in die Philosophie. 2. Aufl. Stuttgart 1949276  Kurseinheit 4 gehaltene Formulierung, die eher einführenden Charakter hat; sie läßt aber das uns  jetzt  beschäftigende Problem, die Subjekt-Welt-Beziehung als Charakteristikum des  Bildungsbegriffs, als Zielkategorie der GP hinreichend deutlich werden. Im einleitenden Abschnitt seines Buches „Naturwissenschaft und Menschenbil dung“ (zuerst Heidelberg 1952) sagt Litt: „ Wenn wir einen Menschen ‚gebildet‘ nennen und ihm mit dieser Bezeichnung mehr  bescheinigen wollen als die urkundlich bezeugte Absolvierung gewisser Lehrgänge,  dann meinen wir doch wohl zumindest dies, daß es ihm gelungen sei, in dem Gan zen seiner Existenz, in der Mannigfaltigkeit der in ihm vereinigten Gaben, Möglich keiten, Antriebe, Leistungen eine gewisse Ordnung  herzustellen, die das eine zu dem  anderen in das rechte Verhältnis setzt und sowohl die Überbetonung als auch die Un terdrückung des Besonderen verhütet. Nun aber kann der Mensch nie und nimmer in  sich selbst Ordnung stiften, es sei denn, daß er auch seine Beziehungen zur Welt  in an gemessener Weise geregelt habe. Nehmen wir das eine mit dem anderen zusammen,  so dürfen wir als ‚Bildung‘ jene Verfassung des Menschen bezeichnen, die ihn in den  Stand setzt, sowohl sich selbst als auch seine Beziehungen zur Welt in Ordnung zu  bringen.“ (S.  11/12) FLITNER Schließlich zitieren wir noch Wilhelm Flitner aus seiner „Allgemeinen Pädagogik“:  Dort heißt es zu dem uns hier interessierenden Aspekt: „Die Bildung als innere Ge stalt und Werk der Erziehung kann als eine Form  der Funktionen, Akte und Verlaufs weisen des Lebens verstanden werden oder als eine Struktur der Inhalte.  Die erste  pflegt man als formale und die zweite als materiale Bildung zu bezeichnen.“ (Später  spricht Flitner synonym mit ‚formaler‘ auch von ‚funktioneller‘ oder ‚Kräftebildung‘.)  Aber auch Flitner betont: „formale Bildung ist von materieller (gleichbedeutend mit  ‚materialer‘, d.  h. inhaltlicher; W . Kl.) … nicht wirklich abzutrennen“ (Flitner: All gemeine Pädagogik. 14. Aufl. Stuttgart 1975, S.  117). Kategoriale Bildung: Wolfgang Klafki Die bisher gekennzeichneten Auslegungen der Bestimmung, daß Bildung als Form  der Vermittlung des Subjekts mit der jeweils historischen Kultur und Gesellschaft  (bzw. „Kultur“ i.  w. S. d. W ., wie ihn die GP meistens verwendete) begriffen werden  müsse – eine Vermittlung, in der sich das Person-Sein des Individuums, d.  h. seine  Möglichkeit, sich selbst bestimmen zu können, erst herausbildet – diese und ähnlich  geartete Ansätze der GP hat der Verfasser dieses Kurses in einer Untersuchung mit  dem Titel „Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der katego rialen Bildung“ (1. Aufl. 1959, 3./4. überarb. Aufl. Weinheim 1964) fortzuführen und Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 277 zu differenzieren versucht. Der systematische Ertrag dieser Untersuchung ist später  in der Abhandlung „Kategoriale Bildung“ (zuerst 1959. Jetzt in W . Klafki: Studien zur  Bildungstheorie und Didaktik. 10. Aufl. Weinheim 1975, S.  25 –  45) zusammengefaßt  worden. Beide Arbeiten setzen nicht allein auf der Ebene der Bildungstheorie an. Vielmehr  gehen sie zunächst von einem damals wie m.  E. noch heute aktuellen Komplex didak tischer  Fragestellungen aus, die sich in einer Reihe von programmatischen Formeln  niederschlagen:  •Überwindung der Stoffülle durch exemplarisches Lehren und Lernen,  •Konzentration auf das Wesentliche, Typische, Repräsentative, „Fruchtbarkeit des  pädagogisch bzw. didaktisch Elementaren und Fundamentalen“,  •„produktives Lehren und Lernen durch entwickelndes (genetisches) Aufschlüs seln komplexer Probleme von ihren historischen und systematischen Ursprungs situationen her“ u.  ä. Der Bildungsbegriff innerhalb der Problemgeschichte der Didaktik seit Pestalozzi Der Rückgang in die Geschichte des pädagogischen Denkens ergab, daß diese in den  50-er Jahren und danach intensiv diskutierten Fragen im Grunde keineswegs neu wa ren, sondern bereits mindestens seit Pestalozzis didaktischem Ansatz ein pädagogi sches Kernproblem darstellen. Pestalozzi faßte seine darauf gerichteten Bemühungen,  die ihn seit den Jahren 1799/1800 bis in seine letzten Lebensjahre (†  1827) beschäf tigten, im Begriff der „Elementarmethode“ zusammen. 12 Von Pestalozzi ausgehend,  ließ sich ein problemgeschichtlicher Zusammenhang ermitteln, der über Herbart,  Schleiermacher, Fröbel und die Pestalozzianer der ersten und zweiten Jahrhundert hälfte zu analogen Fragestellungen in der Reformpädagogik seit Beginn des 20. Jahr hunderts und schließlich zur didaktischen Diskussion nach 1945 führte. Auf den  Gesamtzusammenhang dieser didaktischen Ziel-, Auswahlund Strukturierungs probleme zielt in der oben genannten Untersuchung des Verfassers der von Pestaloz zi übernommene Begriff des Elementaren. In den durch die Geschichte des pädagogischen Denkens im 19. und 20. Jahr hundert hindurchgehenden Bemühungen um die Entwicklung von Prinzipien für  die Bestimmung der Zielsetzungen, der Auswahl und der Strukturierung der The men und entsprechender Formen eines sinnvollen Lernens war nun – ausdrück lich oder unausdrücklich – immer auch eine Reflexion über den Begriff der Bildung  enthalten, den alle Autoren, die in jener Problemgeschichte berücksichtigt worden  sind, als pädagogischen Grundbegriff verwendeten. Jede konkrete Antwort auf die  skizzierten didaktischen Fragen schließt nämlich in sich bestimmte Auffassungen  12 Der Begriff „Methode“ bezieht sich im Sprachgebrauch Pestalozzis nicht nur auf das Unterrichts und Erziehungsverfahren, sondern schließt die Frage nach der pädagogischen Zielsetzung und der  inhaltlichen Auswahl und Strukturierung mit ein.278  Kurseinheit 4 über die Struktur der Bildung ein, also über jene Gesamtverfassung des Menschen,  deren Entwicklung alle einzelnen Lernakte letztlich dienen sollen. Es ließ sich fol gendes zeigen: In der didaktischen Diskussion seit Pestalozzi und im bildungstheo retischen Denken, das mit dieser Diskussion entweder in direktem Zusammenhang  stand oder mindestens sinngemäß darauf bezogen werden kann, klärt sich – in ver schiedenen Spielarten – diejenige Auffassung von der Struktur der Bildung heraus,  die wir in der zweiten Bestimmung dieses Begriffs in der GP bereits herausgehoben  haben: Bildung als Vermittlung zwischen dem werdenden Subjekt und der objek tiven, historisch-gesellschaftlich-kulturellen Wirklichkeit. Die entsprechenden Aus sagen der Gründergeneration der GP ließen sich aber noch weiter präzisieren. Das  war dadurch möglich, daß die beiden bildungstheoretischen Deutungsversuche, die  unter den Stichworten „materiale Bildungstheorien oder -auffassungen“ und „for male Bildungstheorien oder -auffassungen“ bereits erwähnt wurden und deren Ein seitigkeit die GP mit ihrer Interpretation der Bildung als Vermittlung zwischen dem  werdenden Subjekt und der historisch-gesellschaftlich-kulturellen Wirklichkeit zu  überwinden vermochte, differenziert wurden. 13  Aufgabe 3    Formulieren Sie vor dem Weiterlesen bitte noch einmal in eigenen Worten Ihr Verständnis  der Begriffe „materiale“ und „formale“ Bildungstheorien. Eine eingehende Analyse kann zunächst zeigen, daß jede der beiden entgegenste henden bildungstheoretischen Positionen – die Gruppe der „materialen“ und die der  „formalen“ Bildungstheorien – jeweils in zwei Varianten auftritt. Zunächst zu den „materialen Bildungstheorien“ 14: 1. Grundform „materialer“ Bildungstheorien: Objektivismus bzw. Scientismus Die erste  Grundform, in der sie auftreten, kann als „bildungstheoretischer Objekti vismus“ bezeichnet werden: Die „Inhalte“ (i.  w. S. d. W .), die im Bildungsprozeß ver mittelt werden (Erkenntnisse, Kenntnisse, Fähigkeiten, Einstellungen, Wertungs formen usw.), werden in dieser Sicht mit vorgegebenen Inhalten der betreffenden  13 Die Unterscheidung von „Bildungstheorien“ und „Bildungsauffassungen“ hat folgenden Sinn: Mit  Theorien sind ausdrücklich formulierte Aussagenzusammenhänge gemeint; „Auffassungen“ sind so zusagen „verborgene“ oder unreflektierte Theorien, deren sich ihre Vertreter ggf. gar nicht bewußt  sind oder die nicht auf gezieltem Nachdenken über das Bildungsproblem beruhen, jedoch als impli ziter Hintergrund von pädagogischen Stellungnahmen – z.  B. zu Lehrplanfragen – erschlossen wer den können. 14 Die Zitate in den folgenden Textpassagen stammen aus dem Aufsatz „Kategoriale Bildung“. in:  W . Klafki: Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. 10. Aufl. Weinheim 1975, S.  25 –  45. Kleinere  neue Zusätze sind in Klammern eingefügt worden.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 279 Gesellschaft und Kultur gleichgesetzt. „Bildung“ ist in dieser Sicht der Prozeß bzw.  das Ergebnis des Prozesses, in dem sog. „Kulturgüter“, deren Sinn vermeintlich  eindeutig festliegt – sittliche Werte, ästhetische Werke und Wertungsmaßstäbe, wissen schaftliche Erkenntnisse, politisch-gesellschaftliche Ordnungsvorstellungen usw. –  vom Lernenden bzw. vom jungen Menschen aufgenommen werden, so daß sie dann  den Bestand seines Denkens, Wertens, Handelns ausmachen. Wenn Kulturinhalte  zum Inhalt von Bildungsbemühungen werden – also z.  B. durch Lehrplanoder Leh rerentscheidungen zum Thema des Lernens im Schulunterricht –, dann handelt es  sich nach dieser Auffassung um eine direkte Übernahme. M.  a. W .: Es bedarf keiner Reflexion darüber, warum und inwiefern  bestimmte Kulturinhal te für den Bildungsprozeß ausgewählt und unter welchen Fragestellungen sie erörtert  werden sollen, ob es ggf. notwendig ist, die Bedeutung, die solche Inhalte innerhalb  der gegebenen Gesellschaft oder der Kirche oder der Wissenschaft spielen, kritisch  zu durchdenken usw. „Das Ergebnis des Bildungsprozesses ist hier das ‚auf der Höhe der Kultur Stehen‘, sei  es auch nur in Teilbereichen verwirklicht. Die Aufgabe und Leistung des Erziehers be steht darin, daß er die so verstandene Aneignung von Kulturgütern vermittelt. Auch  ihm ist nach dieser Auffassung der Kreis und die Struktur der Bildungsinhalte vor gegeben durch die tragenden Kräfte der Kultur, in die Erzieher und Zöglinge hinein gestellt sind. In der Schulpädagogik – vor allem der höheren Schule – hat sich seit dem vorigen  Jahrhundert eine Kultursphäre, die Wissenschaft, eine eindeutige Vorrangstellung er obert. Der bildungstheoretische Objektivismus hat daher hier die einseitige Form des  ‚Scientismus‘, der Verwissenschaftlichung der Schule angenommen. Wissen im Sin ne der Wissenschaft erscheint nun als der eigentliche Sinn der Bildung, jedenfalls der  Schulbildung.“ (S.  28)  Aufgabe 4    Falls Sie kritische Fragen gegenüber der eben skizzierten Position des „bildungstheoreti schen Objektivismus“ haben, notieren Sie sie bitte vor dem Weiterlesen stichwortartig. Kritik am „bildungstheoretischen Objektivismus“ (Scientismus) Die in der Bildungstheorie geübte pädagogische Kritik an diesem „Objektivismus“  läßt sich in drei Hauptargumenten zusammenfassen: „Erstens: Bewußt oder unbewußt verabsolutiert der Objektivismus die Kulturinhalte,  löst sie aus ihrer Geschichtlichkeit, gibt ihnen den Anschein fragloser Gültigkeit und  Werthaftigkeit. Zweitens: In seiner am weitesten verbreiteten Erscheinungsform, dem Scientis mus, der Gleichsetzung von Bildungsund Wissensinhalten, verleugnet der Objekti -280  Kurseinheit 4 vismus entweder die Tatsache, daß jeder Wissenschaftsinhalt in strenger Korrelation  zu einer bestimmten wissenschaftlichen Fragestellung und damit zum jeweiligen Stan de der Forschung steht, daß man also die wissenschaftlichen Inhalte nur recht versteht,  wenn man zuvor die Fragen verstanden hat, auf die sie Antwort zu geben versuchen;  oder er macht die unreflektierte Voraussetzung, daß die … Fragestellungen (wie sie in  den verschiedenen Einzelwissenschaften auf ihrem jeweiligen Forschungsstande auf treten), die einzig sinnund wertvollen Fragestellungen für den sich bildenden Men schen seien … Drittens: Der bildungstheoretische Objektivismus besitzt keine pädagogischen  Auswahlkriterien. Im Grunde ist er hilflos  der unerschöpflichen Fülle von Kultur inhalten ausgeliefert.“ (S.  29)  Aufgabe 5    Vergleichen Sie ggf. ihre kritischen Stichworte bzw. Fragen zum bildungstheoretischen Ob jektivismus mit den eben formulierten Einwänden. 2. Grundform „materialer“ Bildungstheorien: Bildungstheorie des Klassischen Die zweite Grundform,  in der „materiale Bildungstheorien“ auftreten, wird als „Bil dungstheorie des Klassischen“ bezeichnet. Diese Variante ist schon innerhalb der  „materialen Bildungstheorien“ als Gegenposition zum „Objektivismus“ zu verstehen.  Während der bildungstheoretische Objektivismus nämlich überhaupt keine pädago gisch  begründeten Auswahlkriterien besitzt, steht ein solches Kriterium im Zentrum  der jetzt zu betrachtenden Auffassung. Dieses Kriterium wird als das „Klassische“  bezeichnet, wobei dieser Begriff weder auf eine bestimmte historische Epoche zielt  noch überhaupt vorwiegend auf die Vergangenheit gerichtet ist. Dieser pädagogisch gemeinte Wertbegriff des Klassischen meint nicht primär  die Inhaltlichkeit bestimmter sog. „Kulturgüter“ – wissenschaftliche Erkenntnisse,  künstlerische Werke, moralische Werte, politische Prinzipien usw. –, sondern „bestimmte menschliche Qualitäten, die in manchen, aber durchaus nicht in allen  Kulturinhalten zum Ausdruck kommen. Als „klassisch“ kann nur das gelten, was be stimmte menschliche Qualitäten überzeugend … und zur Nachfolge auffordernd  transparent werden läßt. In seinen „klassischen“ Werken spiegelt sich (nach dieser  Auffassung) das ideale Selbstverständnis eines Volkes, einer Kultur, eines Menschen kreises, eines Bildungswesens; im Klassischen verehrt, bewahrt und tradiert eine (kul turelle) Gemeinschaft (bzw. eine Gesellschaft) die Fundamente und die Leitbilder  ihres … geistigen Lebens.“ (S.  30) – Dieser Grundauffassung entsprechend erscheint  „Bildung … als der Vorgang bzw. als Ergebnis eines Vorganges, in dem sich der jun ge Mensch in der Begegnung mit dem Klassischen das … geistige Leben, die Sinn gebungen, Werte und Leitbilder seines Volkes oder Kulturkreises zu eigen macht und  in diesen idealen Gehalten seine eigene geistige Existenz recht eigentlich erst gewinnt. Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 281 Dabei ist der Begriff des Klassischen im pädagogischen Sinne nicht an eine bestimm te geschichtliche Epoche gebunden, etwa an das Altertum oder an die Blütezeit, und  er kann sich ebenso auf große  Kulturschöpfungen und eine anspruchsvolle  Geistigkeit  beziehen wie auf die überzeugende … Verwirklichung schlichten Menschentums und  die beispielhafte Bewältigung charakteristischer Lebenssituationen, in denen es (z.  B.)  um Treue oder Untreue, Wahrhaftigkeit oder Unwahrhaftigkeit, Mut oder Feigheit,  (Hilfsbereitschaft oder Egoismus usw.) geht.“ (S.  30) Unter den Vertretern der GP hat Eduard Spranger in den 20-er Jahren eine Position  vertreten, die weitgehend der Bildungstheorie des Klassischen entsprach. 15  Aufgabe 6    Auch hier wäre es sinnvoll, wenn Sie vor dem Weiterlesen zunächst etwaige eigene Fragen  im Hinblick auf die Bildungstheorie des Klassischen stichwortartig formulieren würden. Kritik an der Bildungstheorie des Klassischen Die entscheidenden kritischen Argumente, die das Recht, aber auch die Grenzen der  „Bildungstheorie des Klassischen“ verdeutlichen, hat innerhalb der GP Erich Weniger  in seiner „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ (zuerst 1930, 6.  – 8. Aufl.  Weinheim 1965) formuliert. Es sind vor allem zwei Überlegungen: Bildung kann nur so weit als Aneignung des bzw. Auseinandersetzung mit dem Klas sischen umschrieben werden, wie in einer Gesellschaft bzw. Kultur eine bestimmte,  keineswegs selbstverständliche außerpädagogische Voraussetzung gegeben ist: näm lich die überwiegende Anerkennung gewisser Werke, Wertungen und menschlicher  Leistungen als vorbildlich und verbindlich. Weniger hat demgegenüber betont, daß  diese Voraussetzung mindestens seit der Mitte des 19. Jahrhunderts und zumal in der  Zeit der Weimarer Republik und nach 1945 weithin nicht mehr gilt. Dann aber müsse  gefragt werden: „… welche Instanz stellt fest, was als klassisch zu gelten habe  ? Die Auffassung des Klas sischen kann nicht selber – etwa vermittels einer allgemeingültigen Pädagogik – kano nische Geltung für sich beanspruchen, sondern entstammt entweder der historischen  Überlieferung – und ist damit unter Umständen, beispielsweise heute, in deren Krisis  einbezogen –, oder sie entspringt jeweils aus den lebendigen Bedürfnissen der Gegen wart. Jedes Bildungsideal entwickelt seine eigene Klassik …“ „Es muß immer wie der um das Klassische und die Bezüge unter den klassischen Inhalten unserer Kultur  gekämpft werden … Jeder Versuch der Festsetzung eines Gültigen und Klassischen  15 E. Spranger: Die Generationen und die Bedeutung des Klassischen in der Erziehung. In: Jugendfüh rer und Jugendprobleme. Festschrift f. G. Kerschensteiner. München 1924, S.  307 –  332.282  Kurseinheit 4 außerhalb der konkreten Situation und außerhalb des Lebensraumes, in dem die Bil dung jeweils stattfindet, ist hoffnungslos, weil er eine metaphysische Einung voraus setzt, deren Fehlen alle unsere Überlegungen über die Auswahl und Konzentration der  Bildungsinhalte gerade erst hervorgerufen hat.“ (Weniger, a.  a. O., S.  52 f.) „Das Klassische hat in der Bildungsarbeit einmal einen legitimen Ort, wo es um die  anschauliche Vergegenwärtigung der großen geistigen Grundrichtungen in ihren  ‚klassischen‘ Vertretern geht, um – wie Weniger es ausdrückt – die ‚ewigen Typen des  Heiligen, des Helden, des Denkers‘ usw. (Weniger, a.  a. O., S.  79); zum anderen dort,  wo eine Gegenwartsaufgabe, der sich die Bildung verpflichtet weiß, eine geschicht liche Parallele hat, deren Lösung gelungen ist, so daß die menschliche Haltung, aus der  heraus damals die Lösung gelang, in der Gegenwart den Rang des ‚Klassischen‘ Vor bildes erlangen kann. Aber damit ist dann auch die Grenze der pädagogischen Be deutung des Klassischen gegeben, ‚denn für viele Aufgaben, die unserer Zeit gestellt  sind, gibt es keine Klassik, weil die Aufgaben ganz neu sind, ohne Vorgang und ohne  Grundlagen in irgendeiner Vergangenheit und ohne Anhalt an irgendeiner der bishe rigen menschlichen Verhaltungsweisen und Lebensformen‘ (Weniger, a.  a. O., S.  69);  man denke hier etwa an die Probleme der politischen Erziehung – Erziehung zur De mokratie, Weckung des Willens zur Völkerverständigung usf. – oder an die dringen de Aufgabe der heutigen Erziehung, dem jungen Menschen bei der Bewältigung der  von Naturwissenschaft, Technik und industrieller Arbeitsorganisation geprägten ge genwärtigen Lebenssituation zu helfen, aber auch an die neuartige Situation der ästhe tischen Erziehung.“ (Klafki, S.  32)  Aufgabe 7    Vergleichen Sie ggf. Ihre kritischen Stichworte bzw. Fragen zur „Bildungstheorie des Klas sischen“ mit den eben formulierten Einwänden. Zu den „formalen Bildungstheorien“. Auch hier kann man zunächst zwei Grundfor men unterscheiden: 1. Grundform „formaler Bildungstheorien“: Die „Theorie der funktionalen Bildung“  (Kräftebildung) Die erste Grundform  ist die „Theorie der funktionalen Bildung“; man könnte sie auch,  vielleicht noch treffender, als „dynamistische Bildungstheorie“ oder als „Theorie der  Kräftebildung“ bezeichnen. „Man kann den Kern dieser Theorie, die im 19. Jahrhundert seit Humboldt die (dem  Programm nach) beherrschende Bildungsauffassung der Gymnasialpädago  gik war  und die seit Beginn unseres Jahrhunderts in der Reformpädagogik der Volksschule  eine große Rolle spielte, in wenigen Sätzen formulieren: Das Wesentliche der Bildung Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 283 ist nicht Aufnahme und Aneignung von Inhalten,  sondern Formung, Entwicklung,  Reifung von körperlichen, seelischen und geistigen Kräften.  Bildung als Werk ist  der Inbegriff der in einer Person geeinten, bereitstehenden Kräfte des Beobachtens,  Denkens und Urteilens, des ästhetischen Gefühls, des ethischen Wertens, Sich-Ent schließens und Wollens usf., die dann an den Inhalten der Erwachsenenexistenz in  ‚Funktion‘ treten können. Was der junge Mensch an einer Stelle als Kraft gewonnen  habe, das werde er sinngemäß auf andere Inhalte und Situationen ‚übertragen‘. Dieser  Begriff der ‚Übertragung‘ entspricht genau jenem Stichwort, unter dem das Problem  der funktionalen Bildung (eine Zeitlang) in der anglo-amerikanischen Psychologie  und Pädagogik diskutiert (wurde): dem Worte ‚transfer‘. Das pädagogische Auswahl problem läßt sich dieser Auffassung zufolge so kennzeichnen: Welches sind die Inhal te, an denen jene Kräfte mit dem größten Erfolg entwickelt werden können  ? Die Theorie des Humanistischen Gymnasiums z.  B. hatte bis zum Ende des 19. Jahr hunderts eine klare Antwort zur Hand: Die alten Sprachen und die Mathematik. Die  (reformerische) Volksschulpädagogik des beginnenden 20. Jahrhunderts suchte die  dem Volksschulkinde zugänglichen kraftbildenden Inhalte vor allem im Gebiet des  musischen Ausdrucks: im Zeichnen und Malen, im Gesang und im Spiel, im Erzählen  und im freien Aufsatz.“ (S.  33/34)  Aufgabe 8    Formulieren Sie stichwortartig Einschätzungen oder kritische Fragen im Hinblick auf die  Theorie der „funktionalen Bildung.“ Kritik der „funktionalen Bildungstheorie“ Die verschiedenen Ansätze zur Kritik der funktionalen Bildung, wie sie im 19. Jahr hundert bei Herbart und seiner Schule, innerhalb der GP, in der Erziehungstheorie  des amerikanischen Philosophen und Pädagogen John Dewey 16 oder in der neue ren Lerntheorie, z.  B. in Heinrich Roths „Pädagogischer Psychologie des Lehrens und  Lernens“ 17 formuliert worden sind, habe ich in der Abhandlung „Kategoriale Bildung“  in zwei Hauptargumenten zusammengefaßt; ich halte sie in allen wesentlichen Punk ten nach wie vor für gültig: „Die funktionale Bildungstheorie steht und fällt mit einer … anthropologischen Vor aussetzung … Der zu bildende junge Mensch, ja der Mensch überhaupt erscheint in  dieser Theorie als Einheit von Kräften, ‚Funktionen‘. Diese Kräfte oder Funktionen  – Vorstellen, Denken, Urteilen, Werten, Wollen, Phantasie usw. – werden, bewußt oder  nicht bewußt, nach Analogie biologischer ‚Kräfte‘ gedacht, gleichsam als geistige Mus 16 Dewey, J.: Demokratie und Erziehung. (Deutsche Übersetzung). Braunschweig 1949, S.  88 ff, bes.  S. 91 ff. 17 14. Aufl. Hannover 1973284  Kurseinheit 4 keln. Die Kräfte erscheinen als ‚ Vermögen‘, die eine bestimmte und begrenzte ‚Funk tion‘ als schlummernde Möglichkeit in sich vorgezeichnet enthalten. Bildung ist dann  jener Prozeß bzw. das Ergebnis jenes Prozesses, in dem diese schlummernden Mög lichkeiten durch Übung an geeigneten Stoffen zu wirklichen Kräften werden, zu aus gebildeten Instrumenten der Bewältigung mannigfacher Inhalte. Man muß dieser Grundvorstellung der funktionalen Bildungstheorie entgegenhal ten, daß jene vorausgesetzten … ‚ Vermögen‘ rein hypothetischer Natur (d.  h.: bloße  Vermutungen) sind. Was uns in der inneren Erfahrung oder im Verstehen anderer Menschen gegeben  ist, das sind Gedanken, Gefühle, Wertungen, Entschließungen usw. Man verdoppelt  diese Phänomene nun gewissermaßen hypothetisch, in dem man ihnen Kräfte substi tuiert (unterstellt), als deren ‚ Wirkungen‘ jene Phänomene dann interpretiert werden … Aber jene Auffassung verzeichnet (die Struktur) des Geistes und der mensch lichen Bildung völlig durch die Transposition in die Ebene biologistisch-dynamisti scher Modellvorstellungen. Was der (Mensch) sei, welches seine Erscheinungsformen  sind, in wieviel ‚Kräfte‘, sprich: Grundrichtungen er sich differenziert, das alles läßt  sich … nur sagen im Blick auf die geistige Wirklichkeit,  d. h. in der Analyse konkreter  Begegnungen von Mensch und Welt, pädagogisch gesehen: in der Analyse wirklicher  Auseinandersetzungen von Kind und konkreter Kultur … Das anfänglich noch ganz  unbestimmte Potential menschlicher Möglichkeiten (gliedert sich) erst in der Begeg nung mit den Inhalten einer bestimmten geistigen Umwelt, einer ‚Kultur‘ i.  w. S. d. W .,  zu der mehr oder minder großen Fülle von Grundrichtungen, Betätigungsoder Er scheinungsweisen, die von der Theorie der funktionalen Bildung hypothetisch zu vor gegebenen ‚ Vermögen‘ bzw. ‚Kräften‘ substantialisiert (vergegenständlicht) werden.  D. h. aber zugleich: Die Inhalte der Begegnung, also auch die Inhalte der Bildung sind  nicht ‚Mittel‘ zur Auslösung und Übung von ‚Kräften‘. Diese Bildungsinhalte selbst  sind das, was man allenfalls, wenn sie in einer bestimmten Weise (vom Individuum  angeeignet worden sind), in einem übertragenen Sinne ‚Kräfte‘ nennen könnte. Dem  noch undifferenzierten Geiste eine Struktur, eine Gliederung zu geben, dazu wären sie  nicht in der Lage, käme ihnen nicht als solchen Bedeutung zu. Es gibt im Raum der Erziehung eine schlichte Erfahrung, die die pädagogische  Unzulänglichkeit der funktionalen Bildungstheorie und ihre Voraussetzungen schla gend deutlich macht. Wir machen Tag für Tag die Beobachtung, daß z.  B. ein Schüler,  der in der Mathematik die Fähigkeit zu beziehendem Denken beweist, diese Fähigkeit  im Raum etwa der Sprachen keineswegs besitzt, daß ein anderer, der sich im bildneri schen Gestalten durch große Phantasie auszeichnet, angesichts der Aufgabe, versuchs weise Hypothesen zur Deutung einfacher physikalischer Sachverhalte zu entwerfen,  ausgesprochen phantasielos wirkt. Nehmen wir an, daß eine Theorie funktionaler Bil dung unter die von ihr vorausgesetzten geistigen ‚Kräfte‘ auch ‚beziehendes Denken‘  und ‚Phantasie‘ zählte, so sähe sie sich angesichts der genannten Beispiele gezwun gen, jede der beiden anfangs einheitlich gedachten Kräfte zu unterteilen: ‚Beziehendes  Denken‘ in ‚mathematisch-beziehendes‘ und ‚sprachlich-beziehendes Denken‘; ‚Phan -Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 285 tasie‘ in ‚bildnerische‘ und ‚exakt-naturwissenschaftliche Phantasie‘. Nun könnte man  vielfach belegbare weitere Beispiele aufzählen, die in analoger Weise zu immer weite rer Differenzierung solcher ursprünglich als einfach vorausgesetzter ‚Kräfte‘ zwingen  würden (etwa technische, politische, mathematische Phantasie usf.). Wir ersparen uns  diese Mühe und ziehen stattdessen die allgemeine Folgerung: Was ‚Phantasie‘, ‚bezie hendes Denken‘, ‚Beobachtungsfähigkeit‘ usw. sind, das ist offenbar abhängig von der  Struktur der Inhalte, die gedacht, als Phantasievorstellungen entworfen, als ‚Gegen stände‘ beobachtet werden. Also nur in Bezug auf bestimmte Inhalte erhält der Be griff ‚Geist‘, nur im Blick auf die Begegnung von Kind und Inhalt gewinnt der Begriff  ‚Bildung‘ einen angebbaren Sinn. Wenn das richtig ist, dann bricht mit ihren unaus gesprochenen Voraussetzungen auch die ganze Theorie der funktionalen Bildung als  selbständiger Deutungsansatz zusammen.“ (S.  35 –  36)  Aufgabe 9    Vergleichen Sie Ihre Einschätzungen bzw. Ihre kritischen Fragen im Hinblick auf die Theo rie der funktionalen Bildung mit den eben formulierten Einwänden. Das Wahrheitsmoment in der Theorie der funktionalen Bildung Trotz der gegen die Theorie der funktionalen Bildung gerichteten Kritik muß aner kannt werden, daß dieser Ansatz – wenn auch in Form einer unhaltbaren Theo rie – auf einen wichtigen Gesichtspunkt hinweist, der für den Bildungsbegriff der GP  charakteristisch ist: darauf nämlich, daß Aneignung der objektiven, geschichtlich-ge sellschaftlich-kulturellen Wirklichkeit und Auseinandersetzung mit ihr in die eigene  Aktivität des jungen Menschen übersetzt werden muß, in sein eigenes Denken, Ur teilen, Werten, Handeln. 2. Grundform „formaler Bildungstheorien“: Die „Theorie der methodischen Bildung“ Die zweite Grundform  der Theorie der formalen Bildung kann, im Anschluß an den  Nohl-Schüler Erich Lehmensick 18, „Theorie der methodischen Bildung“  genannt wer den. Diese Theorie, die in Deutschland vor allem innerhalb der reformpädagogischen  Bewegung in der Arbeitsschulpädagogik Georg Kerschensteiners und Hugo Gaudigs,  im Ausland etwa bei dem bereits erwähnten John Dewey entwickelt wurde, ist oft eng  mit der funktionalen Bildungstheorie verquickt. Aber ihr liegt doch ein eigenes Prin zip zugrunde: „Bildung bedeutet hier: Gewinnung und Beherrschung der Denkweisen, Gefühlskate gorien, Wertmaßstäbe, kurz: der ‚Methoden‘, mit Hilfe derer sich der junge Mensch  die Fülle der Inhalte zu eigen machen kann, wenn die späteren Lebenssituationen es  erfordern. Solche ‚methodische Bildung‘ beginnt etwa mit der Fähigkeit, Werkzeuge  18 Lehmensick, E.: Theorie der formalen Bildung. Göttingen 1926.286  Kurseinheit 4 zu gebrauchen und Werktechniken zu beherrschen, ein Lexikon oder ein Wörterbuch  benutzen zu können, die Zeichensprache des Atlasses zu verstehen, mathematische  Lösungsmethoden zu kennen, und sie endet etwa mit der inneren Aneignung des  kantischen kategorischen Imperativs als ‚methodisches‘ Kriterium sittlichen Han delns.“ 19 (S. 36) Die Theorie der methodischen Bildung mag auf den ersten Blick deshalb überzeu gend wirken, weil sie die Verwirklichung des Prinzips der Selbsttätigkeit des Schülers  zu ermöglichen scheint, jener großen Forderung aller Bildungsund Schulreform pläne seit Pestalozzi und Fröbel, die dann in der Reformbewegung der ersten Jahr zehnte unseres Jahrhunderts die Zielformel vieler pädagogischer Bemühungen dar stellte. Hugo Gaudig hat den Grundgedanken dieses Ansatzes in die Formel gefaßt:  „Der Schüler habe Methode  !“  Aufgabe 10    Formulieren Sie stichwortartig Ihre Einschätzung, ggf. Fragen zu diesem Ansatz. Kritik der „Theorie der methodischen Bildung“ Auch gegen die Theorie der methodischen Bildung sind kritische Einwände zu erhe ben. Sie laufen parallel mit jenen Argumenten, die gegen die funktionale Bildungs theorie erhoben werden muß. „So wenig es nämlich geistige ‚Kräfte‘ des Individuums ohne Inhalte gibt, ebensowe nig gibt es Methoden ohne  oder vor den Inhalten, deren Bewältigung sie dienen sollen.  Die Struktur der Inhalte bestimmt das Wesen der pädagogischen Methoden und auch  der Methoden, die man dem Lernenden vermitteln möchte. Der Versuch, den Schüler  mit einer oder einigen Universalmethoden auszurüsten, um ihn so allen ihm künftig  begegnenden Inhalten gewachsen zu machen, vergewaltigt die Fülle der Inhaltlichkeit.  Gewöhnlich verabsolutiert man dabei die Methode eines Bereiches und unterwirft ihr  dann alle Inhalte anderer Bereiche … Eine andere Version der Theorie der metho dischen Bildung entgeht einer solchen Übertragung einer in einem Bereiche gültigen  Methode auf alle anderen Gebiete nur dadurch, daß die von ihr entwickelte ‚Methode‘,  die der Schüler sich aneignen soll, so abstrakt und formal bestimmt wird, daß sie zwar  tatsächlich für alle Bereiche gültig, dafür aber praktisch unbrauchbar ist, weil sie völlig  offen läßt, wie im jeweiligen Falle die formalmethodischen Bestimmungen zu hand haben sind. Die Regel etwa, daß man in einem Erkenntnisvorgang eine vermutete Pro blemlösung auf ihre Gültigkeit überprüfen müsse, ist so lange praktisch ohne großen  19 „Handle so, daß die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als Prinzip einer allgemeinen Ge setzgebung gelten könne.“ Kant, Immanuel: Kritik der praktischen Vernunft. Reclam-Ausgabe, S.  36  („Maxime“ hier im Sinne von „Motiv“ oder „Richtschnur“)Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 287 Wert, als man nicht weiß, wie z.  B. im physikalischen, sprachlichen, ästhetischen Be reich eine solche Prüfung konkret durchzuführen sei.“ 20 „Es gibt sich also, daß jede Methode und jedes Kriteriensystem nur in Korrelation zu  den Inhalten, auf die sie zielen, verständlich sind. Man kann also Methoden nur in  der Begegnung mit den Inhalten selbst entwerfen, erarbeiten, prüfen und sich zum  festen Besitz machen. Pädagogische Richtungen, die diesen Tatbestand ignorieren,  verwickeln sich – wie zu erheblichen Teilen die Gaudig-Schule … – in die paradoxe Si tuation, daß sie um der Verwirklichung des Prinzips der Selbsttätigkeit willen und in  (berechtigter) Ablehnung bloßer Vermittlung von Inhalten methodische Bildung for dern, daß sie die Methoden selbst aber – nicht vom Schüler erarbeiten lassen, sondern  dogmatisch übermitteln: angesichts der Methoden verfährt man also in eben der Wei se, die man angesichts der Inhalte bekämpfen wollte.“ (S.  37/38)  Aufgabe 11    Vergleichen Sie Ihre Einschätzung bzw. Ihre Fragen zur Theorie der methodischen Bildung  mit der vorstehend formulierten Kritik. Versuch der „aufhebenden Synthese“ im Begriff „Kategoriale Bildung“ Auf der Grundlage der Analyse und Kritik der vier bildungstheoretischen Ansätze –  Objektivismus bzw. Scientismus, Theorie des Klassischen, Theorie der funktionalen  und der methodischen Bildung – ist in der Abhandlung „Kategoriale Bildung“ ver sucht worden, einen eigenen Deutungsversuch der Struktur dessen, was im Sinne  der GP mit „Bildung“ gemeint war, zu formulieren. Jeder der vier genannten An sätze hatte sich in seiner Verabsolutierung ja als unhaltbar erwiesen; aber in jedem  Ansatz ließen sich doch auch Wahrheitsmomente aufzeigen, mindestens – wie in der  Theorie der funktionalen Bildung – Hinweise auf wichtige Aspekte einer angemesse nen theoretischen und praktischen Auslegung des Bildungsbegriffs. Will man diese  Wahrheitsmomente nun in einen Deutungsversuch einbringen, der über die Verabso lutierung der einzelnen Momente hinauskommt, so ist das nicht im Sinne einer „Ad dition“ von Teilwahrheiten möglich; denn in diesem Falle unterstellte man nach wie  vor, daß es z.  B. doch so etwas wie „Ausbildung von Funktionen“ oder von „metho dischen Fähigkeiten“ formaler, d.  h. von den Inhalten ablösbarer Art gäbe, die dann  nur äußerlich durch Wissensaneignung (im Sinne des bildungstheoretischen Objek tivismus) und durch Aneignung „klassischer Inhalte“ ergänzt werden müßte. Gegen über einer solchen additiven Vorstellung ist zu betonen: 20 Ein Musterbeispiel für eine solche abstrakt-formalistische Methodentheorie bietet Kerschensteiners  berühmte vergleichende Analyse des Bildungswertes der alten Sprachen und der exakten Natur wissenschaften in seinem Buche „ Wesen und Wert des naturwissenschaftlichen Unterrichts“. 1. Aufl.  München 1914, 4. Aufl. München/Düsseldorf 1952.288  Kurseinheit 4 „Nur eine Bildungsauffassung, die von Anfang an jene in den besprochenen Theorien  isolierten und verabsolutierten Ansätze als ‚Momente‘ im Sinne dialektischen Den kens begreift, d.  h. als Bestimmungen, die nur im Ganzen und vom Ganzen aller  auftretenden Bestimmungen her ihre Wahrheit offenbaren und die zugleich selbst dieses  Ganze mitbedingen und erhellen – nur eine solche Bildungsauffassung … hat beim  gegenwärtigen Stande der wissenschaftlichen pädagogischen Forschung Aussicht, das  ‚ Wesen der Bildung‘ – heute (1978) formuliere ich: die Struktur der Bildung im Sinne  der GP – zureichend zu deuten und damit zugleich der Bildungspraxis, vor allem hin sichtlich der Auswahl und Bewertung der Bildungsinhalte und der ihnen adäquaten  pädagogischen Methoden, zum rechten Selbstverständnis zu verhelfen.“ (S.  39) Da ich jenen dialektischen Auslegungsversuch als eine notwendige, wenn auch nicht  hinreichende Bestimmung des Bildungsbegriffs nach wie vor für gültig halte, und  zwar nicht nur als Interpretation der GP, sondern zugleich für die heutige Erzie hungstheorie und -praxis, formuliere ich sie im folgenden in Anlehnung an die Ab handlung aus dem Jahre 1959, aber unter Verzicht auf Aussageelemente, an denen ich  heute nicht mehr festhalte, und mit einigen Ergänzungen: Neuformulierung des Grundgedankens der Theorie der Kategorialen Bildung Bildung bezeichnet eine dynamische und damit für weitere Entwicklung offene, in  pädagogisch vermittelter Selbsttätigkeit erarbeitete Gestaltung der Person, die als  Einheit objektiver (materialer) und subjektiver (formaler) Momente erfahren bzw.  verstanden und ausgelegt wird. Hebt man das „objektive“ Moment heraus, so besteht  Bildung darin, daß an jeweils exemplarischen Beispielen Grundstrukturen, Gesetz mäßigkeiten, Prozesse von – in irgendeinem Grade – genereller Bedeutung im Hin blick auf die naturhaft-gegenständliche und die gesellschaftlich-kulturelle Welt er kannt bzw. erfahren werden. Hebt man das „subjektive“ Moment heraus, so zeigt sich:  Solche Erkenntnis des „Allgemeinen“ auf der objektiven Seite ist nur möglich, wenn  das Subjekt sich in der Auseinandersetzung mit dem Objektiven „allgemeine“ Kate gorien der Erkenntnis, der ästhetischen Wahrnehmung und des ästhetischen Urteils,  der Erfahrung seiner Körperlichkeit, des sozialen und politischen Handelns usw. er arbeitet. „Der Versuch, die … Einheit der Bildung sprachlich auszudrücken, kann nur mit Hilfe  dialektisch verschränkter Formulierungen gelingen: Bildung ist Erschlossensein einer  (naturhaft-gegenständlichen und gesellschaftlich-kulturellen) Wirklichkeit für einen  Menschen – das ist der objektive oder materiale Aspekt; aber d.  h. zugleich: Erschlos sensein dieses Menschen für diese seine Wirklichkeit – das ist der subjektive oder for male Aspekt zugleich im „funktionalen“ wie im „methodischen“ Sinne. Entsprechendes gilt für Bildung als Vorgang: Bildung (meint jene Vorgänge), in de nen sich die Inhalte einer (naturhaft-gegenständlichen und gesellschaftlich-kulturel len) Wirklichkeit ‚erschließen‘, und dieser Vorgang ist – von der anderen Seite her Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 289 gesehen – nichts anders als das Sich-Erschließen bzw. Erschlossenwerden eines Men schen für jene Inhalte und ihren Zusammenhang als Wirklichkeit. Diese doppelseitige Erschließung geschieht als (Erkennen und Erfahren) allgemei ner, kategorial erhellender Inhalte auf der objektiven Seite und als (Gewinnen) all gemeiner Einsichten, Erlebnisse, Erfahrungen auf der Seite des Subjekts. Anders  formuliert: (Die Erkenntnis) von ‚allgemeinen Inhalten‘, von kategorialen Prinzipien  im paradigmatischen ‚Stoff‘, also auf der Seite der ‚ Wirklichkeit‘, ist nichts anderes als  das Gewinnen von ‚Kategorien‘ auf der Seite des Subjekts. Jeder (in diesem Sinne) er kannte oder (erfahrene) Sachverhalt auf der objektiven Seite löst im Zögling nicht eine  subjektive, ‚formale‘ Kraft aus oder ist Übungsmaterial solcher subjektiven Kräfte oder  formal verstandener Methoden, sondern er  ist – in einem übertragenen Sinne – selbst  „Kraft“, insofern – und nur insofern – er ein Stück Wirklichkeit erschließt und zugäng lich macht – (in produktiver Erkenntnis, in der Ermöglichung eigener Aktivität, in der  Übersetzung in eigenes Handeln).“ (S.  43/44) Wechselseitige kategoriale „Erschließung“ von Subjekt und historischer Wirklichkeit In den vorangehenden Aussagen wurde bereits jener Begriff verwendet, der geeig net erscheint, die skizzierte Bildungsauffassung formelhaft zu bezeichnen: der Be griff des Kategorialen:  Bildung kann als kategoriale Bildung  in dem Doppelsinn ver standen werden, daß sich der (junge) Mensch mit Hilfe pädagogischer Vermittlung  eine Wirklichkeit „kategorial“ erschlossen hat und daß eben damit er selbst – dank  der selbstvollzogenen „kategorialen“ Einsichten und Erfahrungen – für diese Wirk lichkeit erschlossen worden ist. Dieser wechselseitige Erschließungsprozeß muß im Prinzip als nicht abschließbar  betrachtet werden. Geschichtlichkeit als eine Bestimmung kategorialer Bildung Akzeptiert man das Prinzip der Geschichtlichkeit der Gesellschaft und der Kultur  und damit auch der Geschichtlichkeit gesellschaftlich und kulturell vermittelt existie render Menschen, so muß „kategoriale Bildung“ ebenfalls  als historische Bestimmung  verstanden werden, als eine Befähigung zum aktiven Mitvollzug dieser Geschichtlich keit im „objektiven“ wie im „subjektiven“ Sinn. Das bedeutet aber, daß auch die „Kate gorien“ selbst geschichtlich veränderbar sind und diese Offenheit im Bildungsprozeß  bzw. in seinen jeweiligen „Resultaten“ gewinnen bzw. behalten müssen. 21, 22 21 Das Verhältnis des hier verwendeten Begriffs „Kategorie“ zu der Bedeutung, die er in verschiede nen philosophischen Systemen hat (z.  B. bei Kant), kann an dieser Stelle nicht ausführlicher erläutert  werden. Vgl. dazu die Ausführungen über Kant und Dilthey in der zweiten Kurseinheit, S.  125 – 127. 22 Der Begriff „kategoriale Bildung“ ist bereits von dem Nohl-Schüler Erich Lehmensick (Die Theorie  der formalen Bildung. Göttingen 1926) und von Josef Derbolav (Die pädagogische Ausbildung der  Lehrer an höheren Schulen. Bonn 1956) verwendet worden, jeweils aber in einem begrenzteren Sin ne als in meinen früheren Arbeiten und in diesem Kurs.290  Kurseinheit 4  ▶Hier sind noch zwei Anmerkungen notwendig: 1. Da wir uns hier auf der Ebene struktureller Bestimmungen bewegen, las sen sich an dieser Stelle weitere inhaltliche Präzisierungen „kategorialer Bil dung“ nicht entwickeln. Sie können jeweils nur im Blick auf eine bestimmte  historisch-gesellschaftlich-kulturelle Lage und im Vorblick auf entsprechende  Zukunftsperspektiven begründet werden. 2. Auch die didaktischen Konsequenzen der „kategorialen Bildungsauffas sung“ – z.  B. für Rahmenrichtlinien – bzw. Lehrplanentscheidungen und für  die Unterrichtsgestaltung – können hier nicht mehr entwickelt werden. Auf  dem Stand meiner damaligen Einsicht sind solche Konsequenzen innerhalb  der Abhandlung „Kategoriale Bildung“ in einigen knapp skizzierten Beispie len aus dem Physikunterricht (M. Wagenschein) und dem Geschichtsunter richt (a.  a. O., S.  39 –  43), ausführlicher im 2. Teil des Buches „Das pädagogische  Problem des Elementaren und die Theorie der kategorialen Bildung“ (a.  a. O.,  S. 291 –  458) dargestellt worden. 9.4.2.3  Dritte Bestimmung: Die Beziehung zwischen der Bildung des Individuums  und der „Nationalen“ bzw. „Volksbildung“ Zwar ist bei der Erläuterung der beiden ersten strukturellen Bestimmungen des Bil dungsbegriffs der GP immer wieder von „Bildung“ als Gestaltung des Individuums  gesprochen worden. Wenn jedoch betont wurde, daß solche Gestaltung nur in der  produktiven Aneignung und Auseinandersetzung mit dem Objektiven, d.  h.: der je weiligen geschichtlichen Gesellschaft und Kultur erworben werden kann, dann deu tete sich bereits an, daß der Bildungsbegriff der GP nicht individualistisch, also  einseitig auf einzelne Individuen bezogen, verstanden werden kann. Dieser Gesichts punkt soll im folgenden ausdrücklich hervorgehoben werden. Die „nationale Kultur“ als übergreifender Bildungshorizont Immer wieder stößt man in den bildungstheoretischen Schriften der GP auf die The se, daß die Bildung des Individuums in einem notwendigen Zusammenhang mit der  Bildung aller Mitglieder der jeweils übergreifenden politisch-kulturellen Einheiten  stehe. In der 1. Kurseinheit ist nun ausgeführt worden, daß die Gründergeneration  der GP in ihrem politischen, kultur-theoretischen und pädagogischen Denken nach haltig vom Gedanken der nationalen Kultureinheit bestimmt war (vgl. bes. 1. Kurs einheit, S.  54 ff. und S.  62 f.) und daß dieses Prinzip, trotz mancher Veränderungen  im einzelnen, im wesentlichen auch nach dem ersten Weltkrieg als ein wichtiges  Merkmal ihres Denkens erhalten blieb; gleichzeitig wurde betont, daß dieses natio nale Motiv nicht mit nationalistischer Einstellung verwechselt werden darf. 23 In den  23 Daß sich nach dem zweiten Weltkrieg deutliche Ansätze zur entschiedenen Relativierung des natio nalen Prinzips im Denken der GP und zur Erweiterung des politisch-kulturellen Denkens in Rich -Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 291 bildungstheoretischen Überlegungen der meisten Vertreter der Gründerund der  ersten Schülergeneration der GP wirkte sich dieser Grundgedanke dahingehend aus,  daß die wichtigste übergreifende politisch-kulturelle Einheit, auf die die Bildung des  Individuums bezogen wurde, mindestens bis zum Ende der Weimarer Zeit als die  Nation  – verstanden als geschichtlich gewordener und sich geschichtlich weiterent wickelnder politisch-kultureller Zusammenhang – bestimmt wurde. In diesem Sinne  heißt es etwa bei Nohl: „Eine entscheidende Beziehung der Bildung wird … erst sichtbar, wo sie auf das  Ganze eines Volkes hin betrachtet wird, denn dann stellt sich heraus, daß … Indivi dualbildung nicht unabhängig zu haben ist von der Form des nationalen Daseins.  Die  Trennung: gebildet und ungebildet hatte seit dem 19. Jahrhundert die alten Standes gegensätze abgelöst, herauswachsend aus der gelehrten humanistischen Bildung, die  den Gegensatz im Barbaren hatte … in den Kämpfen von 1918 wurde deutlich, wie die ser Bildungsgegensatz auch von der Arbeiterschicht empfunden wurde, zugleich aber  doch auch, wie die alte Form der ‚Bildung‘ in sich brüchig geworden war. Wo die alte  Volksbildung 24 versucht hatte, den Besitz der oberen Schichten nach unten hin abzuge ben, folgte diesem Bemühen die „Halbbildung“ wie ein Schatten. Die neue Lösung kam auch hier von jenen Kulturkritikern 25, die zum erstenmal  den wahren Begriff der Volksbildung fanden …: Nicht das Volk ist gebildet, das die  meisten Kulturleistungen aufzuweisen hat, sondern das, wie Nietzsche  sagt, die Ein heit des Stils in allen seinen Lebensäußerungen besitzt, seiner Sprache, seiner Kunst form und seiner Lebensweise, bis in die Kleinigkeiten seines Daseins hinein, wo die  verschiedenen Kulturzwecke sich nicht unabhängig voneinander und gegeneinander  entwickeln, sondern eine solche innere Ganzheit besteht, aus der sich die einzelnen  Leistungen dann erst herausheben … Dann ergibt sich aber, daß die Bildung des Ein zelnen schließlich nur wahrhaft gegründet ist in einer wahren Volksbildung. Nur in  einem gebildeten Volksleben kommt auch der Einzelne zur Einheit seiner Bildung und je tung auf einen übernationalen, mindestens europäischen Horizont nachweisen lassen, kann hier nur  angedeutet werden. Diese Entwicklung bedürfte gründlicher Untersuchung. Als Beispiele für die an gedeutete Tendenz wird hier auf folgende Schriften hingewiesen: Spranger,  E.: Macht und Grenzen des Einflusses der Erziehung auf die Zukunft. In: Spranger, E.: Päd agogische Perspektiven. 3. Aufl. Heidelberg 1955, bes. S.  19 ff. Flitner,  W .: Abendländische Lebensformen. München 1967 (Neufassung des Buches „Europäische  Gesittung“. Zürich 1961) 24 Gemeint sind vor allem Bestrebungen der Erwachsenenbildung seit Mitte des 19. Jahrhunderts, die  sich die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse und das Bekanntmachen mit „anerkannter“  Kunst in unteren Volksschichten zum Ziele setzten. Bis 1916 trug die bedeutendste, 1871 gegründete  Vereinigung dieser Art den Namen „Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung“. 25 Gemeint sind vor allem Nietzsche, Lagarde und Langbehn, nach Nohls Deutung die repräsentativen  Vertreter der zweiten Phase der „Deutschen Bewegung“ (vgl. 2. Kurseinheit, S.  173).292  Kurseinheit 4 ner selbstverständlichen Form, die ihr Resultat ist.“ „So löst sich der Gegensatz von Indi vidualund Sozialbildung durch einen tieferen Begriff von Volksbildung.“ (Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl.  Frankfurt/M. 1949, S.  149/150) Eine ähnliche Grundauffassung wird in allen bildungstheoretischen Schriften bzw.  Argumentationen Erich Wenigers erkennbar, besonders deutlich in einem Abschnitt  seiner „Didaktik als Bildungslehre – Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“,  auf den wir weiter unten noch zu sprechen kommen; gemeint ist das Kapitel III unter  dem Titel „Die erste Schicht des Lehrplans. Der Staat und die Bildungsmächte. Das  „Bildungsideal“ (6.  – 8. Aufl. Weinheim 1965, S.  62 –  76). „nationale Bildung“ als „Volksbildung“ Das Problem der „ Volksbildung“ – verstanden als Bildung aller Angehörigen der Na tion und als unverzichtbarer Rahmen, innerhalb dessen individuelle Bildung über haupt nur möglich bzw. als Recht des Einzelnen und als Anspruch an ihn begründ bar erschien – hat die Vertreter der GP besonders in der Zeit der Weimarer Republik  intensiv beschäftigt. Dabei sah sich die GP von Anfang an vor folgender Schwierig keit: Im Gegensatz zu ihrer weitgehend unrealistischen Sichtweise der Vorweltkriegs zeit erkannten die geisteswissenschaftlichen Pädagogen nach dem ersten Weltkrieg  tiefgehende Spaltungen und Widersprüche im politischen, sozialen und kulturellen  Leben Deutschlands (vgl. erste Kurseinheit, 4. Kapitel, bes. S.  62 –  64). Die „Einheit  des gesamten Volkes“, der „nationalen Kultur“ bzw. die Entwicklung eines gemein samen Fundus politischer, sozialer, kultureller Vorstellungen und Leitprinzipien galt  dementsprechend nicht mehr als Voraussetzung, von der man hätte ausgehen kön nen, sondern als Zielsetzung,  die durch Politik, soziale und kulturelle Aktivitäten und  in diesem Zusammenhang auch durch Erziehung bzw. Bildungsarbeit neu entwickelt  werden müßte. Die diesbezüglichen Leitvorstellungen der GP sind weder in den Ori ginaltexten zusammenfassend und in hinreichender Klarheit dargestellt noch bisher  in der Sekundärliteratur zusammenfassend untersucht worden. 26 Auf den heutigen  Leser wirken die häufig auftretenden, aber fast immer sehr allgemein bleibenden For derungen sicherlich ermüdend. Er wird sich überdies davor hüten müssen, in einige  in diesem Zusammenhang oft auftretende Sprachformeln direkt jene Bedeutungen  hineinzulesen, die der Nationalsozialismus ihnen später gegeben hat, nämlich For meln wie „ Wiedergewinnung“ oder notwendige Entwicklung  •eines „nationalen Kulturbewußtseins“,  •der „ Volkseinheit“,  •einer „gesunden“ bzw. „gegliederten Volksordnung“, 26 Ansätze für einzelne Autoren vgl. in den Arbeiten, die in der Anmerkung 4 auf S.  266 genannt wer den.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 293  •einer „Gemeinsamkeit aller Glieder des Volkes“ jenseits des Streites der Parteien,  der sozialen Gruppen, der Weltanschauungen und Konfessionen,  •einer die mannigfaltigen Spaltungen überwindenden Staatsund Kulturgesin nung,  •„echter Gemeinschaft“,  •der Aktivierung von Führungsgruppen und Eliten, die in dieser Richtung bei spielgebend wirken müßten u.  ä. Im einzelnen deuten sich überdies bei den verschiedenen Autoren Unterschiede hin sichtlich des Verständnisses der erstrebten kulturellen und sozialen Einheit an: NOHL, WENIGER Bei Nohl und Weniger überwiegt die Auffassung, daß jene Einheit im Anschluß an  die „Deutsche Bewegung“ und besonders auch in Fortführung ihrer sozialpolitischen  Ansätze (z.  B. des Selbstverwaltungsgedankens beim Freiherrn vom Stein, der „sozia len Bewegung“ im Sinne progressiver bürgerlicher und sozialistischer Bestrebungen  des 19. und 20. Jahrhunderts, der Frauenbewegung und bestimmter Gruppen der „Ju gendbewegung“) gesucht und gefunden werden könne. FLITNER Bei Flitner setzt sich – gegenüber einem auch bei ihm aufweisbaren, eher demokra tisch-emanzipatorischen Denkansatz – letztlich immer wieder eine Tendenz zu kon servativ-harmonistischen Staatsund besonders Gesellschaftsvorstellungen im Sinne  einer berufsständisch gegliederten, wenngleich für Übergänge zwischen den Ständen  und Schichten offenen Gesellschaft durch 27, wobei Flitner die geistigen Fundamen te einer solchen „ Volksordnung“ aus der Aneignung und Fortführung der abend ländischen Tradition, der in ihr entwickelten „Lebensformen“ und der gewonnenen  „Freiheiten“ (Rechtsgleichheit, Glaubensfreiheit, Freiheit im Rahmen der staatlichen  Rechtsordnung u.  ä.) zu gewinnen hoffte. 27 vgl. Heinen, K.: Das Problem der Zielsetzung in der Pädagogik Wilhelm Flitners. Eine kritische In terpretation. Bern/Frankfurt 1973294  Kurseinheit 4 LITT Litt hat in frühen Arbeiten der Jahre zwischen 1918 und 1921 in der Frage der natio nalen Kultureinheit eine in wesentlichen Punkten ähnliche Position wie Nohl bezo gen: Er ordnete in jenem Zeitraum die Pädagogik in den größeren Zusammenhang  einer historisch-systematisch verfahrenden Kulturphilosophie ein. 28 Im Hinblick  auf das pädagogische Zielproblem bezeichnete er zwei Aufgaben und Möglichkeiten  einer solchen Kulturphilosophie: einerseits sollte sie in einer geistesgeschichtlichen  Analyse die verschiedenen Strömungen und Ansätze, die in die geistige Entwicklung  in Deutschland im abendländisch-europäischen Zusammenhang eingegangen sind,  histo  risch aufarbeiten und auch die Spannungen zwischen diesen Teilströmungen  herausstellen – z.  B. zwischen Christentum und Humanismus, zwischen Humanis mus und der Entwicklung des naturwissenschaftlich-positivistischen Denkens usw.;  andererseits sollte eine solche Kulturphilosophie und in ihrem Rahmen die Pädago gik, die von Litt zu jenem Zeitpunkt auch als „Kulturpädagogik“ bezeichnet wird,  diese verschiedenen Strömungen dann doch für die Gegenwart und die vorausseh bare Zukunft zu einer Synthese zusammenführen, wie Litt sagt: „zusammenschauen“,  und damit Zielsetzungen für die weitere Kulturarbeit und für die Erziehung heraus arbeiten: Der übergreifende nationale Kulturzusammenhang, auf den solche Zielset zungen abzielen, wird von Litt in jenen ersten Jahren nach dem ersten Weltkrieg als  „Kulturgemeinschaft“ bezeichnet; er spricht auch von einer „zielgerichteten Einheits bewegung“, als die die Kulturphilosophie und die Kulturpädagogik die historische  Gesamtbewegung in jener produktiven Zusammenschau begreifen müßten. „Indi viduelle Bildung“ könne nur im Rahmen dieser übergreifenden Bildungseinheit der  „Kulturgemeinschaft“ ermöglicht bzw. gewonnen werden. Litt hat jene harmonisierenden Vorstellungen, die diesen Begriff der „Kultur gemeinschaft“ bestimmen, nach 1921 schrittweise aufgegeben und statt dessen in spä teren Schriften – am entschiedensten nach 1945 – das Faktum von Widersprüchen,  Konflikten, Wertund Zielantinomien betont. Der Zusammenhang der verschiede nen Strömungen, Gruppen, Interessen und Zielsetzungen wird nun nicht mehr als  letztlich harmonisierende Synthese betrachtet, sondern als „Einheit von Widersprü chen“. Weniger hat diesen Litt’schen Lösungsversuch allerdings als pädagogisch un zulänglich kritisiert, als eine rein theoretische Lösung auf der Ebene der Reflexion,  die für die Entwicklung von pädagogischen Zielvorstellungen für Kinder und junge  Menschen keine zureichende Leitlinie abgeben könne. 28 vgl. Litt, Th.: Eine Neugestaltung der Pädagogik (zuerst 1918). Jetzt in: Litt, Th.: Pädagogik und Kul tur, hrsg. v. F. Nicolin. Bad Heilbrunn 1965, S.  7 –  11. – Litt, Th.: Pädagogik. In: Hinneberg, P . (Hrsg.):  Die Kultur der Gegenwart. Teil 1. Abschnitt 6: Systematische Philosophie. 3. Aufl. Berlin/Leipzig 1921,  S. 276 –  310. Gekürzt in: Litt, Th.: Pädagogik und Kultur. Bad Heilbrunn 1965, S.  12 –  25Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 295 SPRANGER Eduard Sprangers Position während der gesamten Weimarer Zeit, zumal in ihren  letzten Phasen, zu der uns jetzt beschäftigenden Frage nach dem Verhältnis von In dividualbildung und allgemeiner Volksbildung i.  w. S. d. W . bzw. nationaler Bildung  muß m.  E. als die problematischste innerhalb der GP beurteilt werden. Was soll die ses kritische Urteil besagen  ? Bei Spranger treffen wir in den Schriften der Weimarer  Zeit wie auch später auf starke humanistische Elemente und auf die Anerkennung  der Tatsache, daß die Vielfalt der gesellschaftlichen und kulturellen Strömungen im  Deutschland der Zeit nach dem ersten Weltkrieg es verbiete, ein inhaltlich einheit liches Bildungsideal für alle Angehörigen der Kulturnation festlegen zu wollen; es  könne nur noch „ein gewisser Grundstock der Gesinnung allen gemeinsam sein“. 29 Spranger verbindet solche Gedanken aber – und zwar im Laufe der Entwicklung  bis 1933 in sich verstärkendem Maße – mit zivilisationskritischen Thesen – „Entsee lung des Menschen in den Großstädten“, Vermassung u.  ä. – und mit ausgesprochen  unoder antidemokratischen Tendenzen. Es wäre m.  E. falsch, sie als direkt präfa schistisch zu interpretieren, wie es in der pädagogischen Geschichtsschreibung der  DDR  mehrfach geschehen ist. 30 Zutreffend  dürfte es dagegen sein, bei Spranger erstens  Unverständnis für die Bedingungen und die Bedeutung von politischen Parteien und  politischem Machtkampf innerhalb der Regelungen einer parlamentarischen Demo kratie festzustellen und zweitens illusionäre und verschwommene Leitvorstellungen  von einer „ Volkseinheit“, die durch eine oder einige starke, einheitsstiftende Führer persönlichkeiten wieder – oder neu gewonnen werden könnte, zu konstatieren. Für  Spranger waren solche Vorstellungen unabdingbar mit der Erhaltung der Rechts staatlichkeit, einer idealistischen Kulturgesinnung und jener im Laufe der abendlän dischen Geschichte gewonnenen Freiheiten im Sinne Flitners (etwa der Glaubens freiheit, der Gewissensfreiheit usw.) verbunden. Und jene Vorstellung des großen  politisch-ethisch-kulturellen Führers bzw. solcher Führungseliten, die die tiefen Spal tungen der Gesellschaft durch die Gestaltung einer neuen Volkseinheit überwinden  könnten, war, wie man manchen Aussagen entnehmen kann, stark am Modell der  platonischen Philosophenkönige orientiert. 31 Aber die Verschwommenheit solcher Vorstellungen erweist sich darin, daß Spran ger noch in Abhandlungen der Jahre 1930 bis 1932 keinerlei Einsicht darin erkennen  läßt, daß die Leitformeln der Nationalsozialisten von der Wiederherstellung der na tionalen Einheit, vom Führerstaat, von der Volksgemeinschaft usw. einen anderen   Sinn als seine eigenen (gleichwohl problematischen) Leitvorstellungen hatten. Da  29 E. Spranger: Die Bedeutung der wissenschaftlichen Pädagogik für das Volksleben. a.  a. O., S.  10 30 Geschichte der Erziehung. Redaktion: Günther, K.-H., Hofmann, F., Hohendorf, G., König, H.,  Schuffenhauer, H. – 8. Aufl. Berlin-Ost 1967, S.  606 31 vgl. z.  B. Spranger, E.: Probleme der politischen Volkserziehung. In: Spranger, E.: Volk, Staat, Erzie hung. Leipzig 1932, S.  83 f. – Ders.: Gegenwart. a.  a. O., S.  206296  Kurseinheit 4 sich Spranger, soweit ich sehe, vor 1933 nirgends ausdrücklich vom Nationalsozia lismus distanzierte, konnte er bei oberflächlicher Rezeption seiner allgemeinpoliti schen, kulturtheoretischen und erziehungs-politischen Aussagen aus den letzten Jah ren der Weimarer Republik die Vorstellung erwecken, er nähme mindestens indirekt  für die Nationalsozialisten Partei. 32 Interpretationen des Begriffs der nationalen bzw. der Volkseinheit Blickt man auf das Spektrum von Varianten der Interpretation der Beziehung zwi schen individueller Bildung und „ Volksbildung“ im Sinne der gemeinsamen Bil dungssubstanz aller Mitglieder der – als politisch-kultureller Zusammenhang – ver standenen Nation zurück, so wird ein durchgehender Mangel aller diesbezüglichen  Theorieansätze der GP bis 1933 erkennbar: das Fehlen einer kritisch-realistischen  Analyse der ökonomischen, gesellschaftlichen und kulturellen Interessenunterschie de und Gegensätze, die sich u.  a. in den Kämpfen und Koalitionen der politischen  Parteien und weiterer, im politisch-gesellschaftlichen Felde wirkender Gruppen und  Institutionen (z.  B. auch der Kirchen) ausdrückten. Spuren bzw. Ansätze einer sol chen Analyse, auf die man bei allen genannten Autoren stößt, sind nirgends gründli cher aufgenommen und weiterverfolgt worden. Unklarheiten der politischen Position der Vertreter der GP vor 1933 Dem entspricht die Unklarheit der politischen Stellungnahme bei allen Begründern  der GP vor 1933; in begrenztem Maße macht hier nur E. Weniger eine Ausnahme. Litt  und Nohl wird man dem Typus der sog. „ Vernunftrepublikaner“ zurechnen können,  also einer Einstellung, die – ohne daß ihre Vertreter sich ausdrücklich und aktiv für  die politische Form der parlamentarischen Demokratie engagiert und sie gegen An griffe verteidigt hätten – diese politische Form doch loyal respektierte. Für W . Flitner  kann diese Zuordnung wohl kaum gelten, da er vor 1933 die Vorstellung einer „ Volks ordnung“ vertrat, die stark romantisch-ständische Züge trug. 33 32 vgl. dazu bes. die Aufsätze „Über Erziehung zum deutschen Volksbewußtsein“ (1924), „Probleme der  politischen Volkserziehung“ (1928), „ Volkskenntnis, Volksbildung, Volkseinheit“ (1930), „Recht und  Grenzen des Staates in den Bildungsaufgaben der Gegenwart“ (1931), „Gegenwart“ (1932), alle abge druckt in dem Sammelband E. Spranger: Volk, Staat, Erziehung, gesammelte Reden und Aufsätze,  Leipzig 1932. – Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde die Unvereinbarkeit der  Philosophie und Pädagogik Sprangers mit dem neuen Regime sehr schnell deutlich. Schon im April  1933 reichte Spranger ein Gesuch auf vorzeitige Emeritierung ein; das Preußische Kulturministerium  einigte sich dann mit ihm auf einen – wie Spranger später sagte – „schlechten Kompromiß“. Spran ger behielt seine Professur, seine Publikationsfreiheit wurde aber erheblich eingeschränkt. 1944 wur de Spranger im Zusammenhang mit den Ereignissen des 20. Juli für 10 Wochen verhaftet, vor allem  wegen seiner Mitgliedschaft in der sog. Berliner „Mittwochsgesellschaft“, die zweifellos ein Opposi tionskreis (als Teilgruppe des konservativen Widerstandes) war und der u.  a. der 1944 hingerichtete  Generaloberst Beck angehörte. 33 vgl. K. Heinen: Das Problem der Zielsetzung in der Pädagogik Wilhelm Fltiners. Eine kritische In terpretation. Bern/Frankfurt/M. 1973Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 297 Erich Weniger hat sich schon vor 1933 am deutlichsten dahingehend ausgespro chen, daß die Leitvorstellung eines sozialen und humanen Volksund Rechtsstaates,  der die seit der Neuzeit erkämpften und erstrebten Menschenund Bürgerrechte ein schließlich der „relativen Autonomie der Erziehung“ sichert – eine Leitvorstellung,  die er wie Nohl vertrat – nach dem ersten Weltkrieg nur in der Form der parlamen tarischen Demokratie verwirklicht werden konnte. 34 Aber auch bei ihm fußte diese  politische Stellungnahme nicht auf einer hinreichend differenzierten Analyse gesell schaftlich-politischer Verhältnisse und Machtkonstellationen. 35 Das Problem des „Bildungsideals“ Auf die zuvor referierten Aussagen der GP über den Zusammenhang von individuel ler Bildung und Volksbildung bzw. „nationaler Bildung“ lassen sich nun die Thesen  dieser erziehungswissenschaftlichen Richtung über die Funktion von Bildungsidealen   beziehen. Daß die einzelnen Vertreter der GP – hier wiederum repräsentiert durch  die Gründergeneration – zu dieser Frage unterschiedliche Positionen bezogen haben,  wurde schon im terminologischen Einleitungsabschnitt dieses Unterkapitels ange deutet (S.  43 f.); davon wird im folgenden noch zu sprechen sein. Die Verwendung des Begriffes „Bildungsideal“ in aktuell-programmatischem Sinn Für Nohl und Weniger war der Begriff „Bildungsideal“ nicht nur für die Deutung  früherer erziehungsgeschichtlicher Perioden – also etwa im Sinne der Rede vom Bil dungsideal des antiken Redners oder des Hofmanns der Renaissance oder des Neuhu manismus – eine notwendige Kategorie der wissenschaftlichen Pädagogik, sondern  auch im Hinblick auf die Gegenwartsaufgaben der Erziehung. Eine der entscheiden den Leistungen der Erziehungswissenschaft zur Bewältigung der pädagogischen Auf gaben der jeweiligen Gegenwart bestand nämlich nach ihrer Auffassung in der Hil fe zur Herausarbeitung einer übergreifenden, gemeinsamen Zielvorstellung für die  Volksbzw. die nationale Bildung. Der Begriff „Bildungsideal“ bezieht sich also bei  diesen Autoren vor allem auf den „kollektiven“ Aspekt der pädagogischen Zielset zung, nicht primär auf die Bildung des einzelnen. Wenigers Deutung des Begriffs „Bildungsideal“ Die Problematik und ihre Komplikationen sollen hier am Beispiel Wenigers verdeut licht werden. Die entsprechenden Passagen finden sich, wie bereits erwähnt, in We nigers „Didaktik als Bildungslehre“, die er im Untertitel „Theorie der Bildungsinhalte  und des Lehrplans“ nennt (Erstfassung 1930, Neufassung 1952, 6.  – 8. Aufl. Weinheim  34 vgl. dazu E. Weniger: Zur Frage der staatsbürgerlichen Erziehung. (Zuerst 1929 in der Zeitschrift  „Die Erziehung“, mit einem Nachwort versehener Neudruck. Oldenburg 1951, 30 S.) 35 vgl. W . Schulenberg: Pädagogische Theorie und Gesellschaftsbegriff. In: I. Dahmer/W . Klafki  (Hrsg.): Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Weinheim  1968, S.  209 –  221298  Kurseinheit 4 1965). Weniger vertritt in diesem Text u.  a. die Auffassung, daß Lehrpläne, die dem  neueren Stand erziehungswissenschaftlicher Erkenntnis entsprechen sollen, drei  Schichten enthalten müßten. Dieses Drei-Schichten-Modell muß kurz erläutert wer den, bevor die Funktion des Begriffs „Bildungsideal“ innerhalb des Modells verständ lich gemacht werden kann.  Drei-Schichten-Modell des Lehrplans nach Weniger    In einer ersten Schicht müssen generelle pädagogische Zielsetzungen formuliert werden; und  zwar ist das nach Wenigers Auffassung nur auf Grund einer Analyse der jeweiligen politischgesellschaftlich-kulturellen und in diesem Rahmen auch der pädagogischen Gegenwarts situation und der voraussehbaren Zukunft möglich. Die in der ersten Lehrplanschicht zu  formulierenden pädagogischen Zielsetzungen müssen also im Hinblick auf die jeweilige Ge genwartslage und die voraussehbare Zukunft bestimmt werden. Weniger spricht auch von der  hier notwendigen „existenziellen Konzentration“, d.  h. also von der Konzentration auf Gegen wartsund Zukunftsaufgaben; heute könnte man etwa die Weiterentwicklung der Demokra tie, die Realisierung der Gleichheit der Lebenschancen, die Sicherung des Weltfriedens u.  ä.  Beispiele nennen. In einer zweiten Schicht – Weniger nennt sie die Schicht der geistigen Grundrichtungen  und der Kunde – gehe es darum, Zielsetzungen und Inhalte zu benennen, die ein Gegen gewicht gegen die ausschließliche Fixierung auf die jeweils erkennbaren Gegenwartsund  Zukunftsprobleme darstellen können. In dieser zweiten Schicht sollen „die geistigen Grund richtungen“ benannt werden, die im Laufe der Menschheitsgeschichte entwickelt und erkannt  worden sind: z.  B. die Grundmöglichkeit wissenschaftlichen Denkens im Sinne der Bemü hung um überprüfbare Wahrheitserkenntnis, der Bereich der Kunst, die Auseinandersetzung  mit Existenzund Glaubensproblemen, die Dimension des Politischen usw. Wenn also in  der ersten Lehrplanschicht z.  B. nach 1945 in historisch-politischer Hinsicht die Auseinander setzung mit dem Nationalsozialismus als eine der zentralen Gegenwartsund Zukunftsauf gaben formuliert wurde oder mindestens hätte formuliert werden müssen, so ginge es in der  zweiten Lehrplanschicht darum, den Horizont des jungen Menschen über diese aktuelle Auf gabe hinaus generell für die historisch-politische Grundrichtung des menschlichen Denkens  und Handelns zu öffnen, also weitere historische und politische Zusammenhänge und Pro blemstellungen zugänglich zu machen. Die dritte Schicht nennt Weniger diejenige der Kenntnisse und Fertigkeiten. Gemeint sind  alle jene Wissenselemente und „Kulturtechniken“ (vom Lesen, Schreiben und Rechnen bis  etwa zur Kenntnis der wichtigsten Verkehrszeichen usw.), die für das alltägliche und das spä tere berufliche und außerberufliche Leben der Kinder und Jugendlichen auf einer bestimm ten historischen Entwicklungsstufe von Gesellschaft und Kultur unverzichtbar sind. 36 36 Zur Interpretation der Didaktik und Lehrplantheorie Wenigers vgl. W . Klafki: Didaktik. In: Geistes wissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger, hrsg. von I. Dahmer und W .  Klafki, Weinheim 1968, S.  137 –  173.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 299 Die erste Lehrplanschicht: Die Schicht des Bildungsideals Uns interessiert im vorliegenden Zusammenhang nur die erste Lehrplanschicht. We niger vertritt nämlich die Auffassung, daß die pädagogische Motivation der zu Er ziehenden dazu,  sich den jeweiligen Gegenwartsund Zukunftsaufgaben zu stellen,  sich darauf vorzubereiten, sie in Angriff zu nehmen und für sie Lösungen zu suchen,  nur möglich sei, wenn es gelingt, eine anschauliche Vorstellung jener  menschlichen  Haltungen, Einstellungen und Fähigkeiten zu entwickeln, aus denen heraus und mit  deren Hilfe jene Gegenwartsund Zukunftsprobleme bewältigt werden können. Eine  solche Leitvorstellung nennt Weniger „das Bildungsideal“. In diesem Sinne bezeich net er die erste Schicht des Lehrplans auch als die des Bildungsideals. 37 Lehrpläne als Ergebnis des Kampfes gesellschaftlich-kultureller „Mächte“ Zum Verständnis der folgenden Zitate muß noch folgendes hinzugefügt werden: Als  Ergebnis historischer Schulund Lehrplananalysen ergab sich für Weniger, daß Lehr pläne immer  das Ergebnis des Ringens gesellschaftlich-kultureller Mächte um Ein fluß auf das Bildungswesen sind. Regulierender Faktor in diesem Ringen war seit der  Neuzeit der Staat – ein Tatbestand, den Weniger auch für seine Gegenwart nach wie  vor als die real einzig mögliche Lösung des Problems ansah. Allerdings setzte er für  seine Gegenwart dabei immer einen demokratischen Rechtsstaat voraus, in dem jede  der geschichtlich-gesellschaftlich-kulturellen „Mächte“ – Wissenschaft, Kunst, Kir che usw. – eine relative Eigenständigkeit besitzt, zugleich einen Staat, der die relative  Eigenständigkeit der Erziehung respektiert und schützt, der also gewährleistet, daß  jeder Anspruch jener geistigen Mächte an das Bildungswesen und auch jeder An spruch des Staates selbst von der Pädagogik in Theorie und Praxis an dem Maßstab  gemessen wird, ob er der Entwicklung des jungen Menschen zu umfassender Ausbil dung seiner Möglichkeiten und zur Mündigkeit dient. Genau diesen Kriterien sollte  dann auch das Bildungsideal genügen, das nach Wenigers Auffassung allein Einheit lichkeit und klare Strukturierung eines Lehrplans gewährleisten konnte. Bildungsideale als politisch-pädagogische Entscheidungen Bildungsideale verstand Weniger im Hinblick auf seine Gegenwart vor 1933 und nach  1945 also als Ausdruck einer historischen, politisch-pädagogischen Entscheidung  eines demokratischen Staates, der die relative Eigenständigkeit der Pädagogik als An walt des jungen Menschen und seines Anspruches auf Entwicklung zur Mündigkeit  anerkannte. In diesem Sinne müssen die folgenden Zitate verstanden werden: „Die Besinnung auf die lebendig bildenden Gehalte der Gegenwart ist nur möglich von  der Aufgabe  aus, die vor uns liegt. So wird der Lehrplan erst verständlich von den aus 37 vgl. E. Weniger: Didaktik als Bildungslehre. Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans. 6.  –   8. Aufl. Weinheim 1965, Kap. III: Die erste Schicht des Lehrplans: Der Staat und die Bildungsmäch te – Das Bildungsideal, S.  62 –  76300  Kurseinheit 4 drücklich ausgesprochenen oder stillschweigend angenommenen Aufgaben her, die  dem Staate auf dem Felde der Erziehung aus seiner gegenwärtigen Lage und aus der  mit ihr und seiner Existenz gegebenen Zielsetzung erwachsen.“ „Die allgemeinen Auf gaben von Volk und Staat werden ihrerseits bezogen auf die Bildung der kommenden  Generation, auf deren Menschentum und geistige Haltung also.“ „Aber jede Besin nung auf Aufgaben enthält immer schon eine Entscheidung.  Denn nicht nur steht man  in jeder Gegenwart stets vor mehreren gegensätzlichen Aufgaben, jede Aufgabe läßt  auch mehrere Möglichkeiten der Lösung zu … Im Lehrplan liegt immer eine Ent scheidung für bestimmte Lösungen vor, die gegenüber der Vielseitigkeit der Aufgaben  und Lösungsversuche … ein überhöhendes Gemeinsames angibt. Der Ausdruck dieser  Entscheidung für ein Gemeinsames ist das Bildungsideal,  das die Einheit angibt, un ter der alle Gehalte begriffen werden. Von diesem Ideal aus wird der Zusammenhang  der Kräfte in der Bildungsarbeit ständig geregelt. Die Gliederung der Bildungsmächte  und als ihr äußeres Zeichen die Ordnung der Fächer und Stoffe im Unterricht erfolgt  von diesem Ideal aus, das auf die Aufgabe bezogen ist.“ „Das Bildungsideal ist keine  Abstraktion, es lebt nur in der Bezogenheit auf konkrete Aufgaben und auf die gege bene Wirklichkeit. ‚Abstrakte Ideale gibt es nicht … Das Ideal ist nicht über den Din gen, sondern in den Dingen … Das Ideal ist der Operationsplan für die gerade fälligen  Pflichten … und als Programm der Pflichten wechselt es von Jahr zu Jahr (Lagarde).  Es enthält seinem Wesen nach in einem Bilde die anschauliche Vorwegnahme der Zu kunft, wie sie gewünscht wird von den erfahrenen Aufgaben und von dem Bestand an  Kräften und Strebungen in der Gegenwart aus.“ „Das Bildungsideal bezieht sich … auf die menschliche Haltung, die der erkannten  Aufgabe gegenüber gefordert ist, und sucht diese Haltung anschaulich darzustellen,  womöglich zu einem Symbol zu verdichten. Auf dieses Bild hin arbeitet dann die Er ziehung.“ „Das an einer neuen Aufgabe gewonnene Bildungsideal ist also immer das  Ideal eines neuen Menschenund Volkstums und einer neuen Haltung zum Leben.  ‚Der neue deutsche Mensch‘ wird gesucht, der diesen Aufgaben gewachsen ist, und  nicht ein formales Vollkommenheitsideal … 38 Die einzelnen Züge ergeben sich im mer aus den bestimmten Teilaufgaben und der Vielseitigkeit des Ganzen gegenüber  notwendigen oder wünschbaren Verhaltensweisen, und das konkrete Ideal ist niemals  eine bloße Addition menschlicher Eigen  schaften.“ (Weniger, a.  a. O., S.  65, 66, 67) 38 Weniger verweist hier auf Nohls „grundlegende Darstellung“ in dem Aufsatz: Die neue deutsche Bil dung (1920). Jetzt in: Nohl, H.: Pädagogik aus 30 Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  9 –  20.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 301 „Repräsentation“ des Bildungsideals durch die Erzieher In Fortführung dieser Überlegungen betont Weniger nun, welche Aufgabe dem Er zieher im Hinblick auf das Bildungsideal zukommt: „Das Bildungsideal bezieht sich auf künftige Lebensaufgaben und Lebensformen der  Jugend, diese soll zu ihm herangebildet werden, aber die Erzieher müssen es in sich  verkörpern. Das ist verhältnismäßig einfach, wenn das Ideal aus der Gültigkeit eines  Vergangenen in der Gegenwart gewonnen werden kann, wenn es aus der Kontinuität  der befriedigten Existenz eines Volkes das Erbe der Väter plastisch ausdrückt. Immer hin ist auch da das persönliche Einstehen für das Ideal dem Erzieher oft schwer genug.  Die eigentliche Schwierigkeit beginnt aber erst, wenn das Bildungsideal eine Gestal tung der Zukunft aus anderen Kräften oder aus anderer Ordnung der Kräfte erfordert  als denen, denen die Gegenwart verdankt wird, wenn die gegenwärtige menschliche  Form der Erwachsenen unzulänglich wird vor neuen Aufgaben, wenn nun in der Ju gend gemäßere Formen herangebildet werden sollen. Dann müssen Lehrer und Er ziehergemeinschaft schon aus dieser neuen Form heraus, also aus der Zukunft leben,  über die sie noch nicht verfügen und für die sie selber noch nicht gebildet sind. Um  dieses Bild der Zukunft anschaulich darzustellen, müssen sie sich gleichsam von ihrer  eigenen Generation trennen und ins Lager der kommenden Generation übergehen.“  (a. a. O., S.  69/70) – Weniger dachte bei solchen Formulierungen zweifellos insbeson dere an die Aufgaben der Erziehung in einem demokratischen Staat nach 1918 und  später wieder nach 1945, für deren Bewältigung es in der vorangehenden deutschen  Geschichte seiner Auffassung nach keine überzeugenden Leitbilder gab. Die Kategorie der Vorwegnahme Weniger bezeichnet den notwendigen Vorgriff auf die Zukunft, der im Bereich der  Erziehung in Orientierung an einem Bildungsideal erfolgen müsse, durch die Kate gorie der Vorwegnahme. „Die Vorwegnahme …  nimmt das Bild der Zukunft als Realität in das gegenwärtige Bil dungsleben hinein und läßt es, mag es sonst noch nicht gelten, hier das Leben der Schu le, die Formen der Begegnung und ihre Inhalte gestalten und so den Beweis des Geistes  und der Kraft geben. Es gilt in der Bildung nicht ‚als ob‘, sondern es gilt wirklich; in  dieser Gegenwart der bildenden Begegnung erweist es seine Echtheit und formt alle  am Bildungsvorgang Beteiligten um. Die Gesinnung und Haltung, die das Bildungs ideal fordert, muß in der erzieherischen Begegnung dargestellt werden, es müssen also  Lebensformen als Formen der Bildung gefunden werden, in denen schon jetzt … das  künftige Leben dargestellt und vorgelebt wird. Ein sozialistisches Ideal beispielswei se ist in der Bildung nicht abhängig von der politischen Möglichkeit künftiger sozia listischer Weltordnung (gemeint ist wahrscheinlich: davon, ob sich eine sozia  listische  Weltordnung vermutlich in unmittelbarer Zukunft politisch wird verwirklichen lassen;  W . Kl.), sondern soll es gelten, so muß die Bildungsgemeinschaft schon jetzt getragen 302  Kurseinheit 4 sein von der brüderlichen Gesinnung, dem Gemeinschaftsgefühl und der Verbun denheit, die die Grundlage des kommenden höheren Daseins geben soll, kurz von  dem, was man sich unter Sozialismus vorstellt. Handelt es sich um das Ideal einer  neuen Volksgemeinschaft, so muß die Schule schon diese Gemeinschaft vorleben. So  geschieht in der Vorwegnahme immer ein Doppeltes: die Hereinnahme des Bildes der  Zukunft in die Gegenwart und die Übertragung des Ideals, wenn es an sich beispiels weise ein politisches oder gesellschaftliches ist, in die Form der Bildung.“ (S.  72/73) Das Bildungsideal als „Angebot“ zur Auseinandersetzung Vorwegnahme  im Sinne Wenigers – der gleiche Gedanke taucht bei Nohl auf 39 – darf  nun aber keineswegs als Festlegung der jungen Generation auf derzeitige Zielvorstel lungen der erziehenden Erwachsenengeneration verstanden werden. Das Bildungs ideal gilt im Verständnis Wenigers sozusagen „auf Probe“, als „Angebot“, als ernst zunehmende Möglichkeit, aber nicht als verbindliche Norm. So heißt es bei Weniger: „In dieser Vorwegnahme des Bildes der Zukunft erschöpft sich nun aber auch die Ver antwortung des Erziehers für die Gestaltung der Zukunft. Ob die Zukunft so wird, wie  es in dem Bildungsideal symbolisch dargestellt ist, ob die darin enthaltene Entschei dung sich als die rechte erweisen wird, ja ob überhaupt die Aufgabe richtig gesehen  wurde, das wird ‚die Zukunft lehren‘. Es ist anzunehmen, daß diese schon ein wenig  anders sein wird, als die Erzieher heute es sich denken. Aber der persönliche Beitrag  des Erziehers für die Gestaltung der Zukunft liegt eben in dieser Verwirklichung des  konkreten Bildungsideals; ganz wird dieser Beitrag, wenn er echt war, gewiß nicht ver lorengehen … So ist die Vorwegnahme im Bildungsideal keine rationale Konstruk tion der Zukunft, sondern im Einsatz gestaltender Kräfte ein Wagnis, schon deshalb,  weil nicht der Erwachsene, sondern die Jugend die wirkliche Zukunft als beherrsch bare Gegenwart zu leben haben wird, während das Bildungsideal das der Erwachse nen ist.“ Im Hinblick auf Lehrplan und Schule bedeutet das: „Diesem Zukunftswillen  begegnet nun die Jugend mit ihrem meist noch ungestalteten Willen, ihren inneren  Triebkräften und Neigungen. Aus der Berührung dieser beiden Willen in der durch  den Lehrplan gegebenen Bildungssituation entsteht dann ein Neues, das weder gerad liniges Ergebnis der Intentionen des Lehrplans ist, noch auch etwa bloße Wirkung des  Willens der jungen Generation. Jeder Lehrplan gibt also an, wie die Jugend von dem  in ihm vertretenen Bildungsideal aus werden soll. Er enthält die Vorstellung und das  Ideal, das die Erwachsenen von der Jugend haben, und es wird in der lebendigen Aus einandersetzung der Schüler mit diesem Lehrplan sich zeigen, ob das Bild der Jugend,  das die Erwachsenen sich machen und von dem aus sie die Inhalte der Bildung anord nen, richtig ist.“ (S.  73/74) 39 vgl. Nohl, H.: Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3. Aufl. Frankfurt/M.  1949, S.  151Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 303 Das Prinzip der Selbstbegrenzung des Lehrplans Daraus folgt für die Lehrplangestaltung u.  a. das Prinzip der „Selbstbegrenzung des Lehrplans, der Raum läßt für die eigene Entwicklung der Ju gend, ihre schöpferischen Antriebe und ihre eigentümlichen Lebensformen, ihre  Jugendbewegungen innerhalb und außerhalb der Schule. 40 Der Lehrplan kann nicht  das ganze Leben der Jugend, auch nicht die Gesamtheit des Schullebens planend vor herbestimmen. Er soll helfen, die Jugend auf ihre eigene Verantwortung in freier Ent scheidung vorzubereiten.“ (S.  74) Litts Kritik an normativen Verwendungsweisen des Begriffs „Bildungsideal“ Angesichts dieser Bestimmungen über die Bedeutung des Bildungsideals im Bil dungsprozeß wird deutlich, daß Weniger zunächst nicht von jener scharfen Kritik ge troffen wird, die Theodor Litt innerhalb seines Buches „Führen oder Wachsenlassen“  (zuerst 1927, 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  52 –  62) an bestimmten Auslegungen der Rede  vom Bildungsideal geübt hat. An einer besonders prägnanten Stelle heißt es bei Litt: „Das ‚Bildungsideal‘ aber, verstanden als Entwurf eines durch die Erziehung zu ver wirklichenden Menschentums, ist nichts anderes als der gesammelte Ausdruck des  Unterfangens, lebendige Form als zu realisierenden ‚Zweck‘, als zu erreichendes ‚Ziel‘  vor dem Auge des Erziehers aufzurichten.“ (S.  57) Litt hat ausdrücklich betont, daß Sprangers und Nohls Verwendung des Begriffes Bil dungsideal 41 von dieser Kritik nicht betroffen würde. Diese Aussage kann sinngemäß  auch für Weniger gelten. Indessen sollte man, sofern man zu einer systematischen Erörterung des an geschnittenen Fragenkomplexes übergeht, sich nicht zu schnell mit dieser sozusagen  friedlich-schiedlichen Lösung innerhalb der GP zufriedengeben. Wir gehen im fol genden über die Interpretation hinaus zu einer kurzen Kritik über. Generelle Kritik der Verwendung des Begriffs „Bildungsideal“ Wir fragen: Sind Weniger, Nohl und die Nohl-Schule wirklich im Recht, wenn sie die  Konzentration der Bildungsbemühungen auf gegenwärtige und voraussehbar zukünf tige politisch-gesellschaftlich-kulturelle Aufgaben und Zielsetzungen – heute etwa  auf die konsequente Verwirklichung von Humanität und demokratischen Prinzipien  in allen Lebensbereichen, die Befähigung der Jugend zu Selbstund Mitbestimmung,  zugleich als subjektiver Anspruch und objektive Anforderung verstanden – an die  40 vgl. dazu H.  D. Raapke: Das Problem des freien Raums im Jugendleben. Weinheim 1959 41 Litt bezieht sich auf die Schrift Sprangers „Das deutsche Bildungsideal der Gegenwart in geschichtsphilosophischer Beleuchtung‘. Sonderdruck aus „Die Erziehung“. 1925/26 und auf Nohls kleines  Buch „Zur deutschen Bildung“. Göttingen 1926.304  Kurseinheit 4 Bedingungen der „Einheitlichkeit“ solcher Zielsetzungen und an die anschauliche  Verdichtung in einem „Bildungsideal“ binden  ? Sofern der Begriff Bildungsideal wirk lich eine Konkretisierung in anschaulichen Beispielen meint und nicht nur einen  Komplex von Leitprinzipien, scheint mir ein Bildungsideal keine  notwendige Bedin gung der Konzentration der Bildungsarbeit, z.  B. einer vor dem jungen Menschen,  seiner Gegenwart und seiner Zukunft verantwortbaren Lehrplanoder Richtlinien gestaltung, zu sein. Es mag sein, daß Weniger und Nohl – mindestens in den 20-er  Jahren – das Bildungsideal eines „neuen Menschentums“ als aus der pädagogischen  Reformbewegung erwachsene Zielvorstellung vor Augen stand, obgleich man auch  für diese Zeit feststellen muß, daß alle entsprechenden Aussagen Wenigers und Nohls  relativ allgemein geblieben sind und dem Leser keine konkreten Vorstellungen ver mitteln. Aber selbst wenn sich solche konkretisierten Leitvorstellungen rekonstruie ren ließen: Die Unverzichtbarkeit eines Bildungsideals im angedeuteten Sinne ist von  beiden Autoren keineswegs differenziert begründet, sondern nur als These vertreten  worden. Schon in einer früheren Darstellung der Didaktik Wenigers habe ich – im  Hinblick auf die Frage der Lehrplangestaltung und der Bildungsarbeit in der Schule –  folgende Gegenthese vertreten: „Sehr wohl kann und soll die Schule kulturelle, gesellschaftliche, politische, wissen schaftliche Aufgaben und Probleme der jeweiligen Gegenwart und der vorausseh baren Zukunft in elementarer, jugendgemäßer Form sichtbar machen, Möglichkeiten  der Lösung ins Auge fassen und daraus erwachsende Forderungen an Haltung und  Verhalten der jungen Generation verständlich werden lassen. Und auch dies dürfte  nach wie vor gültig sein: Um den Zusammenhang und die Verbindlichkeit dieser Auf gaben, die mitmenschliche und die gesellschaftlich-politische Solidarität, die ihre Be wältigung erfordert, zur Geltung zu bringen, dazu bedarf es durchaus – wie Weniger  betont – einer ‚neuen Form von allgemeiner Bildung‘ (S.  97); nicht aber bedarf es eines  gemeinsamen Bildungsideals.“ Bildungsideale lassen sich „bestenfalls in überschauba ren sozio-kulturellen Verhältnissen oder Gruppen oder für kurze historische Epochen  als tatsächlich wirksam erweisen, sie können aber keineswegs als notwendige Bedin gung der Konzentration der Pläne und der Bildungsarbeit angesprochen werden …“ 42 42 vgl. W . Klafki: Didaktik. In: Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich  Weniger, hrsg. von I. Dahmer und W . Klafki. Weinheim 1968, S.  163/164Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 305 9.4.3  Konkretere pädagogische Zielsetzungen der GP im Zeitraum nach 1945  (Zweite Problemebene) 9.4.3.1  Einleitende Bemerkungen Die GP ist weder vor 1933 noch nach 1945 bei strukturellen Aussagen zur pädagogi schen Zielproblematik in der Art, wie wir sie in den vorangehenden Abschnitten ge kennzeichnet haben, stehengeblieben. Angesichts aktueller Zielprobleme der Erzie hung in verschiedenen Erziehungsfeldern – von der vorschulischen Erziehung über  die Schulerziehung in allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen bis zur So zialpädagogik und der Erwachsenenbildung – haben Vertreter der GP häufig in die  entsprechenden Diskussionen und Kontroversen eingegriffen. Als Vertreter der All gemeinen Pädagogik haben sie sich dabei allerdings meistens auf relativ generelle  Erörterungen konzentriert. Das gilt z.  B. für die vieldiskutierten Schriften Litts zum  Problemkreis „Naturwissenschaft – Technik – industrielle Arbeitswelt und Bildung“,  die in den 50-er Jahren erschienen und bis zur Mitte der 60-er Jahre jeweils mehrfach  wieder aufgelegt und intensiv diskutiert wurden 43, und für seine ebenso bedeutsamen  Schriften zum Fragenkreis der politischen Bildung, vor allem für die zentrale Ab handlung „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ (zuerst 1954), die im  folgenden eingehender behandelt werden wird. Es gibt jedoch auch konkretere Ziel konzepte, die z.  T. sogar bis zur Ebene von Lehrplanbzw. Richtlinienentwürfen für  bestimmte Fächer oder Fachbereiche bzw. Schulstufen durchgearbeitet worden sind.  Arbeiten dieses Charakters zeigen sich in der GP nach 1945 in erheblich größerem  Ausmaß als vor 1933. Wir nennen im folgenden einige Beispiele:  Beispiel    H. Nohl verstand seine kleine Sammlung von vier Vorträgen (zum Deutsch-, Geschichtsund  Philosophieunterricht) aus den Jahren 1920  –  1923, die er 1926 unter dem Titel „Zur deutschen  Bildung“ (Göttingen 1926) herausgab, als Anregung zu einer konkreten Zieldiskussion für die  genannten Fächer. Wenn Elisabeth Blochmann, Erika Hoffmann und Henriette Klostermann 1931 und 1936  und dann wieder 1947 die Spielgaben Friedrich Fröbels (Ball, Kugel und mehre Würfel-Varia tionen) in drei Heften der von Nohl u.  a. herausgegebenen Reihe „Kleine pädagogische Texte“  (früher Langensalza, später Weinheim) veröffentlichten, so nicht primär im Sinne einer Edi 43 Naturwissenschaft und Menschenbildung, zuerst 1952, 4. Aufl. Heidelberg 1963. – Technisches Den ken und menschliche Bildung. Heidelberg 1957. – Das Bildungsideal der deutschen Klassik und die  moderne Arbeitswelt. zuerst Bonn 1955, 6. erw. und verb. Aufl. Bochum 1959. – Eine übersichtliche  Interpretation dieser Texte hat Rudolf Lassahn in seiner Schrift „Theodor Litt – Das Bildungsideal  der deutschen Klassik und die moderne Arbeitswelt“. Münster 1970 (68 S.) gegeben.306  Kurseinheit 4 tion historischer Texte, sondern als konkrete Hilfen für die Spielpflege in Kindergärten (3. bzw.  4. Aufl. Weinheim 1963, 66 und 67). Für den Bereich der Geschichte hat Erich Weniger in seiner Schrift „Neue Wege im Ge schichtsunterricht“ (1949, 3. Aufl. Frankfurt/M. 1965), die die Diskussion über dieses Unter richtsfach nach 1945 in Westdeutschland eröffnete, einen eigenen Richtlinienentwurf abge druckt (S.  68 ff.), der durch zwei von Historikern formulierte Konkretisierungen (H. Heimpel  für das Mittelalter, S.  81 –  90, und H. Körner für die Neuzeit, S.  91 –  106) ergänzt wird. Fritz Blättner stellte in seinen Büchern „Menschenbildung und Beruf “ (Hamburg 1947)  und „Pädagogik der Berufsschule“ (Heidelberg 1958) „Grundlinien einer Berufsschuldidak tik“ (so der Untertitel des Buches vom Jahre 1947) zur Diskussion und legte 1960 in dem  Buch „Das Gymnasium“ (Heidelberg 1960) ein Rahmenkonzept für die Gestaltung der höhe ren Schule vor. Ein ähnlicher Anspruch wie bei Blättner im Hinblick auf Berufsschule und Gymnasium  steht hinter Sprangers kleiner Schrift „Der Eigengeist der Volksschule“ (Heidelberg 1955). Wilhelm Flitner entwickelte während der 50-er Jahre eine Konzeption der gymnasialen  Oberstufe und legte sie in ausformulierter Form 1959 („Hochschulreife und Gymnasium“.  Heidelberg 1959) und 1961 („Die gymnasiale Oberstufe“. Heidelberg 1961) vor. Sie hat jene Oberstufenkonzeption stark beeinflußt, die unter dem Titel „Rahmenverein barung zur Ordnung des Unterrichts auf der Oberstufe der Gymnasien“ (sog. „Saarbrücker  Rahmenvereinbarung“ der Kultusminister der Länder der Bundesrepublik) im September  1960 verabschiedet wurde und die bis zur Neuordnung des Jahres 1972 (Übergang zu einem  System, in dem Wahlpflichtund Wahlkurse eindeutig gegenüber einem nur noch sehr be grenzten Kanon an Pflichtkursen dominieren) in einer begrenzten Zahl von Varianten für die  gymnasiale Oberstufe verbindlich war. Im folgenden stellen wir, wie bereits angedeutet, ein Beispiel ausführlicher dar: Gemeint ist Theodor Litts in den 50-er und 60-er Jahren viel beachtete Abhand lung „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ (zuerst 1954), eine Schrift,  die einen Markstein in der Entwicklung der Theorie der politischen Bildung in der  Bundesrepublik darstellt. 9.4.3.2  Theodor Litts Konzept demokratischer politischer Erziehung nach 1945:  „Die politische Selbsterziehung des Deutschen Volkes“ Vorbemerkungen Wir schicken der kritischen Interpretation zwei Vorbemerkungen voraus:  •Probleme der politischen Bildung (hier synonym mit „politischer Erziehung“ ver wendet) haben Litt – unter dem damals gängigen Begriff der „staatsbürgerlichen  Erziehung“ – bereits in der Weimarer Zeit immer wieder beschäftigt. Litts dama lige Auffassungen können hier aus Raumgründen nicht ausführlicher dargestellt Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 307 werden. Es muß der generelle Hinweis genügen, daß Litt zu jener Zeit – in einer  stark von Hegels Staatstheorie beeinflußten Auffassung – dem Staat eine allen  gesellschaftlichen Gruppen und Interessen und auch allen politischen Parteien  übergeordnete, wiewohl auf sie bezogene Geltung (als Garant nationaler Eigen ständigkeit und einer gesicherten Rechtsordnung) zusprach und staatsbürgerliche  Erziehung daher als Erziehung zu einer auf jener Erkenntnis basierenden Staats gesinnung verstand. Die Erkenntnis der Notwendigkeit staatlicher Ordnungen  und die positive Identifikation mit einer solchen Staatsidee sollte im Bereich der  Erziehung gleichsam „oberhalb“ der konkreten politischen Auseinandersetzun gen vermittelt werden. 44 Insofern die demokratische Verfassung der Weimarer  Republik nur als eine mögliche Realisierung dieser Staatsidee betrachtet und auch  nicht-demokratische politische Ordnungen als mit diesem Staatsbegriff vereinbar  betrachtet wurden, wenn nur das Rechtsprinzip gewährleistet blieb, handelte es  sich noch nicht um eine entschieden demokratische Staatsauffassung und dem entsprechend auch nicht um eine Konzeption demokratisch-staatsbürgerlicher  bzw. -politischer Bildung (Erziehung).  •Litt hat nach 1945 in mehreren Abhandlungen zu Problemen der Staatstheorie  und der politischen Bildung Stellung genommen. Der Kern seiner neuen Theorie  politischer Bildung, die nun – auf dem Hintergrund der von diesem Autor auch  nach 1933 aktiv geführten Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus 45 –  ein eindeutiges Bekenntnis zur Demokratie einschließt, wiewohl man einige Mo mente der Litt’schen Position der Weimarer Zeit darin wiedererkennen kann, ist  in der 1954 zuerst erschienenen Abhandlung „Die politische Selbsterziehung des  deutschen Volkes“ enthalten. Daher konzentrieren wir unsere Auslegung im fol genden auf diese Schrift. 46 44 Litts Auffassung von staatsbürgerlicher Erziehung vor 1933 ist vor allem in drei Abhandlungen do kumentiert: Nationale  Erziehung und Internationalismus. Berlin 1920. Die philosophischen Grundlagen der staatsbürgerlichen Erziehung (1924). wieder abgedruckt in Litt,  Th.: Möglichkeiten und Grenzen der Pädagogik. Berlin/Leipzig 1926, S.  61 –  88. Idee  und Wirklichkeit des Staates in der staatsbürgerlichen Erziehung. zuerst in: „Die Erziehung“.  1931, S.  341 –  368, auch als selbständiger Sonderdruck, Leipzig 1931. Eine  eingehende Interpretation dieser und weiterer thematisch zugehöriger Texte liegt in der Litera tur noch nicht vor. Die generelle politische Position Litts in der Weimarer Zeit habe ich in der Ab handlung „Theodor Litts Stellung zur Weimarer Republik und seine Auseinandersetzung mit dem  Nationalsozialismus“. zuerst 1967. Jetzt in: Klafki, W .: Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswis senschaft. Weinheim 1977, S.  219 –  252, bes. S.  220 –  232 darzustellen versucht. 45 vgl. meine in der vorangehenden Anmerkung genannte Analyse „Theodor Litts Stellung zur Weima rer Republik und seine Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus“ 46 Sie erschien zuerst 1954 in der Schriftenreihe der Bundeszentrale für Heimatdienst, Bonn (später:  Bundeszentrale für politische Bildung). In der 7. Aufl. erhielt diese Abhandlung die neue Über schrift „ Wesen und Aufgabe der politischen Erziehung“ und wurde mit drei weiteren Aufsätzen  zum gleichen Themenkreis („Die Freiheit des Menschen und der Staat“, „Das Geistesleben und der 308  Kurseinheit 4 Die Grundgedanken der Schrift „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ Schon die Formulierung des Titels macht auf einen eigentümlichen Sachverhalt auf merksam, dem Litt den ersten Abschnitt des Textes widmet: Demokratische Erzie hung in Deutschland nach 1945 ist nicht möglich in dem traditionellen  Sinne von „Er ziehung“ bzw. „Bildung“, so nämlich, daß die ältere Generation die jüngere in einen  Zusammenhang von Erkenntnissen, Haltungen und Einstellungen einführt, die ihr  selbst vertraut sind. Vielmehr ist Demokratie für die Erwachsenengeneration nach  1945 selbst etwas durchaus Neues, Ungewohntes, Unbewältigtes, eine der deutschen  Bevölkerung zunächst von außen, von den Siegermächten „verordnete“ Form des po litischen Daseins. Hier liege ein fundamentaler Unterschied zwischen der Situation  der politischen Erziehung in Deutschland nach 1945 und derjenigen in den westeuro päischen Staaten mit ihren längeren demokratischen Traditionen. „Zweimal ist sie (die Demokratie; W . Kl.) zu uns gekommen auf einem Tiefpunkt un seres nationalen Schicksals, im Gefolge einer vernichtenden Niederlage, unter kräf tiger und nicht immer geschickter Nachhilfe derer, die uns diese Niederlage bereitet  hatten. Auf ihr liegt nicht der Glanz eines nationalen Aufschwungs, sondern der düs tere Schatten einer zermalmenden Katastrophe. Die erste Aufgabe, die ihr gestellt ist,  ist die Liquidation der Konkursmasse, die das durch sie abgelöste System hinterlassen  hat – ist die Durchführung der Bußen und Verzichte, die der verlorene Krieg zur Fol ge hat.“ (S.  48) Diese Situation macht es, so argumentiert Litt weiter, den Gegnern der Demokratie  leicht, direkt oder indirekt den Aufbau demokratischen Bewußtseins zu behindern,  etwa mit der Rede, wir Deutschen hätten „kein Talent zur Demokratie“ (S.  49). Dem gegenüber betont Litt – in eindeutigem Unterschied zu seiner Position vor 1933: „ Wie die Dinge heute, im Zeitalter der Massen und der Riesen‚apparaturen‘ nun ein mal liegen, stehen wir vor der unausweichlichen Alternative: entweder wir werden zu  einem Volk, das imstande ist, in Form der Demokratie einen gemeinsamen Willen zu  bilden und in Taten umzusetzen – oder wir werden abermals das Opfer einer mit mehr  oder weniger Geschick getarnten Diktatur. Wer mit dem Gedanken einer dritten Mög lichkeit spielt, der ist, er mag es wissen und wollen oder nicht, der Schrittmacher eines  neuen Totalitarismus. Mag also immerhin die Demokratie, historisch gesehen, ihren  Ursprung außerhalb der deutschen Welt haben, das ändert nichts daran, daß wir uns  Staat“ und „Erziehung und Bildung im geteilten Deutschland“) in einem Sammelheft zusammen gefaßt, das nun insgesamt den Titel „Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes“ trug (hrsg.  von der Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn 1963). Wir zitieren die oben genannte Abhand lung nach dieser Ausgabe, S.  45 –  81. Ein Nachdruck dieser Schrift erschien Heidelberg 1963, hrsg.  von F. Nicolin.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 309 mit ihr zusammenfinden müssen, wollen wir einer Wiederholung des schon einmal  Ausgestandenen entgehen.“ (S.  49/50) Zugleich bedeutet das: Die erwachsene Generation muß hier zu einem Komplex von  Einsichten und Haltungen erziehen, die ihr selbst noch neu sind, zu denen sie selbst  sich erst „erziehen“ muß: „Jener Prozeß der ‚Selbsterziehung‘, den man im allgemeinen nur als Möglichkeit und  Bestimmung des einzelnen Menschen ins Auge zu fassen pflegt, überträgt sich auf ein  ganzes Volk, das durch die Geschichte vor die Notwendigkeit gestellt ist, sich zu einer  politischen Form durchzuringen, zu der es durch seine Vergangenheit nicht vorgebil det ist. Das Volk, ein Alt und Jung umfassendes Ganzes, erzieht sich selbst als eben sol ches Ganzes. Und nur dies eine bleibt als Vorzug der älteren Generation übrig, daß sie  Wesen und Notwendigkeit dieser Selbst  erziehung mit größerer Klarheit zu erfassen –  zumindest die Möglichkeit hat.“ (S.  51)  ▶Man könnte an dieser Stelle, über Litt hinaus, fragen, ob es nicht denkbar ist, daß  diese Situation auch in anderen pädagogischen Aufgabenbereichen auftreten könnte,  ja, daß sie die Grundsituation der Erziehung in einer sich ständig wandelnden Welt  wäre: Das würde ein prinzipielles Umdenken hinsichtlich unserer üblichen Vorstel lungen über das erzieherische Verhältnis und hinsichtlich seiner praktischen Gestal tung erfordern, u.  a. auch ein prinzipielles Umdenken hinsichtlich des Problems der  Autorität. Da Litt solche weiterreichenden Konsequenzen an keiner Stelle gezogen  hat, müssen wir es hier beim Aufwerfen dieser Frage belassen. Aus der von Litt geschilderten Situation folgt noch eine weitere Konsequenz: Die be liebte Frage, ob es bei der politischen Erziehung mehr um praktische Einübung in  bestimmte Verhaltensweisen oder mehr um Entwicklung von Erkenntnis und Ein sicht gehen müßte, ist falsch gestellt. Selbst wenn es sich unter anderen Verhältnis sen – vielleicht in einer traditionsreichen Demokratie – um eine sinnvolle Alterna tive handeln würde, mindestens im Sinne einer eindeutigen Schwerpunktbildung in  dieser oder jener Richtung, selbst dann entfiele diese Frage in der deutschen Situa tion als erörterungswürdige Alternative. Wo Demokratie noch nicht als gleichsam  „selbstverständliche“ politische Lebensform existiert, da kann man unmöglich ein  einseitiges Schwergewicht auf praktische Einübung demokratischer Verhaltenswei sen legen. D.  h. nicht, daß man sich nicht um Entwicklung von Vorformen demokra tischer Praxis im Erziehungsbereich bemühen sollte. Aber in der gegebenen Situa tion ist die Erziehung gehalten, solche Formen mit Bewußtsein, aus der rationalen  Einsicht in ihre Notwendigkeit heraus erst mit jungen Menschen zusammen zu ent wickeln. Aber jene vermeintliche Alternative beruht ohnehin auf einer falschen Vorausset zung: Theorie und Praxis, Handeln und Besinnung, Übung bzw. Gewöhnung einer -310  Kurseinheit 4 seits und Lehre andererseits gehören notwendig zusammen, bedingen sich nach Litts  Auffassung gegenseitig: „ Wo der Mensch mit Menschlichem befaßt ist, da ist jedes Aufleuchten echter Einsicht  schon ein Anderswerden in der Richtung auf das entsprechende Tun – da ist jeder  Durchbruch echten Tuns das Aktuellwerden einer die Richtung weisenden Einsicht.  Eine ‚Einsicht‘, die sich nicht in das zugehörige Tun hinein fortsetzt, ist nicht das, was  dieser Name besagt, sondern ein unverbindliches Spiel des Intellekts – ein ‚Tun‘, das  sich nicht aus der zugehörigen Einsicht herleitet, ist nicht das, was dieser Name besagt,  sondern Abgleiten in leere Geschäftigkeit.“ (S.  54) Man kann den gleichen Sachverhalt auch anders formulieren und damit den Gehalt  des Abschnitts „Staat und Staatstheorien“ der Litt’schen Abhandlung festhalten: Die  Staatsauffassung, die ein Mensch oder eine Menschengruppe hat, ist nicht ein nur  theoretisches Wissen, läßt die Wirklichkeit, auf die sich das Wissen bezieht, nicht un berührt, und zwar deshalb, weil der „ Wissende“ zu dieser Wirklichkeit „Staat“ selbst  hinzugehört. Auch dann, wenn er sich zufolge seiner Staatsauffassung zur Einfluß losigkeit verdammt sieht, auch dann, wenn ihm der Staat zufolge mangelnder Ein sicht gleichgültig ist, beeinflußt er diese Wirklichkeit. Darum erscheint es Litt von  größter Bedeutung, pädagogisch – also durch politische Bildung bzw. Erziehung –  die Entwicklung politischen Bewußtseins,  dessen Zentrum seiner Auffassung nach  das Bewußtsein von der Struktur eines demokratischen Staates sein müsse, zu er möglichen. Der Staatsbegriff der Demokratie Dazu ist es notwendig, die Frage zu beantworten, was denn der Begriff „Staat“ mei ne, insbesondere: ob und inwiefern die Demokratie eine bestimmte Staatsauffassung  einschließt.  Aufgabe 12    Formulieren Sie vor dem Weiterlesen bitte in Stichworten oder knappen Sätzen, welche  Zielvorstellungen (Leitbegriffe, Grundsätze) Sie selbst mit den Begriffen „Demokratie“  bzw. „demokratischer Staat“ verbinden. Auseinandersetzung mit Theorien der staatsbürgerlichen bzw. politischen Erziehung  bzw. mit Theorien der Politik vor 1933 und nach 1945 Litt geht diese Frage nicht direkt an. Er fragt vielmehr zunächst nach den Staats auffassungen, die in neueren, repräsentativen Theorien der staatsbürgerlichen Erzie hung bzw. der politischen Bildung und Erziehung oder in Staatstheorien vor 1933 und  nach 1945 vertreten worden sind. Für die 20-er Jahre bezieht er sich auf Georg Ker schensteiners Auffassung, die vor allem in seinem Buch „Der Begriff der Staatsbür -Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 311 gerlichen Erziehung“ (zuerst 1909, 6. Aufl. 1929, 7. Aufl. 1950) niedergelegt worden ist,  auf Friedrich Wilhelm Foerster und sein Buch „Politische Ethik und politische Päd agogik“ (zuerst 1919, jetzt in veränderter Form unter dem Titel „Politische Erziehung“,  Freiburg 1958), weiterhin, als Vorläufer einer autoritären Staatsauffassung, auf Carl  Schmitts „Begriff des Politischen“ (zuerst 1927). Für die Zeit nach 1945 steht Friedrich  Oetingers (Pseudonym für Theodor Wilhelm) vielbeachtetes Buch „ Wendepunkt der  politischen Erziehung“ (1951), dessen Untertitel „Partnerschaft als pädagogische Auf gabe“ lautete, im Mittelpunkt der Analyse und Kritik Litts. Kriterium des von Litt durchgeführten Vergleichs ist immer die Frage, wie die be treffenden Autoren das Phänomen der politischen Macht und des Ringens um die  Macht deuten. Damit wird an jene Texte zur politischen Erziehung nicht ein fremdes  Kriterium angelegt, vielmehr erweist sich dieser Betrachtungsgesichtspunkt auch bei  immanenter Interpretation der Autoren als ein, wenn nicht das Zentralproblem. Die sehr geraffte Sichtung durch Litt ergibt folgendes: Kerschensteiner versteht staatsbürgerliche Erziehung ausdrücklich als Erziehung  auf ein Staatsideal hin, nämlich den „Kulturund Rechtsstaat“ im Sinne Kants, den  Staat der „Gerechtigkeit und Brüderlichkeit“, den „ Vernunftstaat“; in idealer Ver wirklichung sind es „Gemeinsinn“ und „Gerechtigkeit“, die diese Staatsvorstellung  bestimmen, so daß er „keiner Zwangsgewalt mehr bedarf “; und dieses deshalb, weil  „die Staatsinteressen sich mit den ausgeglichenen Interessen aller decken“. In diesem  Sinne sollen bestimmte Formen des innerschulischen Lebens, insbesondere die „Ar beitsgemeinschaft“ und die „Schüler-Selbstverwaltung“ zur praktischen Vorschu le des staatsbürgerlichen Bewußtseins und staatsbürgerlichen Verhaltens werden  (S. 58 f.). Friedrich Wilhelm Foersters „Politische Ethik und politische Pädagogik“ (zuerst 1919) Friedrich Wilhelm Foerster hat der Theorie Kerschensteiners gegenüber mit Recht  eingewendet, daß die Konzeption eigentlich eine Theorie der sozialen  Erziehung,  nicht primär eine der politischen  Erziehung sei, daß die genannten Tugenden sol che des sozialen Zusammenlebens, nicht eigentlich der Bewältigung der politischen  Wirklichkeit seien. Litt weist nun aber nach, daß Foersters eigener Entwurf keines wegs zu einer angemessenen Berücksichtigung der politischen Realität vorstößt.  Denn als Ziel politischer Erziehung erscheint nun die „Überwindung des Egoismus“.  Und wenn Foerster die Tatsache und die Notwendigkeit der staatlichen Macht auch  nicht leugnet, so hat Litt doch zweifellos Recht, wenn er Kernsätze dieses Autors wie  den folgenden als mindestens vieldeutig erklärt: „Das eigentliche Wesen und Fun dament des Staates, das Bindemittel seines Zusammenhalts, ist geradezu das Ge genteil von Macht, nämlich Recht, Ordnung, sittliche Gemeinschaft zwischen ent gegengesetzten Interessen.“ (S.  59 f.) – So gehören Kerschensteiner und Foerster in  Wahrheit viel enger zusammen, als es auf den ersten Blick und im Selbstverständnis  Foersters den Anschein hatte.312  Kurseinheit 4 Carl Schmitts „Begriff des Politischen“ (zuerst 1927) In diametralem Gegensatz zur Position Kerschensteiners und Foersters steht die des  Staatsrechtlers Carl Schmitt, der schon in der Weimarer Republik eine explizit anti demokratische und anti-parlamentarische Rechtfertigungstheorie autoritärer politi scher Systeme vertrat. Schmitts Position wird prägnant in seiner 1927 veröffentlichten  Schrift „Der Begriff des Politischen“ deutlich; auf diese Schrift bezieht sich Litt in sei ner Auseinandersetzung. Schmitt sieht das Wesen des Politischen und damit des Staates in dem, was er die  „Freund-Feind-Setzung“ nennt. Politisch wird ein Handeln nach Schmitt dort, wo  eine Gruppe eine andere zum Feind erklärt und damit potentiell zum Kampf gegen  ihn bereit ist. Kampf und Krieg seien zwar nicht Ziel der Politik, aber die reale Mög lichkeit des politischen Kampfes und des Krieges sei dasjenige, was ein Handeln „po litisch“ macht. Jene Freund-Feind-Setzung darf im Sinne Schmitts nicht moralisch  verstanden werden, sie ist vielmehr „existenziell“ zu verstehen. Sie tritt ein, wenn eine  Gruppe sich in ihrer Existenz oder in ihren vermeintlichen Ansprüchen an Ausdeh nung ihres Lebensraumes durch eine andere bedroht oder gehemmt sieht. „Kampf “  im Sinne Schmitts ist immer potentieller Daseinskampf, der die Vernichtung des  Gegners als Möglichkeit miteinbezieht. Solche „Setzungen“ von „Feinden“ erfolgen  nach Schmitt nun nicht nur außenpolitisch, sondern auch innenpolitisch. Ein Staat  bestimmt, wer der „innere Feind“ ist. Um das zu können, muß er totale Machtfülle  auf sich vereinigen. Aus dieser Auffassung heraus kommt Schmitt konsequenterwei se zur Ablehnung parlamentarischer Systeme, die er als „liberal“ abqualifiziert; in  außenpolitischer Hinsicht wendet er sich gegen alle Ideen, die auf die Herbeiführung  des Weltfriedens oder gar auf die Vorstellung einer „ Weltregierung“ abzielen.  ▶Es leuchtet ein, daß diese Position vom Nationalsozialismus begeistert aufgegriffen  wurde; dementsprechend ist Schmitts Schrift nach 1933 ein kanonischer Text der na tionalsozialistischen Staatstheorie geworden. Friedrich Oetingers (Theodor Wilhelms) Partnerschaftsprinzip Die letzte Position, die Litt zur Sprache bringt, ist diejenige Friedrich Oetingers  (Theodor Wilhelms). Sein Buch „ Wendepunkt der politischen Erziehung – Partner schaft als pädagogische Aufgabe“ (Stuttgart 1951, 2., teilweise überarb. Aufl. 1953)  brachte die Diskussion um politische Bildung bzw. Erziehung in der Bundesrepublik  erstmalig in größerem Maße in Bewegung. Die zentrale These Oetingers/Wilhelms kommt schon in dem wichtigsten Begriff  des Untertitels – „Partnerschaft“ – zum Ausdruck. Dieses Ziel der politischen Erzie hung versucht Oetinger aus der politischen Erfahrung der Weimarer Zeit und des  Nationalsozialismus, insbesondere auch aus den Erfahrungen der staatsbürgerlichen  Erziehung in der Weimarer Republik und der nationalpolitischen Erziehung im Na tionalsozialismus herzuleiten; zugleich bezieht er sich ausdrücklich auf die amerika nischen Bemühungen um eduaction for citizenship und auf John Dewey.Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 313 Litt deutet Oetinger durchaus sachgerecht, wenn er von dieser Konzeption sagt: „Neben dem Begriff der ‚Partnerschaft‘ ist es vor allem der der ‚Kooperation‘, der das  Wesen der durch die politische Erziehung zu erzeugenden ‚Haltung‘ bezeichnet. Hinzu  treten weiterhin das ‚soziale Wohlwollen‘, die ‚nachbarschaftliche Solidarität‘, die ‚Ge nossenschaftlichkeit‘, schließlich die ‚Menschlichkeit‘. Kein Wunder, daß angesichts  der inhaltlichen Bereicherung, die dem Begriff des ‚Politischen‘ damit widerfährt, das  im engeren und eigentlichen Sinne ‚Politische‘ zum ‚Bloß staatlichen‘ verblaßt und daß  der Mißerfolg der bisherigen Versuche politischer Erziehung dem ‚monotonen Hin starren auf den Staat‘ zu Lasten geschrieben wird. Dem deutschen Bürger wird es zum  Vorwurf gemacht, daß er unter dem Einfluß dieser ‚Staatsmetaphysik‘ ‚zu seinem Staat  in einem unmittelbaren Verhältnis gestanden habe‘ … Daher der Appell: ‚ Weg von den Staatsbildern und hin zur praktischen Lebensführung  !‘ ‚Demokratie  nicht  als Staatsform, sondern als Lebensform  !‘“ (S.  63/64) Die Treffsicherheit der Litt’schen Charakteristik ließe sich an vielfältig variierten For mulierungen des gleichen Grundprinzips bei Oetinger zeigen. Hier sei nur auf die  praktischen Vorschläge dieses Autors zur Verwirklichung der Partnerschaftserzie hung hingewiesen: Gestaltung des Schullebens, Entwicklung von Formen jugend licher Geselligkeit, Betonung der Jugendgruppe, Pflege des Sports: „Das klassische  Gelände für die Erziehung zur Partnerschaft ist der Sportplatz“ (Oetinger, S.  169). Litt formuliert, in Übereinstimmung mit Weniger 47, gegenüber der ersten Auf lage des Partnerschaftsbuches den zentralen Einwand: Das Problem der politischen  Macht und der Machtausübung sowie das Phänomen des politischen Machtkamp fes blieben in dieser Theorie weitgehend unberücksichtigt. Litt betont, daß Oetin ger in der zweiten Auflage seines Buches versucht habe, diesem Einwand Rechnung  zu tragen. Indessen blieben die neuen Formulierungen im Verhältnis zur alten Sub stanz des Buches eigenartig additiv, veränderten die Gesamtkonzeption nicht, wür den durch die Breite und Betonung der unverändert erhaltenen alten Hauptteile in  den Hintergrund gedrängt. Insofern kann Litt feststellen: „Auf die Einwände seiner Kritiker eingehend, stellt Oetinger nicht in Abrede, daß zum  Wesen der Politik der Kampf  gehöre. Aber indem dann der politische Kampf den Formen der Auseinandersetzung nebengereiht wird, die ‚den meisten sozialen Situatio nen anhaften‘, geht der Wert dieses Zugeständnisses verloren. Das zeigt sich darin,  daß die ‚Änderung des Kampfstils‘, die der politischen Erziehung zur Aufgabe gesetzt  wird, in nichts anderem besteht als darin, daß durch Unterordnung unter die Idee der  ‚Partnerschaft‘ der Austrag des politischen Kampfes den Weisen des Sichverständigens  47 Weniger, E.: Politische und mitbürgerliche Erziehung. In: Die Sammlung. 1952, S.  304 –  317 – vgl. We niger, E.: Politische und staatsbürgerliche Erziehung. Würzburg 1954, bes. S.  23 ff.314  Kurseinheit 4 angeglichen wird, durch die im Bereich der sozialen Beziehungen die Eintracht der zu nächst Uneinigen sich herstellt. Wenn man, wie Oetinger das tut, ‚in allen sozialen Ge bilden ein gewisses Maß von Macht, Autorität, Überordnung‘ meint finden zu sollen,  dann hat man eine Klimax aufgestellt, durch welche die Auflösung des Politischen ins  Soziale beträchtlich erleichtert wird.“ (Litt, S.  64/65) Litts eigene Konzeption Damit ist der Ansatzpunkt für Litts eigene Konzeption gewonnen. Es ist typisch  für diesen Autor, daß die eigene Konzeption nur in ihrem Grundprinzip bzw. ihren  Grundprinzipien entwickelt wird, daß aber die Übersetzung ins Praktisch-Pädagogi sche fehlt, daß auch kein didaktischer Aufriß entfaltet wird, ja nicht einmal Beispiele  geboten werden. – Die Grundgedanken Litts lassen sich knapp nachzeichnen: Unterscheidung zwischen dem „Politischen“ und dem „Sozialen“ Litts Kernthese lautet: Eine Konzeption der politischen Bildung muß von der Un terscheidung des Politischen und des Sozialen ausgehen. Litt bezieht dabei den Be griff des Politischen im herkömmlichen Sinne auf den Staat. Den Begriff des Sozia len setzt er mehrfach mit dem Begriff der „Gesellschaft“ bzw. des „Gesellschaftlichen“  gleich, leider, ohne beide Begriffe genauer zu erläutern. Man kann jedoch dem Kon text entnehmen, daß die Begriffe „Das Soziale“ oder „Die Gesellschaft“ alle inner halb  eines Staates vorfindlichen Interessengruppen, wirtschaftlichen Gruppierun gen, weltanschaulichen Vereinigungen usw. sowie ihre Beziehungen zueinander  umfassen; unter „sozialen“ oder „gesellschaftlichen“ Prozessen werden alle Vorgän ge, Aktionen, Auseinandersetzungen gefaßt, die sich zwischen solchen Gruppen ab spielen. Die Ordnungsfunktion des Staates Litts weiterführendes Argument lautet nun: Die Auseinandersetzungen zwischen  jenen Gruppen sind nur dann innerhalb bestimmter Spielräume, nur dann in ge regelten Formen möglich, wenn es eine Instanz gibt, die über die Einhaltung dieser  Formen wacht, die z.  B. verhindert, daß solche Auseinandersetzungen mit Waffenge walt und mit dem Ziel der physischen Vernichtung des Gegners ausgefochten wer den. Diese Instanz aber ist – der Staat.  Um jene Funktion wahrnehmen zu können,  muß der Staat mit übergeordneten Machtmitteln ausgestattet sein. Nur weil und so fern diese Voraussetzung gegeben ist, sind die gesellschaftlichen (sozialen) Gruppen  davon entlastet, die gleichen Machtmittel, zuletzt: physische Gewaltanwendung an zuwenden bzw. bereitzuhalten.  ▶Diese von Litt getroffene Unterscheidung zwischen staatlichen Institutionen und  Funktionen und gesellschaftlichen bzw. sozialen Institutionen und Prozessen dürfte  auch angesichts des neueren Standes politologischer Einsicht als notwendig und fak tisch anerkannt belegbar sein: Alle „gesellschaftlichen“ Prozesse und Auseinander -Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 315 setzungen setzen auf dem neuzeitlichen Stande der Entwicklung die Existenz einer  bestimmten, staatlich garantierten Ordnung voraus. Grenzen der Litt’schen Verhältnisbestimmung von „Staat und „Gesellschaft“  ▶Die Schwächen und Grenzen der Ausführungen Litts seien bereits hier angedeu tet: Sie liegen darin, daß die Notwendigkeit der Unterscheidung staatlicher Rechts sicherungsund Ordnungsfunktionen einerseits und der innerhalb dieses Rahmens  möglichen gesellschaftlichen Prozesse und Auseinandersetzungen andererseits zwar  auf einer abstrakten Ebene verdeutlicht wird, daß aber der komplizierte Zusam menhang, die Wechselwirkungen zwischen Staat und Gesellschaft, nicht analysiert  werden. Litt provoziert in seinen Ausführungen die Vorstellung, als wäre nicht nur  eine klare Unterscheidung von „staatlichen“ und „gesellschaftlichen“ Institutionen  möglich, sondern auch von „staatlichen“ und „gesellschaftlichen“ Funktionen  ! Der  entscheidende Sachverhalt, daß gesellschaftliche Interessengruppen, Klassen, Orga nisationen auf die staatlichen Entscheidungen Einfluß nehmen und daß die Mög lichkeit solcher Einflußnahme je nach dem ökonomischen und politischen Gewicht  der einzelnen gesellschaftlichen Gruppen, Klassen, Organisationen sehr unterschied lich sein kann, kommt bei Litt nicht zur Sprache. Zunächst ergibt sich aus Litts Argumentation im Gegenzug zu Oetinger folgende  Konsequenz: Politische Bildung, besonders in Deutschland, muß sich mit Entschie denheit direkt  dem Staat zuwenden: „ Wir Deutschen können und werden mit dem Staat nicht zurecht kommen ohne eine  wirkliche Einsicht  in sein Wesen – eine Einsicht, die uns davor bewahrt, ihn entweder  zu einer gesellschaftlichen Veranstaltung zu verharmlosen oder zum Herd eines per manenten Kriegszustandes zu verteufeln. Und diese Einsicht kann uns nicht durch  gutwilliges Einleben in engere Lebenskreise ‚vermittelt‘ werden; sie kann nur in di rektem Blick auf diese ohnegleichen dastehende Schöpfung des geschichtlichen Men schen gewonnen werden. Diese direkte Zuwendung ist umso unerläßlicher, als wir in  unserer gegenwärtigen Lage wahrlich nicht die Zeit für einen Lehrkursus haben, der  uns im Durchgang durch unterstaatliche Lebenskreise schrittweise zu einem erst zu letzt in Sicht tretenden Staat durchdringen ließe.“ (S.  65/66) Politik als Kampf um die Durchsetzung unterschiedlicher Ordnungskonzeptionen Hier schließt sich ein weiteres Kernargument Litts an: Die Rede von der „staatlichen  Ordnung“ ist als solche noch ganz abstrakt. In der Realität geht es immer um bestimmte  Ordnungen bzw. um die Durchsetzung und die Verwirklichung einer be stimmten Ordnungskonzeption, neben der es andere  Konzeptionen gibt, die in der  politischen Auseinandersetzung verfochten werden. Bevor also eine bestimmte Ord nung, in der sich dann das soziale bzw. gesellschaftliche Geschehen in geregelten  Formen abspielen kann, etabliert ist, sind immer Auseinandersetzungen (Kämpfe) 316  Kurseinheit 4 zwischen den Anhängern verschiedener politischer Ordnungskonzeptionen voraus gegangen. In solchen Auseinandersetzungen wird um politische Macht  gekämpft,  d. h. um die Befugnis, die notwendig ist, damit der Gewinner seine  Ordnungsvorstel lungen verwirklichen kann. „Dies (ist) die Verwicklung, auf der es beruht, daß vom Wesen des Politischen das Mo ment des Kampfes nicht abzutrennen ist … Alle Versuche, den Kampf aus dem politi schen Leben zu verbannen, verraten ihr Ungenügen in der Unfähigkeit, der Macht im  Gefüge des Menschlichen den rechten Platz anzuweisen.“ „Es ist demnach nicht der  Staat, der erst den Kampf in ein Leben hineinbrächte, daß ohne sein Auftreten kampf los sein würde. Es ist der Kampf, der durch die in ihm fallende Entscheidung den Staat  erst möglich macht und der auch die seine weitere Fortbildung bestimmenden Ent scheidungen herbeiführt. Die Rechtfertigung dieses Kampfes und dessen, was bei ihm  herauskommt, liegt darin, daß nur durch die ihm zu verdankende Ordnung jene Ver einigungen möglich werden, die es ihrerseits nicht nötig haben, sich in gleich rauhen  Formen zu bilden und zu festigen. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet erscheint  das, was dem gesellschaftlichen Leben von seiten des Staates zuteil wird, geradezu  als das Geschenk einer Entlastung.  Die diesem Leben entspringenden Vereinigungen  können und dürfen ‚friedlich‘ sein, weil der Staat den aus dem gemeinsamen Men schenleben nicht auszuscheidenden Unfrieden in sich konzentriert und durch sich  verarbeitet. Staat und Gesellschaft stehen nicht als Spielarten menschlicher Verbands bildung äußerlich nebeneinander. Sie stehen in einem funktionalen Zusammenhang,  der so geartet ist, daß jener auf sich nimmt, was dieser untersagt, damit aber auch er spart bleibt.“ (S.  68/69)  Aufgabe 13    Formulieren Sie vor dem Weiterlesen bitte in wenigen Thesen Litts Auffassung vom Ver hältnis zwischen „Staat“ und „Gesellschaft“ und von der Notwendigkeit und der Funktion  staatlicher Macht. Die Regelung des politischen Kampfes in der Demokratie Das Kennzeichen der Demokratie ist es nach Litt nun gerade nicht – wie es nach  Oetinger den Anschein haben könnte –, daß sie den politischen Kampf auszuschalten  oder zunehmend zu vermindern versucht, sondern gerade umgekehrt, daß sie politi sche Auseinandersetzung dauernd möglich macht. Dazu aber bedarf es der Regelung  dieses Kampfes. D.  h.: Die demokratische Staatsform will verhindern, daß eine ein zige politische Ordnungsvorstellung sich dauernd fixiert, daß der Kampf um mög liche andere  Ordnungsvorstellungen ausgeschaltet wird: Demokratie „ist gerade insofern die eigentliche Gegenspielerin des Totalitarismus, als  sie in dem Streit der Ordnungsideen und der sich ihnen unterstellenden Menschen -Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 317 gruppen nicht einen leidigen Mißstand, sondern das Lebensprinzip erblickt, in dessen  immer erneuter Realisierung sich der Staat je und je seine Gestalt gibt. Sie ist deshalb so ferne davon, einer  bestimmten Ordnungsidee das Privileg der  Vertretungswürdigkeit zuzusprechen, daß sie ihre Gegenspielerin nicht nur zum  Kampf zuläßt, sondern geradezu zum Widerstand einlädt. Sie ist die permanente Aufforderung zur kämpferischen Auseinandersetzung der  in ihrem Schoße vereinigten Gegensätze. Denn sie hat zur Grundlage die Überzeu gung, daß das Widereinander der Prinzipien und Gruppen dem Staat und den im  Staate lebenden Menschen nicht nur keinen Schaden bringt, sondern, richtig ins Spiel  gesetzt, zum Heile gereicht. Demokratie kommt der Absage an jede staatlich mono polisierte Heilslehre gleich.“ (S.  70/71) Folgen von Theorien, die die Notwendigkeit des politischen Kampfes ignorieren Von dieser Einsicht aus wird deutlich, welche verheerenden Folgen eine politische  Theorie bzw. eine Theorie der politischen Erziehung haben kann, die das Faktum des  politischen Kampfes im angedeuteten Sinne ignoriert oder dieses Faktum und sei ne Notwendigkeit jungen Menschen nicht verständlich macht bzw. die in ihnen die  Vorstellung erweckt, als sei der politische Kampf etwas negativ zu Bewertendes, et was nach Möglichkeit zu Überwindendes. Wer einer solchen Auffassung anhängt,  wird entweder der politischen Realität den Rücken kehren, etwa mit der beliebten  Schein-Rechtfertigung: „Politik verdirbt den Charakter“. Oder er wird mit der Ab sicht, den politischen Kampf auszuschalten,  in das politische Geschehen einzugrei fen versuchen. Das ist gar nicht anders möglich, als daß er selbst eine bestimmte  politische Ordnungsvorstellung verfolgt. Diese Leitvorstellung erscheint ihm dann als  „die gute“, „die gerechte politische Ordnung“ schlechthin. Wenn nun doch auch einer  solchen Konzeption in der politischen Auseinandersetzung Gegnerschaft erwächst,  so können die Vertreter jener vermeintlich endgültigen „Befriedungskonzeption“ gar  nicht anders, als im Gegner nicht den Vertreter einer anderen  Konzeption, sondern  den Ruhestörer, denjenigen, der das vermeintlich leidige Faktum des Kampfes eigent lich verschuldet, zu sehen. Es liegt nahe, daß aus dieser Sichtweise heraus das Motiv  erwacht, jenen anderen, den vermeintlich „bösen“ Gegner, moralisch zu disquali fizieren und ihn gänzlich auszuschalten. Das bedeutet nach Litt aber: Um der ver meintlich endgültigen Befriedigung willen radikalisiert man den Streit um politische  Konzeptionen zur existenziellen Auseinandersetzung im Sinne Carl Schmitts. Litt hat  darauf hingewiesen, daß solche Neigungen überall dort stark zu sein pflegen, wo sich  politische Parteien als „ Weltanschauungsparteien“ verstehen. Politische Erziehung,  die in diesem Sinne zur Überwindung des Kampfes beitragen will, schlägt so – ggf.  ungewollt – in ihr Gegenteil um, wird zu einem Hilfsmittel der Radikalisierung und  macht junge Menschen anfällig für totalitäres politisches Denken.318  Kurseinheit 4 Die Notwendigkeit, in der Demokratie auf die inhaltliche Festlegung  einer einzigen politischen Ordnungsvorstellung zu verzichten Demgegenüber ist die Anerkennung des politischen Kampfes gleichbedeutend mit  dem Verzicht auf die Festlegung einer für alle Menschen eines Staates, besonders  auch für die Jugend, verbindlichen politischen Ordnungsvorstellung, die über die Si cherung der Möglichkeit unterschiedlicher politischer Zielvorstellungen hinausgeht.  Wenn Litt selbst noch Ende der 20-er Jahre gemeint hatte, in der inhaltlich verbin denden „Idee des Staates“ den Orientierungspunkt der staatsbürgerlichen Erziehung  finden zu können – jetzt erteilt er dem Suchen nach einer in diesem Sinne einigenden  politischen Idee eine scharfe Absage. Die Kritiker der Demokratie, so Litt, pflegten  nicht selten im Fehlen einer verbindenden politischen Idee die Schwäche der Demo kratie, auch und gerade der politischen Erziehung in der Demokratie, zu sehen, und  nicht selten höre man dann den Hinweis, daß – was immer gegen totalitäre Systeme  einzuwenden sein möge – sie doch den Vorzug hätten, insbesondere die Jugend für  eine gemeinsame politische Idee zu begeistern. Die Folgerung laute dann oft: Auch  die demokratische Erziehung müsse sich um die Entwicklung einer solchen einenden  Idee bemühen. Kritik an der Forderung nach einer „verbindenden politischen Idee“ Demgegenüber heißt es bei Litt: „ Wenn die Machthaber im totalitären Staat die eine und einzige Idee als Prinzip einer  politischen Ersatzreligion für allverbindlich erklären und gegen die ihr nicht Gefü gigen mit Feuer und Schwert einschreiten, so tun sie dies in der wohl begründeten  Überzeugung, daß auf der von uns erreichten Stufe der kulturellen Entwicklung eine  Uniformität nicht so sehr der Gesinnungen wie der Bekenntnisse nur durch einen alle  Mittel zum Einsatz bringenden Gewissenszwang und einen keine Schonung kennen den Terror erreichbar sei. Wenn umgekehrt die Demokratie auf Anerkennung einer  allverbindlichen „Idee“ hinzuarbeiten unterläßt,  so tut sie es nicht in resignierendem  Verzicht auf ein an sich höchst Wünschensund Erstrebenswertes, sondern in der Ein sicht, daß … das kostbare Gut der Freiheit nur in einem Staatswesen erhalten blei ben kann, das die Mehrheit vorhandener Überzeugungen nicht nur zu nivellieren sich  verbietet, nicht nur ungehindert gewähren läßt, sondern mit vollem Bewußtsein und  planmäßig als Momente seines eigenen Lebensprozesses zum Einsatz bringt. Ist die  Alternative Uniformität – Freiheit in ihrer Unausweichlichkeit erkannt, dann wird  man aufhören, ein Gebrechen der Demokratie darin finden zu wollen, daß es ihr an  einer allseits bejahten ‚Idee‘ mangele. Zumal die Jugend, der es gar so schwer fällt, sich  mit der Demokratie zu befreunden, wird einsehen lernen, daß das, was man mit gu tem Grunde die ‚Idee‘ der Demokratie nennen könnte, in nichts anderem als darin  besteht, daß sie eine inhaltlich bestimmte Idee von Staats wegen zu kanonisieren sich  versagt.“ (S.  72)Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 319 Man muß betonen: Der Verzicht auf eine inhaltlich konkretisierte, einheitliche po litische „Idee“ bzw. die Anerkennung des Kampfes der politischen Meinungen und  Konzeptionen, wird von Litt nicht als Ausdruck eines menschlichen Mangels, son dern als Ausdruck der menschlichen Freiheit, der Freiheit zum Entwurf immer neuer  politischer Konzeptionen, der Offenheit im Hinblick auf die jeweilige Zukunft ge deutet. Das begrenzte Recht der Forderungen Oetingers Nur auf dem Hintergrund der vorher skizzierten Einsichten vermag Litt nun den  Grundintentionen Oetingers (Wilhelms) ein begrenztes Recht zuzusprechen. Es wur de bereits deutlich: Das Plädoyer Litts für die Anerkennung des politischen Macht kampfes war gerade nicht ein Eintreten für die Beliebigkeit der Kampf formen:  Ziel  der politischen Konzeptionen, um die gekämpft werden soll, müssen einerseits je weils bestimmte Rechtsund Friedensordnungen (im innenund außenpolitischen  Sinne) sein; zum anderen müssen diese Ordnungen die demokratische Grundbedin gung erfüllen, daß das Auftreten neuer, anderer Ordnungsvorstellungen nicht unter bunden, sondern ständig offengehalten wird. Es müssen also Bedingungen des poli tischen Kampfes festgelegt werden, vor allem muß die Ausübung der vom jeweiligen  politischen Wahlsieger gewonnenen Legitimation zur Verwirklichung seiner konkre ten politischen Ordnungsvorstellungen kontrolliert werden und seine Abwahl durch  Wählermehrheiten in bestimmten Zeitabständen möglich sein. Wenn demnach jedem Teilnehmer am politischen Geschehen in der Demokra tie eine prinzipielle Relativierung der eigenen Position zugemutet werden muß, so  bedeutet das zugleich: Der politische Gegner darf nicht als „Feind“ (im Sinne Carl  Schmitts) betrachtet werden, sondern als Kontrahent, als Person bzw. als gesellschaft liche Gruppe, mit der man sich innerhalb einer gemeinsamen politischen Grund ordnung auseinandersetzen muß. Angesichts dieser Notwendigkeit spricht Litt  Oetingers Forderungen nach einer Humanisierung des politischen Kampfstils, nach  menschlicher Fairness, Anerkennung des Gegners usf. durchaus ein begrenztes Recht  zu. Aber solche Forderungen dürfen die Unabdingbarkeit und die strukturelle Eigen art des politischen Kampfes im Unterschied zu allen anderen gesellschaftlichen Aus einandersetzungen nicht verschleiern. Die von Litt nicht in Angriff genommene Aufgabe einer Didaktik politischer Bildung  in der Demokratie Die Entfaltung der Grundgedanken der Litt’schen Konzeption ist damit abgeschlos sen: Litt hat mehrfach betont, daß es nun Aufgabe weiterer didaktischer Überlegun gen sein müßte, den entwickelten Aufriß von Prinzipien soweit zu elementarisieren  und durch einfache Beispiele zu belegen, daß er mit Schülern verschiedener Alters stufen erarbeitet werden könnte; seiner Auffassung nach war das nicht mehr Sache  des Vertreters der allgemeinen Erziehungswissenschaft, sondern eine Aufgabe der  Didaktik politischer Bildung.320  Kurseinheit 4 Litt macht abschließend auf einen aufschlußreichen Zusammenhang aufmerk sam: den engen Zusammenhang, das Solidaritätsverhältnis zwischen Demokratie  und bewußter, geplanter Erziehung. Litts Abhandlung läßt ja keinen Zweifel darüber,  daß die darin dargelegte politische Grundauffassung als Basis eines Konzepts demo kratisch-politischer Bildung zwar didaktisch elementarisiert werden müßte, daß der  Kern politischer Bildung aber nicht die Einübung und Eingewöhnung in irgendwel che vorpolitischen oder elementar-demokratischen Verhaltensweisen  sein könnte,  sondern eben die Vermittlung bzw. die Erarbeitung politischer Strukturerkenntnisse.  Demokratie gehorche, so heißt es bei Litt, ihrem „ureigensten Lebensprinzip“ wenn  sie der Erziehung zu einsichtiger  Lebensbemeisterung alle erdenkliche Förderung an gedeihen läßt: „Echte Demokratie steht und fällt mit der Urteilsklarheit der Staatsbürger, die ihren  jeweiligen Kurs zu bestimmen haben. Echte Demokratie ist deshalb auch in unauf lösbarem Bunde mit jener dem Namen ‚Erziehung‘ genugtuenden Einwirkung auf  werdende Menschen, die in der Erweckung zu solcher Urteilsklarheit einen wesentli chen Teil ihres Auftrages erblickt.“ (S.  80)  Aufgabe 14    Formulieren Sie vor dem Weiterlesen bitte etwaige Fragen bzw. kritische Argumente im  Hinblick auf Litts Grundgedanken zur politischen Bildung. Thesen zur Würdigung und Kritik Wir formulieren abschließend drei kritische Thesen zur historischen und zur syste matischen Bedeutung der Litt’schen Theorie politischer Bildung: Innerhalb der pädagogisch-politischen Theorieentwicklung der Bundesrepublik  war Litt der erste Autor, der den Konflikt als Grundprinzip ins Zentrum eines Kon zepts politischer Bildung stellte. Insofern besteht ein problemgeschichtlicher Zusam menhang der Litt’schen Theorie mit neueren Positionen, wie sie etwa von Lingelbach,  Schmiederer, Giesecke, Hilligen, Negt u.  a. seit etwa 10 Jahren vertreten wurden bzw.  werden. 48 48 Lingelbach, K. Chr.: Zum Verhältnis der „allgemeinen“ zur „besonderen“ Didaktik. Dargestellt am  Beispiel der politischen Bildung. In: Klafki, W .: Erziehungswissenschaft (Funk-Kolleg). Frankfurt/M.  1970  ff., Bd. 2, S.  93 –  126, bes. S.  110 –  118 Giesecke,  H.: Didaktik der politischen Bildung. 7. Aufl. München 1972 Hilligen,  W .: Zur Didaktik des politischen Unterrichts. I + II. Opladen 1975 und 1976, bes. Bd. I,  S. 299 –  308 Negt,  O.: Soziologische Phantasie und exemplarisches Lernen. 6. Aufl. Frankfurt/M. 1971 Schmiederer,  R.: Zwischen Affirmation und Reformismus. Frankfurt/M. 1972Das Problem der pädagogischen Zielsetzungen in der GP 321 Allerdings müssen nun sogleich auch die Grenzen des Litt’schen Ansatzes und die  Unterschiede zu den neueren Beiträgen angedeutet werden: 1) Zunächst ist festzustellen: Litts Unterscheidung zwischen „Staat“ und „Gesellschaft“ bringt zwar auf der  einen Seite ein richtiges Erkenntnismoment zur Geltung, ist aber in ihrer Abs traktheit gleichzeitig höchst problematisch. Die Art und Weise, in der Litt die  Unterscheidung vornimmt, legt nämlich – obwohl sie nicht so gemeint sein dürf te – eine schematische Scheidung zwischen „Staat“ und „Gesellschaft“ nahe und  droht damit die komplizierten Wechselwirkungen zwischen beiden „Bereichen“  zu verschleiern. Es sind ja vor allem gesellschaftliche  Interessengruppen, die um  die politische Macht im Staate kämpfen, und es sind vor allem gesellschaftliche  Interessen, die in den unterschiedlichen politischen „Ordnungsvorstellungen“ ihren  Ausdruck finden. In Litts Theorie kommt weder dieser grundsätzliche  Sachverhalt  hinreichend klar zur Sprache, noch bietet sie Anhaltspunkte für eine konkrete re Analyse der jeweils miteinander ringenden politischen Ordnungsvorstellun gen und der dahinterstehenden gesellschaftlichen Gruppen und Interessen. Es ist  bezeichnend, daß Litt den Kampf, der in einer Demokratie um unterschiedliche  politische Konzepte ausgetragen wird, oft als „Meinungsstreit“  oder als Kampf um  „Ordnungsvorstellungen“  bezeichnet, nicht aber als Interessenkampf. Genau an der eben kritisch bezeichneten Grenze der politischen Konflikttheo rie Litts setzten seit der Mitte der 60-er Jahre jene neueren Konzepte der poli tischen Bildung und ihrer Didaktik an, die als das Charakteristikum der Politik  ebenfalls den Konflikt, nun aber als Konflikt gesellschaftlicher Interessengruppen  im Kampf um die politische Macht,  ansehen. 2) Litt spricht den politischen Handlungen den Charakter des Machtkampfes und  der – wiewohl auf das Ziel der Einrichtung einer bestimmten Rechtsund Frie densordnung gerichteten und an das Prinzip demokratischer Kontrolle gebun denen – Machtausübung zu. Für diejenigen  Prozesse und Auseinandersetzun gen dagegen, die er als „soziale“ oder „gesellschaftliche“ bezeichnet, akzeptiert  er grundsätzlich das Oetinger’sche Partnerschaftsprinzip, den Gedanken der Ko operation und der „friedlichen“ Auseinandersetzung. Auch hier wird eine cha rakteristische Grenze der Litt’schen Analyse und zugleich die Gefahr einer fol genreichen Problemverkürzung erkennbar: Litt beschwört die Möglichkeit herauf,  daß die Härte gesellschaftlicher Interessengegensätze, die sich innerhalb des  staatlichen Regelungsrahmens abspielen, und das vielfach nachweisbare Herr schaftsund Machtelement gesellschaftlicher Positionen – vor allem auf Grund  wirtschaftlicher Besitzpositionen – verharmlost oder gar bewußt oder unbewußt  verschleiert wird. Sicherlich war das nicht Litts Absicht, aber es ist eine seiner  Theorie immanente Möglichkeit. Auch hier war es notwendig, daß jüngere Kon zepte der politischen Bildung über Litt zu einer realistisch-kritischen Analyse in nerstaatlicher gesellschaftlicher Konflikte vorstießen.322  Kurseinheit 4  Aufgabe 15    Vergleichen Sie Ihre Fragen bzw. Ihre kritischen Argumente zur Aufgabe 14 bitte mit den  drei kritischen Argumentationen gegenüber Litt, die auf den letzten Seiten dieser Kursein heit entwickelt wurden.  Aufgabe: Weiterführende Aufgabe    Es wäre zweckmäßig, wenn Sie am Ende dieses Kurses Ihre Fähigkeit überprüfen bzw. er proben würden, Texte der GP, die in den vier Kurseinheiten nicht behandelt wurden, zu  verstehen, d.  h. in einfacher Weise zu interpretieren (einschließlich der Formulierung wei terführender bzw. offener oder kritischer Fragen). Dafür eignen sich u.  a. je eine oder meh rere der im Abschnitt 9.4.3.1., S.  305 f. genannten Veröffentlichungen.Kurseinheit 5:  Schulpädagogisch-didaktische  Aspekte der GP325Inhaltsverzeichnis zur Kurseinheit 5 Seite Literaturverzeichnis (Kapitel 10) 327 Glossar 331 Lernziele (Kapitel 10) 342 10 Ansätze zur Schultheorie in der Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik 343 10.1 Vorbemerkung zum Begriff „Schultheorie“ und zum Verhältnis  von „Schultheorie“ und „Didaktik“ 343 10.2 Schultheoretische Ansätze in der GP 345 10.2.1 Wilhelm Dilthey 345 10.2.2 Herman Nohl 349 10.2.3 Theodor Litt 353 10.2.4 Eduard Spranger 358 10.2.5 Erich Weniger 366 10.2.6 Zusammenfassung: Kernaussagen und Grenzen  geisteswissenschaftlicher Ansätze zur Schultheorie 372 Literaturverzeichnis (Kapitel 11) 377 Lernziele (Kapitel 11) 381 11 Das Problem der Didaktik in der GP am Beispiel der Didaktik  Erich Wenigers 383 11.1 Einführende Bemerkungen 383 11.2 Wenigers Hauptthesen zur wissenschaftstheoretischen  Kennzeichnung seiner Didaktik 387 11.3 Wenigers Fassung des Begriffs „Didaktik“ im weiteren   und im engeren  Sinn und seine These vom „Primat der Didaktik“  (i. e. S.) im Verhältnis zur Methodik 395 11.4 Exkurs über eine konstruktiv bewältigte Kontroverse  in der Didaktik-Diskussion seit der Mitte der 60er Jahre 403 11.5 Die inhaltlich  zentralen Aussagen der Didaktik Wenigers 406 11.5.1 Welches sind die den Lehrplan gestaltenden Kräfte  ? 406 11.5.2 Was meint der Begriff „Bildungsinhalt“  ? Wenigers Kritik  bisheriger Bestimmungsversuche 412326  Kurseinheit 5 Seite 11.5.3 Wenigers Konzept einer Strukturtheorie des Lehrplans: Die drei  Schichten des Lehrplans und die polare Spannung zwischen  der „Umwelt als Lebenswelt der Jugend“ und der „Schule als  selbständiger Bildungsmacht“ mit ihrem dreifach geschichteten  Lehrplan 415 11.5.3.1 „Die Umwelt als Lebenswelt der Jugend und die Schule  als selbständige Bildungsmacht“ 433Literaturverzeichnis 327 Literaturverzeichnis  (Kapitel 10) Vorbemerkungen 1) Die Originaltexte der Vertreter der GP zum Thema „Schultheorie“ bzw. „Theo rie der Schule“ sind großenteils anspruchsvoll. Sie stellen an die Konzentrations bereitschaft des Lesers hohe Anforderungen – Eine ausführliche  Schultheorie hat  keiner der Autoren der GP vorgelegt. 2) Beachten Sie bitte bei der Lektüre folgenden Tatbestand, der in Abschnitt 10.1 aus führlich erläutert wird: „Schultheorie“  und „Didaktik“  hängen eng miteinander  zusammen, sie überlappen sich in erheblichem Maße. Daher werden Sie in Bei trägen der GP zum Problem der Schultheorie öfters auf Aussagen treffen, die im  Kapitel 11, also unter dem Titel „Didaktik“, erneut auftauchen. 3) Im folgenden werden zentrale Texte der GP zur Schultheorie in der Reihenfolge  aufgeführt, in der die Autoren im Text des Kapitels 10 behandelt werden. Wilhelm Dilthey Originaltexte Dilthey, W .: Schriften zur Pädagogik, hrsg. von Groothoff, H.-H. und Herrmann, U., Pa derborn 1971 Darin vor allem Hauptabschnitt A, Unterabschnitt IV (Schriften zur Organisation und  Reform des Erziehungsund Bildungswesens. S.  119 –  133) mit den Texten: „Schulreform  und Schulstuben“ (S.  119 –  125), „Schulreform“ (S.  125 –  128) und „Die Frage des höheren  Unterrichts und die pädagogische Wissenschaft“ (S.  128 –  133). Sekundärliteratur Herrmann, U.: Die Pädagogik Wilhelm Diltheys. Göttingen 1971. Darin III. Teil: Grund linien geisteswissenschaftlicher Pädagogik bei Wilhelm Dilthey. S.  97 ff., Abschnitt 3,  Unterabschnitt C: Erziehung und Gesellschaft, S.  185 –  210. Groothoff, H.-H.: Wilhelm Dilthey – Zur Erneuerung der Bildung und des Bildungs wesens. Hannover 1981. Darin Kapitel V: Diltheys Entwurf einer Pädagogik: Der  Zusammenhang der Theorie der Erziehung als einer Hilfe an der Bildung, der Theo rie der Schule als einer Bildungsanstalt und der Theorie der Lehrerbildung als einer  allgemeinen und zugleich pädagogischen Ausbildung. S.  154 –  172); insbesondere die  Unterabschnitte 3 (Zur näheren Bestimmung der Erziehung und des Unterrichts als  einer Hilfe an der Bildung der Jugend. S.  162 –  169) und 5 (Zur Theorie des professio nellen Lehrers und der Lehrerbildung. S.  169 –  172).328  Kurseinheit 5 Herman Nohl Originaltext Nohl, H.: Die Pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. 3 Aufl. Frank furt/M. 1949, S.  197 –  218. Sekundärliteratur Gebhardt, J.: Der Sinn der Schule. Göttingen 1923. Theodor Litt Originaltexte Litt, Th.: Das Recht und die Grenzen der Schule (Leitsätze zu einem Vortrag) (1926). Jetzt  in: Theodor Litt: Pädagogik und Kultur. Kleine Pädagogische Schriften 1918  –  1926,  hrsg. von Fr. Nicolin, Bad Heilbrunn 1965 (Klinkhardts Pädagogische Quellentex te), S.  56 –  57. Litt, Th.: Die gegenwärtige Lage der Pädagogik und ihre Forderungen (zuerst 1926, Wie derabdruck 1931). Jetzt in: Theodor Litt: Pädagogik und Kultur. Kleine Pädagogische  Schriften 1918  –  1926, hrsg. von Fr. Nicolin, Bad Heilbrunn 1965 (Klinkhardts Päd agogische Quellentexte), S.  58 –  98. Sekundärliteratur Klafki, W .: Die Pädagogik Theodor Litts. Eine kritische Vergegenwärtigung. Königstein  1982. Darin vor allem Kapitel VI: Die Aufgaben der Schule und das Verhältnis der  Pädagogik zu den „Kulturellen Mächten“: Litt und die Reformpädagogik. S.  160 –   176. Enduard Spranger Originaltext Spranger, E.: Die wissenschaftlichen Grundlagen der Schulverfassungslehre und Schul politik (1928). – Wiederabdruck in dem gleichnamigen Quellentext, hrsg. von Eng lert, L. und Mursch, S., Bad Heilbrunn 1963 und in Spranger, E. Gesammelte Schrif ten. Bd. I, „Geist der Erziehung“, Heidelberg 1969, S.  90 –  161.Literaturverzeichnis 329 Erich Weniger Vorbemerkung:  Für Erich Weniger gilt in besonderem Maße, daß er an zahlrei chen Stellen seiner Bücher und Aufsätze Probleme der Schultheorie angesprochen,  aber – bis auf einen sehr kompakten Lexikonartikel – nie eine zusammenfassende,  umfangreichere Darstellung seiner schultheoretischen Auffassungen veröffentlicht  hat. Auf schultheoretisch wesentliche Aussagen stößt man bei ihm häufig im Zusam menhang mit allgemeinpädagogischen  Beiträgen (z.  B. zur relativen Eigenständigkeit  der Erziehung in Theorie und Praxis), in Arbeiten über didaktische Probleme  und  über Aufgaben der Lehrerinnen und Lehrer  sowie über Lehrerbildung.  – Hier kann,  über den erwähnten Lexikon-Artikel hinaus, nur auf wenige Beiträge Wenigers hin gewiesen werden, in denen er schultheoretisch wichtige Fragen im Zusammenhang  mit anderen Schwerpunktthemen erörtert: Weniger, E.: Schule und Schulerziehung. In: Lexikon der Pädagogik, hrsg. von Rombach,  H., IV . Band, Freiburg 1955, Sp. 71  –  76. – Schulreform, Kulturkritik und pädagogi sche Bewegung (1932). Nachdruck in: Weniger, E.: Die Eigenständigkeit der Erzie hung in Theorie und Praxis. Weinheim 1953, S.  59 –  70. – Der Lehrer als Staatsbeam ter (1951). In: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Weinheim  1953, S.  521 –  527. – Die Hilfe der pädagogischen Theorie im Streit um die Schul reform (1952). In: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Wein heim 1953, S.  528 –  538. – Der Erzieher und die gesellschaftlichen Mächte. In: Wester manns Pädagogische Beiträge 1953, H. 1., S.  1 –  6. Sekundärliteratur Wehle, G: Schule, Lehrer und gesellschaftliche Mächte. In: Dahmer, I., Klafki, W . (Hrsg.):  Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger.  Weinheim 1968, S.  231 –  243. Klafki, W .: Von Dilthey bis Weniger – schultheorische Ansätze in der geisteswissenschaft lichen Pädagogik. In: Tillmann, K.-J. (Hrsg.): Schultheorien. Hamburg 1987 (8. Aufl.  1994), S.  21 –  45. Ergänzende Literaturempfehlungen zum Thema „Schultheorie“ A. In allen schultheorischen Ansätzen der GP (und auch in etlichen Beiträgen ande rer Richtungen der Erziehungswissenschaft zur Schultheorie) werden u.  a. zwei  Gesichtspunkte nachdrücklich hervorgehoben: Zum einen ist die Schule ein geschichtliches  Phänomen, man muß diese Institution also als geschichtlich hervor gebrachte, weiterhin entwicklungsfähige und entwicklungsbedürftige Einrichtung  begreifen; zugleich gilt: man muß Schule und Schulsysteme in ihrem Zusammen -330  Kurseinheit 5 hang mit übergreifenden kulturellen, gesellschaftlichen, ökonomischen, politischen  Prozessen  untersuchen. – Nun haben Autoren der GP eine Reihe von größeren  und kleineren Beiträgen zur Schulgeschichte vorgelegt, sie sind für historisch  interessierte Leser nach wie vor informativ, aber doch durch die nachfolgende  Schulgeschichtsforschung, vor allem hinsichtlich der sozialgeschichtlichen As pekte, weitgehend überholt. Als Einführung in den heutigen  Entwicklungsstand der Schulgeschichte  in  Deutschland, konzentriert auf den Zeitraum seit 1800, ist nachdrücklich zu emp fehlen: Herrlitz, H.-G., Hopf, W ., Titze, H.: Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Ge genwart – Eine Einführung. 1. Aufl. 1981, 2. erweiterte Neufassung Weinheim/ München 1993 (254 S.) B. Den besten einführenden Überblick über unterschiedliche systematische  Ansät ze der Schultheorie in der gegenwärtigen deutschen Erziehungswissenschaft (z.  T.  unter Einbeziehung amerikanischer Ansätze) enthält folgender Sammelband: Tillmann, K.-J. (Hrsg.): Schultheorien. 8. Aufl. Hamburg 1994 (129 S.)Glossar 331 Glossar „Bund Entschiedener Schulreformer“ war eine im Jahre 1919 von dem Berliner Gymnasiallehrer Paul Oestreich (1878  –  1959)  gegründete Vereinigung republikanisch-sozialistisch orientierter Pädagogen. Zu nächst auf Lehrer höherer Schulen begrenzt, öffnete er sich ab 1920 für Lehrkräf te aller Schularten und für Sozialpädagogen. – Dem Bund schloß sich eine Reihe  der konsequentesten Reformpädagogen der 20er Jahre an, so Adolf Grimme (spä ter preußischer Kultusminister, 1930  –  1933), Franz Hilker, Fritz Karsen, Siegfried  Kawerau, Wilhelm Paulsen, Elisabeth Rotten, Anna Siemsen, Olga Essig u.  a. Obwohl  der Bund nie eine große Mitgliederzahl erreichte, fand er in der Weimarer Republik  durch Kongresse, breite Vortragstätigkeit, zahlreiche Veröffentlichungen, Aufrufe,  Eingaben an Behörden und weitere Aktivitäten sowie durch seine Zeitschrift „Die  Neue Erziehung“, insbesondere bis zur Mitte der 20er Jahre, erhebliche Resonanz, er fuhr aber auch scharfe Kritik. Die treibende Kraft war Paul Oestreich, eine höchst  dynamische, in seinem Leitungsstil tendenziell autoritative und daher auch inner halb des Bundes scharfe Kontroversen auslösende Persönlichkeit. Sein schrittweise  entwickeltes Modell der „Elastischen Einheitsschule“ war ein konsequent am Gedan ken der Chancengleichheit für alle Kinder und Jugendlichen orientiertes Modell: An  die 4jährige allgemeine Grundschule sollte ein Gesamtschulsystem anschließen: die  Sekundarstufe I mit begrenzter Kursdifferenzierung und dann eine Sekundarstufe II,  für die ein verbindlicher Kernunterricht für alle Schülerinnen und Schüler, die Er gänzung von fächerübergreifendem Gesamtunterricht und Fachunterricht und eine  schrittweise stärkere Wahldifferenzierung charakteristisch sein sollten. Kennzeich nende Merkmale der inhaltlichen pädagogischen Orientierung waren die Idee eines  „freien Volksstaates“, m.  a. W . eines freiheitlichen Sozialismus, Antimilitarismus und  Anti-Rassismus sowie das Prinzip der Völkerverständigung. – Als Zukunftsvorstel lung vertraten die Entschiedenen Schulreformer die Idee einer „Produktionsschu le“, in der „allgemeinbildender“ Unterricht mit berufsvorbildender Arbeitserziehung  und landwirtschaftlicher, handwerklicher und elementarindustrieller Produktion  verbunden werden sollten. In methodischer Hinsicht nahm das Schulprogramm der Entschiedenen Schul reformer Elemente anderer reformpädagogischer Richtungen in sich auf, vor allem  das „Arbeitsschulprinzip“ im Sinne des Selbsttätigkeitsgedankens, die Trias von so zialem Lernen und Gruppenunterricht, Einzelarbeit und Unterricht im Klassenver band mit besonderer Betonung des Unterrichtsgesprächs, weiterhin konsequente  Koedukation einschließlich der Sexualpädagogik sowie weitgehende Schülermitbe stimmung. Unter dem Nationalsozialismus wurde der Bund sofort verboten, seine Mitglie der wurden großenteils aus ihren pädagogischen Berufstätigkeiten entlassen oder zur  Emigration gezwungen. Oestreich wurde im März 1933 verhaftet. – Nach 1945 fanden 332  Kurseinheit 5 einige in der sowjetisch besetzten Zone und z.  T. später in der DDR  oder in der Bun desrepublik Wirkungsmöglichkeiten im Erziehungsbereich. Aus den Beiträgen der Sekundärliteratur zu den Entschiedenen Schulreformern  können hier nur folgende genannt werden: Winfried Böhm: Kulturpolitik und Pädagogik Paul Oestreichs. Bad Heilbrunn  1973. – Ingrid Neuner: Der Bund Entschiedener Schulreformer. Bad Heilbrunn 1980. –  Armin Bernhard/Jürgen Eierdanz (Hrsg.): Der Bund der Entschiedenen Schulrefor mer. Eine verdrängte Tradition demokratischer Pädagogik und Bildungspolitik.  Frankfurt 1991. Deiters, Heinrich (1897  –  1966) nach dem Studium zunächst Gymnasiallehrer, 1918  –  1922 Mitglied des Bundes Ent schiedener Schulreformer, dann aktive Mitwirkung im linksdemokratischen „Deut schen republikanischen Lehrerbund“. 1933 von den Nationalsozialisten entlassen.  Nach 1945 in der sowjetisch besetzten Zone Wiederaufnahme der Lehrertätigkeit,  dann Berufung auf eine Professur für Pädagogik an der Humboldt-Universität im da maligen Ost-Berlin. Als Antifaschist, aufgrund seiner demokratisch-sozialistischen  Einstellung sowie seiner Bejahung der programmatischen Zielsetzungen in der Pha se des Wiederaufbaus in der sowjetisch besetzten Zone und, nach 1949, in der DDR   wurde er auch dort zunächst als progressiver Pädagoge anerkannt. Jedoch erstrebte  und erlangte er in der dogmatisch-parteioffiziellen Pädagogik der DDR  keinen ent scheidenden bildungspolitischen Einfluß. 1958 wurde er faktisch zwangsemeritiert.  Seine wichtigsten Schriften aus der Zeit vor 1933 und nach 1945 sind in seinem Sam melband „Pädagogische Aufsätze und Reden“, Berlin ( DDR ) 1957, zugänglich. Deutschund Kulturkunde-Bewegung Innerhalb der pädagogischen Strömungen der Weimarer Epoche haben zwei eng  miteinander verbundene Bewegungen insofern besondere Bedeutung gewonnen,  als sie – im Unterschied zu den eher bei Methodenund Unterrichtsorganisations fragen ansetzenden Reformimpulsen wie etwa der Arbeitsschulbewegung oder der  Gesamtunterrichtsbewegung – inhaltliche  Bildungskonzepte in den Mittelpunkt ih rer Bestrebungen stellten: die Kulturkundeund die Deutschkunde-Bewegung. Eine  trennscharfe Unterscheidung beider Ansätze, die ihre Leitgedanken auch mit den  Formeln „kulturkundliches“ bzw. „deutschkundliches Unterrichtsprinzip“ bezeich neten, ist nicht möglich; im Grunde handelt es sich um zwei Varianten des gleichen  Kerngedankens. Besonderen Widerhall fanden diese Bestrebungen zum einen bei  Theoretikern und Praktikern des Deutschunterrichts, dann aber auch des Geschichts-,  Erdkunde-, Religions-, Musikund Kunstunterrichts sowie der Grundschul-Heimat kunde (oft zusammenfassend als „deutschkundliche Fächer“ bezeichnet), zum an deren im Bereich des neusprachlichen Unterrichts. Die Kulturkundebzw. Deutsch kunde-Bewegung vertrat eine betont nationale Bildung, die Konzentration der  Bildungsarbeit auf die Verlebendigung, die Entwicklung des Bewußtseins und die Glossar 333 Identifikation mit der eigenen, der „deutschen Kultur“ durch das Erleben und Verste hen der nationalen und den Vergleich mit fremden Kulturschöpfungen. Das Erfahren  und Verstehen fremder Kulturen, insbesondere der französischen und der englischen  Kultur, diente letztlich der bewußteren Erfassung der nationalen Eigenart, des „deut schen Wesens“. Diesem Konzept liegt die Annahme zugrunde, daß die einzelnen  „ Werke“ und „Leistungen“ einer Kultur (Sprache, Kunstwerke, politisches Bewußtsein,  Lebensanschauung, Sitte und Sittlichkeit) als Konkretisierungen eines jeweils spe zifischen, nationalen „ Wesens“, d.  h. eines Sinnzusammenhanges charakteristischer  Grundmerkmale und Wertprinzipien zu verstehen seien. Allerdings trifft man hin sichtlich der Frage, ob man diese „ Wesensstruktur“ als ein geschichtlich gewordenes  und sich weiter entwickelndes Phänomen oder aber als „rassisch“ bzw. „völkisch“ be dingte, also im Grunde übergeschichtliche „Anlage“ verstehen müsse, bei einzelnen  Vertretern des „kulturkundlichen“ bzw. „deutschkundlichen“ Prinzips auf deutliche  Unterschiede; das Spektrum reicht von „humanistischen“ über gemäßigt-nationale  (andere Nationen als gleichwertig anerkennende) bis zu ausgesprochen nationalisti schen Varianten. – Die geschichtlichen Wurzeln beider Teilströmungen reichen bis  in das letzte Drittel des 19. Jahrhunderts zurück, insbesondere zu Rudolf Hildebrand  (vgl. das entsprechende Glossarstichwort) und zu Diltheys ganzheitlich-struktur theoretischer Interpretationsweise historischer Personen, Gruppen, Epochen, Kul turen. Hildebrand und Dilthey können aber keineswegs für nationalistische Fehldeu tungen ihrer Auffassungen verantwortlich gemacht werden. Die Kulturund Deutschkunde-Bewegung hatte in der Weimarer Republik weit gehende Wirkungen bis in die Lehrplanund Unterrichtsgestaltung in den Schulen  hinein sowie, in ihrer nationalistischen Auslegung, auf die Richtlinien im National sozialismus. – Die scharfsinnigste Kritik an der Deutschund Kulturkundebewegung  hat Th. Litt in einem Aufsatz aus dem Jahre 1925 mit dem Titel „Gedanken zum ‚kul turkundlichen‘ Unterrichtsprinzip“ geleistet; deren Kern ist der Aufweis der letzt lich unhistorischen Denkweise der damals dominierenden Gruppen der Deutsch und Kulturkundler. Litt hat den Aufsatz 1926 in seinen Sammelband „Möglichkeiten  und Grenzen der Pädagogik“ aufgenommen (Leipzig 1926, S.  132 –  174). vgl. die ausführliche Interpretation der Argumentation Litts in: W . Klafki: Die Päd agogik Theodor Litts – Eine kritische Vergegenwärtigung. Königstein/Ts., S.  255 –  268 Deutscher Ausschuß für das Erziehungsund Bildungswesen (1953  –  1965)  und Deutscher Bildungsrat (1965  –  1975) Der Deutsche Ausschuß für das Erziehungsund Bildungswesen wurde 1953 nach  Absprachen zwischen dem Bundesinnenministerium und den Bundesländern (unter  Betonung ihrer Kulturhoheit) eingerichtet. Dieses Gremium, in das 20 unabhängige  Persönlichkeiten (nicht als Vertreter von bestimmten Interessenverbänden, sondern  als Sachverständige; u.  a. Erich Weniger) berufen wurden, sollte Empfehlungen zur  Entwicklung des Erziehungsund Bildungswesens der Bundesrepublik ausarbeiten.  Die konkrete Umsetzung oblag der Eigenverantwortung der Länder, ggf. mit Unter -334  Kurseinheit 5 stützung des Bundes, der aber gemäß Grundgesetz nur begrenzte Kompetenzen im  Bildungsbereich hatte und hat. Der Deutsche Ausschuß verabschiedete bis zu sei ner Auflösung im Jahre 1965 eine erhebliche Anzahl von generellen und speziellen  Empfehlungen. Die wichtigste war der „Rahmenplan zur Umgestaltung und Ver einheitlichung des allgemeinbildenden öffentlichen Schulwesens“ vom Jahre 1959;  sie wurde in den Folgejahren durch einige Empfehlungen zu einzelnen Elementen  des Rahmenplans ergänzt, z.  B. durch eine Empfehlung zur Entwicklung der Haupt schule (1964). Der „Rahmenplan“ enthielt, aus der Sicht einzelner reformorientier ter Pädagogengruppen und aus internationaler Perspektive gesehen, begrenzte (und  z. T. inkonsequente, weil auf Kompromissen zwischen verschiedenen Auffassungen  im Ausschuß beruhende) Reformvorschlage: die Einrichtung einer zweijährigen ge meinsamen „Förderstufe“ (5./6. Schuljahr) für 90 bis 95  % aller 11bis 12-Jährigen  im Anschluß an die Grundschule (mit begrenzter Niveaudifferenzierung in den Fä chern Mathematik und Englisch und ggf. Deutsch, sofern erforderlich, von Klasse 6  ab), den Aufbau einer dreijährigen „Hauptschule“ mit Betonung einer elementaren  theoretischen und praktischen Einführung in die industrielle Arbeitswelt, eine fünf jährige Realschule mit verbesserten Übergangsmöglichkeiten auf gymnasiale Ober stufen, ein siebenjähriges Gymnasium mit begrenzten, schrittweise anzubietenden  Schwerpunktbildungen und, von Klasse 5 ab, eine „Studienschule“ für früh erkenn bare, hochbegabte Schüler (etwa 5 bis 10  % aller 11-Jährigen), mit Latein und ggf. Grie chisch neben Englisch und ggf. Französisch als neuen Fremdsprachen. – Die hitzigen  Debatten, besonders um die gesellschaftstheoretischen Begründungselemente, die  Förderstufe und die „ Verkürzung“ des Gymnasiums auf 7 Jahre führte dazu, daß nur  einige Bundesländer einzelne Elemente des Vorschlages verwirklichten. Das Mandat  des Ausschusses endete 1965. Literatur: Empfehlungen und Gutachten des deutschen Ausschusses für das Er ziehungsund Bildungswesen, Folge 3: Rahmenplan zur Umgestaltung und Verein heitlichung des allgemeinbildenden öffentlichen Schulwesens. Stuttgart 1959. – Ders.:  Empfehlungen und Gutachten des Deutschen Ausschusses … 1953  –  1965, Gesamtaus gabe, hrsg. von H. Bohnenkamp, W . Dirks und D. Knab, Stuttgart 1966. – Sekun därliteratur: Für und wider den Rahmenplan. Eine Dokumentation, hrsg. von A.  O.  Schorb. Stuttgart 1960. Der „Deutsche Bildungsrat“ war ein 1965 einberufenes, in erheblich größerem Maß stab angelegtes Beratungsgremium mit weitaus besserer personeller und finanziel ler Ausstattung als der Deutsche Ausschuß; er versuchte, die begrenzten Ansätze des  Ausschusses konsequent fortzuführen. Das Wirken des Bildungsrates in seinen zwei  Amtsperioden (1965  –  1975) wurde einerseits seit 1969 durch die politische Wende  (SPD -FDP -Koalitionsregierung) und eine breite, öffentliche Bildungsreformdebat te gefördert, andererseits brachten die Empfehlungen des Rates maßgebliche Impul se in diese nach wie vor höchst kontrovers geführte bildungspolitische Debatte ein.  Die anlaufende Verwirklichung mindestens eines Teils der Empfehlungen (verbind -Glossar 335 liche zweijährige Orientierungsstufe im Anschluß an die vierjährige Grundschule,  Gesamtschulentwicklung, Reform der gymnasialen Oberstufe u.  a.) wurde in einigen  Bundesländern bereits ab 1971 durch Finanzkrisen zunehmend gebremst. In der Si tuation wachsender ökonomischer Schwierigkeiten in Bund und Ländern und eines  deutlich nachlassenden Interesses großer Teile der Öffentlichkeit an Bildungsreform fragen gaben dann wohl die 1973 veröffentlichten, weitreichenden Vorschläge des Bil dungsrates „zur Reform von Organisation und Verwaltung im Bildungswesen“, deren  Teil I weitreichende Empfehlungen zur „ Verstärkten Selbständigkeit der Schule und  Partizipation der Lehrer, Schüler und Eltern“ enthielt, den Ausschlag dafür, daß der  Bund und die Bundesländer-Mehrheit nicht mehr bereit waren, den Auftrag des Bil dungsrates, der insgesamt 18 Empfehlungen formuliert und mehr als 50 z.  T. umfang reiche Gutachten in Auftrag gegeben und veröffentlicht hat, nicht über das Jahr 1975  hinaus zu verlängern. Literatur: Deutscher Bildungsrat – Empfehlungen der Bildungskommission:  Strukturplan für das Bildungswesen. Stuttgart 1970. Fichte, Johann Gottlieb (1762  –  1814) Philosoph; seit 1910 an der von Humboldt gegründeten Universität Berlin tätig. Er  vertrat – in Zuspitzung einiger Elemente der Philosophie Kants – eine in Stil und  Anspruch „radikal“ idealistische, ethisch-handlungsorientierte Vernunft-Philoso phie. In pädagogischer Hinsicht wurden insbesondere seine „Reden an die deutsche  Nation“ nach der Niederlage Preußens gegen Napoleon (1807/08) bedeutsam (Neu auflage München 1970). In dieser Schrift forderte Fichte u.  a. eine radikale Reform  des Erziehungswesens im Sinne einer ethisch-politischen Selbstbefreiung, einer um fassenden Menschenbildung, deren Kern ethisch-charakterliche Willensbildung sein  sollte. Angesichts der Unzulänglichkeiten der gegebenen Gesellschaft verfocht er die  Gründung von kleinen „Erziehungsstaaten“, d.  h. aus der gegebenen Gesellschaft aus gegliederter, staatlich getragener und sich auch ökonomisch weitgehend durch pro duktive Arbeit selbst erhaltender „Erziehungsund Lebensgemeinschaften“ mit einer  entsprechenden, „vernunftgemäßen“ Verfassung. Literatur: J.  G. Fichte: Reden an die deutsche Nation. München 1970. – O.  F. Boll now: J.  G. Fichte. In: Bollnow: Die Pädagogik der deutschen Romantik. Stuttgart 1952,  S. 74 –  91. – R. Lassahn: Studien zur Wirkungsgeschichte Fichtes als Pädagoge. Heidel berg 1970. Grundtvig, Nikolaj Frederik Severin dänischer evangelischer Theologe (seit 1861 Bischof), Historiker, Schriftsteller und  Pädagoge (1783  –  1872). Er strebte für Dänemark eine umfassende religiöse, natio nal-„volkstümliche“ kulturelle Erneuerung und eine entsprechende Volksbildung an.  Seine Vorstellungen sind deutlich antirationalistisch und kulturkritisch geprägt. Er  gründete 1844 die erste dänische Volkshochschule, die zum Modell der ungewöhn lich breiten dänischen Volkshochschulentwicklung wurde.336  Kurseinheit 5 In der Diskussion um die Entwicklung der Erwachsenenbildung in Deutschland  in der Weimarer Republik haben Grundtvigs Ideen bei den Gruppen der Volkshoch schulbewegung eine wesentliche Rolle gespielt, die die einseitig auf Wissensvermitt lung abzielenden Konzepte des ausgehenden 19. und des beginnenden 20. Jahr hunderts kritisierten und durch eine umfassende, primär bei der Besinnung auf  Lebenserfahrungen der Teilnehmer und dadurch ermöglichte Orientierungshilfen  ablösen wollten („Aufklärung über das gelebte Leben“; „ Volkbildung durch Volks bildung“). Solche Ideen haben wohl vor allem im Bereich der Heimvolkshochschulen  praktische Wirkungen gehabt. Literatur: N.  F. S. Grundtvig: Schriften zur Volkserziehung und Volkheit. 2 Bände,  Jena 1925. Hildebrand, Rudolf (1814  –  1894) Germanist und Mitarbeiter am Grimm’schen Wörterbuch; veröffentlichte 1867 sein  Buch „ Vom deutschen Sprachunterricht in der Schule“, dessen Titel er in späteren  Auflagen um den Zusatz „und von deutscher Erziehung und Bildung überhaupt“  ergänzte. Das Buch, das von Wilhelm von Humboldts Sprachtheorie („Sprache als  Gefäß einer Weltansicht“) beeinflußt ist, übte starke Wirkungen nicht nur auf Re formbestrebungen des Deutschunterrichts und auf die „Deutschkunde-“ bzw. „Kul turkunde-Bewegung“ der Weimarer Zeit und nach 1945 auf die Sprachdidaktik aus  (27. Aufl. Bad Heilbrunn 1962). Hildebrand kritisierte den vielfach formalistischen,  durch Grammatikund Stil-Lehre geprägten Deutschunterricht seiner Zeit und setz te dem die Forderung entgegen, Sprachunterricht solle „mit der Sprache zugleich den  Inhalt der Sprache, ihren Lebensgehalt voll und frisch und warm“ verlebendigen und  „nichts lehren, was die Schüler selbst aus sich“ – wo notwendig, mit behutsamer Hil festellung des Lehrers – „finden können“. Das Schwergewicht sollte auf die gesproche ne Sprache gelegt und das Hochdeutsch nicht „wie ein anderes Latein“, sondern „im  engsten Anschluß an die in der Klasse vorfindliche Volkssprache oder Haussprache“  gelehrt werden. Hildebrand betonte im skizzierten Rahmen auch die emotionale und  ästhetische Dimension der Sprache und ihre personale und soziale Ausdrucksfunk tion, die im Unterricht nachdrücklich zur Geltung kommen müßten. Er wirkte da durch auch auf die Kunsterziehungsbewegung ein. Literatur: R. Hildebrand: Vom deutschen Sprachunterricht in der Schule und von  deutscher Erziehung und Bildung überhaupt. 27. Aufl. Bad Heilbrunn 1962. Humboldt, Wilhelm von (1767  –  1835) Nach dem juristischen Studium und kurzer Tätigkeit im preußischen Staatsdienst  widmete Humboldt sich als wohlhabender Privatgelehrter vor allem altsprachlichen,  kulturhistorischen und philosophischen, besonders anthropologischen und staats philosophischen Studien, später (seit 1820) in besonderem Maße der Sprachphiloso phie und der vergleichenden Sprachwissenschaft. – Ab 1802 wurde er diplomatischer  Vertreter Preußens beim Vatikan in Rom, danach übernahm er 1809 auf Vorschlag Glossar 337 des Freiherrn vom Stein, des führenden Kopfes der politischen und kulturellen Re formbewegung in Preußen nach der Niederlage gegen Napoleon, die Leitung der neu  eingerichteten „Sektion für Kultus und Unterricht“ im preußischen Innenministe rium. (Er gab diesen Posten allerdings bereits 1810 wieder auf, weil seine Forderun gen nach größerer Selbständigkeit innerhalb des Ministeriums nicht erfüllt wurden,  und kehrte in den diplomatischen Dienst zurück.) In den 14 Monaten seines Wir kens als Sektionschef entwickelte er in Zusammenarbeit mit seinem Staatsrat, Johann  Wilhelm Süvern (s.  u.), ein Rahmenund Reformkonzept für die organisatorische  und inhaltliche Neugestaltung des allgemeinbildenden Schulwesens mit der Forde rung nach einer allgemein verbindlichen, mindestens 4jährigen Grundschule für alle  Kinder und einem darauf aufbauenden Gymnasium, das schrittweise Schwerpunkt bildungen im sprachlichen, mathematischen und realwissenschaftlichen Bereich  (Naturlehre, Geschichte, Geographie) ermöglichen sollte. „Krönung“ des Bildungs wesens bildete bei Humboldt eine neue, liberal-humanistische Universitätskonzep tion. In diesem Sinne gelang es ihm im Zusammenwirken mit ähnlich gesonnenen  Mitstreitern (u.  a. Fichte und Schleiermacher), 1810 die Universität Berlin zu grün den. – Die Anfänge der von Humboldt initiierten Bildungsreform wurden nach dem  Sieg der Koalitionsmächte Preußen, Österreich und Rußland über Napoleon (end gültig 1815) im Zuge der obrigkeitsstaatlich orientierten, anti-liberalen, soziale, poli tische, ökonomische und kulturelle Ungleichheitsverhältnisse stabilisierenden „Res taurationsbewegung“ weitgehend zurückgenommen, u.  a. auch die Leitvorstellung  einer allgemeinen Grundschule. Literatur: Die pädagogisch wichtigsten, oft fragmentarischen Texte Humboldts  sind in dem Band „Humboldt Anthropologie und Bildungslehre“, hrsg. von Andreas  Flitner, Düsseldorf 1956 zusammengefaßt. – Aus der reichen Sekundärliteratur sei  folgender Text genannt: Dietrich Benner: Wilhelm von Humboldts Bildungstheorie.  Weinheim/München 1990. Lagarde, Paul de (1827  –  1891) war zunächst Gymnasiallehrer, dann Professor für Orientalistik an der Universität  Göttingen und darüber hinaus Naturphilosoph. Er trat als Kulturund Bildungskriti ker für eine geistige und zugleich politische „Erneuerung“ Deutschlands ein und for derte eine Erziehung der deutschen Jugend, auf deren Reformpotentiale er vertraute,  zu freien Einzelmenschen auf sozialer und religiöser Grundlage. Im Rahmen seiner  „theologisch-politischen Traktate“, die er in zwei Bänden zusammenfaßte, erlangte  seine Abhandlung „Über die Klage, daß der deutschen Jugend der Idealismus fehle“  (1895), in der Pädagogischen Diskussion der Folgezeit besondere Bedeutung. Die an tisemitischen Tendenzen Lagardes, die er nicht rassentheoretisch begründete, sind  von deutsch-nationalen politischen Gruppen später aufgegriffen worden. Nohl und  andere Vertreter der „Göttinger Richtung“ der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik  zählten Lagarde (wie Langbehn und Hildebrand) zu den Vorläufern der kulturkri tisch orientierten pädagogischen Reformbewegungen seit dem ausgehenden 19. Jahr -338  Kurseinheit 5 hundert. Die antisemitischen Tendenzen Lagardes sind von Nohl und seiner „Schu le“ entweder verkannt oder übergangen worden, jedenfalls haben sie sich von ihnen  nicht ausdrücklich distanziert. Literatur: Paul de Lagarde: Deutsche Schriften. 2 Bde., 1878  –  1881. Langbehn, Julius (1851  –  1907) war Kunsthistoriker und kulturkritischer Schriftsteller. Nach seinem 1890 anonym  erschienenen Buch „Rembrandt als Erzieher“ wurde er der „Rembrandtdeutsche“ ge nannt. In seinen kulturkritischen Schriften wandte er sich gegen „Materialismus“ und  „Intellektualismus“, die er als kulturelle Verfallserscheinungen betrachtete. Er rief zu  einem neuen „Idealismus“, zur „ Verinnerlichung“, zu einer ganzheitlichen Weltund  Lebensbetrachtung, zur Überwindung der Trennung von Intellektuellen und „ Volk“  und zu einer schöpferisch-künstlerischen, aus emotionalen Kräften gespeisten na tionalen, „volkstümlichen“ Kulturund Bildungsbewegung auf, zur Erziehung jedes  Menschen zu ausgeprägter „Individualität“. Literatur: Von einem Deutschen (Pseudonym für J. Langbehn): Rembrandt als Er zieher. Leipzig 1892 (zahlreiche Neuauflagen). Nietzsche, Friedrich Wilhelm (1844  –  1900) war klassischer Philologe (1869  –  1879 Professor in Basel) und Philosoph. Eine nie ein deutig identifizierte psychophysische Erkrankung (seit 1879) führte in den letzten  11 Lebensjahren Nietzsches zur geistigen Umnachtung. Seine meistens essayistischen, aphoristischen, oft in halb-poetischer Sprache und  aggressiv-zuspitzendem Stil abgefaßten Schriften waren überwiegend zeit-, kunst und kulturkritischen Inhalts. Das gilt auch für seine bildungstheoretisch relevanten  frühen Schriften, u.  a. „Über die Zukunft unserer Bildungsanstalten“ (1872), und die  bildungstheoretisch akzentuierten Teile in seinen „Unzeitgemäßen Betrachtungen“  (1773  –  1776). – Die oft schwer interpretierbaren Texte sind nicht selten in sich bzw.  im Vergleich miteinander bzw. in den verschiedenen Epochen seines Schaffens wi dersprüchlich oder erscheinen doch so: Nietzsche wendet sich u.  a. gegen die über wiegend positivistischen Tendenzen in den Wissenschaften seiner Zeit, auch und  besonders in der Geschichtswissenschaft und im vorwaltenden Geschichtsbewußt sein, kritisiert die steril-elitär-klassizistische Auffassung von „höherer Bildung“, aber  auch die Verflachungstendenzen in den Bemühungen um „Massenbildung“ („De mokratismus“) unter dem Einfluß dominant ökonomischer Denkweisen und ent sprechender lebenspraktischer Orientierungen. In seinen frühen Arbeiten wendet  er sich scharf gegen die obrigkeitsstaatliche Praxis der nach 1848 und 1871 siegrei chen politischen und kulturellen Restauration und ihrer Ideologie; gleichwohl schla gen später bei ihm selbst elitäre Tendenzen durch, in besonderem Maße in seiner  späten Utopie des „Übermenschen“ und seiner „Herrenmoral“, die er nicht zuletzt  dem christlich oder säkular begründeten Liebes-Ethos entgegensetzt. – Gegenüber  Bildungsvorstellungen, die sich einseitig an einem „apollinischen“, harmonischen Glossar 339 Schönheitsideal der deutschen Klassik und einer entsprechenden Deutung der An tike orientierten, betont er die Bedeutung des „Dionysischen“, d.  h. des Dunklen, Ir rationalen, Tragischen, Triebhaften in Kunst und Lebensgestaltung und die unauf hebbare Spannung zwischen „Leben“ und „Geist“ bzw. „Bewußtsein“; dabei spricht  er im Zuge seiner Denkentwicklung dem „Leben“ gegenüber dem „Geist“ ein im mer größeres Gewicht zu. Hier zeigen sich erhebliche Parallelen zur Psychoanalyse  Freuds. In einigen Richtungen der Reformpädagogik sind vor allem seine kulturund er ziehungskritischen Ideen – meist in sehr vereinfachter oder auch mißverstandener  Form – aufgenommen worden, so nicht zuletzt seine anti-intellektualistischen Ten denzen und seine Betonung der schöpferischen, emotionalen Kräfte des Menschen  sowie der Notwendigkeit, sie von Kindheit an zu fördern. Literatur: Fr. Nietzsche: Über die Zukunft unserer Bildungsanstalten. (4 Vorträge).  In: Nietzsche: Die Selbstkonstitution des Menschen, hrsg. v. E. Braun (Schöninghs  Sammlung Pädagogischer Schriften), Paderborn 1981, S.  15 –  34. Oestreich, Paul  – siehe „Bund Entschiedener Schulreformer“ Paulsen, Friedrich (1846  –  1908) war nach dem Studium der Theologie, besonders aber der Philosophie und National ökonomie und nach Promotion und Habilitation sowie Lehrtätigkeit an einer priva ten höheren Töchterschule Privatdozent für Philosophie an der Universität Berlin  und bot mit großem Erfolg außer philosophischen Vorlesungen und Seminaren auch  pädagogische Veranstaltungen an. Bis 1896 war er dort Extraordinarius, seither Or dinarius für Philosophie (einschließlich der Pädagogik). Innerhalb seiner großen Zahl pädagogischer Aufsätze und Bücher zur systemati schen und historischen Pädagogik, u.  a. einer erst nach seinem Tode von W . Kabitz  vervollständigten „Pädagogik“ (1. Aufl. Stuttgart 1911, 7. Aufl. 1921) ist seine 1885 in  1. Auflage erschienene „Geschichte des Gelehrten Unterrichts“, die 1896 zu einem  zweibändigen Werk erweitert und 1916 bzw. 1921 noch einmal von R. Lehmann er gänzt wurde, bis heute hin als Standardwerk der Geschichte des Höheren Schulwe sens und der Universitäten in Deutschland seit dem 15. Jahrhundert bis zum begin nenden 20. Jahrhundert zu werten (photomechanischer Nachdruck beider Bände  Berlin 1960). Sekundärliteratur: Georg Laule: Friedrich Paulsens Pädagogik und ihre Bedeu tung für die Gegenwart. Bühl/Baden 1958. Schleiermacher, Friedrich Daniel Ernst (1768  –  1834) Als Sohn eines reformierten Feldpredigers in Schlesien aufgewachsen, besuchte er  ab 1783 eine Internatsschule und danach die theologische Hochschule der herrn hutischen Brüdergemeinde, wechselte 1787  –  1789 aber an die liberalere, stark von der  Aufklärung beeinflußte Universität Halle und studierte dort neben der Theologie 340  Kurseinheit 5 aufklärerische Philosophie und antike Literatur und vertiefte seine Kenntnis neuer  Fremdsprachen. Nach Tätigkeiten als Hauslehrer und als Hilfsprediger übernahm er  eine Predigerstelle in Berlin, pflegte engeren Kontakt zu liberalen Kreisen, u.  a. der  philosophisch-literarischen Frühromantik, und veröffentlichte anti-orthodoxe reli giöse Schriften. 1804 wurde er auf eine theologische Professur an der Universität Hal le berufen, 1809 kehrte er nach Berlin als Prediger an die Dreifaltigkeitskirche zurück.  Er wirkte an der durch Humboldt initiierten Gründung der Universität Berlin maß geblich mit, wurde erster Dekan der dortigen Theologischen Fakultät, lehrte neben  der Theologie auch Philosophie und hielt pädagogische Vorlesungen. – Im Rahmen,  der von Humboldt begründeten Reformaktivitäten im Bildungswesen war er 1810  –   1815, also bis zum Ende der Reformperiode (vgl. das Glossarstichwort „ Wilhelm von  Humboldt“), Mitglied der von Humboldt geleiteten „Sektion des Kultus und öffent lichen Unterrichts“ im preußischen Innenministerium und 1810/11 Direktor einer der  drei neu geschaffenen „Deputationen für den öffentlichen Unterricht“; das waren Be ratungsgremien, die die Arbeit der Sektion durch Diskussion ihrer Planungen und  Maßnahmen und durch eigene Vorschläge unterstützten. Seine anspruchsvolle pädagogische Theorie, die vor allem in seinen drei pädago gischen Vorlesungen aus den Jahren 1813/14, 1820/21 und 1826 ihren Niederschlag  fand, zählt bis heute zu den klassischen Werken der neuzeitlichen Pädagogik bzw. Er ziehungswissenschaft. Diese Theorie hat die Entwicklung der Geisteswissenschaftli chen Pädagogik seit Dilthey stark beeinflußt und auch noch der Weiterentwicklung  und Revision dieser Richtung zu einer „Kritischen Erziehungswissenschaft“ in den  letzten Jahrzehnten wesentliche Impulse vermittelt. Literatur: Friedrich Schleiermacher: Pädagogische Schriften. 2 Bde., hrsg. von  E. Weniger und Th. Schulze, Düsseldorf/München 1957. – Schieiermacher: Aus gewählte Pädagogische Schriften, hrsg. von E. Lichtenstein, 3. Aufl. Paderborn 1959. –  Sekundärliteratur: Günther R. Schmidt: Friedrich Schleiermacher. In: Klassiker der  Pädagogik I, hrsg. von H. Scheuerl, München 1979, S.  217 –  233. Stein, Freiherr vom und zum (1757  –  1831) Ab 1780 im preußischen Staatsdienst, seit 1804 Finanzund Wirtschaftsminister,  1807 nach dem Frieden von Tilsit (im Gefolge der Niederlage Preußens gegen Na poleon) leitender Minister der preußischen Regierung unter Friedrich-Wilhelm III.  Stein setzte grundlegende Reformen durch. Ihm ist vor allem die „Bauernbefreiung“  (Entlassung der leibeigenen Bauern aus der völligen Abhängigkeit von Gutsbesitzern)  und die gesetzlich gesicherte „Selbstverwaltung der Städte“ zu verdanken. Überdies  unterstützte er die Bildungsreformbestrebungen des von ihm berufenen Wilhelm von  Humboldt und seiner Mitstreiter. – Weiterführende Reformen wie die Einführung  der Selbstverwaltung der ländlichen Gemeinden und einer ständischen Volksvertre tung konnte er nicht mehr verwirklichen. 1812 ging er, um der drohenden Verhaftung  durch Napoleon im Zuge seiner Vorbereitungen des Feldzuges gegen Rußland zu ent gehen, als Berater des Zaren Alexander I. nach Petersburg. 1815 zog er sich nach dem Glossar 341 Wiener Kongreß angesichts der beginnenden Restauration in Preußen, Österreich  und Rußland ins Privatleben zurück und widmete sich historischen Studien. Süvern, Johann Wilhelm (1775  –  1829) Gymnasiallehrer und -direktor, Neuhumanist, Professor für Philologie an der Uni versität Königsberg. Als Staatsrat seit 1809 engster Mitarbeiter Wilhelm von Hum boldts (vgl. das Glossarstichwort „Humboldt“) in der „Sektion des Kultus und öffent lichen Unterrichts“, der Vorläufer-Institution des später selbständigen preußischen  Kultusministeriums. Er wirkte vor allem intensiv an der preußischen Bildungsreform  in der kurzen Ära zwischen 1809  –  1815 mit, speziell für den Gymnasialbereich und  hier wiederum vor allem durch seinen Lehrplanentwurf für die Neugestaltung der  Gymnasien in Preußen vom Jahre 1812. Auch in der Restaurationsperiode bemühte  er sich, Intentionen des humboldtschen Reformansatzes soweit wie möglich weiter zuführen. Sekundärliteratur: W . Süvern: Johann Wilhelm Süvern: Preußens Schulreformer  nach dem Tilsiter Frieden. Berlin/Leipzig 1929. Synodalverfassung Der Begriff stammt aus dem Kirchenrecht. Synode bedeutet im Griechischen Ver sammlung, im Lateinischen entspricht dem das concilium (Konzil). – Wenigers  Hinweis auf „Synodalverfassungen“ als mögliche Modelle für eine Neuordnung des  Schulrechts im Sinne einer weitgehenden Selbstverwaltung des Schulwesens durch  die direkt Betroffenen ist offensichtlich an den Regelungen im Bereich der protestan tischen Kirche orientiert: Synoden sind im Protestantismus (und ähnlich in den or thodoxen Ostkirchen) die „gesetzgebenden“ Organe in Kirchenfragen. Sie bestehen  aus gewählten Personen, den „Synodalen“. – Synoden gibt es auf verschiedenen Ebe nen, als Landessynoden, Provinzialsynoden und Kreisbzw. Stadt-Synoden. – In  ähnlicher Weise dachte Weniger sich nach 1945 eine prinzipielle Neuordnung der  schulrechtlichen Regelungen in der damaligen Bundesrepublik im Sinne des Demo kratisierungsbzw. Selbstverwaltungsprinzips.342  Kurseinheit 5 Lernziele (Kapitel 10) Nach dem Studium des Kapitels 10 dieser Kurseinheit sollten Sie in der Lage sein,  •zum einen die Unterscheidung,  zum anderen die Beziehung  zwischen den Fragen komplexen „Schultheorie“  und „Didaktik“  im Verständnis der in dieser KE behandelten Autoren der GP kurz zu erläutern,  •einige der Aufgaben  bzw. Fragestellungen  zu benennen, die nach der Auffassung  einzelner oder mehrerer Autoren der GP von der Schultheorie bearbeitet werden  müssen,  •einige charakteristische Merkmale der Institution Schule  seit der Neuzeit im Ver ständnis der GP zu erläutern,  •anzugeben, wie Vertreter der GP das Verhältnis von Staat und Schule  bestimmen,  •begrenzte  oder (Ihrer Auffassung nach) erhebliche Unterschiede  zwischen den Auf gabenbestimmungen der Schule durch einzelne Vertreter der GP zu skizzieren  und anzugeben, inwiefern Sie etwaige Unterschiede für begrenzt oder für erheb lich halten,  •anzugeben, inwiefern sich bei E. Weniger in seiner Auffassung vom Verhältnis  zwischen Staat und Schule in seinen Beiträgen bis 1933 und nach  1945 Änderungen   ergeben haben,  •ggf. offene Fragen  zum Problemkreis „Schultheorie“ schriftlich zu skizzieren – Un klarheiten im Text, Schwierigkeiten, kritische Einwände –, offene Fragen also, die  sich Ihnen während oder nach der Bearbeitung des Kapitels 10 aufgedrängt haben.  Dabei sollte Ihnen folgendes bewußt bleiben: Von Ihnen festgestellte/empfundene Mängel, Grenzen, Schwächen dieses Kapitels  können  darauf beruhen, daß sie  •den behandelten Autoren  zugeschrieben werden müssen oder  •dem Kursautor,  seiner Auswahl von einschlägigen Texten der Vertreter der GP,  seiner Interpretation usw. oder aber  •Ihrem  bisher erreichten Textverständnis.34310 Ansätze zur Schultheorie  in der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik 10.1  Vorbemerkung zum Begriff „Schultheorie“ und zum Verhältnis  von „Schultheorie“ und „Didaktik“ Die Überschrift macht deutlich, daß es sich in diesem einleitenden Abschnitt um  eine terminologische,  d. h. um eine auf begriff  liche Klärung abzielende Vorbemer kung handelt. Weiterhin betone ich: Diese Vorbemerkung ist noch nicht direkt  auf die  GP bezogen, schließt die von ihr entwickelten Ansätze zur Schultheorie aber mit ein. Unter dem Begriff „Schultheorie“ oder synonym (sinngleich) damit „Theorie der  Schule“ versteht man in der Pädagogik Aussagenzusammenhänge, die darauf ab zielen,  •erstens  charakteristische Merkmale der Institution Schule bzw. von Schulsyste men als gesellschaftlich-kulturellen Einrichtungen zu benennen, Einrichtungen,  die dem Zweck dienen, geregeltes, kontinuierliches Lehren und Lernen, m.  a. W .  Unterricht (und ggf. die Gestaltung eines über den Unterricht hinausreichenden  „Schullebens“) zu ermöglichen,  •zweitens  die angestrebten und ggf. auch die tatsächlichen Wirkungen zu erläutern,  die durch Schulen/Schulsysteme erreicht werden sollen und ggf. wirklich erreicht  werden sowie  •drittens  (ggf.) die unbeabsichtigten Wirkungen zu beschreiben, die Schulen/ Schulsysteme haben oder mindestens haben können. Der Zusatz „ggf.“, den ich eben mehrfach benutzt habe, bedeutet, daß die mit dieser  Formel gekennzeichneten Teilaussagen nicht  für alle Schultheorien, auf die man in  der pädagogischen Literatur trifft, gelten. Für alle Schultheorien gilt aber, daß sie von ihren Autorinnen oder Autoren  als argumentativ begründete und damit prüfbare Aussagen verstanden werden. In  der Diskussion zwischen verschiedenen Schultheoretikern/-theoretikerinnen kann  © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_11 344  Kurseinheit 5 es dann aber durchaus Kontroversen darüber geben, ob bestimmte Aussagen, die  von einem Autor/einer Autorin (oder von Autorengruppen) vertreten werden, hin reichend begründet und wirklich prüfbar sind oder nicht. Die Kontroversen beru hen dann oft darauf, daß bei den Kontrahenten verschiedene Auffassungen darüber  im Spiel sind, was denn bündige, „argumentative“ Begründungen sind und was die  Streitenden jeweils unter „Prüfbarkeit“ verstehen. Oft spiegeln sich in solchen Aus einandersetzungen unterschiedliche wissenschaftstheoretische  Positionen wider, also  unterschiedliche Auffassungen darüber, was die Kontrahenten unter „ Wissenschaft“  bzw. „ Wissenschaftlichkeit“ verstehen: Soll Wissenschaft nur beschreiben und ana lysieren oder darf sie auch normative, d.  h. zielsetzende bzw. handlungsorientieren de Aussagen machen  ? Mit welchen Methoden kommt man zu überprüfbaren Aus sagen  ? usw.  ▶Lesehinweis Vergleichen Sie zum Begriff „ Wissenschaftstheorie“ die Kurseinheit 2, S.  111 und  S. 122 f. Im Vorblick auf das Kapitel 11 dieser Kurseinheit weise ich schon hier auf den  engen Zusammenhang zwischen „Schultheorie“ und „Didaktik“ hin. „Didaktik“ bezeichnet die Erforschung und Theoriebildung im Hinblick auf  Lehren und Lernen in Form von Unterricht. Meistens (aber nicht ausschließ lich) bezieht man den Begriff „Didaktik“ auf den Unterricht in Schulen oder in  schulähnlichen Einrichtungen, wie z.  B. Kindergärten, Volkshochschulen, Aus bildungsgängen bzw. Lehrgängen in der betrieblichen oder außerbetrieblichen  Berufsbildung oder -fortbildung, Universitäten, auch in „Fahrschulen“, „Mütter-“  oder  „-Elternschulen“ usw. Nachdrücklich muß aber darauf hingewiesen werden, daß es seit längerem  auch in Bereichen, die nicht oder nur in begrenztem Umfang als „schulähnlich“  bezeichnet werden können (wie z.  B. der Freizeitbzw. Touristik-Bereich oder die  „Außerschulische Jugendbildung“), ausdrückliche Didaktiken gibt, z.  B. die „Frei zeitdidaktik“. Im Hinblick auf die Beziehung von „Schultheorie“ und (schulbezogener) „Di daktik“ ist festzustellen: Es handelt sich um zwei einander ergänzende und sich  in erheblichem Maße überschneidende Disziplinen, die wechselseitig aufeinan der verweisen, die also nicht trennscharf voneinander abgegrenzt werden können,  will man nicht die sachlichen Beziehungen zwischen beiden Bereichen vernach lässigen:  •Schultheorie verweist auf Unterricht (und „Schulleben“) als die Prozesse, die  Schule ermöglichen soll, und damit auf Didaktik als Theorie des Unterrichts;  •Unterricht und Didaktik als Theorie des Unterrichts verweisen auf Schule als  den institutionellen Rahmen für Unterricht (und Schulleben) und damit auf  Schultheorie als Theorie der Institution Schule.Ansätze zur Schultheorie 345  Aufgabe 1: Interpretationsaufgabe    Versuchen Sie, jeweils in einem oder wenigen Sätzen zu formulieren, a) welche Bedeutung nach den Ausführungen dieses Abschnitts die Begriffe „Schultheo rie“ (bzw. Theorie der Schule) und „Didaktik“ haben und b) wie der Zusammenhang beider Begriffe zu verstehen ist. 10.2  Schultheoretische Ansätze in der GP Eine umfassende „Theorie der Schule“ ist von der GP nicht vorgelegt worden, ja es  gibt – von der Ausnahme Georg Reichweins abgesehen, eines weithin unbekannt ge bliebenen Autors 1, (der nicht mit dem Pädagogen, Wirtschaftswissenschaftler und  Widerstandskämpfer Adolf Reichwein verwechselt werden darf  !) – nicht einmal Ab handlungen oder Buchkapitel, die diesen oder einen terminologisch entsprechenden  Titel tragen. Man kann also nur von „Ansätzen“ oder „Elementen“ zu einer Theorie  der Schule aus der Sicht der GP sprechen. Im folgenden geht es, ohne Vollständigkeitsanspruch, um die Frage, welche Aspek te des historischen Phänomens Schule in welcher Weise  von der GP zur Sprache ge bracht worden sind. Rein oder vorwiegend schulgeschichtliche  Beiträge werden dabei  allenfalls am Rande erwähnt werden können 2.  ▶Lesehinweis Es wäre sicherlich zweckmäßig, wenn Sie sich vor dem Weiterlesen zunächst noch  einmal einige der grundlegenden wissenschaftstheoretischen Prinzipien der GP  vergegenwärtigen würden, wie sie in der Kurseinheit 2, Kapitel 6, und in der Kurs einheit 3, Kapitel 7 dargestellt wurden. 10.2.1  Wilhelm Dilthey Bei Dilthey finden sich Ansätze zu einer Theorie der Schule bzw. des Schulsystems  an verschiedenen Stellen innerhalb seiner meist fragmentarisch gebliebenen schul geschichtlichen Arbeiten und in kleineren, z.  T. erst nach seinem Tode veröffentlich 1 Georg Reichwein: Kritische Umrisse einer geisteswissenschaftlichen Bildungstheorie, hrsg. v.  G. Hausmann, Bad Heilbrunn 1963. Vier der fünf Beiträge dieses Bandes sind schultheoretischer Art,  u. a. der Aufsatz „Grundlinien einer Theorie der Schule“, S.  89 –  101. 2 Wenn Wilhelm Flitner im folgenden nicht ausführlicher zur Sprache kommt, so geschieht das zum  einen mit Rücksicht auf den Umfang dieses Beitrages, zum anderen, weil bei Flitner schultheo retische Probleme vorwiegend indirekt angesprochen werden, nämlich im Rahmen seiner schul geschichtlichen und vor allem seiner zahlreichen didaktischen Untersuchungen und Konzepte.346  Kurseinheit 5 ten Aufsätzen 3. Geisteswissenschaften waren für Dilthey die „ Wissenschaften von den  Systemen der Gesellschaft und der Kultur“ 4, von der Wirtschaftswissenschaft über  Politikwissenschaft, „Politische Ökonomie“ und Soziologie, Geschichtswissenschaft,  Sprachund Literaturwissenschaften bis zur Psychologie und zur Pädagogik. Erzie hung begriff er als im historischen Prozeß sich entfaltende und wandelnde „Funktion  der Gesellschaft“ (S.  45) und Pädagogik als eine Theorie, die diese spezifische „Funk tion der Gesellschaft“ untersucht und darstellt. In diesem Zusammenhang bestimm te er die „Schule“ bzw. das „Unterrichtswesen“ (S.  19) als Komplex von Einrichtungen,  der innerhalb der abendländischen Geschichte im Prozeß der „Arbeitsteilung in der  Gesellschaft“ (S.  49) entstand, genauer: entstehen mußte,  seitdem junge Menschen  jene Fähigkeiten, die sie zum Leben in der Gesellschaft benötigten, nicht mehr allein  in der Familie und im direkten Mitvollzug der gesellschaftlichen Tätigkeiten erwer ben konnten. Der Prozeß der Arbeitsteilung aber bewirkte eine „Differenzierung der  Berufsarten in der Gesellschaft“ und ihr entsprechend die Differenzierung der Schu len (S.  49). Diese Entwicklung sei aber bis in das 18. Jahrhundert gleichsam „anar chisch“, d.  h. hier: ohne irgendeinen Gesamtplan verlaufen. Schulen entstehen bis zu  diesem Zeitpunkt „unmittelbar oder mittelbar aus dem Interesse irgendeines Teiles  der Gesellschaft“ (S.  20). Demgemäß war die Ausbildung des Unterrichtswesens „eng  verbunden mit dem Fortgang des wirtschaftlichen Lebens“, und die verschiedenen  Schularten, aber auch das Fehlen von Schulen für große Bevölkerungsgruppen spie gelte „die Unterschiede des Besitzes der Familien“ (S.  22), „der sozialen Gliederung  der Stände und der Berufsarten“ (S.  18) bzw. der „Klassenbildung in der Gesellschaft“  (S. 22) wider. Eine neue Qualität der Schulentwicklung, die Dilthey als einen historischen Fort schritt betrachtete, der bewahrt und ausgebaut werden müsse, sei dann in jenem Vor gang erreicht worden, in dem der Staat die Verantwortung für die Gestaltung des  Schulwesens übernommen, die Schulpflicht eingeführt (S.  48) und den gesellschaft lichen Teilsystemen „Familie“, politisch-ökonomische „Gemeinde“ und „Kirche“ ihre  jeweils begrenzten Wirkungsmöglichkeiten bei der Schulgestaltung angewiesen habe,  orientiert an der Leitvorstellung vom „Gleichgewicht dieser Herrschaftskräfte“ (S.  49). Für Dilthey war die Schulpolitik des preußischen Staates seit der Regierungszeit  Friedrichs II., des „Großen“ (1740  –  1786), insbesondere aber seit der Schulreform der  Ära des Freiherrn vom Stein, Humboldts, Süverns, Schleiermachers, Fichtes (etwa  1808/09 bis 1815; vgl. die Glossarstichworte zu den genannten Personen) exemplarisch  für diesen Prozeß, als dessen Fortsetzung er – m.  E. irrigerweise – im wesentlichen  auch die preußische Schulpolitik und Schulentwicklung seiner Zeit, also der Wil 3 Da alle schultheoretisch wichtigen Texte Diltheys in dem Sammelband Wilhelm Dilthey Schriften  zur Pädagogik, hrsg. v. H.  H. Groothoff und U. Herrmann, Paderborn 1971 enthalten sind, zitiere ich  im folgenden, wenn keine anderen Hinweise erfolgen, nach dieser Ausgabe. 4 Hans-Hermann Groothoff: Wilhelm Dilthey – Zur Erneuerung der Theorie der Bildung und des  Bildungswesens. Hannover 1981, S.  14 – s. auch Ulrich Herrmann: Die Pädagogik Wilhelm Diltheys.  Göttingen 1971.Ansätze zur Schultheorie 347 helminischen Epoche betrachtete. Dies wird nur verständlich, wenn man sich klar  macht, daß Dilthey die Entwicklung des preußischen Staates bzw. – seit 1871 – des  Deutschen Reiches letztlich als Prozeß der Herausbildung eines Rechtsund Kultur staates deutete, der in zunehmendem Maße „den Eigenwert der Person und ihr Recht  auf ihre freie Entwicklung“ anerkannte und ermöglichte (S.  22), und zwar nicht zu letzt als ein Recht, das auch als ein in der Erziehung, in der Zuwendung zu Kindern  und Jugendlichen anzuerkennendes und zu forderndes Recht (S.  52, 23) verwirklicht  werden müsse. In dieser optimistischen Geschichtsinterpretation konnte Dilthey darüber hinaus  sagen, daß der Vorgang der Arbeitsteilung, durch den auch die Entwicklung der Wis senschaften und ihre Rückwirkung auf den ökonomisch-technischen und den sozia len sowie den pädagogischen Fortschritt ermöglicht worden sei, die ständische Ge sellschaftsgliederung schrittweise aufgelöst und die „Gesellschaft … zu einer freieren  Beweglichkeit“ vorangebracht habe (S.  23). Allerdings gestand er dann doch kritisch  zu: Die Öffnung aller Bildungsmöglichkeiten für jeden Begabten sei weitgehend erst  ein formelles Recht, dessen tatsächliche Einlösung schulpolitisch-schulorganisato risch weithin erst noch geleistet werden müsse. Die Bewältigung dieses Problems aber  würde zugleich „ein Beispiel zur Lösung der sozialen Frage sein“. Denn „der Druck, der auf den körperlich hart arbeitenden Klassen lastet, würde am ehesten  gemindert durch die Hoffnungen, welche ihnen gestatten, den Kindern jeden ihren  Anlagen entsprechenden Beruf nicht nur in abstracto rechtlich offen, sondern tatsäch lich zugänglich zu sehen.“ (S.  52). Dilthey war allerdings keineswegs Demokrat, vielmehr ein Kritiker politischer Gleich heitsforderungen (S.  126), Befürworter einer konstitutionellen (verfassungsmäßigen),  national-liberalen Monarchie (S.  128) und eines nach moralischen und intellektuel len Qualitäten abgestuften Systems politischer Mitwirkungsrechte und Funktionen.  Schulpolitisch schlagen sich solche Auffassungen u.  a. darin nieder, daß Dilthey das  alleinige Recht des humanistischen, stark durch altsprachlichen Unterricht charakte risierten Gymnasiums auf Erteilung der vollen Universitätsreife – gegen die Ansprü che der Realgymnasien und der Oberrealschulen und der hinter ihnen stehenden  gesellschaftlichen Interessengruppen auf Gleichwertigkeit der Schulabschlüsse – ver focht. Denn das humanistische Gymnasium war für ihn die Bildungseinrichtung, aus  der der Nachwuchs der deutschen Beamtenschaft hervorgehen müsse (S.  126 f.)5. Diese schulpolitische Position und die dahinterstehenden gesamtpolitischen Leit vorstellungen scheinen unvereinbar mit den im vorigen Abschnitt skizzierten Aus sagen Diltheys. Für ihn aber bestand hier kein Widerspruch, weil er ausdrücklich  5 vgl. bes. die Aufsätze „Schulreform“ und „Die Frage des höheren Unterrichts und die pädagogische  Wissenschaft“, beide in: W . Dilthey: Schriften zur Pädagogik (vgl. Anm. 3), S.  125 –  128 und 128  –  133,  außerdem einen Brief Diltheys an Graf Y ork, auszugsweise abgedruckt ebda., S.  311 f.348  Kurseinheit 5 eine harmonistische Grundvoraussetzung unterstellte. Die Erziehung, insbesondere  auch die Schule bzw. das Unterrichtswesen, solle und könne zwei Aufgaben zugleich  lösen: zum einen „die Entfaltung und Entwicklung eines einheitlichen, individua len, in sich wertvollen Seelenlebens“ und zugleich „die Erhaltung und Steigerung der  Leistungskraft der Gesellschaft in ihren verschiedenen Organen“ (S.  50), die im Staat  zur politischen, rechtlichen und kulturellen Einheit zusammengefaßt seien. Die schulorganisatorisch nicht gelöste Aufgabe seiner Zeit sah Dilthey darin, ein  wirkliches „Schulsystem“ zu schaffen, eine „Ordnung der Schulen“, die es ermögliche,  auf den unteren Stufen „die individuellen Anlagen zu erkennen“ und die Schüler  dann in die ihren Anlagen entsprechenden weiterführenden Schulstufen überzulei ten; zwischen diesen Schularten aber müßten auch zu späteren Zeitpunkten immer  wieder Übergänge möglich sein (S.  51, 49/50, 23). So sehr Dilthey die Notwendigkeit staatlicher Aktivität hinsichtlich der Gestal tung eines (nach seiner Deutung) zeitgemäßen und für Weiterentwicklungen offenen  Schulsystems betonte, so nachdrücklich hat er zugleich unterstrichen, daß damit nur  Rahmenbedingungen für die zentrale pädagogische Aufgabe, die innere Schulreform,   geschaffen werden könnten: „ Wirkliche Reformen werden nur durch eine stetige  schwere pädagogische Arbeit in den Schulstuben vollbracht. Reglements können nur  die Wege zu ihr ebnen.“ (S.  121) In diesem Sinne hat Dilthey die didaktisch-metho dischen Reformen insbesondere seit der Zeit der „Großen Didaktiker“ des 17. Jahr hunderts (Comenius und Ratke) über Pestalozzi, Herbart und Fröbel bis zu den re formpädagogischen Ansätzen seiner Zeit, als eine Geschichte von „Entdeckungen“  und „Erfindungen“ interpretiert, deren kulturelle Bedeutung prinzipiell nicht gerin ger einzuschätzen sei als die Bedeutung wissenschaftlicher Entdeckungen oder künst lerischer Schöpfungen (S.  53 –  57). Auch für seine Zeit forderte er mit Nachdruck den  Mut und die Freiheit zur Einrichtung „pädagogischer Versuchsstationen“ („mit aus nahmsweise ausgedehnter Berechtigung“, S.  124) und zu pädagogischen „Experimen ten“, durch die insbesondere auch die „höheren Lehranstalten“ zu „Stätten produkti ver freudiger pädagogischer Arbeit“ werden sollten (S.  125). Über die strukturell nach wie vor gültige Bestimmung des Verhältnisses von or ganisatorischer Schulreform und ihrer politisch-rechtlichen Absicherung einerseits  und „innerer Schulreform“ andererseits hinaus erscheint ein weiterer Gedanke Dil theys bis heute richtungweisend. Die von ihm bejahte, ja geforderte schulpolitische  Aktivität des Staates verstand er, an Schleiermacher anknüpfend, offenbar als eine Art  Vorreiterfunktion, um die pädagogische Eigenaktivität von Eltern, Berufserziehern  und Öffentlichkeit zu ermöglichen und herauszufordern. Diesen Prozeß nachdrück lich zu fördern, war nach Diltheys Deutung schon der Sinn jener kulturund bil dungspolitischen Beratungsgremien, die Wilhelm von Humboldt unter der Bezeich nung „wissenschaftliche Deputationen“ 1810 in Preußen eingerichtet hatte. Humboldt  war 1809 bis 1810 der für das Kulturund Bildungswesen zuständige Abteilungsleiter  im preußischen Innenministerium, also während jener kurzen Reformphase Preu ßens nach seiner Niederlage gegen das napoleonische Frankreich (1806/07), einer Ansätze zur Schultheorie 349 Phase, die schon bald nach dem Wiener Kongreß (1815) endete. Die nun folgende  Restaurationsphase führte u.  a. zur Auflösung jener Deputationen. – Dilthey emp fahl nun für die Zukunft die Neugründung ähnlicher Einrichtungen, die er für ein  wichtiges Element der s.  E. notwendigen Entwicklung einer zunehmend liberaleren  Schulverfassung hielt, „höherer freierer Formen der Organisation des Unterrichts wesens“ (S.  22). 10.2.2  Herman Nohl Nohls wichtigster Beitrag zu einer geisteswissenschaftlichen Theorie der Schule fin det sich konzentriert im 2. Teil seines pädagogischen Hauptwerkes „Die Pädagogi sche Bewegung und ihre Theorie“, das, in der Spätphase der Weimarer Republik ver faßt, 1933 in 1. und 1949 in 3. Auflage erschien 6. In die schultheoretisch wesentlichen  Passagen jenes Buches sind Gedanken einer Reihe thematisch zugehöriger Aufsätze  Nohls aus den 20er Jahren eingegangen. Nach 1945 hat er einige neue Akzente gesetzt  und die Aufgaben nüchterner als im Hauptwerk umrissen, ohne jedoch sein Grund konzept entscheidend zu ändern. Nohls schultheoretische Aussagen beruhen in hohem Maß auf seiner Bildungs theorie.  ▶Lesehinweis Vergleichen Sie dazu die Darstellung von Elementen der Bildungstheorie Nohls,  nicht zuletzt die dort angeführten Nohl-Zitate in den Hauptabschnitten 9.3. und  9.4. der 4. Kurseinheit. Es ist zweckmäßig, wenn Sie sich vor dem Weiterlesen noch einmal den Un terabschnitt 6.3. in der Kurseinheit 2 (S.  171 ff.) in Erinnerung rufen. Die Aussagen  jenes Abschnitts bilden eine wichtige Verständnisbasis für Nohls schultheoreti sche Überlegungen. Zum einen beruht auch Nohls Schultheorie auf dem Gedanken der relativen pädago gischen Autonomie,  die Schule und Lehrer verpflichtet, ihre Arbeit im Sinne der spe zifisch pädagogischen Verantwortlichkeit für die optimale Entwicklung des Kindes  und des jungen Menschen zur Entfaltung seiner Möglichkeiten zu leisten. Zum anderen sind die fünf von Nohl formulierten Grundfunktionen der Schule  das konzentrierte Ergebnis seiner Auseinandersetzung mit der Tradition pädagogi 6 Herman Nohl: Die Pädagogische Bewegung und ihre Theorie. 1. Aufl. 1933 (als Band I des fünfbän digen, von Herman Nohl und Ludwig Pallat herausgegebenen „Handbuchs der Pädagogik“); 2. Aufl.  (als selbständiges Buch) 1935, mit einem neuen Vorwort versehen, sonst unverändert, 3. Aufl. 1949  (mit einem „Nachwort“), 4. Aufl. 1957. – Die Grundthesen der Schultheorie Nohls findet man bereits  in der unter seiner Betreuung verfaßten Dissertation von Julius Gebhard: Der Sinn der Schule. Göt tingen 1923 (Göttinger Studien zur Pädagogik, hrsg. v. H. Nohl, Heft 1).350  Kurseinheit 5 schen Nachdenkens über die Schule seit der frühen Neuzeit, insbesondere aber mit  den schulreformerischen Ideen und Versuchen der Reformpädagogik seit dem aus gehenden 19. Jahrhundert und vor allem in den ersten drei Jahrzehnten des 20. Jahr hunderts. Wie Nohl sein gesamtes Werk nicht zuletzt als systematische Klärung der  Fülle pädagogischer Anregungen der Reformbewegung verstand, so insbesonde re auch seine schultheoretischen Aussagen Dabei handelt es sich bei den Formulie rungen der fünf Hauptfunktionen der Schule, die Nohl herausstellt, nicht um em pirisch-beschreibende Aussagen, sondern um Aufgabenbestimmungen,  die er auf  historisch-systematischem Wege gewann. Die Reihenfolge, in der Nohl jene fünf  Grundfunktionen der Schule benennt, ist nicht als Wert-Rangfolge gemeint, vielmehr  müssen die „Funktionen als sich wechselseitig bedingende Momente“ eines Zusam menhanges verstanden werden. Die erste  Funktion formuliert Nohl folgendermaßen: „Die Schule hat die große Aufgabe, das Kind aus der Gebundenheit in der Familie hin überzuführen in die Willensform des öffentlichen Lebens und die Kräfte in ihm zu  entwickeln, die alle Organisationen tragen“ (S.  197), wobei mit „Organisationen“ hier – wie ähnlich schon bei Schleiermacher und Dilthey  – historische Gesellschaftsund Kultursysteme wie die Wissenschaft, die Religion, die  Wirtschaft, die sozialen bzw. geselligen Bezüge, Kunst, Recht, und – übergreifend –  der Staat gemeint sind. Diese Funktion wird nach Nohl vor allem durch pädagogische  Bestrebungen erfüllt, „die man unter dem Titel ‚Schulgemeinde‘, ‚Selbstverwaltung  der Schüler‘ kennt“. Der pädagogische Sinn dieser Einrichtungen liege „in der tätigen Teilnahme (der Schüler) an den gemeinsamen Angelegenheiten und ih rer Regelung, die mit Stolz und Freude erfüllt, weil sie Pflichten auferlegt, welche zu gleich Rechte sind“ (S.  197). Nach dem II. Weltkrieg ergänzte Nohl diese Funktionsbestimmung mindestens im  Hinblick auf große Teile der Nachkriegskinder um den sozialpädagogischen Auftrag   der Schule, der nur durch die Errichtung von zahlreichen Tagesheimschulen  zu er füllen sei 7. Die zweite  Funktion der Schule ist die „Übung“. Schule ist in diesem Sinne „ein  Übergang“ von der Dominanz des Spiels in der frühen Kindheit zum Ernst der Arbeit  der späteren Erwachsenenexistenz (S.  201), allerdings so, daß auch das Spielelement  in der Schule sein Recht behält. Schule sei 7 Herman Nohl: Die pädagogische Aufgabe der Gegenwart (1947). In: H. Nohl: Pädagogik aus dreißig  Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  295 ff.Ansätze zur Schultheorie 351 „Spielplatz zugleich und Stätte der Arbeit, wo das Kind einen neuen Inhalt und eine  neue Form des Lebens in sich aufnimmt, nämlich die Form der planvollen, von der  augenblicklichen Neigung unabhängigen, durch einen Zweck gebundenen Tätigkeit“. Diese „Form“ soll nach Nohl allerdings nicht fremdgesetzter Zwang sein, sondern sie  soll gestaltet und erfahren werden als „sinnvolle Aufgabe“, die Anstrengung kostet,  die die Beobachtung des eigenen Fortschritts, „des Wachsens“ erlaubt und die „im  Werk oder im Können gipfelt“ (S.  201). Unter diesem Aspekt gesehen, müsse Schule  „Arbeitsschule“ sein, und zwar – wie Nohl unter ausdrücklicher Berufung auch auf  sozialistische Arbeitsschulkonzepte betont – als Erfahrungsraum jugendgemäßer Ar beitsaufgaben, die im Sinne von „Solidarität und Disziplin im Dienst und zum Nut zen der sozialen Arbeitsgemeinschaft“ bewältigt werden (S.  202). „Arbeit“ muß hier  also im weiten Sinne verstanden werden; der Begriff umfaßt im Sinne Nohls (und der  meisten Vertreter der „Arbeitsschulbewegung“) kognitive und praktische (u.  a. hand werkliche, agrarische, elementartechnische) sowie soziale und organisatorische Tä tigkeiten. Damit wird schon auf die dritte  Funktion der Schule verwiesen: „ Wer in die Schule geht, erfährt die Gewalt (im Sinne von: produktiver Potenz; W . Kl.)  der Methode und lernt gleichzeitig, ‚daß in Ordnung und Regel die Kraft des Men schen liegt, daß es nur so viel Sicherheit in der Anwendung der Kräfte gibt, als es Ord nung und Regel gibt‘ (Schleiermacher).“ (S.  203) In polarer Spannung zu den drei bisher genannten Funktionen steht die vierte  Funk tion der Schule. Schule sei auch  (bzw. solle sein) „der zweckfreie Ort, in dem der Mensch das höhere geistige Leben erfährt und ohne  Rücksicht auf die Bedürfnisse des Alltags die freie Kraft des Geistes entfaltet.“ (S.  205)  „Im ästhetischen Gestalten und Rezipieren und in der Erfahrung des Bemühens um  Wahrheit, Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit.“ (S.  206) In diesem Zusammenhang kann Nohl sagen: „Das letzte Ziel des Unterrichts und der Schule bis zur Universität sind nicht die einzel nen Kenntnisse als Resultate, auch nicht die Methodenbeherrschung als Mittel, son dern das Leben in einer Welt der Wahrheit, das einen Zusammenhang von Wahrheiten  erarbeitet mit Hilfe der Zucht des Denkens. Die Wahrhaftigkeit ist darum die ethische  Seele jeder wahrhaften Schule.“ (S.  206) Wie wenig man diese vierte  Funktion im Sinne Nohls als Beleg für ein sich letztlich  doch durchsetzendes, elitäres Bildungsverständnis und ein lebensfernes Schulideal  betrachten darf, wird besonders deutlich, wenn man Aufsätze Nohls aus den Jahren 352  Kurseinheit 5 1927 bis 1929 hinzuzieht 8. Darin argumentiert er mit großem Nachdruck gegen ein  verbreitetes Verständnis von Bildung (und Schulbildung), ein Verständnis, das Bil dung ihrer „existentiellen Bedeutung“ (S.  115) beraubt, den Zusammenhang mit der  alltäglichen Lebensrealität auflöst und sie damit zu einer ‚schönen Fassade vor dem  Hinterhaus der Wirklichkeit‘ werden läßt, „die … als Alltag, seelenlos und geistlos,  aber ungeheuer aktiv und erregend und alle Kräfte des Menschen fordernd ihr We sen treibt“ (S.  114). Die „entscheidende Wendung“ zur Wiederherstellung des Zusam menhanges von Bildung und Alltag, die Nohl fordert (S.  117), bedeutet aber nicht blo ße Anpassung der Bildung an die jeweils vorgegebene Alltagswirklichkeit. Vielmehr  müsse dieser Zusammenhang von Bildung und Alltag in der Schule als polare Span nung von Alltagserfahrung und „Besinnung“ auf solche Erfahrung  fruchtbar gemacht  werden. Allerdings fehlt u.  E. auch an dieser Stelle die konsequente Fortführung des  Gedankens. Sie hätte zum Aufweis der Notwendigkeit geführt, daß Schule aus päd agogischer Verantwortung heraus zur kritischen  Durchdringung der Alltagsrealität  mit ihren Zwängen, ihren Momenten von „Seelenlosigkeit“ und „Geistlosigkeit“ und  zur Frage nach den Gründen für solche fragwürdigen, problematischen, verände rungsbedürftigen Sachverhalte vorstoßen müsse. Die eben verdeutlichte Grenze der Argumentation Nohls kennzeichnet dann auch  seine Auslegung der fünften  Funktion der Schule, die er aus einer Analyse des Zu sammenhanges zwischen der Persönlichkeitsentwicklung des jungen Menschen und  den geschichtlich entwickelten „geistigen Grundrichtungen“ einer Kultur mit ihren  Vergegenständlichungen in Wissenschaft, Technik, Kunst, politischem System usw.  heraus entfaltet: Die Schule dürfe nicht bei der Einführung in diese Grundrichtun gen in ihren bisherigen Ausprägungen stehen bleiben, sondern müsse im Anschluß  an vorwärtsweisende Kulturbewegungen, wie Nohl sie in der Jugendbewegung und  der Volksbildungsbewegung seit der Jahrhundertwende, in „sozialer und nationaler  Bewegung“ (womit nicht etwa der Nationalsozialismus gemeint war) gegeben zu sein  schienen, einen zukunftsorientierten Zusammenhang herstellen: Schule als „der Ort,  an dem die Mannigfaltigkeit der Kultur zusammengefaßt wird zu der finalen Ener gie der Paideia“ (griechisch; hier im Sinn von „Bildung“; S.  217). So verstanden hinkt  Schule „nicht nur hinter der Kultur her …, sondern von ihrem eigenen Blickpunkt  greift sie mit in die Zukunft und ist ein selbständiges Organ“ des vorwärtsgerichteten  Kulturwillens (S.  217). Für Nohl war, wie für Dilthey, nicht zuletzt in dieser Hinsicht  die historische Durchsetzung der öffentlichen Staatsschule ein Fortschritt, für dessen  Verteidigung er sich u.  a. gegen Versuche der Rekonfessionalisierung des Schulwesens  am Ende der 20er Jahre einsetzte 9. 8 vgl. Herman Nohl: „Die Jugend und der Alltag“ (1927), „Schule und Alltag“ (1929), „Bildung und  Alltag“ (1929). Alle drei Aufsätze wurden wieder abgedruckt in: Nohl: Pädagogik aus dreißig Jahren.  Frankfurt/M 1949, S.  98 –  132. Die folgenden Zitate stammen aus diesem Sammelband. 9 Herman Nohl: „Der Reichsschulgesetzentwurf “ (1928) und „Konfessionalität und Erziehung“ (1931).  Wiederabdruck in: H. Nohl: Pädagogik aus dreißig Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  222 –  232 und 233  –   236.Ansätze zur Schultheorie 353 Man hätte vermuten können, daß für Nohl von dieser Position aus die Schul organisationsproblematik im Ganzen zu einem Zentralproblem geworden wäre. Sieht  man von der entschiedenen Bejahung der allgemeinen, vierjährigen Grundschule,  die in Deutschland erst 1920 eingeführt worden ist, und Stellungnahmen zu Teil aspekten ab, so bestätigt sich jene Vermutung nicht.  Eine nachdrückliche und dif ferenzierte Position etwa zu Einheitsschulbestrebungen, wie sie die „Entschiedenen  Schulreformer“ um Paul Oestreich (vgl. das Glossarstichwort „Oestreich“) vertraten,  findet sich bei Nohl so wenig wie bei Flitner und Weniger, allerdings auch keine kla re Gegenposition zu den Entschiedenen Schulreformern wie bei Spranger und Litt.  Aufgabe 2: Interpretationsaufgabe    Versuchen Sie, die fünf Grundfunktionen der Schule im Sinne Nohls in eigener Formulie rung in einem oder wenigen Sätzen wiederzugeben. Natürlich können Sie dabei von Nohl  gebrauchte Ausdrücke benutzen. Sie sollten aber nicht einfach einzelne Sätze Nohls wie derholen, sondern sich weitgehend um eigene Formulierungen bemühen. Vielleicht ist es für Sie eine Hilfe, in folgenden drei Schritten vorzugehen: a) Lesen Sie die Passage über Nohl, besonders vom 3. Absatz an, noch einmal durch und  notieren Sie sich jeweils Stichworte zu den einzelnen Funktionen. b) Versuchen Sie, mit Hilfe Ihrer Stichworte über jede der fünf Funktionen einen Satz oder  einige Sätze zu formulieren. Dabei sollten Sie bei diesem  Schritt Ihre Formulierungen  nicht ständig mit den entsprechenden Textstücken in der Kurseinheit vergleichen. Das  sollten Sie erst im nächsten Arbeitsschritt tun.  Sie können die Reihenfolge der fünf Funktionen durchaus umändern, also z.  B. die  Funktionen, deren Formulierung Ihnen leicht fällt, zuerst benennen und erst danach  die Formulierung der Ihnen schwieriger erscheinenden Funktionen in Angriff nehmen. c) Vergleichen Sie Ihre Sätze mit den Aussagen des Textes in der Kurseinheit und nehmen  Sie ggf. Änderungen Ihrer ersten Textfassung vor. Selbstverständlich können Sie die Lösung dieser Aufgabe aber auch anders, nach Ihrem  persönlichen Arbeitsstil in Angriff nehmen. 10.2.3  Theodor Litt Der Vergleich der schultheoretisch wesentlichen Beiträge Litts mit denen Nohls bie tet ein plastisches Beispiel für die Spannweite unterschiedlicher  Auffassungen, die in nerhalb grundlegender Gemeinsamkeiten der GP möglich waren: Während Nohl  aus historisch-systematischer Interpretation weniger der Realgeschichte der neu zeitlichen Schule als vielmehr der Programmgeschichte reformerischer Schulent würfe heraus, ein anspruchsvolles, optimistisches, inhaltlich zukunftsorientiertes  Schulkonzept vertrat, allerdings ohne die schulorganisatorischen Konsequenzen ein gehend zu verfolgen, griff Litt – einer Grundtendenz seines gesamten pädagogischen 354  Kurseinheit 5 Werkes, mindestens bis zum Ende der Weimarer Republik entsprechend – auch in die  schultheoretisch-schulkonzeptionellen Debatten seiner Zeit eher als kritisch-nüch terner Analytiker ein. Er warnte oft vor Schulentwürfen, die seiner Auffassung nach  unrealistisch waren, häufig in Enttäuschungen umschlügen und andere, nicht weni ger illusionäre Konzepte hervorriefen. Litt zielte damit grundsätzlich auf Kritik an  jeder Überschätzung dessen, was Schule im geschichtlich-gesellschaftlichen Gesamt prozeß leisten könne. 10 Die schultheoretischen Grundgedanken Litts finden sich konzentriert in zwei  Aufsätzen: 1925 formulierte er „Leitsätze“ zu einem Vortrag über „Das Recht und die  Grenzen der Schule“ 11; in diese Thesen sind in verallgemeinerter Form Grundgedan ken einer Reihe von frühen Aufsätzen Litts zu gymnasialpädagogischen und schul politischen Fragen eingegangen. – 1926 erweiterte er die „Leitsätze“ in einem Vortrag  auf einem pädagogischen Kongreß in Weimar unter dem Titel „Die gegenwärtige  Lage der Pädagogik und ihre Forderungen“ zu einer generellen  Bestimmung des Ver hältnisses von Erziehung und Kultur bzw. Gesellschaft 12; „Schule“ gilt hier als eine  Konkretisierung dieser Verhältnisbestimmung. Beide Texte verstand Litt zugleich als  Auseinandersetzungen mit wesentlichen Teilströmungen der Reformpädagogik, der  er – im Unterschied zu Nohl, Weniger, Flitner und der Nohl-Schule – eher kritisch  gegenüberstand. Bevor die Kernargumente der beiden genannten Aufsätze zur Sprache kommen  können, muß betont werden, daß Litt darin eine kulturbzw. gesellschaftsgeschicht liche Auffassung über den Ursprung der Schule voraussetzt, die er bereits in frühe ren Veröffentlichungen herausgestellt hatte. In sachlicher Analogie zu Dilthey sieht  Litt den Ursprung der Schule im Zusammenhang mit dem historischen Prozeß der  Kulturund Gesellschaftsentwicklung, und zwar der in ihr sich durchsetzenden Ar beitsteilung und zunehmenden Planung, Rationalisierung und Methodisierung ge sellschaftlicher Teilfunktionen: Erziehung bzw. Bildung der nachwachsenden Gene ration (zunächst: bestimmter Teilgruppen) lassen sich nicht mehr voll im „normalen“  Lebensvollzug, als Teilnahme der Jüngeren am Leben der Älteren mitleisten, son dern bedürfen mindestens für bestimmte Zeitphasen der Ausgliederung als spezielle  Funktionen und in besonderen Institutionen. Daraus folgt die Einsicht: 10 vgl. hier und zum folgenden: W . Klafki: Die Pädagogik Theodor Litts. Eine kritische Vergegenwärti gung. Königstein/Ts. 1982. 11 Wiederabdruck in dem Band: Th. Litt: Pädagogik und Kultur. Kleine Pädagogische Schriften 1918  –   1926, hrsg. v. F Nicolin, Bad Heilbrunn 1965, S.  56/57. 12 vgl. Anm. 10, S.  58 –  98 – Zitierungen der beiden Aufsätze Litts erfolgen nach dem Abdruck in dem  in Anm. 11 genannten Sammelband – Ausführlicher entfaltete Litt die dialektische Argumentation  des Weimarer Vortrages, der schon während des Kongresses und danach in Zeitschriftenbeiträgen  heftig diskutiert wurde, in seinem Buch „Führen oder Wachsenlassen“. (1. Aufl. Leipzig/Berlin 1927,  13. Aufl. Stuttgart 1967. vgl. dazu mein in Anm. 10 genanntes Buch, S.  160 –  162)Ansätze zur Schultheorie 355 „Zu allen Zeiten sind Formen, Einrichtungen, Ziele der Jugendbildung und Erziehung  nicht selbständige, in sich ruhende Geistesschöpfungen gewesen, sondern Ausgestal tung und Reflex der in dem lebendigen Ganzen des Kulturkreises jeweils sich auswir kenden, zielsetzenden Tendenzen, zu deren Dienst das heranwachsende Geschlecht  fähig und willig zu machen, war ihre Bestimmung“. 13 Litt vertrat allerdings wie alle Vertreter der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik die  Auffassung, daß sich im historischen Prozeß der Neuzeit trotz dieser unauflösbaren  Einbindung der Erziehung und der Schule in den kulturellen Gesamtzusammenhang  jene „relative Autonomie (Eigenständigkeit)“  der Pädagogik in Theorie und Praxis als  Wirklichkeit und als legitimer Anspruch herausgebildet habe, die immer wieder ge gen Vereinnahmungsversuche durch andere „kulturelle Mächte“ (Wirtschaft, Kirche  usw.) verteidigt werden müsse. In den „Leitsätzen“ geht Litt von zwei Grundpositionen aus, die er – typisie rend – hinter den schulpolitisch-schulkonzeptionellen Kontroversen der 20er Jahre  ausmacht: 1. „Die Schule ist die ‚abhängige Variable‘ gegenüber Gesellschaft, Kultur, Leben und  soll daher aufhören, sich vom ‚Leben‘ abzusondern, vielmehr sich von ihm ihre Bewe gung vorschreiben lassen.“ 2. „Die Schule ist Geburtsstätte einer neuen und besseren Welt und soll daher, sich ab sondernd von dem Treiben der Zeit, sich zu einer ‚Lebensstätte der Jugend‘ ausbauen,  in der die Kräfte der Neugestaltung heranreifen.“ (S.  56) Im Fortgang seiner Argumentation arbeitet Litt in jeder der beiden einander wider sprechenden Kernthesen begrenzte Wahrheitsmomente, m.  a. W . Teilwahrheiten her aus, zugleich aber jeweils auch den Fehler, diese Teilwahrheiten unkritisch zum Gan zen zu verabsolutieren. Im Zuge dieser Erörterung formuliert Litt dann selbst zwei  „Grundfunktionen“ der Schule. – Ich skizziere nun seinen Gedankengang: Der ersten Position hält er im Rückgriff auf den historischen Ursprung der Schule  folgendes Argument entgegen: Schon der Ursprung der kulturellen Institution Schu le – gemeint ist wahrscheinlich nicht nur ihr Ursprung in der griechisch-römischen  Antike und in der Geschichte des christlichen Abendlandes, sondern auch in der Ge schichte anderer Kulturen – zeige die Notwendigkeit einer gewissen Distanz dieser  Institution zum gesellschaftlich-politisch-kulturellen Erwachsenenleben. Damit wer de eine „erste Grundfunktion der Schule“ deutlich: 13 Th. Litt: Eine Neugestaltung der Pädagogik (1918). Wiederabdruck in dem in Anm. 11 genannten  Band, Zitat S.  7.356  Kurseinheit 5 „sie soll nicht bloß Lebensstätte der Jugend als solcher, sondern die Stätte sein, an der  die Jugend in der ihrer geistigen Verfassung angemessenen Form mit dem in Verbin dung gebracht wird, was mehr und ein anderes ist als Jugend: mit der objektiven Kul tur. Sie gibt im ‚lebensfernen‘ Schulraum der Jugend ein didaktisch vereinfachtes und  geordnetes Modell der Kulturwirklichkeit, in die sie demnächst eintreten soll. Ihre  ‚Absonderung‘ vom Leben bereitet also gerade die Einigung mit ihm vor.“ (S.  56) Diese Einführung und „Überleitung“ der jungen Generation in die „objektive Kultur“  (i. w. S. d. W ., d.  h. unter Einschluß von Wirtschaft, Gesellschaft und Politik) dürfe aber  nicht als „Unterwerfung unter sie“ verstanden und praktiziert werden. Damit nimmt  Litt ein Wahrheitsmoment der zweiten Position auf, modifiziert und präzisiert jene  Position aber und leitet damit zur Formulierung einer „ zweiten  Grundfunktion der  Schule“ über: Keinesfalls also darf die nachwachsende Generation der vorgegebenen  Kulturwirklichkeit, in die sie eingeführt werden muß, ‚unterworfen‘ werden. „Im Gegenteil: Nur durch eine wohlbedachte Einführung wird dem werdenden Men schen die Möglichkeit erhalten, gegenüber dem Vorhandenen einen eigenen Stand punkt zu gewinnen – gerade bei dem Wegfall dieser ‚künstlichen‘ Überleitung würde  er am wehrlosesten der Übergewalt des Vorhandenen, das er nicht geistig beherrschen  gelernt hat, zum Opfer fallen. Insofern werden durch die Schule gerade die Kräfte in  ihm geschützt und gepflegt, deren die Zukunft bedarf.“ (S.  56/57) Schließt sich Litt mit dieser These nun der zweiten, oben genannten Position ohne  Einschränkung an  ? Keineswegs  ! Die von Litt geforderte Befähigung des jungen Men schen zur Mündigkeit durch eine relativ eigenständige, d.h unter dieser  Aufgabenstel lung auf Kultur und Gesellschaft bezogene Schule, ist seiner Auffassung nach gera de nicht  vereinbar mit dem in der zweiten Kontroversposition erhobenen Anspruch,  die Schule solle „Geburtsstätte einer neuen und besseren Welt“ sein, jedenfalls dann  nicht, wenn damit gemeint ist, daß die inhaltliche Gestalt jener „neuen und besseren  Welt“ bereits vorwegbestimmt  werden solle: „… dieselben Rücksichten, die es der Schule verbieten, der Jugend die kritiklose Un terwerfung unter die vorgefundene Gestalt der Dinge zu suggerieren, stehen auch dem  Unternehmen im Wege, sie auf ein zu realisierendes Zukunftsprogramm im bildsam sten Alter festzulegen. Das Recht der in ihr beschlossenen Zukunft würde in diesem  Falle nicht weniger vergewaltigt werden als in jenem.“ (S.  57) Konkret richtete sich diese Argumentation Litts gegen das Schulprogramm der Ent schiedenen Schulreformer unter Leitung Paul Oestreichs (vgl. das Glossar dieser  Kurseinheit 5, Stichwort „Entschiedene Schulreformer“). Der Sache nach schließt  Litts Auffassung aber auch einen deutlichen Unterschied zu Nohls These von der  Zukunftsorientierung der Schule ein und damit zugleich zu einer Auffassung, die Ansätze zur Schultheorie 357 sich – auf der Ebene der Didaktik formuliert – insbesondere auch bei E. Weniger un ter den Termini „existentielle Konzentration des Lehrplans“  und „ Vorwegnahme“  wiederfindet (vgl. dazu auch das folgende Kapitel 11). Allerdings wenden sich auch Nohl und Weniger gegen jede Festlegung  der Ju gend auf ein vorausgreifend durchgezeichnetes Bild einer anzustrebenden Zukunft.  Gleichwohl erschien ihnen eine ausdrückliche Auseinandersetzung mit konkretisier ten Möglichkeiten  zukünftiger Gestaltung der individuellen und der gesamtgesell schaftlichen, kulturellen und politischen Zukunft aus pädagogischen Gründen nicht  nur als legitim, sondern als notwendig,  um den Zukunftswillen und die produktive  Phantasie der jungen Generation herauszufordern. „ Vorwegnahmen“  in diesem Sinne  hatten einen sozusagen „experimentellen“, „hypothetischen“ didaktischen Sinn, soll ten den Aufweis von Möglichkeiten,  nicht von verbindlichen Verpflichtungen leisten.  Litt hingegen vertrat in seinen „Leitsätzen“ wie in verschiedenen anderen pädagogi schen Beiträgen der Weimarer Zeit die Auffassung, die Befähigung der nachwach senden Generation zu späteren eigenen Entscheidungen könne erreicht werden, in dem man jene „ Werte“, an denen sich politisch-gesellschaftlich-kulturelles Handeln  orientiere (– man wird etwa an „vorurteilsfreie Wahrheitssuche“, „Toleranz“, „Mei nungsfreiheit“, „soziale Gerechtigkeit“ u.  ä. denken dürfen –), im Bereich der Schule  „in einer Höhenlage aufsuche“, die „ oberhalb  der Sorgen und Anliegen des Tages und  seiner vergänglichen Entwürfe liegt“, um so die „geistigen und sittlichen Kräfte in der  Jugend mobil zu machen, auf die jede Gesellschaft und Kultur angewiesen ist“ (S.  57). Hier kann nur stichwortartig auf die entscheidenden Schwächen dieser Position  Litts hingewiesen werden; sie ist übrigens mit erkenntnistheoretischen und pädago gischen Grundeinsichten m.  E. unvereinbar, die Litt in anderen  philosophischen und  pädagogischen Veröffentlichungen früher und später selbst herausgearbeitet hat: mit  der Erkenntnis von der Geschichtlichkeit menschlicher Wertorientierungen und der  Einsicht in motivationale Voraussetzungen des Lernens. Darüber hinaus liegt jenem  „Höhenlagen-Theorem“ eine nicht begründete TransferErwartung zugrunde: die Er wartung nämlich, junge Menschen würden die Haltungen und Einsichten, die sie an  jenen ausdrücklich der Gegenwart enthobenen  Bildungsgegenständen gewinnen, von  sich aus  später auf analoge, aktuelle Probleme ihres Lebens übersetzen. Nun hat Litt nach 1945 in bildungstheoretischer Hinsicht entscheidende Schrit te über seine pädagogischen Positionen der Weimarer Zeit hinaus getan und damit  die Weiterentwicklung der deutschen Erziehungswissenschaft maßgeblich beein flußt, nicht zuletzt durch seine Theorieskizze zur „demokratischen Selbsterziehung  des deutschen Volkes“ 14, seine Auseinandersetzung mit dem „Bildungsideal der deut schen Klassik“ 15, seine Begründung der Bildungsbedeutung von Naturwissenschaf 14 Th. Litt: Die politische Selbsterziehung des deutschen Volkes (1954). 8. Aufl. Bochum 1967. 15 Th. Litt: Das Bildungsideal der deutschen Klassik und die moderne Arbeitsweit (1955). 3. Aufl. der  Lizenzausgabe, Bochum 1964.358  Kurseinheit 5 ten, Technik und moderner Arbeitswelt 16 und seine Forderung nach Überwindung  der irrigen Trennung von „Allgemeinbildung“ und „Berufsbildung“ 17. Implizit bergen diese Neuansätze auch Konsequenzen für eine Neufassung seiner  schultheoretischen Position in sich. Litt hat solche Folgerungen aber nicht explizit  entwickelt. Ebenso lassen die Spätschriften – von Teilaspekten (z.  B. der Forderung  nach dem Ausbau „Zweiter Bildungswege“ und nach der Neukonzeption eines realis tischen Hauptzweiges im höheren Schulwesen) 18 abgesehen – kaum darauf schließen,  daß er seine konservative Position hinsichtlich der organisatorischen  Gesamtstruktur  des Schulsystems (Verteidigung der Dreigliedrigkeit oberhalb der Grundschule, For derung nach strenger Selektion usw.) wesentlich geändert hätte.  Aufgabe 3: Vergleichsaufgabe    Vergleichen Sie Nohls und Litts zentrale Aussagen zur Schultheorie. 1) Finden Sie völlige oder weitgehende Übereinstimmung  bzw. Übereinstimmungen  zwi schen schultheoretisch wichtigen Aussagen beider Autoren  ? Wenn ja, kennzeichnen Sie diese Übereinstimmung/diese Übereinstimmungen stich wortoder stichsatzartig. 2) Wenn es nach Ihrem Verständnis einen wesentlichen Unterschied  oder mehrere Unter schiede  zwischen schultheoretisch wichtigen Aussagen beider Autoren gibt, kennzeich nen Sie diesen Unterschied/diese Unterschiede stichwortoder stichsatzartig. 10.2.4  Eduard Spranger Bei Dilthey, Nohl und Litt stießen wir einerseits auf sehr allgemeine, historisch-struk turelle  Aussagen über den Zusammenhang zwischen gesamtgesellschaftlich-gesamt kulturellen Prozessen und der Entwicklung der Schule, andererseits auf generelle  Aufgabenbestimmungen  (Funktionen) der Schule. Systematische Erörterungen über  die Frage, in welcher Form der Zusammenhang zwischen Gesellschaft bzw. Gesell schaftsentwicklung und Schule organisatorisch und administrativ erfolgen kann oder  erfolgen soll und die Erfüllung jener „Funktionen der Schule“ verwirklicht, ermög licht oder mindestens angestrebt werden kann oder soll, also Erörterungen über die  institutionelle  Dimension der Schule, kamen bei jenen Autoren fast gar nicht zur Gel tung, und das gleiche gilt, vorweggreifend gesagt, im wesentlichen auch für Weni ger. Hier liegt nun der originale Beitrag Eduard Sprangers zum schultheoretischen  16 Th. Litt: Naturwissenschaft und Menschenbildung. Heidelberg 1952, 3. Aufl. 1959. – Ders.: Tech nisches Denken und menschliche Bildung. Heidelberg 1957, 2. Aufl. 1960. 17 Th. Litt: Der Erste und der Zweite Bildungsweg. In: Zweiter Bildungsweg, hrsg. v. M. Hirsch und  F. Rudolph, Weinheim 1958, S.  29 –  40. 18 Th. Litt: Leitsätze zur Begründung eines realistischen höheren Schulwesens. In: Bildung und Erzie hung. 1952, S 241  –  244.Ansätze zur Schultheorie 359 Problemkomplex, wenn auch nicht in Gestalt einer ausgearbeiteten Theorie, so doch  als ausführlicher Aufriß eines wissenschaftlichen Programms. Die zentrale Schrift  trägt den Titel „Die wissenschaftlichen Grundlagen der Schulverfassungslehre und  Schulpolitik“ (1928) 19. In früheren und späteren, primär historischen Arbeiten 20 hat  Spranger einzelne Aspekte jener Programmschrift konkretisiert. In der Schrift „Die  wissenschaftlichen Grundlagen der Schulverfassungslehre und Schulpolitik“ geht es  Spranger um Vorüberlegungen historischer und wissenschaftstheoretischer Art zu  einer Schulpolitikund Schulverfassungstheorie. Erste Vorstöße in dieser Richtung  erkannte Spranger vor allem bei Karl Mager (1810  –  1858) in dessen Werk „Deutsche  Scholastik“ (1848) und vor allem bei dem Verfassungsund Verwaltungshistoriker  und -theoretiker Lorenz von Stein (1815  –  1890) innerhalb seiner großen „ Verwal tungslehre“ (in verschiedenen Fassungen zwischen 1846 und 1888). Spranger gibt in seinem Text zunächst  einen historischen  Aufriß des Gegenstandes  einer Schulpolitikund Schulverfassungstheorie, also eine Skizze zur Entstehungs geschichte staatlicher Schulpolitik seit der frühen Neuzeit, wie sie sich in der Schul gesetzgebung, der Schulorganisation, den Rahmenerlassen für Schulordnungen und  der Organisation der Schulaufsicht niederschlägt. Zweitens  bietet er eine Skizze theo retischer Versuche, diesen historischen Problemkomplex „Schulpolitik/Schulgesetz gebung/Schulorganisation“ theoretisch zu erfassen. Drittens  verdeutlicht er die Not wendigkeit, einige Grundbegriffe, mit denen eine umfassende Theorie arbeiten müßte,  zu präzisieren. Viertens  stellt er wissenschaftstheoretische Überlegungen darüber zur  Diskussion, unter welchen Voraussetzungen und mit welchem Geltungsanspruch die  gesuchte Wissenschaft entwickelt werden könnte und in welchem Verhältnis sie zur  Praxis  der Schulpolitik, Schulverfassung und Schulverwaltung stehen kann. „Unter den unbestimmten Namen der Schulverfassungslehre, Schulverwaltungslehre,  Theorie der Schulorganisation oder ganz allgemein Schulpolitik bestehen (gemeint ist:  bisher nur erste; W . Kl.) Ansätze zu einer Wissenschaft, über deren Grundsätze noch  völlige Unklarheit herrscht.“ (S.  91) Wie Spranger seine gesamte Pädagogik im Zusammenhang mit allgemeinen kultur philosophischen Reflexionen entwickelte, so enthält auch die Argumentation der  genannten Schrift zentrale kulturphilosophische Passagen. Die Unverzichtbarkeit  solcher kulturphilosophischer, insbesondere kultur ethischer  Reflexionen für die Be 19 Zuerst 1928. Wiederabdruck in dem Quellentext „Die wissenschaftlichen Grundlagen der Schul verfassungslehre und Schulpolitik“, hrsg. v. E. Englert und S. Mursch, Bad Heilbrunn 1963 und in:  E. Spranger: Gesammelte Schriften. Bd. I, hrsg. v. G. Brauer und A. Flitner, Heidelberg 1969, S.  90 –   161 (Gesamtherausgeber: H.  W . Bahr und O.  F. Bollnow). Zitierungen erfolgen nach der zuletzt ge nannten Ausgabe. 20 vgl. die Aufsätze in: E. Spranger: Gesammelte Schriften. (s. Anm. 19), Bd. III: Schule und Leben,  hrsg. v. L. Englert, Heidelberg 1970 und E. Spranger: Wilhelm von Humboldt und die Reform des  Bildungswesens. Berlin 1910.360  Kurseinheit 5 gründung der gesuchten Wissenschaft ergibt sich für Spranger vor allem aus folgen der Grundüberzeugung, modern gesprochen: aus seinem Erkenntnisinteresse:  Wis senschaftliche Pädagogik im ganzen und auch eine Teildisziplin wie die geforderte  geisteswissenschaftliche Schulpolitikund Schulverfassungstheorie greift über den  „positivistischen Wissenschaftstypus“, der „eigentlich nur eine technische Funk tion der Wissenschaft (nämlich die Rationalisierung der Mittelwahl) kennt“, hinaus  (S. 91), indem sie auch jene „ Wertsetzungsfragen“ einbezieht, die in jeglicher Schul politik („als des Teils der praktischen Politik, der auf die Stellung der Schule oder all gemeiner: des Bildungswesens im Staate gerichtet ist“), immer schon enthalten ist,  mag diese Politik nun von „verantwortlichen Staatsmännern oder von Gruppen im  Staat oder von einzelnen Staatsbürgern gemacht“ werden (S.  107). Spranger hält es  zwar nicht für möglich, Ziele der Schulpolitik und der durch sie bedingten Schul verfassung, d.  h. der durch rechtliche Bestimmungen abgesicherten Gestaltung des  Schulwesens und der Organisation der Schulverwaltung, restlos durch intersubjek tiv gültige wissenschaftliche Erkenntnis zu begründen; Wissenschaft könne auch im  Hinblick auf Schulpolitik „gleichsam immer nur an den Moment der sittlichen Ent scheidung“ heranführen. Aber die „tatsächlich vorfindbaren und miteinander kämpfenden Weltanschauungen und ihre  schulpolitische Auswirkung lassen sich betrachtend darstellen, beschreiben, auf ihre  innere (typische) Struktur und werthafte Konsequenz hin verstehend analysieren.“  „ Was aber werden soll, ist nicht auf dem Wege der Betrachtung allein zu gewinnen,  sondern nur durch verantwortliche Entscheidung und freie Tat. In diese Gewissens entscheidung treten jene Wissensmomente klärend und orientierend mit ein, aber das  Wissen allein macht kein Gewissen.“ (S.  130) Die Schulpolitikund Schulverfassungswissenschaft soll also die ausdrücklich for mulierten Voraussetzungen und die impliziten, also bewußt verschwiegenen oder  unreflektierten Annahmen, die schulpolitischen Wertentscheidungen zugrunde lie gen, wissenschaftlich aufklären und damit die Rationalität solcher Entscheidungen,  d. h. ihre selbstkritische Bewußtheit sowie die Versachlichung der schulpolitischen  Diskussion fördern. Damit wendet Spranger sich auch gegen die Auffassung, das  „ Wissenschaftliche“ an einer möglichen Schulverfassungsund Schulverwaltungsleh re könne nur in einer „Dogmatik“ des jeweils geltenden  Schulverfassungsund Schul verwaltungsrechts bestehen, also in einer rein immanenten Auslegung des bestehen den Schulrechts (S.  108, 145  ff.). Vielmehr solle die gesuchte Wissenschaft auch zu  normativer Kritik  (S. 111) und damit zum Aufweis begründbarer Änderungen vorsto ßen. M.  a. W .: Durch die auf die Gegenwart und die voraussehbare Zukunft hin orien tierte historische Analyse schulpolitischer Normsetzungen und Vorstellungen könne  Wissenschaft zur Begründung und zur Einigung auf gemeinsame Zielsetzungen der  Schulpolitik (und damit der Schulverfassungsund Schulverwaltungs-Gestaltung)  im Gesamtprozeß jeder staatlich verfaßten nationalen Kulturentwicklung beitragen.Ansätze zur Schultheorie 361 Zusammenfassend charakterisiert Spranger sein Programm für den Aufbau der  gesuchten Disziplin durch vier Aufgabenkomplexe: „1. Analyse des pädagogischen Lebens und des allgemeinen Geisteslebens einer Zeit in  ihren gegenseitigen sinnvollen Beziehungen; 2. speziell: Darstellung der gegebenen Schulorganisationsformen und der zugehöri gen Organe in ihrer Bestimmtheit durch den spezifischen Wertgehalt des pädagogi schen Zweckes; 3. noch spezieller: Heraushebung des Ganzen, für das Gebiet der Schule bedeutsamen  geltenden Rechtes, das in unserer Epoche bis auf verschwindende Ausnahmen staat lich gesetztes … Recht ist; 4. Erfassung der auf diesen Grundlagen ruhenden Forderungen an die Gestaltung des  Verhältnisses von Staat und Schule, zuerst nur im Sinne einer beschreibenden Feststel lung, dann im Sinne einer normativen Kritik.“ (S.  110 f.) Da es sich bei der Erörterung dieser Aufgaben und ihres Zusammenhanges nicht  um die Konstruktion eines deduktiven Systems handele, also nicht darum, aus all gemeinen Prinzipien (oder gar einem einzigen Prinzip) Folgerungen für konkrete re Problemebenen abzuleiten, vielmehr um ein Gefüge sich wechselseitig bedingender  Momente,  könne man mit jedem der vier genannten Aufgabenkomplexe anfangen.  Spranger betont, daß die Schwierigkeit der Aufgabe darin liege, daß es sich bei allen  vier Problemkomplexen um höchst spannungsreiche, von kontroversen Interessen  und Bestrebungen gekennzeichnete Zusammenhänge handele. Überdies war er sich  klar darüber, daß die Ergebnisse der gesuchten Wissenschaft immer nur für bestimm te historisch-kulturell-politische Lagen Gültigkeit haben könnten, daß sie also stän dig neuer historisch-kritischer Prüfung auf ihre Geltung ausgesetzt werden müssen  (S. 114 f.). Ein erheblicher Teil der Ausführungen Sprangers ist folglich der kritischen  Auseinandersetzung mit verschiedenen Varianten dessen gewidmet, was er den „na turrechtlichen Typus des Denkens“ (S.  114) nennt, hier bezogen auf den zur Diskus sion stehenden Problemzusammenhang, insbesondere das Verhältnis von Staat und  Schule. Gemeint ist ein Denken, das von der Voraussetzung ausgeht, es müßten sich  zeitlos-allgemeingültige, in einer vermeintlich überhistorischen „Natur“ des Staates,  der Schule, des Menschen bzw. der Erziehung begründete Normen und Ziele auf  finden und ihnen entsprechend Schulpolitik, Schulverfassung, Schulrecht, Schulverwal tung normieren lassen, etwa der absolute Vorrang der Privatbzw. Familienerziehung  vor aller öffentlichen Erziehung o.  ä. Gegenüber solchen „abstrakten“ Theorien verficht Spranger, hier in besonderem  Maße als Dilthey-Nachfolger und im Einklang mit allen anderen Vertretern der Geis teswissenschaftlichen Pädagogik, die Notwendigkeit historischen  Denkens und der  Aufklärung auch der normativen Fragen in den jeweiligen historischen Zusammen hängen. Er zeigt diese Notwendigkeit an einigen Beispielen auf. So weist er etwa nach,  daß vermeintlich eindeutige, mit dem Anspruch zeitloser Gültigkeit auftretende Be -362  Kurseinheit 5 griffe und Formeln wie „Staatsmonopol auf das Bildungswesen“, „Unterrichtsfreiheit“  (liberté d’enseignment) oder „Nationalerziehung“ in Wahrheit immer eine spezifische  geschichtliche  Bedeutung haben, daß sie von bestimmten Mächten oder Gruppen ge mäß ihren Leitvorstellungen oder Interessen in der schulpolitischen Auseinanderset zung gegen bestehende Regelungen oder gegen andere Programme verfochten wer den. Wissenschaft kann und soll die historischen Varianten und Wandlungen solcher  und vergleichbarer Begriffe (z.  B. auch des Begriffs „Einheitsschule“) zwar „auf gewis se Haupttypen …“ bringen, aber sie dürfe sie „niemals ganz von der konkreten ge schichtlichen Umgebung loslösen“ (S.  119). „Die Aufgabe der Wissenschaft liegt darin, von der jeweils erreichten Stufe aus in his torischer Überschau die strukturellen Verhältnisse oder Aufbaugesetzlichkeiten zu  ergründen, die allgemeines Geistesleben, Erziehung, Schulorganisation und Staat zu  einem sinnbestimmten, also verständlichen Ganzen verknüpfen. Es kommt nicht nur  darauf an, die singulären Gebilde hier und dort aus allgemeinen Sinnrichtungen zu  verstehen, sondern auch darauf, Struktur typen  zu bilden, mit ihrer Hilfe die verschie denen Kulturindividualitäten zu vergleichen und durch diese Vergleichung  endlich  die Besonderheit der hier und dort gegebenen Gestaltungen noch tiefer zu verstehen.  Die typenbildende und vergleichende Arbeit auf dem Gebiet der Schulverfassungs formen und der Beziehungen von Staat und Schule ist noch ganz in den Anfängen.“  (S. 161) Das zentrale Problem der Schulpolitik lag für Spranger in ihrem möglichen Beitrag  zur Begründung aktueller  Entscheidungen. Anspruch und Schwierigkeit des hier zu  Leistenden werden deutlich, wenn man sich die drei Hauptaspekte vergegenwärtigt,  die Spranger nennt und deren ‚durchgängige Wechselbeziehung‘ und „gegenseitige  Durchdringung“ er betont (S.  132): 1. „Die sogenannten allgemeinen Kulturfaktoren  … Dahin gehören u.  a.: die natio nale Wirtschaftslage und ihre Gesamtstruktur, die der allgemeinen Weltlage eingeglie dert ist; die gesellschaftliche Richtung und Gliederung des Staatsvolkes; der Staat und  seine außenpolitische wie innenpolitische Bestimmtheit; der Stand der Wissenschaft;  das literarisch-ästhetische Geistesleben und die in ihm zu Tage tretende eigentüm lich-nationale Geistesart; schließlich die letzten religiösen und weltanschaulichen Mo tive, die in all den genannten Gebieten als Agentien (gemeint sind: beeinflussende  Faktoren; W . Kl.) wirken und in deren Kampf sich zuletzt die gegensätzlichen Bewe gungen der Volkskultur zusammendrängen. Als Kirchen organisiert wirken sie auch  direkt in die politische Machtverteilung hinein, wie das gleiche von allen anderen Ver bänden mit einem kulturell wichtigen Wertgehalt gilt. – Dies alles ist nur auf histori scher Basis tiefer zu verstehen. 2. Die spezifisch pädagogische Gesamtlage.  Hierhin gehören der Stand der Familien erziehung und Schulerziehung; die Gliederung des Schulwesens in viele Zweige mit Ansätze zur Schultheorie 363 sehr verschiedener pädagogischer Bestimmung; die Lehrer und Lehrerbildung, ihre  Standesorganisationen und ihr Standesbewußtsein. Die herrschenden Methoden der  Erziehung und des Unterrichts. Die innere Technik und Organisation des Schulbetrie bes. Zuletzt die lebendig wirksamen Bildungsideale, in deren Kampf sich, wie bei den  Weltanschauungen, wiederum das Gesamtleben dieses Gebietes zusammendrängt. 3. Das geltende Schulund Erziehungsrecht.  Es ist in seiner Geltung und in seinen  Grundlinien im Ganzen der Staatsverfassung bestimmt; zugleich aber wirken alle  Zweige der Gesetzgebung, des öffentlichen wie des bürgerlichen Rechtes, irgendwie in  die Erziehungssphäre hinein. Das grundlegende Schulund Erziehungsrecht (Schul verfassungsrecht) grenzt zunächst die Rechte der verschiedenen Erziehungsträger  gegeneinander ab. Es regelt die verwickelte Konkurrenz zwischen den staatlichen Or ganen (den zentralen wie den untergeordneten einschließlich der Selbstverwaltungs körper), den Religionsgesellschaften bzw. Weltanschauungsgruppen, den Eltern bzw.  den Erziehungsberechtigten überhaupt, den Lehrern als Beamten wie als sittlich-frei en Persönlichkeiten. Es läßt vielleicht der Schule aller Stufen, mindestens aber der wis senschaftlichen Stufe, irgendein Maß von Eigenwirkungsrecht, von Schulautonomie.  Endlich arbeitet sich in der neuesten Zeit immer deutlicher eine Eigensphäre für das  Kindesrecht selbst, für die ‚Menschenrechte des Kindes‘, heraus. Das Recht auf Erzo genwerden und seine eigentümliche Gestaltung tritt neben die Pflicht und das Recht  zum Erziehen.“ (S.  132 f.) Ausführlich legt Spranger bei der weiteren Erörterung dar, daß in diesem Problem aufriß eine bestimmte, ihrerseits historische Entwicklung vorausgesetzt wird: Die  Anerkennung des ‚Erziehungsgebietes‘ basiere letztlich auf der Anerkennung der  sittlichen Aufgabe der Erziehung, „die freie und innere Zustimmung des Zöglings“  zu den ihm im Erziehungsprozeß „nahegebrachten Wertgehalten“ zu ermöglichen  (S. 39). Daher sei es notwendig, diese spezifische Eigenverantwortlichkeit der Schu le, die auch Spranger mit dem Begriff „Autonomie“ 21 bezeichnet, selbst wiederum  schulrechtlich gegen die Gefahr direkter staatlicher Eingriffe abzusichern (S.  140). Den dritten  Aspekt seines Problemaufrisses, die wissenschaftliche Aufklärung  von Schulund Erziehungsrechtsfragen, verdeutlicht Spranger, indem er die seit 1927  erneut heftig umstrittene Frage der Konfessionsschule (im Volksschulbereich) im Be ziehungsfeld zwischen den Artikeln der Deutschen Reichsverfassung von 1919 und  einigen Bestimmungen des Reichsschulgesetzentwurfes von 1927 (mit ihren Rekon fessionalisierungstendenzen) beleuchtet. Er macht selbst keinen eigenen Vorschlag,  sondern verdeutlicht die zugrundeliegenden Schwierigkeiten, deren Erkenntnis Be dingung für jede konkrete Untersuchung und jeden Lösungsversuch sei, der nicht  hinter den geschichtlich bereits erarbeiteten wissenschaftlichen Bewußtseinsstand  21 Was Spranger meint, wenn er diese Autonomie als „sekundäre Autonomie“ bezeichnet, ist mir  (W . Kl.) aus seinem Text nicht klar geworden.364  Kurseinheit 5 zurückfällt (S.  145 ff.). Er stellt dabei zwei zentrale Erkenntnisse heraus: Erstens: So fern der deutsche Staat als politisch-kulturelle Einheit trotz der Vielfalt und der Kon troversen der in ihm vertretenen Religionen und Weltanschauungen bejaht wird,  kommt ihm das Recht und die Verpflichtung zur Festlegung von Gestaltungsprin zipien des Schulwesens zu, die jene Einheit gewährleisten; sie müssen u.  a. an der  historisch entwickelten „Idee von sozialer Gerechtigkeit im Bildungsrecht“ (S.  146)  orientiert sein, einem jener für den modernen Staat grundlegenden säkularen Wer te, „die sich seit der Aufklärung herausgearbeitet haben“ (S.  149). – Zweitens: So fern Erziehung als ein Prozeß der „Erweckung“ des individuellen sittlichen Gewis sens und der freien Verantwortungsfähigkeit anerkannt wird und solange im Staat  unterschiedliche religiös-weltanschauliche Gruppen vereint sind, kann die staatliche  Schulgesetzgebung diesen Tatbestand des Pluralismus von Überzeugungen nicht  übergehen. Ohne seine übergreifende, einheitstiftende Funktion aufgeben zu dür fen, muß er doch „den Weltanschauungen (i.  w. S. d. W .; W . Kl.) in der Schulerzie hung Rechnung tragen“ (S.  152). Und zwar hätten jene Weltanschauungen, vor allem  die religiösen Bekenntnisse – abgesehen von der begrenzten Möglichkeit der Grün dung von Privatschulen – besonderen Anspruch auf Berücksichtigung im staatlichen  Schulwesen, die, als „historische Mächte“, den Staat „selbst geformt haben und deren Geist in ihm noch heute verweltlicht, aber lebendig  weiterwirkt. Im demokratisch gebildeten Staatswillen selbst also lebt die dialektische  Spannung verschieden gerichteter Weltanschauungen, und diese Spannung ist aus ihm  nicht fortzubringen, solange rein weltliche und christlich-religiöse Weltanschauungen  im allgemeinen Geistesleben unserer Zeit miteinander ringen.“ (S.  152) Ob und wieweit Spranger es über diesen Problemaufriß hinaus für möglich hielt, bei  eingehender Erörterung konkrete Entscheidungsalternativen, ihre Voraussetzungen  und vermutlichen Folgen herauszuarbeiten oder sogar Empfehlungen für eine in der  gegebenen Situation optimale schulpolitisch-schulrechtliche Lösung auszusprechen,  bleibt in jenem Text offen. In vergleichbarer Weise hat Spranger den mit der Frage „Staatsschulwesen und  Weltanschauungen“ eng zusammenhängenden Problemkomplex des Elternrechts,  der Mitwirkungsrechte der „Erziehungsberechtigten“ im öffentlichen Schulwesen,  der „Gesinnungsund Wissensfreiheit“ aller „Erziehungsverpflichteten“ (also auch  der Berufserzieher einschließlich der Lehrer) als Bedingung wahrhaftiger Erziehung  und als Problem entsprechender erziehungsund schulrechtlicher Regelungen sowie  als ein weiteres wichtiges Forschungsgebiet der Schulpolitikund Schulverfassungs theorie gekennzeichnet (S.  152 –  160). Spranger hat seinen originalen Entwurf später leider nicht systematisch fort geführt, und bis heute gibt es in der deutschen Erziehungswissenschaft keine aus gearbeitete Konzeption ähnlich umfassender Art, wie sie ihm vorschwebte. Wenn gleich solche Versuche heute auf einem weiterentwickelten Stand wissenschaftlicher Ansätze zur Schultheorie 365 Erkenntnis über die unterschiedlichen  Einflußmöglichkeiten erfolgen müßten, die  den verschiedenen ökonomisch-gesellschaftlich-politisch-kulturellen Gruppen und  Institutionen zur Verfügung stehen, die auf Schulpolitik, Schulrecht, Schulverfas sung einwirken, so enthält Sprangers Grundriß (in der Sprache seiner Zeit) doch  überraschend differenzierte und nach wie vor aktuelle Fragestellungen und Gesichts punkte.  Aufgabe 4: Interpretationsund Vergleichsaufgabe    Vorbemerkung zu dieser Aufgabe: In der Aufgabe 3  ging es um einen Vergleich zwischen Nohls und Litts zentralen Aus sagen zur Schultheorie. Zwar setzt Spranger in dem im Abschnitt 10.2.4. behandelten Text aus dem Jahre 1928  den Akzent auf Schulpolitik, Schulrecht, Schulverfassung und Schulverwaltung, wäh rend es bei Nohl und Litt (in ihren unter 10.2.2. und 10.2.3. behandelten Beiträgen) primär  um generelle Aufgaben und Funktionen der Schule ging. Aber auch bei Spranger kom men übergreifende pädagogische Kriterien der Gestaltung der Schule als Institution zur  Sprache, die nach seiner Auffassung im historischen Entwicklungsprozeß gewonnen wor den sind und die bei neuen schulpolitischen Entscheidungen über Schulrecht, Schulver fassung und Schulverwaltung berücksichtigt werden müßten. Daher kann man die Fragen  der Vergleichsaufgabe nun im Hinblick auf Spranger in folgender Weise formulieren: Wenn Sie bei der Lösung der Frage 1 in der Aufgabe 3 beim Vergleich zwischen Nohl  und Litt eine Übereinstimmung oder mehrere Übereinstimmungen gefunden haben, prü fen Sie jetzt, ob Sie auch bei Spranger sinnentsprechende Aussagen finden und kennzeich nen Sie solche Aussagen ggf. stichwortartig hier und am Rande des Spranger-Abschnitts. Unabhängig davon, ob Sie bei der Lösung der Frage 2 in der Aufgabe 3 zwischen Nohl  und Litt einen oder mehrere Ihrer Auffassung nach wesentliche inhaltliche Unterschiede  gefunden haben oder nicht, prüfen Sie bitte, ob Sie Unterschiede zwischen Spranger und  Nohl und/oder Spranger und Litt feststellen können.366  Kurseinheit 5 10.2.5  Erich Weniger Wenigers Ansätze zu einer „Schultheorie“, die er nirgends zusammenhängend dar gestellt hat, die sich aber aus einer Reihe von Aufsätzen und einigen Elementen seiner  „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ 22 rekonstruieren lassen, sind 1968  von Gerhard Wehle in einer m.  E. nach wie vor gültigen Studie herausgearbeitet wor den23. Ich folge daher im wesentlichen der Darstellung Wehles, konzentriert auf die  wichtigsten Momente. Nicht nur aus seinen erziehungswissenschaftlichen Studien, sondern auch als  Zeitzeuge der schulpolitischen Kämpfe der Weimarer Zeit, die um das in der Wei marer Verfassung geforderte, aber nie zustande gekommene Reichsschulgesetz ge führt wurden, wußte Weniger, daß Schule „ein Politikum aller ersten Ranges, ein  gesellschaftliches Phänomen“ 24 ist. Ähnlich Dilthey, Nohl und Spranger sah er, daß  die Entwicklung der Schule im europäischen Raum, deren frühmittelalterlichen Ur sprüngen er eine spezielle historische Studie gewidmet hat 25, zunächst im Zusam menhang mit der Differenzierung der Ämter und Stände stand, später mit der schritt weisen Verselbständigung einzelner Kulturgebiete, nicht zuletzt der Wissenschaften  gegenüber der Kirche, schließlich mit dem Aufkommen des modernen Machtund  Verwaltungsstaates. Dieser moderne Staat erklärte das Schulwesen im wesentlichen  seit dem 18. Jahrhundert (in einigen Territorien schon im 17. Jahrhundert) zu seiner  „Angelegenheit“. Er konnte damit aber weder die Kirche noch die anderen „gesell schaftlichen Mächte“ mit ihren schulpolitischen Interessen einfach in seinen Dienst  stellen. Weniger hob in diesem Zusammenhang zum einen hervor, daß der Schulent wicklungsprozeß sich gesellschaftlich „von oben nach unten“ vollzogen habe, also  zunächst nur die Jugend der höheren Klassen und Schichten („Stände“), später der  mittleren und erst zuletzt auch der unteren Sozialschichten betraf. Zum anderen  machte er deutlich, daß die Gestaltungselemente der Schule, die verschiedenen histo rischen Epochen und Impulsen entstammten, sich einerseits in den Unterschieden  der einzelnen Schulformen, andererseits auch innerhalb  einzelner Schulen, nämlich  in ihrem oft spannungsreichen Zielund Fächergefüge, niederschlugen. Schule sei  allerdings von Anfang an durch drei gemeinsame, formale Momente gekennzeichnet  gewesen: 22 E. Weniger: Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans (zuerst  1930). 9. Aufl. Weinheim 1971. 23 Gerhard Wehle: Schule, Lehrer und gesellschaftliche Mächte. In: I. Dahmer, W . Klafki (Hrsg.): Gei steswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Weinheim 1968, S.  231 –   243. 24 Protokoll der Tagung des Instituts für Erziehung und Unterricht in Göttingen 1954. Kann die Bega bung Kriterien für die Organisation der Schule liefern  ? Maschinenschr. Göttingen 1954, S.  89. 25 Das deutsche Bildungswesen im Frühmittelalter. In: Historische Vierteljahresschrift, 1936, S.  446 –   492.Ansätze zur Schultheorie 367 durch „eine besondere methodische Bemühung, einen besonderen Träger der Erzie hung als Lehrer oder Meister und eine räumlich-zeitliche Ausgliederung bestimmter  Erziehungsvorgänge aus dem gewöhnlichen Umgang der Generationen“ 26. Zusam menfassend stellt er fest: „Schule … war also ursprünglich keineswegs ‚eigenständig‘,  sondern dem gelebten Leben und seinen Erfordernissen nachfolgend und sie ergän zend“, „partikular hinsichtlich ihrer Inhalte und im Hinblick auf den Kreis ihrer Be sucher.“ 27 Mit dem Stichwort „Eigenständigkeit“  ist nun eines der auch für Weniger zentralen  Bestimmungsmomente der Schulproblematik in seiner Wirkungszeit, also in der  Weimarer Republik und in den ersten zwölf Jahren der Bundesrepublik, benannt.  ▶Lesehinweis Vergegenwärtigen Sie sich, wenn Sie es für notwendig halten, noch einmal die ge nauere Kennzeichnung dieses gemeinsamen Theorieelements aller Vertreter der  GP in der Kurseinheit 2 dieses Kurses, Kapitel 6.3.: „Die relative Eigenständigkeit  (relative Autonomie) der Erziehung in Theorie und Praxis“. Seit der Herausbildung des pädagogischen Eigenständigkeitsprinzips in einem Pro zeß, der vor allem durch Rousseaus pädagogische Ideen ausgelöst worden ist, ins besondere aber seit der mindestens partiellen Anerkennung dieses Prinzips in der  Weimarer Verfassung, ist das Schulproblem durch eine spannungsreiche Grundbezie hung gekennzeichnet: Schule ist und bleibt, so betont auch Weniger, auf die Ansprü che der „gesellschaftlichen Mächte“ bezogen, weil die Aufwachsenden auf das Le ben im Einflußfeld dieser Mächte schrittweise vorbereitet werden müssen und weil  eben dies nur durch Erkenntnis und Auseinandersetzung mit den von jenen „Mäch ten“ vertretenen Inhalten, Formen, Fähigkeiten möglich ist. Aber diese Ansprü che der „gesellschaftlichen Mächte“, die insofern legitim sind, müssen, seitdem es  das Bewußtsein von der eigenständigen Aufgabe der Erziehung in Verantwortung  für den und vor dem jungen Menschen gibt, geprüft, transformiert, ggf. auch abge wiesen werden angesichts der Frage, ob und inwiefern sie dem Prozeß des Mündig werdens, der Selbstbestimmungsfähigkeit dienen können. Die Wahrnehmung dieses  eigenständigen, pädagogischen Auftrags werde allerdings, soweit er überhaupt schon  durchgesetzt worden sei, immer wieder durch Tendenzen jener Mächte gefährdet, die  ihre Interessen oft „ungefiltert“ in der Schule durchzusetzen versuchen 28. Hier stellt  sich die schwierige Frage, wer denn die relative Eigenständigkeit der Schule gegen  solche Zugriffe und Eingriffe schützen solle. Wenigers Antwort ist bis 1933 an sei 26 Zur Geistesgeschichte und Soziologie der pädagogischen Fragestellung (1936). Nachdruck in: Erzie hungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit, hrsg. v. H. Röhrs, Frankfurt/M. 1964, S.  353. 27 vgl. G. Wehle (s. Anm. 23), S.  232 f. 28 vgl. besonders E. Weniger: Die Autonomie der Pädagogik (1929). Jetzt in: E. Weniger. Ausgewählte  Schriften zur Geisteswissenschaftlichen Pädagogik, hrsg. v. B. Schonig, Weinheim 1975, S.  11 –  27.368  Kurseinheit 5 ne Auffassung vom Staat als einem Rechts-, Volks-, Kulturund Erziehungsstaat ge bunden, eine Auffassung, deren historische Vorläufer er in den Staatsvorstellungen  der kurzen preußischen Reformzeit um 1810 sah. Die Weimarer Republik schien ihm,  jedenfalls in ihrer Verfassung, diesem Staatsverständnis im Prinzip zu entsprechen. Weniger rückte dabei die eigentümliche Doppelfunktion des Staates ins Zentrum  seiner Argumentation 29: einerseits sei er „Macht“ neben anderen gesellschaftlichen  „Mächten“ und beanspruche daher die Berücksichtigung seiner Interessen insbeson dere in den Inhalten  des Schulunterrichts. Insofern  müsse er es sich – aus pädago gischer Sicht gesehen – aber gefallen lassen, daß seine Forderungen an die Schule  genauso wie die aller anderen gesellschaftlichen Mächte unter dem pädagogischen  Kriterium der möglichen Übersetzung in bildungsgerechte Formen im Sinne des  pädagogischen Eigenständigkeitsprinzips geprüft werden. – Andererseits  könne nur  der Staat – als moderner, republikanischer Verfassungsstaat, der seinen Bürgern ein  Leben in Freiheit und Verantwortung und der nachwachsenden Generation eine ent sprechende Erziehung ermöglichen soll und ermöglichen will – eben jene Freiheit  der Schule zur Wahrnehmung ihres eigenständigen Auftrages gewährleisten, eine  Freiheit, durch die der Staat sich selbst in seinem Einfluß auf die Schule Grenzen  auferlege. Weniger sah, daß seine Position mindestens in dreifacher Hinsicht weitreichen de Konsequenzen haben mußte, m.  a. W . Reformen erforderte, nämlich im Hinblick  •auf die Lehrplangestaltung,  •auf die Gestaltung des vom Staate selbst getragenen Schulrechts,  der Schulverwal tung  und der Schulaufsicht  und  •im Hinblick auf die Lehrerausbildung,  die grundsätzlich als akademische Aus bildung erfolgen müsse, weil nur dadurch allen Lehrern ein Bewußtseinsniveau  ermöglicht werde, das sie zur Wahrnehmung ihres eigenständigen öffentlichen  Amtes befähige 30. In welchen organisatorischen  Formen allerdings die Sicherung der pädagogischen  Freiheit im Bereich der Lehrplangestaltung und in der Schulverwaltung sowie der  Schulaufsicht erfolgen könne, dazu finden sich bei Weniger kaum konkrete Aussagen. Nach 1945 revidierte Weniger sein bis 1933 ungebrochenes Vertrauen in die Selbst begrenzungsbereitschaft eines demokratisch verfaßten Staates: Er stellte nun, wenn gleich nur auf einer sehr allgemeinen Ebene der Erörterung, die Möglichkeit zur Dis kussion, 29 E. Weniger: Theorie der Bildungsinhalte. a.  a. O., S.  33 ff., S.  62 f. 30 Es ist hier nicht der Ort, um darzulegen, warum Weniger es wie fast alle anderen Vertreter der GP für  zweckmäßig hielt, an der Differenzierung zwischen der Lehrerausbildung für höhere Schulen und  für Volksschulen (Grundschule und Volksschuloberstufe bzw. später Hauptschule) festzuhalten, die  Volksschullehrerbildung also nicht der Universität einzugliedern, sondern sie selbständigen pädago gischen Akademien (nach 1945: Pädagogischen Hochschulen) zuzuweisen.Ansätze zur Schultheorie 369 „den Ausgleich (gemeint ist zwischen den konkurrierenden Ansprüchen gesellschaft licher Mächte an Erziehung und Schule; W . Kl.) auf dem Felde der Erziehung selbst   durch eine genossenschaftliche,  sich weitgehend selbstverwaltende, kooperative  Ordnung des Erziehungswesens  so zu ermöglichen, daß deren Eigenständigkeit ge rade in der Vielfalt der Machtansprüche gewahrt bleibt.“ 31 Ihm schwebte eine Art „Synodalverfassung des Erziehungswesens“ vor (vgl. das Glos sar-Stichwort „Synodalverfassung“), durch die „der Ausgleich zwischen den Rechten der Eltern, dem selbständigen Recht des Kindes,  dem aus seiner pädagogischen Verantwortung erwachsenen Recht des Erziehers und  Lehrers und den Rechten der Bildungsmächte gesucht werde.“ 32 Leider hat Weniger die damit angesprochene Perspektive später nicht weiter verfolgt  und konkretisiert. Auch solche „genossenschaftliche Selbstverwaltung“ der Schule  kann natürlich politisch wiederum nur durch den Staat abgesichert werden. Insofern  berührte die Vorstellung von einer genossenschaftlichen Schulverfassung nicht den  von Weniger als historische Errungenschaft verteidigten Beamtenstatus des Lehrers,  einen Status, der Lehrerinnen und Lehrer aus der Abhängigkeit gegenüber partiku laren Mächten (der Kirche, der politischen Gemeinde u.  ä.) löste. Gleichzeitig sah  Weniger aber, daß bis in seine Gegenwart hinein eine nicht minder fragwürdige Ge staltung dieses staatlichen Beamtenstatus des Lehrers nachwirkte, die aus dem Abso lutismus stammte: die direkte Weisungsgebundenheit des Lehrers an den Staat bzw.  die ihn jeweils bestimmten Inhaber der staatlichen Macht bzw. die ausführenden Or gane im Bereich der Schulaufsicht.  Demgegenüber forderte Weniger, den Lehrerberuf  aus der übrigen Beamtenhierarchie auszugliedern und ihm als Amtsträger besonde rer Art einen freien pädagogischen Entscheidungsspielraum zu sichern, weil das Amt  des Lehrers zentral durch eine „unmittelbare erzieherische Verantwortung gegenüber  dem Kind als Person und gegenüber der Würde und Freiheit des Menschen über haupt“ bestimmt sei 33.  Zwischenbemerkung – ein weiterführender Hinweis:    An dieser Stelle ist eine aktualisierende Zwischenbemerkung am Platze. Hinsichtlich seiner  Überlegungen zu einer „genossenschaftlichen“, sich weitgehend selbst verwaltenden, „ko operativen Ordnung des Erziehungswesens“, vor allem des Schulwesens, kann Weniger der  31 E. Weniger: Der Erzieher und die gesellschaftlichen Mächte. Westermanns Päd. Beiträge 1953, S.  5,  vgl. S.  6. 32 vgl. G. Wehle, a.  a. O., S.  237. 33 E. Weniger: Der Lehrer als Staatsbeamter (1951). Wieder abgedruckt in: Ders.: Die Eigenständigkeit  der Erziehung in Theorie und Praxis. Weinheim 1953, S.  526 ff.370  Kurseinheit 5 Sache nach als ein Vorläufer einer Entwicklungstendenz betrachtet werden, die seit etwa  zehn Jahren in der Schultheorie und der praktischen Schulentwicklung wachsende Bedeu tung gewonnen hat. Gemeint ist ein neues Konzept von „Schulentwicklung“,  dessen zen trales Element – internationalen Beispielen (etwa der Niederlande und Dänemarks) fol gend – in der Verlagerung erheblicher Entscheidungsund Gestaltungskompetenzen auf die  Ebene der Einzelschule  und neu organisierter lokaler  (gemeindlicher und regionaler) Schul ausschüsse  besteht. Die zugespitzten Programmformeln lauten: „Die Einzelschule als Basis  der Schulreform bzw. der Schulentwicklung“, „Autonomie bzw. Teilautonomie der Schule“  o. ä., und sie sind inzwischen durch exemplarisch erprobte neue Verfahren zur Planung,  Durchführung, Qualitätssteigerung, Schulprogramm-Entwicklung, Selbstüberprüfung  von Schulen konkretisiert worden. Das variable Konzept und seine Verwirklichung auf der  Ebene einer zunehmenden Zahl von Schulen bzw. Schulbezirken und auf der Ebene einer  weitgehenden Reform der Schulgesetze in einzelnen Bundesländern ist in den letzten Jah ren erstaunlich weit vorangetrieben worden, so vor allem in Bremen, Hamburg, Hessen,  Sachsen-Anhalt, z.  T. auch in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Wenigers knapp  skizzierter Vorschlag aus dem Jahre 1953 ist in diesem Zusammenhang m.  E. nie erwähnt  worden. Weitgehend scheint auch ein 1981 veröffentlichtes, weitaus detaillierteres Konzept,  das von einem Ausschuß des Deutschen Juristentages vorgelegt worden ist, in Vergessen heit geraten zu sein. – Diese Hinweise sollen jedoch die Leistungen der erheblichen Zahl  von Konzeptentwicklern und Praktikern nicht schmälern. Sie haben den Grundgedanken  der „Basisorientierung“ auf der Prozeßebene weit über die älteren Vorschläge hinaus in  praktikable Konzepte übersetzt und sie erprobt. Wenn diese Ansätze nicht durch Gegen bewegungen, etwa eine erneute Verstärkung und Verschärfung externer, „flächendecken der“ Leistungsüberprüfungen im Auftrag der staatlichen Schuladministration unterlau fen werden, könnte die konsequente Fortsetzung basisnaher Schulentwicklung der Beginn  einer neuen Phase in der Geschichte der Pädagogisierung und Demokratisierung unseres  Schulwesens werden 34.  ▶Literaturhinweis Sofern Sie sich im Hinblick auf aktuelle Fragen bzw. neue Konzepte eingehender  mit Fragen des Schulrechts bzw. der Schulverfassung, der Schulverwaltung und  der Schulpolitik in Deutschland beschäftigen wollen, vor allem mit Vorschlägen,  die bis heute nur in begrenzten Ansätzen verwirklicht worden sind, ist auf folgen de Texte hinzuweisen: 34 Aus der inzwischen umfangreichen Buchund Zeitschriftenliteratur zum Thema nenne ich hier  nur zwei Titel von Hans-Günter Rolff, dem Leiter des Instituts für Schulentwicklungsforschung an  der Universität Dortmund; er ist der wohl maßgeblichste Initiator und Förderer des „Schulentwick lungs-“ansatzes in Deutschland: H.-G. Rolff: Wandel durch Selbstorganisation. Weinheim 1993. –  Ders. mit Koautoren: Manual Schulentwicklung. Weinheim 1998.Ansätze zur Schultheorie 371 Deutscher Bildungsrat – Empfehlungen der Bildungskommission: Zur Reform von  Organisation und Verwaltung im Bildungswesen. Teil I: Verstärkte Selbständig keit der Schule und Partizipation der Lehrer, Schüler und Eltern. Bonn 1973. –  Teil II: Bericht der Bildungskommission zur Reform von Organisation und Ver waltung: Fragen einer zielund programmorientierten Schulverwaltung unter  besonderer Berücksichtigung des Ministerialbereichs. Bonn 1974. Deutscher Juristentag: Schule im Rechtsstaat. Bd. I: Entwurf für ein Landesschulge setz. Kommission Schulrecht des Deutschen Juristentages. München 1981. Bildungskommission Nordrhein-Westfalen: Zukunft der Bildung – Schule der Zu kunft. Denkschrift der Kommission „Zukunft der Bildung – Schule der Zukunft“  beim Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen. Neuwied 1985, Ka pitel IV .2. „ Verantwortung und Steuerung im öffentlichen Schulwesen“, S.  151 –   215 und IV .6. „Strukturen und Koordination des Bildungsangebotes“, S.  275 –  299. Nach dieser Zwischenbemerkung kehre ich in den Zusammenhang der Ausführun gen Wenigers über den Sinn des Prinzips der Eigenständigkeit im Hinblick auf die  Schule zurück. Wie für Dilthey und Spranger, so galten auch für Weniger die notwen digen politischen, rechtlichen und institutionellen Regelungen und die geforderten  Reformen im Bereich der Schulverwaltung und der Schulaufsicht als Bedingungen  für den seiner Auffassung nach entscheidenden schulpädagogischen Auftrag, die innere Schulreform. Die Schul organisations problematik kommt in Wenigers schultheoretischen Bei trägen erst in der Spätzeit in nennenswertem Maße, wenngleich wiederum nur be grenzt zur Sprache, und zwar vorwiegend im Zusammenhang mit seiner engagierten  Mitarbeit im „Deutschen Ausschuß für das Erziehungsund Bildungswesen“ (seit  1953, vgl. das Glossar-Stichwort). Der 1959 verabschiedete „Rahmenplan“ dieses Aus schusses „zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemeinbildenden öffent lichen Schulwesens“ 35 ist von Weniger entscheidend mitgestaltet worden. Zu den  wichtigsten, nach der Veröffentlichung des Gesamtvorschlages heftig umstrittenen  schulorganisatorischen Vorschlägen gehörte die Empfehlung, daß der größte Teil der  11bis 12-Jährigen nach der Grundschule eine zweijährige „Förderstufe“  (mit mög lichst begrenzter Kursdifferenzierung in wenigen Fächern ab Klasse 6) durchlaufen  sollte. Erst danach sollte die Aufgliederung in „Hauptschule“ (Klassen 7 bis 9), „Real schule“ (Klassen 7 bis 10) und „Gymnasium“ (Klassen 7 bis 13) erfolgen. Die Aus schußmehrheit setzte allerdings nach langen Debatten durch, daß für einen kleinen  Teil der 11bis 12-Jährigen (schätzungsweise 5 bis 10  %), die sich in der Grundschule  als theoretisch überdurchschnittlich „begabt“ erweisen würden, schon vom 5. Schul jahr an der Übergang in eine gesonderte „Studienschule“  möglich sein sollte. Eine  35 Empfehlungen und Gutachten des Deutschen Ausschusses für das Erziehungsund Bildungswesen.  Folge 3: Rahmenplan zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemein-bildenden öffentlichen  Schulwesens. Stuttgart 1959.372  Kurseinheit 5 der entscheidenden Grundlagen des Förderstufenvorschlags war ein „dynamischer  Begabungsbegriff“,  wie ihn damals besonders der pädagogische Psychologe Heinrich  Roth vertrat 36. Weniger hatte diese Position schon auf einer von ihm angeregten Ta gung zum Thema „Kann die Begabung Kriterien für die Organisation der Schule lie fern ?“ (1954) befürwortet 37. Ob Weniger auch zu jenen Mitgliedern des Deutsches  Ausschusses gehört hat, die in einem Minderheitenvotum gegen  die Mehrheitsent scheidung für die Einrichtung der „Studienschule“ plädierten, müßte durch Quellen studien geklärt werden. 10.2.6  Zusammenfassung: Kernaussagen und Grenzen  geisteswissenschaftlicher Ansätze zur Schultheorie Abschließend soll versucht werden, die Leistung der Ansätze zu einer geisteswissen schaftlichen Schultheorie, soweit sie in diesem Kapitel dargestellt werden konnten,  thesenartig zusammenzufassen, zugleich aber die Grenzen zu markieren, über die  die weitere Entwicklung der Schultheorie hinausgehen mußte bzw. hinausgehen muß. 1) Die GP sah die Entwicklung der Schule in ihrer Bedingtheit, aber auch als mit wirkendes Moment im umfassenden historischen Zusammenhang der ökono misch-sozialen, politischen und kulturellen Entwicklung. Insbesondere hat sie  drei Teilmomente in ihrer Bedeutung für diesen historischen Prozeß der Schul entwicklung betont:  •die zunehmende Arbeitsteilung;  •den gesellschaftlichen Ausbreitungsprozeß, m.  a. W .: die zunehmende „ Ver gesellschaftung“ erheblicher Teile der Erziehung in der Form der Schulerzie hung „von oben nach unten“;  •die Entwicklung des modernen Staates, der seit dem 17. und besonders dem  ausgehenden 18. Jahrhundert zunehmend gezielter und umfassender das  Schulwesen zu seiner Angelegenheit machte und es damit schrittweise aus der  zuvor völligen Abhängigkeit von „partikularen“ Interessen der Kirchen, ein zelner gesellschaftlicher Gruppen, Klassen, Schichten löste. 2) Die insgesamt überwiegend positive Deutung jenes neuzeitlichen Vorganges, in  dem der Staat zum dominierenden Träger des Schulwesens wird, ist für die Geis teswissenschaftliche Pädagogik untrennbar mit dem Gedanken der „relativen  Auto  nomie“ (Eigenständigkeit)  der Pädagogik in Theorie und Praxis verbunden.  In dem Maße, in dem es gelingt, diesem Prinzip Geltung zu verschaffen, begrenzt  36 H. Roth: „ Wir müssen Intelligenz und Begabung unterscheiden“ (1957) und „Die notwendigen Vor aussetzungen zur Entfaltung einer Begabung“ (1952), beide Ansätze in: H. Roth: Pädagogische Psy chologie des Lehrens und Lernens. Hannover 1957, 16. Aufl. 1983, S.  139 –  158 bzw. 159  –  169. 37 vgl. Anm. 24Ansätze zur Schultheorie 373 der Staat nach dieser Deutung selbst seine Verfügungsmacht über die Schule, si chert ihr den Raum pädagogisch verantwortlicher Arbeit. – Die ursprünglich do minant optimistische Interpretation des Staates wird von einigen Vertretern der  GP schon in der Spätphase der Weimarer Republik, insbesondere aber nach 1945  durch den Gedanken einer basisdemokratisch-„genossenschaftlichen“ Schulver fassung relativiert; allerdings ist dieser Vorschlag von keinem Vertreter der GP  detailliert entfaltet worden. 3) Daß der Staat selbst Ausdruck gesellschaftlicher, nicht zuletzt ökonomisch mit bedingter Machtverhältnisse ist, klingt – etwa bei Nohl und Weniger – als Einsicht  mehrfach an. Dieser Tatbestand wird aber in seiner Bedeutung für die Schule und  ihre tatsächlichen  „Funktionen“ in der Gesellschaft – etwa ihre Auslesefunktion,  ihre über das Berechtigungswesen vermittelte Chancenzuteilungs-Funktion, ihre  Integrationsfunktion in bestehende Verhältnisse – nicht deutlich herausgearbeitet.  Hier setzten später gesellschaftskritische Schulanalysen und Schultheorie-Kon zepte an. 4) Der unter 3 gekennzeichneten Erkenntnisgrenze der schultheoretischen Ansätze  in der GP entspricht es, daß sie die Bedeutung des Schul systems  (der „Schulorga nisation“) mit ihrer für Deutschland bzw. für die Bundesrepublik typischen Tren nung zwischen dem allgemeinbildenden und dem berufsbildenden Schulwesen  und innerhalb des ersteren der sozialselektiven Dreigliedrigkeit bzw., wenn man  die Sonderschulen berücksichtigt, Viergliedrigkeit allenfalls in Ansätzen erfaßt  hat. Sie hat folglich zwar historische Einzelstudien, aber keine kritischen Ana lysen oder Reformkonzepte vorgelegt, eine begrenzte Ausnahme bildet hier We niger. – Sprangers originaler Entwurf einer umfassenden Schulpolitikund Schul verfassungsforschung und -theorie wäre hier, wenigstens unter historischem und  vergleichendem Aspekt, geeignet gewesen, Neuland zu erschließen, wenn Spran gers eigene, politisch/schulpolitisch konservative Auffassungen auch keine gesell schaftskritisch-demokratischen Konsequenzen hätten erwarten lassen. Die GP hat auf genereller Ebene das Wechselverhältnis von „äußerer“  (organi satorischer) und „innerer Schulreform“  erkannt. Sie entschärfte diese Erkenntnis  aber dann doch dadurch, daß sie der inneren Schulreform  eindeutig die größere  Bedeutung zusprach. 5) Dem entspricht der geringe Stellenwert, den die Binnenanalyse der Schule als In stitution  in den schultheoretischen Ansätzen der GP hatte: etwa die meistens hier archische Form der Schulleitung, die Ausklammerung der Möglichkeit kollegialer  Schulleitung, die Fragwürdigkeit der 45-Minuten-Schulstunde als vorherrschen der zeitlicher Organisationsform mit ständigem Fächerwechsel, die Fragwürdig keit der Zensierungspraxis, der Mangel an Teambildung innerhalb der Kollegien  usw. Trotz der aufgewiesenen Grenzen der schultheoretischen Beiträge der GP bleibt – über  die Formulierung nach wie vor gültiger Fragestellungen und die Entwicklung einzel -374  Kurseinheit 5 ner Erkenntniszusammenhänge hinaus – ihr Grundgedanke richtungweisend, daß  eine erziehungswissenschaftlich begründbare Schultheorie nur von einem „eigen ständigen“ historisch-pädagogischen Aufgabenbewußtsein aus entfaltet werden kann.  Aufgabe 10: Abschließende Aufgabe zum Kapitel 10    Gesamtvergleich der schultheoretischen Beiträge der Hauptvertreter der GP: Weitgehen de Übereinstimmungen und wesentliche Unterschiede dieser Pädagogen hinsichtlich der  Aufgaben und der gesellschaftlichen Funktionen der Schule. Beurteilen Sie die 6 in der linken Spalte der S.  375/376 aufgeführten Standpunkte unter  den Gesichtspunkten, die in den beiden Spalten auf der rechten Hälfte genannt werden.  Beachten Sie bitte die vorstehende „Empfehlung zur Beantwortung der Aufgabe  !“ Tragen  Sie jeweils einen oder mehrere Namen der Hauptvertreter der GP in eine der beiden Ant wortspalten ein bzw. lassen Sie sie frei. Für den gleichen Pädagogen können mehrere der 6 aufgeführten Standpunkte zutref fen; es ist auch möglich, daß für den gleichen Autor nach Ihrer Einschätzung gilt, daß Sie  seine Auffassung zu mehreren der 6 Gesichtspunkte nicht mit hinreichender Sicherheit  einschätzen können. Lesehinweis: Lesen Sie bitte zunächst die in der linken Spalte des folgenden Schemas genannten Ge sichtspunkte 1  –  6, dann die beiden vorgegebenen Antwortmöglichkeiten, die in den beiden  Textspalten rechts stehen. Empfehlung zur Beantwortung der Aufgabe: Es ist zweckmäßig, wenn Sie zunächst Ihre Antworten auf die 6 Fragen auf einem geson derten Blatt vorläufig, ohne noch einmal in den Kurstext zu schauen, notieren. Erst danach  sollten Sie Ihre vorläufigen Antwortversuche am Kontext überprüfen, ggf. ändern oder er gänzen und sie dann in die Spalten der Kurseinheit übertragen.Ansätze zur Schultheorie 375 Diese Auffassung vertritt  folgender Autor/vertreten  folgende Autoren der in  dieser Kurseinheit behandel ten Pädagogen der GP . (ggf. mit Zusätzen wie „bis  1933“, „nach 1945“ o.  ä.)Für folgenden Autor/folgende  Autoren läßt sich die Frage an hand des Kurstextes m.  E. nicht  mit hinreichender Sicherheit  beantworten. 1. Die Schule ist eine Funktion (ein Funktionsträ ger) der jeweiligen Gesellschaft und Kultur und  der vorgegebenen staatlichen Ordnung. Sie soll  die nachwachsende Generation in diese objektiven  Zusammenhänge einführen und eingliedern. 2. Der Schule muß im Hinblick auf die Aufgabe,  die Entwicklung zur „Mündigkeit“, zur Selbstän digkeit und Eigenverantwortlichkeit jedes jungen  Menschen zu fördern, eine relative pädagogische  Eigenständigkeit (relative pädagogische Autono mie) zuerkannt werden, obwohl die Schule auch  auf gesellschaftliche und politische Verhältnisse,  kulturelle Traditionen und Anforderungen der Be rufsbzw. Arbeitswelt bezogen bleiben muß. 3. Schule soll ausschließlich als Ort des Unterrichts  (des Lehrens und des durch Lehre angeleiteten  Lernens) gestaltet werden. Spiel, außerunterricht liches sogen. „Schulleben“, Ermöglichung sozialer  Kontakte und ähnliche Aufgaben/Aktivitäten sind  zwar wesentliche Erfahrungsund Lernformen  für die kindliche/jugendliche Gesamtentwicklung,  aber sie haben ihren Ort nicht in der Schule. In der  Schule können diese Erfahrungsformen allenfalls  am Rande eine Rolle spielen. 4. Schule soll sich auf die Einführung in die  historisch überlieferte Kultur und Gesellschaft  konzentrieren, aber so, daß sie die Kinder und Ju gendlichen nicht auf das historisch Vorgegebene,  auf die jeweilige Gegenwart festlegt, sondern ih nen zukünftige Entscheidungsmöglichkeiten of fenläßt. Jedoch gehören Vorgriffe auf zukünftige,  vermeintlich bessere Möglichkeiten nicht zu den  Aufgaben der Schule, selbst dann nicht, wenn sie  ohne  die Absicht erfolgen, Kinder und Jugendliche  auf solche Zukunftsziele bzw. -perspektiven fest zulegen. 5. Schule sollte ein Ort sein, an dem Kinder  und Jugendliche die Möglichkeit erhalten, sich  möglichst unbeeinflußt von den oft fragwürdi gen gesellschaftlichen, politischen, kulturellen  Traditionen und gegenwärtigen Verhältnissen  aus eigenem Antrieb ihre eigenen, individuellen,  altersund gruppenspezifischen Interessen und  Fähigkeiten zu entwickeln. Darin sollte Schule sie  unterstützen. Einflüsse aus der außerschulischen  Wirklichkeit sollten auf das unbedingt Notwen dige bzw. Unvermeidliche reduziert werden.376  Kurseinheit 5 Diese Auffassung vertritt  folgender Autor/vertreten  folgende Autoren der in  dieser Kurseinheit behandel ten Pädagogen der GP . (ggf. mit Zusätzen wie „bis  1933“, „nach 1945“ o.  ä.)Für folgenden Autor/folgende  Autoren läßt sich die Frage an hand des Kurstextes m.  E. nicht  mit hinreichender Sicherheit  beantworten. 6. Schule soll – über die Einführung in die gege benen gesellschaftlichen, politischen, kulturellen  Verhältnisse und ihre historischen Wurzeln hin aus – in der Form der „ Vorwegnahme“ auch mög liche und wünschenswerte Veränderungen in  Kultur, Gesellschaft, Staat zur Sprache bringen,  ohne die Kinder und Jugendlichen dabei auf be stimmte Zukunftsvorstellungen festzulegen.Literaturverzeichnis 377 Literaturverzeichnis  (Kapitel 11) I. Primärliteratur 1. Haupttexte Wenigers zur Didaktik Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans. 1. Aufl.  Weinheim 1952, 9. Aufl. 1971. Wiederabdruck in: E. Weniger: Ausgewählte Schriften. Zur Geisteswissenschaftlichen  Pädagogik. Ausgewählt und mit einer editorischen Notiz versehen von Bruno Scho nig. Weinheim 1990, S.  199 –  294. Bei dem eben genannten Text handelt es sich um die überarbeitete und erweiterte Fas sung einer Erstveröffentlichung unter dem Titel „Die Theorie des Bildungsinhalts“, die  im Band III des „Handbuchs der Pädagogik“, hrsg. von H. Nohl und L. Pallat, Langen salza 1930, S.  3 –  55 erschien. Didaktische Voraussetzungen der Methoden in der Schule. Didaktik als Bildungslehre.  Teil 2. – Wiederabdruck in: E. Weniger: Ausgewählte Schriften, hrsg. von B. Scho nig, s. vorher, S.  295 –  366. Unter den Beiträgen, die die beiden vorher genannten didaktischen Hauptschriften We nigers ergänzen und z.  T. Ansätze zu Veränderungen enthalten, seien hier folgende ge nannt: Bildung und Persönlichkeit: In: Die Sammlung, 6. Jg. 1951, S.  216 –  229. – Wiederabdruck  in: E. Weniger: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Wein heim 1953, S.  123 –  140. Der Erzieher und die gesellschaftlichen Mächte. In: Westermanns Pädagogische Beiträ ge, 5. Jg. 1953, H. 1, S.  1 –  6. – Wiederabdruck in: E. Weniger: Erziehung, Politik, Ge schichte. Politik, Gesellschaft, Erziehung in der Geisteswissenschaftlichen Päd agogik. Ausgewählt und kommentiert von Helmut Gassen. Weinheim/Basel 1990,  S. 94 –  105. Bildsamkeit und Bildungserbe in unserer Zeit. In: Erziehung zur Menschlichkeit. Die Bil dung im Umbruch der Zeit. (Festschrift zu E. Sprangers 75. Geburtstag) Tübingen  1957, S.  325 –  338. – Wiederabdruck in: E. Weniger: Ausgewählte Schriften. Zur Geis teswissenschaftlichen Pädagogik. Ausgewählt und mit einer editorischen Notiz ver sehen von B. Schonig. Weinheim 1990, S.  187 –  198. Der Rahmenplan des Deutschen Ausschusses für das Erziehungsund Bildungswesen.  Zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemeinbildenden öffentlichen  Schulwesens. In: Zeitschrift für Pädagogik, 5. Jg. 1959, S.  337 –  352.378  Kurseinheit 5 2. Beiträge Wenigers zur Bereichsund Fachdidaktik: Geschichtsunterricht  und politische politische bzw. staatsbürgerliche) Bildung Neue Wege im Geschichtsunterricht. Mit Beiträgen von Hermann Heimpel und Her mann Körner, Frankfurt/M. 1949, 2. Aufl. 1957. Didaktik. Literaturbericht. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 5. Jg., H. 9/   1954, S.  559 –  562. Zur Frage der staatsbürgerlichen Erziehung. (Erstdruck 1929), 2., durch ein Nachwort er weiterte Auflage, Oldenburg 1952. Politische und mitbürgerliche Erziehung. In: Die Sammlung, 7. Jg. 1952, S.  304 –  317. Politische Bildung und staatsbürgerliche Erziehung. Zwei Denkschriften. In der Reihe  „ Weltbild und Erziehung“, Nr. 7, Würzburg 1954. Die Forderungen der Pädagogik an die politische Bildung. In: Beiträge zur Wochenzei tung „Das Parlament“, Bd. XXVII 1955, 14. Sept., S.  557 –  561. Die Notwendigkeit der politischen Erziehung. In: Erziehung wozu  ? Eine Vortragsreihe.  Stuttgart 1956, S.  125 –  134. II. Sekundärliteratur Das Kapitel 11 dieses Studienbriefes enthält die ausführlichste Interpretation der Di daktik Wenigers, die bisher vorgelegt worden ist. Diese Darstellung beruht – ergänzt,  überarbeitet und fernstudiendidaktisch gestaltet – auf meinem Beitrag „Didaktik“ zur  Auslegung der Hauptbereiche des pädagogischen Werkes Erich Wenigers, die 1959 von  einem Kreis seiner akademischen Schülerinnen und Schüler veröffentlicht wurde: Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger, hrsg. von  Ilse Dahmer und Wolfgang Klafki, Weinheim 1968: Darin: Klafki: Didaktik. S.  137 –   173. III. Ergänzende Hinweise auf Beiträge anderer Vertreter  der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik zur Didaktik  (einschlie ßlich ihrer bildungstheoretischen Grundlegung) Herman Nohl Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie. 3 und 4. Aufl. Frankfurt/M. 1949 bzw. 1957,  Hauptabschnitt VI: Bildungsgehalte und Bildungsformen, S.  180 –  218. Die Polarität in der Didaktik (1931). Wiederabdruck in: H. Nohl: Pädagogik aus 30 Jahren.  Frankfurt/M. 1949, S.  86 –  97. Der Bildungswert fremder Kulturen (1928). wie vorher, S.  112 –  123.Literaturverzeichnis 379 Die Geschichte in der Schule (1923). wie vorher, S.  62 –  74. Die Philosophie in der Schule (1922). wie vorher, S.  75 –  85. Schule und Alltag (1930). wie vorher, S.  112 –  123. Bildung und Alltag (1929). wie vorher, S.  124 –  132. Wilhelm Flitner vgl. die Literaturhinweise auf S.  384 f. dieses Kapitels Eduard Spranger Grundlegende Bildung – Berufsbildung – Allgemeinbildung, hrsg. v. J.  H. Knoll, Heidel berg 1965. Pädagogische Perspektiven (1950). 6., seit der 3. (1955) erweiterte Auflage, Heidelberg  1960. Darin: „Innere Schulreform“ (S.  58 –  71) und „Die Fruchtbarkeit des Elemen taren“ (S.  87 –  92). Theodor Litt Geschichte und Leben – Probleme und Ziele kulturwissenschaftlicher Bildung (zuerst  1917), 3., nochmals überarbeitete Aufl. Leipzig/Berlin 1925. Möglichkeiten und Grenzen der Pädagogik. Leipzig/Berlin 1926. Darin: Die philosophi schen Grundlagen der staatsbürgerlichen Erziehung (1924). Lehrfach und Lehrer persönlichkeit (1918). Wissenschaft und höhere Schule (1921). Gedanken zum „kul turkundlichen“ Unterrichtsprinzip (1925). Das Bildungsideal der deutschen Klassik und die moderne Arbeitswelt (1955). 6. erw. Aufl.  1959. Ab 1959 Bochum, dort 3. Aufl. 1964. Naturwissenschaft und Menschenbildung (1952). 4. erw. Aufl. Heidelberg 1963. Technisches Denken und menschliche Bildung. Heidelberg 1957, 3. verb. Aufl. 1960. Zu den genannten Arbeiten vgl. die entsprechenden Kapitel bzw. Abschnitte in: W . Klafki: Die Pädagogik Theodor Litts – Eine kritische Vergegenwärtigung. Königstein  1982. Fritz Blättner Die Methoden des Unterrichts in der Jugendschule. 2. überarbeitete Aufl. (der 1. Aufl.  1937), Weinheim 1963380  Kurseinheit 5 Georg Geißler Das Problem der Unterrichtsmethode in der pädagogischen Bewegung, bearbeitet und  eingeleitet von G. Geißler, zuerst 1952, 8. Aufl., Weinheim 1970. Friedrich Copei Der fruchtbare Moment im Bildungsprozeß (1930). 9. Aufl. Heidelberg 1969. Gottfried Hausmann Didaktik als Dramaturgie des Unterrichts. Heidelberg 1959.Lernziele 381 Lernziele  (Kapitel 11) Nach der Lektüre des Kapitels 11 sollten Sie in der Lage sein, zu folgenden Fragen Stel lung zu nehmen:  •Wie bestimmt Weniger den Unterschied zwischen den Begriffen „Didaktik im  weiteren Sinne“ und „Didaktik im engeren Sinne“  •und wie bestimmt er das Verhältnis von „Didaktik im engeren Sinne“ und „Me thodik“  ? Sie sollten  •Aussagen darüber machen können, wie Weniger das Verhältnis von Lehrenden  und Lernenden im schulischen Unterricht kennzeichnet,  •angeben, ob für Sie nach der Beschäftigung mit dem Kapitel 11 Fragen hinsicht lich des Verhältnisses von Lehrenden und Lernenden im schulischen Unterricht  offengeblieben sind,  •einige der (nach Wenigers Auffassung) zentralen Bestimmungen der Didaktik  i. e. S. nennen können, m.  a. W . zur Frage Stellung nehmen, welches der „Gegen stand“, das Aufgabengebiet der Didaktik i.  e. S. nach Weniger ist und welche Auf gabe die Didaktik im Hinblick auf die Tätigkeiten von Lehrenden und Lernenden  hat,  •die oder einige der nach Weniger auf den Inhalt von Lehrplänen einwirkenden  „Mächte“ nennen und angeben können,  •welches nach Weniger die Aufgabe der Didaktik i.  e. S. bei der Lehrplangestaltung  angesichts der Forderungen bzw. Erwartungen jener „Mächte“ ist, überdies  •die doppelte Funktion des Staates im Prozeß der Formulierung von Lehrplänen  und ihrer In-Kraft-Setzung kennzeichnen.  •Ggf. sollten Sie abschließend formulieren, wo Sie nach Ihrer Beschäftigung mit  diesem Kapitel Grenzen, nicht erörterte Probleme oder Unklarheiten bei Weniger  bzw. in meiner Darstellung (als Kursautor) sehen.38311 Das Problem der Didaktik in der GP  am Beispiel der Didaktik Erich Wenigers 11.1  Einführende Bemerkungen Versteht man unter Didaktik die Erforschung und Theoriebildung im Hinblick auf  Lehren und Lernen in der Form des Unterrichts in Schulen oder in schulähnlichen  Einrichtungen, in denen unterrichtet wird, so ist zunächst festzustellen, daß alle  Hauptvertreter der GP, die in diesem Kurs ausführlich zur Sprache kommen, darüber  hinaus aber viele ihrer akademischen Schülerinnen und Schüler, die innerhalb dieses  Kurses nicht oder nur kurz erwähnt werden können, sich zu didaktischen Problemen  mehr oder minder ausführlich geäußert und kleinere oder größere Veröffentlichun gen dazu vorgelegt haben. Des engen Zusammenhanges zwischen Schultheorie und  Didaktik wegen, tauchen Aussagen über Fragen der Didaktik besonders oft dort auf,  wo Vertreter der GP zu Aufgaben, Problemen, Reformansätzen im Bereich der Schu le Stellung genommen haben, aber z.B auch im Rahmen von Erörterungen zur Er wachsenenbildung.  ▶Lesehinweis Vergegenwärtigen Sie sich gegebenenfalls vor dem Weiterlesen noch einmal die  knappen Ausführungen über „Schultheorie“ und „Didaktik“ im vorangehenden  Kapitel 10, Abschnitt 10.1, S.  343 –  344. Zu einem der deutlich erkennbaren Schwerpunkte  im Rahmen ihres Gesamtwerkes  ist das Problemfeld „Didaktik“ nur bei zwei Begründern der GP geworden: bei Erich  Weniger und Wilhelm Flitner. Der in diesem Studienkurs zur Verfügung stehende Raum erlaubt es nicht, beide   Autoren unter dem Gesichtspunkt der Didaktik relativ ausführlich darzustellen. Ich  habe mich für Weniger entschieden, weil er den Versuch gemacht hat, Grundzüge  einer Allgemeinen Didaktik,  m. a. W .: einer Theorie der Didaktik  zu entwerfen. Diese  Theorie hat lange Zeit eine erhebliche Rolle in der deutschen Didaktik-Diskussion,  vor allem nach 1945, gespielt. © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 W. Klafki, Geisteswissenschaftliche Pädagogik , Neuere Geschichte der Pädagogik, https://doi.org/10.1007/978-3-658-21930-7_12 384  Kurseinheit 5 Flitners Interesse richtete sich im Bereich der Didaktik im Unterschied (aber nicht  im Kontrast  !) zu Weniger vor allem auf zwei Dimensionen:  •zum einen auf das Methodenproblem, und zwar im Rahmen der umfassenden,  über die Probleme der Unterrichtsmethoden  hinausgreifenden Frage nach den  „Pädagogischen Wegen“ im Gesamtbereich der Erziehung;  •zum anderen auf den Entwurf konkreter, meistens Schulartoder schulstufenspe zifischer Lehrplankonzepte für bestimmte Schularten, wobei er jeweils die Ein bettung solcher Entwürfe in die abendländische Geistesgeschichte betonte, und  zwar im Sinne einer reformorientieren Aneignung der aus der abendländischen  Tradition stammenden großen Impulse: Antike, Christentum, Aufklärung, deut sche Klassik und Romantik, Kulturkritik seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert,  internationale Reformpädagogik der ersten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts. Da bei ging es Flitner immer um die produktive Weiterund Umbildung der Impulse  jener abendländischen Quellen im Hinblick auf die jeweilige Gegenwart und sich  abzeichnende zukünftige Aufgaben. Zur ersten  Dimension: Flitners wichtigste Schrift zum pädagogischen Methodenpro blem, auf die Weniger mehrfach als Pendant zu seiner Didaktik verwiesen hat, ist sei ne „Theorie des pädagogischen Wegs und der Methode“. Die Erstfassung dieses Tex tes erschien 1928 innerhalb des von Nohl und Pallat herausgegebenen „Handbuchs  der Pädagogik“, Bd. III, unter dem Titel „Theorie des pädagogischen Weges und Me thodenlehre“ (Langensalza 1928, S.  59 –  118) und in überarbeiteter Form unter dem  Titel „Theorie des pädagogischen Wegs und der Methode“, Weinheim 1950, seit der  4. Auflage (1958) unter dem gekürzten Titel „Theorie des pädagogischen Weges“ (in  8. Aufl. 1968).  ▶Hinweis: Flitners Schrift habe ich ausführlich innerhalb eines zweiten Fernstudienkurses  zur GP dargestellt. Er erschien, in vier Kurseinheiten gegliedert, 1982 bzw. 1984  unter dem Titel „Der Erziehungs-/Bildungsprozeß und das Problem der pädago gischen Methoden in der Sicht der GP“, Kurseinheiten 1 und 2, Hagen 1982, Kurs einheiten 3 und 4, Hagen 1984. Zur zweiten  Dimension: Die wichtigsten Lernplankonzepte Flitners sowie Veröffent lichungen über ihre geistesgeschichtlichen Grundlagen und über einzelne Fächer  bzw. Fächergruppen findet man in folgenden Publikationen:  •Die Geschichte der abendländischen Lebensformen. München 1967. (Eine frü herere Fassung dieses Buches publizierte Flitner unter dem Titel „Europäische  Gesittung“. Zürich/Stuttgart 1961.)  •Die vier Quellen des Volksschulgedankens. Hamburg 1949.Das Problem der Didaktik in der GP 385  •Hochschulreife und Gymnasium. Heidelberg 1959.  •Die gymnasiale Oberstufe. Heidelberg 1961. Weitere Beiträge enthalten die Aufsatzsammlungen:  •Grundund Zeitfragen der Erziehung und Bildung. Stuttgart 1954 und  •Grundlegende Geistesbildung. Heidelberg 1965. Im ausführlicheren Literaturverzeichnis am Anfang dieser Kurseinheit 5 finden Sie  weitere Hinweise auf Beiträge zur Didaktik von Autoren, die der GP zuzurechnen  sind, in diesem Kurs aber nicht ausdrücklich berücksichtigt werden können. Biographisch gesehen hat Weniger vor allem über Untersuchungen zur Didak tik des Geschichtsunterrichts den Zugang zur wissenschaftlichen Pädagogik gewon nen: Es war die Göttinger Habilitationsschrift „Die Grundlagen des Geschichtsun terrichts“ vom Jahre 1926, die Weniger zuerst als Erziehungswissenschaftler  auswies;  die Didaktik des Geschichtsunterrichts  und die verwandte Problematik der politischen  Bildung  sind unter den Fachdidaktiken  dann auch weiterhin diejenigen geblieben, de nen Weniger das stärkste Interesse widmete. Schon der Untertitel der Habilitations schrift – „Untersuchungen zu einer geisteswissenschaftlichen Didaktik“ – enthielt  aber einen deutlichen Hinweis auf die grundsätzlichere Frage einer Allgemeinen Di daktik. Dieses Problem nahm Weniger dann auf, als Herman Nohl ihn bat, für den  3. Band des von Nohl und Pallat in Angriff genommenen „Handbuchs der Pädago gik“, der die „Allgemeine Didaktik und Erziehungslehre“ einschließlich der „Didak tik der geistigen Grundrichtungen“ umfassen sollte, den einleitenden, grundlegenden  Beitrag zu schreiben, die „Theorie des Bildungsinhalts“. Der dritte Handbuch-Band  erschien 1930. – 1952 veröffentlichte Weniger eine überarbeitete und wesentlich er weiterte Fassung seines Handbuch-Beitrages als selbständiges Buch, nun mit dem  Untertitel „Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“. Dieser Text er reichte dann bis 1971 neun Auflagen und wurde 1990 noch einmal im letzten Band  einer Ausgabe „Ausgewählte Schriften“ Wenigers abgedruckt 38. – Als Teil 2 der „Di daktik als Bildungslehre“ legte Weniger 1960 eine Broschüre mit drei thematisch ver knüpften, jedoch jeweils selbständigen Abhandlungen unter dem Titel „Didaktische  Voraussetzungen der Methode in der Schule“ vor 39. 38 E. Weniger: Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans. 1. Aufl.  Weinheim 1952, 9. Aufl. 1971. – Nach dieser Ausgabe wird, wenn keine anderen Angaben erfolgen, im  weiteren zitiert (mit Angabe der Seitenziffern im laufenden Text). – Wiederabdruck in: E. Weniger:  Ausgewählte Schriften. Zur Geisteswissenschaftlichen Pädagogik. Ausgewählt und mit einer editori schen Notiz versehen von Bruno Schonig, Weinheim 1990, S.  199 –  294. 39 E. Weniger: Didaktische Voraussetzungen der Methode in der Schule. (Didaktik als Bildungslehre,  Teil 2). Weinheim 1959. – Wiederabdruck in: E. Weniger. Ausgewählte Schriften. vgl. Anm. 38, S.  295 –   366.386  Kurseinheit 5 Weniger hat in den Einleitungen zur neuen Fassung seiner „Theorie der Bildungs inhalte und des Lehrplans“ nachdrücklich sein erziehungswissenschaftliches Selbst verständnis zum Ausdruck gebracht. „In dem Zusammenhang der pädagogischen Bewegung und der erneuerten Wissen schaftstheorie ist es … angelegt, daß eine solche Didaktik [gemeint ist: eine Didak tik auf dem Erkenntnisniveau der neueren Erziehungswissenschaft, d. Verf.] nur eine  geisteswissenschaftliche sein kann.“ (S.  5) Zwei Begründungsmomente sind es also, auf denen diese Didaktik im Sinne der GP  basiert „die Pädagogische Bewegung“ und die „erneuerte Wissenschaftstheorie“. Die „Pädagogische Bewegung“ hat Weniger innerhalb der Didaktik und in zahl reichen anderen Arbeiten, insbesondere der Jahre zwischen 1923 und 1933, im Sinne  Herman Nohls gedeutet. Er meinte damit zunächst den Zusammenhang der zahl reichen Strömungen und Gruppen, die etwa seit der Jahrhundertwende im öffent lichen und privaten Schulwesen, als sozialpädagogische Initiativen, in der freien  Jugendarbeit und in der Erwachsenenbildung auf eine mehr oder minder radikale  Veränderung der herkömmlichen Erziehungsund Bildungspraxis drängte 40. Nohl  und Weniger deuteten diese pädagogische Reformbewegung als die dritte Phase einer  großen geistesgeschichtlichen Strömung, die sie als „Deutsche Bewegung“  bezeich neten 41. Als die erste Phase der „Deutschen Bewegung“ sehen Nohl und Weniger  einen geistesgeschichtlichen Zusammenhang an, der – in den letzten Jahrzehnten des  18. Jahrhunderts einsetzend – vom „Sturm und Drang“ über den Deutschen Idealis mus zur Romantik reicht, und zwar in Dichtung und Philosophie einerseits, politi scher Theorie sowie pädagogischer Praxis und Reflexion andererseits. Die Kulturkri tik Nietzsches und Lagardes, Langbehns und Rudolf Hildebrands wird als die zweite  Phase  gedeutet (vgl. die Glossar-Stichworte zu den genannten Autoren). Bei Lang behn und Hildebrand habe die Kulturkritik bereits jene Wendung ins Pädagogische  erhalten, die dann das gemeinsame Motiv aller Teilströmungen der dritten  Phase, der  Reformpädagogik im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts gewesen ist. 40 H. Nohl: Die pädagogische Bewegung und ihre Theorie. 1. Aufl. innerhalb des „Handbuchs der Päd agogik“ (5 Bände), hrsg. von H. Nohl und L. Pallat. Langensalza 1928  –  1933 (Nachdruck Weinheim  1966), dort in Bd. 1, S.  3 –  80 und 302  –  374. – 2. durchgesehene und mit einem Vorwort versehene Auf lage Langensalza 1935; 3, mit einem weiteren Nachwort versehene Auflage Frankfurt/M. 1948, 4. un veränderte Auflage 1957. 41 H. Nohl: Die Deutsche Bewegung. Vorlesungen und Aufsätze zur Geistesgeschichte von 1770 bis  1830, hrsg. von O.  F. Bollnow und F. Rodi. Göttingen 1970.Das Problem der Didaktik in der GP 387  ▶Lesehinweis Ggf. sollten Sie sich hier noch einmal die etwas ausführlicheren Informationen  über den Zusammenhang von GP und „Pädagogischer Bewegung“ bzw. „Reform pädagogik“ in der Kurseinheit 1 dieses Kurses im Abschnitt 4.2. (S.  64 –  67) ver gegenwärtigen. Das zweite  Element, das Weniger als Voraussetzung der von ihm in Angriff genom menen Allgemeinen Didaktik ansieht, bezeichnet er etwas unscharf als „die erneu erte Wissenschaftstheorie“. Faßt man den Zusammenhang der Schrift ins Auge und  zieht man zur Deutung wissenschaftstheoretische Aussagen aus anderen Arbeiten  Wenigers zurate, so kann kein Zweifel darüber bestehen, daß hier die Rezeption und  Fortbildung der von Dilthey begründeten Theorie der Geisteswissenschaften gemeint  ist, wie sie sich vor und nach dem Ersten Weltkrieg in der Geschichtswissenschaft  und der Germanistik, z.  T. auch in der Kunstwissenschaft und der Soziologie, nicht  zuletzt aber innerhalb der Philosophie (Troeltsch, Spranger, Misch u.  a.) und vor al lem in der Pädagogik (Spranger, Litt, Nohl u.  a.) vollzog.  ▶Lesehinweis Es wäre zweckmäßig, wenn Sie sich vor dem Weiterlesen noch einmal die wich tigsten Merkmale der Auffassung Diltheys vom besonderen Wissenschaftscha rakter der Geisteswissenschaften in Erinnerung rufen würden (vgl. dazu den Ab schnitt 5.6.3 (S.  117 ff.) in der Kurseinheit 2 dieses Studienkurses). 11.2  Wenigers Hauptthesen zur wissenschaftstheoretischen  Kennzeichnung seiner Didaktik Für Nohls wie für Wenigers Selbstverständnis als Erziehungswissenschaftler (und so mit für Wenigers Didaktik) ist es charakteristisch, daß beide die pädagogische Re formbewegung und die in der Nachfolge Diltheys sich entfaltende Methodologie  der Geisteswissenschaften in eine innige Verbindung brachten. Erst diese Begrün dung der Geisteswissenschaften ermöglichte ihrer Auffassung nach eine pädagogi sche Theorie (und in ihrem Rahmen eine Didaktik), die ihrem „Gegenstande“, der  geschichtlichen Erziehungswirklichkeit, gerecht werden kann. Diese Theorie sollte  nicht nur die geschichtlich gewordene Erziehungswirklichkeit bis zu ihrer gegenwär tigen Ausprägung verständlich machen, also die gestaltenden Motive und die Objek tivierungen und Institutionen mit Hilfe hermeneutischer Methoden beschreiben und  deuten. Zugleich sollte sie den in der Gegenwart in pädagogischen Verantwortungen  und Ämtern stehenden einzelnen Menschen und Gruppen zur Klärung ihrer Motive,  ihrer Situation, ihrer Handlungsmöglichkeiten und Wirkungsgrenzen verhelfen. Als  Voraussetzung einer angemessenen pädagogischen Theorie – hier: einer den Zusam -388  Kurseinheit 5 menhang von Lehre und Lernen erfassenden didaktischen  Theorie – galt Weniger, in  sachlicher Übereinstimmung mit Nohl, „das Eintreten der Theorie in die konkrete lebendige Fragestellung der Praxis, die Teil nahme der Theorie an dem pädagogischen Tun …“ (S.  16) „Die Theorie ist hier … ein  Bestandteil der Praxis, und zwar nicht nur so, daß sie in ihrer Fragestellung auf die Er ziehungswirklichkeit bezogen ist, sondern auch in ihrem Willen, die Praxis vorwärts zutreiben, in ihrer finalen Energie, wie Nohl das genannt hat.“ (S.  16) An dieser Stelle schalte ich einen aktualisierenden Hinweis ein: Eben diese Zielset zung der Didaktik Wenigers, „engagierte Theorie“ zu sein, „hermeneutisch-pragma tisch“ zu verfahren, wie Wilhelm Flitner es später formulierte 42, ist einer der strittigen  Punkte in der gegenwärtigen Diskussion des Didaktik-Problems wie der Diskussion  um die Weiterentwicklung der Erziehungswissenschaft überhaupt. Das Motiv der seit  den 70er Jahren oft gestellten skeptischen Frage, ob Wenigers Deutung der Didaktik  auch für die heutige Pädagogik noch maßgeblich sein kann, ist die Bemühung um  einen höheren Grad an Rationalität, an exakter, u.  a. durch empirische Forschung  überprüfbarer Sicherung der Ergebnisse didaktischer Forschung; einer solchen „Er gebniskontrolle“ aber scheint das betont praktisch-pädagogische Engagement der Er ziehungswissenschaft und innerhalb ihrer auch der Didaktik Wenigers unüberwind liche Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Es ist hier nicht der Ort, diese bis heute zwischen verschiedenen Richtungen der  Erziehungswissenschaft kontrovers diskutierte Problematik systematisch weiter zuverfolgen. Unzutreffend ist jedenfalls die Meinung, bei Weniger (wie in der GP  überhaupt) läge bloße Begriffsverwirrung, ein grundsätzlicher Mangel an methodo logischem Bewußtsein, eine unreflektierte Vermischung von Wissenschaft und prak tisch-pädagogischen Intentionen vor. Soviel  ist eindeutig nachweisbar: Weniger war  der reflektierten  Überzeugung, mit anderen Worten: es war ein Ergebnis seiner wissenschaftstheoretischen  Überlegungen, daß pädagogische Theorie und Praxis in der  skizzierten Weise verbunden sein mußten, mindestens sein durften,  ohne daß die  Theorie damit den Anspruch aufgeben müßte, „ Wissenschaft“ zu sein, d.h rational  diskutierbar und insofern im Prinzip überprüfbar zu sein. Für Weniger ergaben sich im Hinblick auf das Unternehmen einer wissenschaft lichen Didaktik aus den genannten wissenschaftstheoretischen Voraussetzungen sieben fundamentale Folgerungen: 42 W . Flitner: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart. 2. ergänzte Aufl.,  vgl. bes. S.  22 ff.Das Problem der Didaktik in der GP 389 Erstens:  Der Ausgangspunkt  einer geisteswissenschaftlichen Didaktik „liegt in der Gegebenheit des Lehrgefüges, in der Bildungssituation, wie sie in der Er ziehungswirklichkeit jeweils vorgefunden wird, und nicht in der Theorie selbst oder in  Prinzipien.“ (S.  6) Der letzte Teilsatz („… und nicht …“) will sagen: Diese Theorie kann nicht auf außer halb der zu untersuchenden Wirklichkeit liegende Axiome, Sätze, „Grundwahrheiten“  o. ä. zurückgreifen – etwa auf ein theologisch oder wertphilosophisch oder in einer  bestimmten Weltanschauung begründetes System dessen, was zu lehren und zu ler nen sei, z.  B. auf ein hierarchisches System der zu vermittelnden Werte oder Wahrhei ten oder auf eine außerhalb der Erziehungswirklichkeit gefundene anthropologische  Theorie darüber, was „der Mensch“ lernen müsse, „um Mensch sein zu können“ usw.  Von solchen „normativen“ Systemen der Pädagogik setzte sich Weniger wie die GP im  ganzen immer wieder mit großer Entschiedenheit ab. Am Beispiel des Geschichtsunterrichts zeigt Weniger konkret, was es heißt, die  Erziehungswirklichkeit zum Ausgangspunkt didaktischer Forschung und didakti scher Theoriebildung – wohlgemerkt: zum Ausgangspunkt  – zu machen: „ Wir fragen … zuerst: Was geht da vor, was ereignet sich, wenn hier und da und dort  Geschichte unterrichtet wird, wie kommt dieser Unterricht zustande, welche Ziele  hat er, unter welchen Voraussetzungen steht er, welche Faktoren sind an ihm betei ligt, welche Bedingungen für sein Zustandekommen und Gelingen lassen sich aufzei gen ?“ (S.  6) Eine zweite  Grundthese, die den Ansatz der Didaktik Wenigers kennzeichnet (und  die, wie die vorhergehende und alle folgenden, ein verallgemeinertes Ergebnis durch geführter didaktischer Einzelforschungen ist), lautet, daß „der Bedeutungsund Wirkungszusammenhang, den die Didaktik zu erfassen  sucht … ein geschichtlicher ist“. Das heißt: „Er ist nicht nur aus der Oberfläche sei ner jeweiligen Form zu verstehen“ – also nicht als bloß hinzunehmendes, zu be schreibendes Faktum, z.  B. der Praxis des gängigen Geschichtsoder Religionsoder  Physikunterrichts oder des Wortlauts entsprechender Lehrpläne oder Schulbücher  oder Reformprojekte –, sondern nur, wenn man die in solcher Praxis und in sol chen Verlautbarungen verborgenen Motive und Ziele, die sie tragenden Menschen  oder Gruppen, die Gegner, die Hemmnisse oder Chancen der gegebenen Situation  usf. untersucht. Dann aber zeige sich immer wieder: Der „Gegenstand“ der Didak tik „wandelt sich in der Zeit, im ganzen und in jedem seiner einzelnen Momen te.“ (S.  6) Diese These schlüsselt Weniger weiter auf, und zwar unter drei Aspekten:390  Kurseinheit 5 Erstens: „Mit der These der Geschichtlichkeit des Gegenstandes der Didaktik ist drei erlei gemeint: 1. daß das Ganze der geistig-geschichtlichen Welt immer auch in …  seine Bestandteile [deren einer das unterrichtliche Geschehen in der Schule als der  wichtigste Gegenstand der Didaktik ist; W . Kl.] hineinwirkt und sie an seinem Wandel  teilnehmen läßt.“ (S.  9) So hat Weniger in seiner späteren Schrift „Neue Wege im Geschichtsunterricht“ (1949)  etwa dargestellt, in welcher Weise die jüngeren Erfahrungen der deutschen Geschich te in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, insbesondere der Nationalsozialismus  und die Folgen des durch ihn ausgelösten Zweiten Weltkrieges, eine tiefgreifende Än derung des geschichtlichen Selbstbewußtseins der Deutschen ausgelöst hatten be ziehungsweise auslösen müßten, eine Wandlung, die insbesondere im Geschichts unterricht zu einer Revision der ihm bislang, auch der ihn bis 1933 bestimmenden  historischen Kategorien – zum Beispiel der Kategorie des „Nationalen“ – zwänge. Zweitens  meint die These von der Geschichtlichkeit des Gegenstandes der Di daktik, „daß der Zusammenhang des Bildungsgefüges als ein eigener Bedeutungsund Sinn zusammenhang, eine nur aus seinen Voraussetzungen zu verstehende Entwicklung,  einen Fortgang in seiner eigenen Struktur hat, in die dann die Betrachtung eindrin gen muß.“ (S.  9) Diese, durch die folgenden Abschnitte noch eingehender zu charakterisierende Fest stellung weist darauf hin, daß jenes Geflecht von Faktoren, die am unterrichtlichen  Geschehen beteiligt sind – Lehrer und Schüler, Inhalte („Stoffe“) und übergreifende  Zielsetzungen, Verfahren, Hilfsmittel usw. – doch nicht nur (wiewohl auch ) ein vom  Gesamtzusammenhang der geistig-geschichtlich-gesellschaftlichen Welt beeinflußter  Teilkomplex ist, sondern daß es auch eine eigene  Geschichte hat: Mit dem Wandel  seiner Faktoren – z.  B. einer Veränderung der Bildsamkeit der Jugend, dem Aufkom men neuer Bildungsziele, der Erkenntnis von Möglichkeiten exemplarischer Lehre,  der Erfindung neuer Methoden usw. – ändern sich auch dieses Gefüge und die auf  diese Sachverhalte gerichtete pädagogische Reflexion. Drittens  besagt die These von der Geschichtlichkeit des Gegenstandes der Di daktik, „daß von diesem geschichtlich fortschreitenden Strukturzusammenhang, wie von je dem Teilgebiet der geistig-geschichtlichen Wirklichkeit, Rückwirkungen auf den Ge samtzusammenhang ausgehen, Umwandlungen der allgemeinen Struktur des Lebens.“  (S. 9) Man kann hier Wenigers Beiträge zur staatsbürgerlichen Erziehung vor 1933 und  zur politischen Bildung nach 1945 als Beispiele nennen, spricht er doch u.  a. immer Das Problem der Didaktik in der GP 391 wieder die Hoffnung aus, daß, sofern in der Schule politische Bildung im Sinne der  Demokratie gelinge, von dieser Stelle aus, nämlich durch die so Gebildeten, später  Wandlungen des öffentlichen Bewußtseins ausgehen könnten. Eine dritte,  von Weniger schon in der Einleitung der „Theorie der Bildungsinhalte  und des Lehrplans“ betonte Eigenart des Gegenstandes der Didaktik ist sein kom plexer Charakter. „Ob wir … nach einem einzelnen Fach oder nach der Gesamtheit der Fächer im Lehr gefüge einer Schule oder nach einem einzelnen Bildungsvorgang innerhalb des Faches  fragen, immer ergibt sich, daß es sich auch bei den einfachsten Lehrvorgängen um ein  sehr komplexes Gebilde handelt, das nicht von einem der in ihm wirkenden Faktoren  aus allein verstanden und gedeutet werden kann, sondern in seiner Vielseitigkeit und  in mehreren Schichten seiner Gegebenheit erfaßt werden muß.“ (S.  6) Es ist also nicht möglich, eine zulängliche Didaktik etwa allein  von einer Jugend psychologie oder Jugendkunde her abzuleiten, obwohl damit ein unverzichtbarer  Gesichtspunkt für didaktische Überlegungen und Entscheidungen benannt ist, ein  Gesichtspunkt neben anderen. – Ebensowenig kann eine Theorie der Sachinhalte der  Schulfächer, z.  B. des Deutschunterrichts oder des Geschichtsunterrichts, des Mathe matikoder Physikunterrichts usw. und ihres Zusammenhanges genügen, weil die  Auswahl der Inhalte dieser Unterrichtsbereiche immer auch  von der Situation und  den Aufgaben der zu bildenden Jugend abhängig ist. Nicht weniger unzulänglich  (obwohl als Teilmoment wiederum notwendig) wäre eine Typologie des Lehrers, weil  er als Lehrer  durch seine Beziehung zu konkreten Inhalten und zu den zu unterrich tenden Schülern bestimmt ist, aber auch, weil sie oder er als einzelne Lehrerin bzw.  als einzelner Lehrer zwar größere oder geringere Entscheidungsfreiheit besitzt, zu gleich aber immer in irgendeinem Grade Repräsentant der „erziehenden Genera tion“ ist. Da es nun im Verhältnis der genannten und weiterer Faktoren zueinander keine  eindeutige Überoder Unterordnung  gibt, gibt es auch keine ein für allemal gültige  Reihenfolge,  in der die einzelnen Faktoren bei einer bestimmten didaktischen Un tersuchung oder bei der Unterrichtsplanung zur Sprache kommen müßten. Weniger  selbst gibt im Gedankengang seiner Didaktik ein prägnantes Beispiel für diesen Sach verhalt, wenn er an einer Stelle betont, daß er in seinem eigenen Text bei der Analyse  des Problems der Didaktik zwar von dem Zweifel am „objektiven Zusammenhang  der Inhalte in einem System der Bildung“ ausgegangen sei, daß er aber ebensogut z.  B.  beim „ Widerstand der zu Bildenden gegen bestimmte Inhalte und Ziele der Bildungs bemühungen“ hätte beginnen können (S.  45; vgl. S.  10 f.).392  Kurseinheit 5 Die vierte  methodologische Eigentümlichkeit einer wissenschaftlichen Didaktik im  Sinne Wenigers ergibt sich konsequent aus dem zuvor gekennzeichneten Charakte ristikum: Da die von der Didaktik zu untersuchenden Phänomene des Lehrens und  Lernens ein komplexes Gefüge darstellen, bedarf es zur Beschreibung und Analyse  einer spezifischen Terminologie, jener „einheimischen Begriffe“, die schon Herbart  (1806) für die Pädagogik gefordert hatte. Wenigers These, die über Herbart hinaus geht und Diltheys Auffassung von der Eigenart geisteswissenschaftlicher Begriffsbil dung für die Pädagogik konkretisiert, lautet nun: Die didaktische Terminologie muß  nicht nur streng auf die Eigenart ihres Problembereiches bezogen sein, sie muß auch  aus „den in ihrer Wirklichkeit vorgefundenen Begriffen und Kategorien“ (S.  10) her aus entwickelt werden. Hinter dieser Forderung steht zweifellos Wenigers Konzept  von den drei Stufen pädagogischer Theoriebildung.  ▶Lesehinweis Ggf. sollten Sie an dieser Stelle noch einmal die ausführlichere, mit Beispielen  angereicherte Darstellung der 3-Stufen-Theorie Wenigers lesen beziehungsweise  sich in kursorischem Überblick in Erinnerung rufen, die ich in der Kurseinheit 2  dieses Kurses (im Kapitel 6.2.3, S.  162 ff.) gegeben habe. Nach Weniger setzt die erziehungswissenschaftliche Theorie die in jeder pädagogi schen Praxis immer schon enthaltenen, sei es auch unreflektierten Ansätze der Be sinnung (Theorie ersten Grades) und die aus solchen Überlegungen immer wieder  neu entspringenden Deutungsversuche pädagogischer Erfahrungen durch die Prak tiker (Theorie zweiten Grades) auf einer dritten Stufe (Theorie dritten Grades) reflek tiert und kritisch fort. Sie benutzt dabei die in der Theorie zweiten Grades gebildeten  Begriffe (z.  B. „fleißige“ und „faule“ Schüler, „Lehrerfragen“ und „Schülerantworten“  usw.) mindestens als Ausgangsmaterial, um der Wirklichkeit nahe zu bleiben. Aller dings ist es eine der Aufgaben der Theorie dritten Grades, jene oft unscharfen Be griffe der Theorie zweiten Grades – z.  B. die Begriffe „schöpferisches Tun des Kindes“,  „pädagogische Arbeit“, „Ganzheit“, „Klassengemeinschaft“ usw. – kritisch zu über prüfen und zu präzisieren oder sie gegebenenfalls durch andere, treffendere zu er setzen. Ausgeschlossen  erschien es Weniger jedoch, daß die Theorie dritten Grades  mit einer vielleicht absichtlich verfremdenden Terminologie einsetzt, einer wissen schaftlichen Kunstsprache also, die ihren Rückhalt nicht  in der Reflexion des prakti zierenden Pädagogen beziehungsweise schulreformerischer Gruppen (Theorie zwei ten Grades) hat. Andererseits ist bereits gezeigt worden, daß Weniger nicht den naiven „Realis mus“ vieler pädagogischer Praktiker teilte, die davon überzeugt sind, sie hätten dank  ihrer „Erfahrung“ ein zulängliches Bewußtsein dessen, was „pädagogische Wirklich keit“ sei, und sie hätten damit einen Maßstab zur Beurteilung der „Brauchbarkeit“  pädagogischer Theorien.Das Problem der Didaktik in der GP 393 Legt man die Dialektik von „pädagogischer Erfahrung“ und „pädagogischem Be wußtsein“, die Weniger selbst mehrfach angesprochen hat 43, präziser aus, so wird  deutlich: Jene zuvor ausgesprochene Warnung Wenigers, pädagogische Theorie und  pädagogische Praxis dürften sich einander nicht entfremden, darf die erkenntnis theoretischen Probleme, die im Begriff „pädagogische Wirklichkeit“ stecken, nicht  verschleiern. Denn: Was als „ Wirklichkeit“ erfahren und erfaßt wird und wieviel  Theorie der Praktiker in Praxis umzusetzen vermag, das hängt selbst u.  a. vom Ni veau seines pädagogischen Bewußtseins ab. Die Beziehung von Theorie und Wirk lichkeitserfahrung ist also kein statisches Verhältnis, sondern ein Prozeß; das aber  heißt zugleich: Die fruchtbare Wechselwirkung kann und muß erlernt werden  ! – Da mit ist ein nach wie vor zentrales, keineswegs schon befriedigend gelöstes Problem  der Ausbildung für alle pädagogischen Berufe, nicht zuletzt auch für die Lehrerbil dung benannt. Fünftens:  Das Problem der didaktischen Terminologie hat in Wenigers Sicht noch  einen weiteren Aspekt, der auch für die heutige Didaktik-Diskussion bedeutsam ist. „Mit dem geschichtlichen Wandel des Lehrgefüges wandelt sich auch die Sprache, in  der die Didaktik ihre Aussagen macht …; auch sie ist verpflichtet einer echten Zeit gemäßheit, gebunden an die in der geschichtlichen Arbeit der Bildung immer wieder  sich wandelnden und neu gewonnenen Begriffe.“ (S.  17) Auch hier ist es die Aufgabe der Theorie dritten Grades – in unserem Zusammen hang: der Didaktik als Wissenschaft – nicht einfach dem Wandel der Sprache im Be reich der „Theorie der Praktiker“ (an dieser Stelle meint Weniger damit die Theorie  zweiten Grades) zu folgen, weil diese nicht selten in gewisse Modetendenzen verfällt  oder zu Übersteigerungen neigt. Eine  Funktion der wissenschaftlichen Didaktik ist es  vielmehr, ständig zu überprüfen, ob neue Begriffe der pädagogischen Praxis das von  ihr Gemeinte wirklich treffen, zugleich aber, ob die Praxis (einschließlich der Lehr pläne) möglicherweise traditionelle Begriffe mitschleppt, die „überhaupt nicht mehr  inhaltlich gefüllt werden können“ (S.  17), etwa pädagogische Zielbegriffe wie „Per sönlichkeit, Vollendung, Harmonie, Totalität“ (S.  17), weil die Situation, auf die sich  solche Begriffe einst bezogen, vielleicht gar nicht mehr gegeben ist. Sechstens:  Der historische Wandel der didaktischen Terminologie, von dem eben die  Rede war, ist ein Beispiel für die Geschichtlichkeit der didaktischen Theorie im gan zen, ihrer Fragestellungen, Aussagen und Lösungsversuche. Nach Wenigers Auffas sung kann es innerhalb der Didaktik keine dem geschichtlichen Wandel überhobe 43 Am ausführlichsten und bis heute grundlegend in Wenigers Aufsatz „Theorie und Praxis in der Er ziehung“, zuerst 1929, Wiederabdruck in: E. Weniger: Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie  und Praxis. Weinheim 1953, S 7  –  22. Nachdruck in der Edition von B. Schonig, vgl. Anm. 38, S.  29 –  44.394  Kurseinheit 5 nen Aussagen geben; der Geschichtlichkeit des Gegenstandes  der didaktischen Theorie  läuft die Geschichtlichkeit dieser Theorie selbst  also parallel. Siebtens:  Insofern sich Didaktik im Sinne Wenigers als eine pädagogische Teildis ziplin versteht, die von der pädagogischen Verantwortung ausgeht und immer erneut  produktiv-kritisch auf die Praxis zurückbezogen werden muß, ist die Frage zu stellen,  welche Bedeutung sie konkret für den Praktiker, also die Lehrerin beziehungsweise  den Lehrer, haben kann und haben soll. Wenigers Antwort lautet in strenger Entspre chung zu seiner generellen  Auffassung vom Verhältnis zwischen Erziehungswissen schaft und pädagogischer Praxis: Didaktik ist keine normative, d.  h. hier: das Tun des  Lehrers/der Lehrerin streng normierende Disziplin. Ihre Sätze sind keine „Anwei sungen“ für den Praktiker, kein „Reglement“. Es geht der Didaktik vielmehr darum, die „Echtheit der persönlichen Entscheidung [des Praktikers] zu ermöglichen, die  Mittel zur Entscheidung umfassend zur Verfügung zu stellen und damit den wahren  Ort der pädagogischen Freiheit des Lehrers zu bestimmen.“ (S.  14) Das ist aber nur möglich, sofern die Didaktik dem Lehrer die „Fülle von Vorentschei dungen“ (S.  13) sichtbar macht, die immer schon – im Lehrplan, in der Schulorgani sation, in der Beamtenfunktion des Lehrers, im Verhältnis von Schule und Gemein de usw. – vorliegen, wenn der Praktiker seine Arbeit beginnt, sofern die Didaktik die  Beziehungen aufspürt, in die das Amt des Lehrers/der Lehrerin, seine/ihre Lehrtätig keit und besonders die Bestimmung dessen, was er/sie lehrt, was Kinder lernen sollen   und lernen können  usf., verflochten ist. Nur indem jene „Mächte“, Forderungen, Tat bestände, Aufgaben zur Sprache gebracht werden, die die Freiheit des lehrenden Er wachsenen – sei es nur faktisch, sei es legitimerweise – einschränken, können auch  die Freiheitsspielräume  und Änderungsmöglichkeiten  sichtbar werden. Das ist nach  Weniger insbesondere deshalb notwendig, weil nur auf diese Weise auch der Frei heitsraum der Schülerin/des Schülers bestimmt werden kann; solche Freiheitsräu me für Schüler zu schaffen und offenzuhalten, gehört zur Verantwortung der Lehre rinnen und Lehrer. Die Konsequenz dieser Erwägungen für die Lehrerbildung lautet  folgerichtig: „Gerade weil heute der Raum verantwortlicher freier Entscheidung im Bildungsvor gang für den einzelnen so groß ist, darum muß ein Mindestmaß didaktischer Be sinnung, Besinnung auf das gesamte Gefüge des Lehrvorganges von jedem Lehrer  gefordert werden.“ (S.  14) Diese Besinnung kann nicht nur der in der Praxis selbst aufspringenden Reflexion  (Theorie zweiten Grades) überlassen werden.Das Problem der Didaktik in der GP 395  Aufgabe 11: Aufgabe zum Textverständnis    Formulieren Sie die im Abschnitt 11.2 dargestellten sieben wissenschaftstheoretischen  Merkmale einer geisteswissenschaftlichen Didaktik ( GD) im Sinne Wenigers in knapper  Thesenform (je Merkmal vielleicht in ein bis drei Sätzen). Sie können dabei die Reihenfolge, in der ich die sieben in diesem Textabschnitt auf geführten Bestimmungen Wenigers aufgeführt und interpretiert habe, durchaus ändern,  ganz im Sinne Wenigers, der seine Didaktik-Theorie ausdrücklich nicht als ein starres Sys tem verstanden wissen wollte. 11.3  Wenigers Fassung des Begriffs „Didaktik“ im weiteren  und  im engeren  Sinn und seine These vom „Primat der Didaktik“  (i. e. S.) im Verhältnis zur Methodik Ich gliedere diesen Abschnitt in drei Darstellungsschritte ( I – III). I Erst auf dem Hintergrund der bisher erörterten wissenschaftstheoretischen Auffas sung Wenigers wird der Sinn seiner Bestimmung und Abgrenzung des „Gegenstan des“ der Didaktik hinreichend verständlich. Didaktik ist nach Weniger „zunächst und für den gewöhnlichen Sprachgebrauch Lehre vom Lehren und Lernen,  Lehre vom Unterricht. Die Didaktik unterwirft die Gesamtheit des unterrichtlichen  Geschehens ihrer Betrachtung. Wir nennen diesen strukturierten Zusammenhang des  unterrichtlichen Geschehens, in dem … Lehre und Überlieferung an eine nachwach sende Generation vor sich geht, das Lehrgefüge.“ (S.  5) „Lehrgefüge“ ist also eine Bezeichnung Wenigers für den Problembereich, auf den  sich „Didaktik“ richtet. Präziser wäre es allerdings gewesen, wenn Weniger vom  „Lehrund Lerngefüge“ gesprochen hätte. Die vorher zitierten Sätze machen deutlich, daß Weniger mit einem weiten  Begriff  von Didaktik einsetzt, der zunächst alle Momente umgreift, die sich auf „Unterricht“  beziehen oder beziehen können. Hier nimmt Weniger also noch keine Unterschei dung von „Didaktik“ und „Methodik“ vor. Was immer zum besonderen  Problem bereich einer Methodik gehören mag, in der weiten  Fassung des Begriffes „Didaktik“,  den Weniger eingangs benutzt, gehört „Methodik“ als Teildisziplin  zur „Didaktik“. Es  ist also ein Irrtum, wenn in der Diskussion um das Didaktik-Problem, insbesonde re um eine den zu untersuchenden Fragen angemessene weitere oder engere Fas sung des Begriffes „Didaktik“, Wenigers Position nicht selten so dargestellt wird, als 396  Kurseinheit 5 schränke sie den Blickwinkel von vornherein  auf die Lehrplanproblematik ein. Dem gegenüber gilt es, sich zunächst die weite  Fassung des Didaktik-Begriffs, von der We niger ausgeht, bewußt zu halten. Erst in ihrem Rahmen hat Weniger dann eine Ein grenzung seiner Fragestellung vorgenommen; sie kommt u.  a. im Titel „Theorie der  Bildungsinhalte und des Lehrplans“ zum Ausdruck. Leider hat Weniger diese Präzi sierung und die damit implizit ausgesprochene Differenzierung nicht durch die hilf reiche terminologische Unterscheidung „Didaktik im engeren Sinne“  und „Didaktik  im weiteren Sinne“  ausdrücklich sichtbar gemacht; man muß folglich dem jeweiligen  Zusammenhang, in dem er den Begriff „Didaktik“ benutzt, entnehmen, ob die engere  oder die weitere Fassung gemeint ist. Aus Wenigers einleitenden Bestimmungen des Didaktikbegriffes ist noch ein wei teres Moment hervorzuheben; es kam im vorangehenden Abschnitt dieser Kursein heit 11.3 bereits unter dem Stichwort Komplexität“ (als 3. Bestimmung des Gegen standes der Didaktik) zur Sprache. Weniger versteht das Problem der Didaktik nicht  nur als gleichsam „innerpädagogische“ Frage, sondern er rückt von Anfang an und  mit Nachdruck den konstitutiven Zusammenhang des „Lehrgefüges“ (Lehr-/LernGefüges) mit dem Gesamtkomplex  des geschichtlichen, kulturellen, gesellschaftlichen,  politischen Lebens und mit dem Verhältnis zwischen erwachsener und heranwach sender Generation – und nicht etwa nur zwischen „Lehrern“ und „Schülern“ – in  den Blick. „Lehrgefüge ist … der konkrete Zusammenhang von Faktoren und Momenten, in dem  die bildende Berührung zwischen dem Heranwachsenden oder sonst irgendwie Ler nenden, Aufnehmenden, sich Formenden und der Welt der Werte (– Weniger hätte,  wie sich später zeigt, das Wort „ Werte“ in Anführungsstriche setzen sollen –), des ob jektiven Geistes, der Gesellschaft, der Generation der Erwachsenen zustande kommt,  und zwar gehört zum Begriff des Lehrgefüges der bewußte, dieses Lehrgefüge gestal tende Wille.“ (S.  5) In dem Ausdruck „bildende Berührung“ – meistens spricht Weniger von bildender  „Begegnung“ (z.  B. 10  f.) – klingt die zentrale Kategorie an, mit der er den gemein samen Sinn aller gestaltenden Eingriffe in das Lehrgefüge, sofern sie nicht hinter die  Einsichten und Intentionen der „pädagogischen Bewegung“ zurückfallen, zu erfassen  versucht: der Begriff Bildung.  Auf diesen Zentralbegriff weist programmatisch bereits  der Obertitel der beiden Hauptschriften Wenigers zur „Allgemeinen Didaktik“ hin:  „Didaktik als Bildungslehre“. Weniger hat den Begriff „Bildung“ nun keineswegs unkritisch aus der pädagogi schen Tradition übernommen, sondern ihn schon in der frühen Auflage (1930) der  „Theorie der Bildungsinhalte“ in mehreren Ansätzen kritisch reflektiert und damit  seine spätere Abhandlung „Bildung und Persönlichkeit“ (1948) vorbereitet 44. Wenn  44 In: E. Weniger: Bildung und Persönlichkeit. In: „Die Eigenständigkeit …“ (vgl. Anm. 43), S 23  –  140.Das Problem der Didaktik in der GP 397 heute nach der Bedeutung der didaktischen Theorie Wenigers gefragt wird, so muß  zweifellos der in diese Didaktik verwobene Bildungsbegriff in die kritische Prüfung  miteinbezogen werden. Indessen wäre es ein Kurzschluß, Wenigers Didaktik schon  deshalb als überholt zu betrachten, weil sie den Bildungsbegriff verwendet.  ▶Lesehinweis Es wäre für Sie hilfreich, sich vor dem Weiterlesen die Ausführungen über das Bil dungsverständnis der GP und darin besonders die Weniger-Zitate in den Haupt linien noch einmal zu vergegenwärtigen. Sie sind in der Kurseinheit 4 im Un terkapitel 9.3 dargestellt und kritisch kommentiert worden sowie in folgenden  Unterabschnitten:  •9.4.2.1 (Erste Bestimmung: Bildung als allseitige Entwicklung der je indivi duellen Möglichkeiten und als personale Einheit);  •9.4.2.2 (Zweite Bestimmung: Bildung als Form der Vermittlung von Subjekt  und historisch-kultureller Objektivität) und  •9.4.2.3 (Dritte Bestimmung: Die Beziehung zwischen der Bildung des Indivi duums und der „nationalen“ beziehungsweise „ Volksbildung“).  Zwischenbemerkung    Da ich als Wenigerund Litt-Schüler u.  a. an der didaktischen Diskussion seit den aus gehenden fünfziger Jahren beteiligt bin, halte ich an dieser Stelle eine längere persönliche  Anmerkung für gerechtfertigt: Meine eigenen allgemein-erziehungswissenschaftlichen  Arbeiten und in besonderem Maße meine Beiträge zur Didaktik beruhen auf der argu mentativ begründeten Überzeugung, daß der Bildungsbegriff für jede Didaktik, die die  wichtigen Traditionslinien neuzeitlichen pädagogischen Denkens nicht einfach abbrechen,  sondern in ständig erneuerter Auseinandersetzung weiterentwickeln will, nach wie vor  unverzichtbar ist, gerade auch dann, wenn es sich um eine gesellschaftskritisch reflektier te Didaktik  handelt 45. – Nach einer Phase, in der etliche Pädagogen infolge mangelnder  Kenntnis jener bildungstheoretischen Denktradition den Bildungsbegriff für eine zeitge mäße und zukunftsoffene Pädagogik meinten ablehnen zu müssen, weil sie ihn als Aus druck elitärer, unkritisch traditionsverhafteter oder subjektivistischer Leitvorstellungen  betrachteten, die mit Prinzipien einer Pädagogik, die an Demokratie, Selbstbestimmungs fähigkeit aller, sozialer Gerechtigkeit u.  a. orientiert ist, unvereinbar wäre, zeichnet sich  seit etwa zwei Jahrzehnten bei einer wachsenden Zahl von Pädagoginnen und Pädago gen eine Wiederbesinnung auf das Bildungsverständnis der „klassischen“ Bildungskon zeptionen des Zeitraums etwa zwischen 1770 und 1840 in seinen verschiedenen Varian 45 vgl. u.  a. W . Klafki: Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemeinbildung  und kritisch-konstruktive Didaktik. 5. Aufl. Weinheim 1996. (Überarbeitete und erweiterte Aufl. er scheint 2000)398  Kurseinheit 5 ten (bei Kant, Herder, Pestalozzi, Goethe, Schiller, Herbart, Humboldt, Schleiermacher,  Diesterweg, Fröbel, Hegel, dem jungen Marx) ab; es ist eine Wiederbesinnung, die auch an  die kritische Rezeption jener eben stichwortartig skizzierten Traditionslinie bei Adorno,  Horkheimer, Heydorn, Habermas, Blankertz und weiteren Autoren anschließt. Die Bemü hungen, diese Ansätze fortzuführen, müssen, wenn sie nicht steril und traditionsverhaftet  bleiben wollen, kritisch und konstruktiv, zukunftsund handlungsbezogen weiter voran getrieben werden 46. II Weniger hat seine didaktische Theorie im wesentlichen als eine Theorie des Lehrplans  entwickelt. Dabei betont er ausdrücklich, daß der Lehrplan keineswegs der einzige  Gegenstand der Didaktik sei (S.  21), ein Sachverhalt, der in den Bestimmungen des  Abschnitts 11.3 bereits eindeutig zur Sprache kam. Jedoch schien Weniger der Lehr plan ein besonders prägnanter, die Probleme gleichsam bündelnder und zu „objekti ver“, d.  h. hier: sprachlich fixierter Darstellung bringender Gegenstand der Didaktik  zu sein. Der Lehrplan stellt, so könnte man sagen, nach seiner Auffassung ein „exem plum“, einen für die Forschung besonders günstigen „Einstieg“ in das umfassende  Problemgebiet der Didaktik dar. Das wissenschaftliche Verfahren, mit dessen Hilfe Weniger die didaktische Pro blematik zu erhellen versuchte, ist die „Analyse solcher in Begriffen gegebenen Dar stellung des Lehrgefüges“, einer Analyse auf seine geschichtlich-gesellschaftlichen  Voraussetzungen, die in ihm verborgenen Entscheidungen, die an seinem Zustande kommen beteiligten Mächte usw. hin. Ein zweiter Schritt ist dann die „Gegenüber stellung“ der Ergebnisse solcher Analysen mit der „Erziehungswirklichkeit“,  d. h. hier  mit der Wirklichkeit des Lehrens und Lernens in den Institutionen des Unterrichts,  insbesondere der Schule (S.  21). In der Kritik an der „geisteswissenschaftlichen Didaktik“ ist die Tatsache, daß We niger auf jenen Vergleich von Lehrplänen mit der erzieherischen bzw. unterricht lichen Wirklichkeit  abzielte, bisher selten angemessen beachtet worden. Weil die Di daktik Wenigers und anderer Autoren nicht selbst bis zur Entwicklung empirischer  Forschungsmethoden, die heutigen wissenschaftlichen Ansprüchen genügen könnten,  vorgedrungen ist, unterstellt man nicht selten, ihre Vertreter hätten empirisch-päd agogische Forschung grundsätzlich  abgelehnt; geisteswissenschaftliche Denkansätze,  so scheint es dann, seien prinzipiell  unvereinbar mit empirischen Verfahren. – Dem gegenüber kann man aus jener oben zitierten Forderung Wenigers den Schluß ziehen,  daß er der Zielsetzung nach durchaus mit Bestrebungen einer „realistischen Pädago gik“, d.  h. hier: einer die empirische Unterrichtsforschung mit einbeziehenden Didak 46 vgl. dazu die erste Abhandlung „Die Bedeutung der klassischen Bildungstheorien für ein zeitgemä ßes Konzept allgemeiner Bildung“ in meinem in Anm. 45 genannten Buch.Das Problem der Didaktik in der GP 399 tik, übereinstimmte. Allerdings vertraute Weniger – wie fast alle Erziehungswissen schaftler in der Dilthey-Nachfolge – noch auf die Schlüssigkeit und Zuverlässigkeit  zweier Formen zur Erfassung der Erziehungsbeziehungsweise Unterrichtswirklich keit, die man heute nur als erste Zugänge, nicht aber als wissenschaftlich hinreichen de Methoden einschätzen kann: „Erinnerung“  (gemeint ist: Erinnerung an erfahrenen  Unterricht, sei es als Schüler, sei es als Lehrer) und „Anschauung“  (unmittelbare Be obachtung von Unterricht; vgl. S.  21). Den Schritt zur ausdrücklichen, differenzierten Erörterung des von ihm implizit   angedeuteten Problemkomplexes hat Weniger nicht getan: den Schritt nämlich zur  Auseinandersetzung mit der Frage nach der Notwendigkeit, den Möglichkeiten und  den Grenzen empirischer Forschung in der Erziehungswissenschaft und damit danach,  ob Erziehungswissenschaft und innerhalb ihrer Didaktik nicht auch eigene  Methoden  erfahrungswissenschaftlicher Forschung im Sinne ihrer  Fragestellungen entwickeln  bzw. empirische Verfahren anderer Wissenschaften unter diesem Gesichtspunkt mo difizieren und kombinieren müsse. Das hätte bedeutet, über jene Berücksichtigung  erfahrungswissenschaftlich gewonnener Ergebnisse anderer Wissenschaftsdiszipli nen, besonders der Psychologie, innerhalb pädagogischer Argumentationen hinaus zugehen, die vor allem Herman Nohl (z.  B. in seiner „pädagogischen Menschenkun de“) oder einige seiner Schüler (z.  B. Lehmensick in Untersuchungen über „formale  Bildung“ oder Zeugner über „Das Problem der Gewöhnung“) schon in den 20er und  30er Jahren praktiziert hatten 47. Erst in der Spätphase der GP seit der Mitte der 50er Jahre gibt es Belege dafür,  daß Vertreter der Gründergeneration, insbesondere Flitner, Bollnow und Weniger,  die Notwendigkeit einer spezifisch pädagogischen  empirischen Forschung und da mit die Entwicklung entsprechender Methoden erziehungswissenschaftlicher Em pirie mindestens in Ansätzen erkannt und entsprechende Bemühungen im Kreis  ihrer akademischen Schülerinnen und Schüler gefördert haben. So hat z.  B. Weni ger, wie ich aus Gesprächen mit ihm weiß, unter diesem Gesichtspunkt die Beru fung Heinrich Roths, eines der frühen Vertreter pädagogisch-psychologischer empi rischer Forschung, auf den 1961 neu eingerichteten 2. pädagogischen Lehrstuhl an der  Universität Göttingen nachdrücklich und mit Erfolg betrieben. Ein weiteres Beispiel  ist der Tatbestand, daß einer der später namhaften akademischen Schüler Wenigers,  Wolfgang Schulenberg, bereits 1956 als Dissertation eine von Weniger und dem (seit  1952) an der Göttinger Universität lehrenden Philosophen und Soziologen Helmuth  Plessner betreute Untersuchung vorlegte, die zu den ersten bedeutenden empirischen  Studien im Bereich der Erwachsenenbildung gehörte 48. An der umfangreichen Fort 47 vgl. H. Nohl: Charakter und Schicksal – Eine pädagogische Menschenkunde. Frankfurt/M. 1938.  3. verm. Auflage 1947, 5. unveränderte Auflage 1951 – E. Lehmensick: Die Theorie der formalen Bil dung. Göttinger Studien zur Pädagogik, hrsg. von H. Nohl, Göttingen 1926. – F. Zeugner: Das Pro blem der Gewöhnung. Göttinger Studien. wie vorher, Berlin/Leipzig 1931. 48 W . Schulenberg: Ansatz und Wirksamkeit der Erwachsenenbildung. Eine Untersuchung im Grenz gebiet zwischen Pädagogik und Soziologie. Stuttgart 1957.400  Kurseinheit 5 setzungsuntersuchung der Schulenberg-Studie war dann maßgeblich auch ein weite rer akademischer Schüler Wenigers, Dietrich Raapke, beteiligt 49. – Auf methodolo gischer Ebene zeigen Veröffentlichungen Wilhelm Flitners 50 und Bollnows 51 aus den  späten 50er und den 60er Jahren, daß auch sie nun die Unverzichtbarkeit betonten,  die Forschungsperspektiven der Erziehungswissenschaft u.  a. um empirische Metho den zu erweitern, die wechselseitige Ergänzungsbedürftigkeit hermeneutischer und  empirischer Verfahren zu erkennen und entsprechende Kooperationsund Integra tionsformen zu entwickeln. III Während Wenigers umfassender Didaktik-Begriff die Fragen des Bildungsprozesses  beziehungsweise des Unterrichtsverfahrens notwendigerweise mitumspannt, hat er  im Anschluß an die Differenzierung des Problemfeldes und den dabei sich ergeben den engeren  Didaktik-Begriff (als Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans)  die Unterscheidung von Didaktik i.  e. S. und Methodik vorgeschlagen. In der häufig  anzutreffenden Verwechslung oder Vermischung beider Begriffe und der damit ge meinten pädagogischen Probleme sah er einen für die Erziehungswissenschaft wie  für die pädagogische Praxis gleich verhängnisvollen Mangel. Wie wenig damit eine  Abwertung  der Methodik als pädagogischen bzw. erziehungswissenschaftlichen Pro blems gemeint war, wird an folgendem, an früherer Stelle bereits erwähnten Sach verhalt besonders deutlich: 1960 veröffentlichte Weniger als „Teil 2“ seiner „Didaktik  als Bildungslehre“ eine Broschüre mit dem Titel „Didaktische Voraussetzungen der  Methode in der Schule“. Die Schrift, eine „Einführung in die Methodenlehre“ (so der  Untertitel), enthält drei einander ergänzende Abhandlungen zum Thema.  ▶Hinweis Eine eingehendere Erörterung des Problemkomplexes „pädagogische Methoden“  und in diesem Rahmen der „Unterrichtsmethoden“ in der Sicht der GP erfolgt  in den fünf Einheiten dieses  Studienkurses nicht. Dieser Fragenkreis wird jedoch  ausführlich in einem weiteren, vier Studieneinheiten umfassenden Fernstudien49 W . Strzelewicz, H.  D. Raapke, W . Schulenberg: Bildung und gesellschaftliches Bewußtsein. Eine  mehrstufige soziologische Untersuchung in Westdeutschland. Stuttgart 1966 – Gekürzte Taschen buch-Ausgabe, ebda. Stuttgart 1973. 50 W . Flitner: Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft in der Gegenwart. (vgl. Anm. 42, bes.  S. 11 ff. und W . Flitner: Der Standort der Erziehungswissenschaft. Hannover 1964) 51 O. F. Bollnow: Pädagogische Anthropologie auf empirisch-hermeneutischer Grundlage. Zu: Hein rich Roth: Pädagogische Anthropologie. In: Zeitschrift für Pädagogik 1967, S.  575 –  596. – O.  F. Boll now: Der Erfahrungsbegriff in der Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik 1968, S.  221 –  252. – Ders.:  Empirische Wissenschaft und Hermeneutische Pädagogik. Bewertungen zu Wolfgang Brezinka: Von  der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. In: Zeitschrift für Pädagogik 1971, S.  683 –  708.Das Problem der Didaktik in der GP 401 Kurs behandelt: „Der Erziehungs-/Bildungsprozeß und das Problem der päd agogischen Methoden in der Sicht der GP. Autor: W . Klafki: Vier Kurseinheiten,  Fernuniversität Hagen. Kurseinheiten 1 und 2 1982, Kurseinheiten 3 und 4 1984. „Methodik“,  so definiert Weniger, ist „die Lehre von den im Unterricht anzuwenden den Methoden“ (S.  18). Weil nun alle methodischen Erwägungen de facto immer  durch die Einbettung in den Gesamtkomplex der Didaktik im weiteren Sinne  mit bestimmt sind, können „methodische Anordnungen immer erst getroffen, Regeln erst empfohlen werden,  wenn die didaktischen Voraussetzungen geklärt und die didaktischen Fragen [– hier  ist offensichtlich der engere Sinn von Didaktik gemeint –] entschieden sind. So ist die  Methode immer etwas Zweites und nur relativ, unter ganz bestimmten Bedingungen  Gültiges. … Die Methode kann darum immer nur mit ihren didaktischen Vorausset zungen beschrieben und gelehrt werden.“ (S.  19) Geschieht das nicht, dann wird die Frage nach der Sachund Situationsgemäßheit der  Methoden ausgeblendet, es kommt zur „Erstarrung der Methodik“, zur „Entleerung  der Formen von geistigen Gehalten“, damit aber verliert auch der Lehrer die Freiheit  sinnvoller Methodenwahl (S.  19). Weniger hat die eben beschriebene Beziehung von „Didaktik i.  e. S.“ und „Metho dik“ in der Formel vom „Primat der Didaktik“ im Verhältnis zur Methodik  verdich tet. Diese Formel wird bis heute hin oft als Abwertung  der Bedeutung der Metho denfragen mißverstanden. Wenigers These meint aber keineswegs „Zweitrangigkeit“  der Methodenproblematik. Er wollte mit jener Formel eine Verhältnisbestimmung   ins Bewußtsein heben, das Verhältnis von pädagogischen Zielen  bzw. zielorientier ten Inhaltsentscheidungen  zu den Wegen  der Aneignung, der Auseinandersetzung  mit solchen zielorientierten Inhaltsentscheidungen: Wenn Methoden  im ursprüng lichen Sinne des griechischen Wortes „methodos“ Wege  sind, dann kann man über  den Sinn und die Zweckmäßigkeit von Wegen nur nachdenken, gegebenenfalls strei ten und dann entscheiden, wenn man eine mindestens hinreichende Vorstellung vom  Ziel beziehungsweise von den Zielen beziehungsweise den zielbestimmten „Inhalten“  hat, zu denen Wege gesucht, zu denen die Wege führen sollen. An dieser Beziehung  ändert sich im Prinzip auch nichts, wenn man durch Erfahrungen oder neue Er kenntnisse, die man beim Verfolgen eines Weges macht, dazu veranlaßt wird, das ur sprünglich ins Auge gefaßte Ziel beziehungsweise die zielorientierte Bestimmung des  Inhalts vorübergehend oder generell zu ändern, einen anderen Weg zum alten  Ziel zu  suchen und zu erproben oder einen neuen  Weg zu einem neuen  Ziel oder einem neu  bestimmten Inhalt zu erproben. Gegen die These vom „Primat der Didaktik i.  e. S.“, also der Zielund Inhalts probleme im Verhältnis zu den Methodenund Medienproblemen, ist in den letzten  Jahren bisweilen auch folgende Argumentation ins Feld geführt worden: Angesichts 402  Kurseinheit 5 der Tatsache, daß moderne Gesellschaften in immer stärkerem Maße zu „Lerngesell schaften“ werden, daß die berufliche und die darüber hinausgehende selbständige  Lebensgestaltung sowie die politischen Orientierungsund Mitbestimmungschan cen in dieser sich schnell wandelnden Welt „lebenslanges Lernen“  erfordern, muß  nicht zuletzt die Schule Kinder und Jugendliche frühzeitig und systematisch dazu  anregen und sie dazu anleiten, das „ Lernen  zu lernen“, sich Fähigkeiten des SelberLernens anzueignen. Ist im Hinblick auf diese Sachlage und die schlüssig begründe te Notwendigkeit, „das Lernen zu lernen“, der Satz vom „Primat der Didaktik i.  e. S.“  im Verhältnis zur Methodik nicht hinfällig  ? Muß er nicht mindestens eingeschränkt  werden  ?  Aufgabe 12    Versuchen Sie, vor dem Weiterlesen auf diese Frage – entsprechend Ihrem jetzigen  Erkenntnisstand – in einem oder wenigen Sätzen zu antworten. Meine  Antwort auf jene Frage lautet: Auch der Hinweis auf jene zweifellos überaus  wichtige Aufgabe einer gegenwartsund zukunftsorientierten Schule, den Heran wachsenden zur Bereitschaft und zur Fähigkeit zu verhelfen, selbständig zu lernen  und ständig weiterlernen zu können, ändert nichts an der Gültigkeit des Satzes vom  Primat der Didaktik i.  e. S. im Verhältnis zur Methodik des Unterrichts, des Lehrens  und Lernens. Denn die Bereitschaft und die Fähigkeit, selbständig, sinnvoll und er tragreich lernen zu können, wird damit zu einem der wesentlichen Ziele  beziehungs weise Inhalte,  m. a. W . zu einem neuen Themenbeziehungsweise Gegenstandsfeld  schulischen Lernens. Nur, wenn die Strukturen, die Voraussetzungen, die Schwie rigkeiten, die Teilfähigkeiten – soweit wie möglich unter Beteiligung der Lernenden  selbst – geklärt sind, die selbständiges und sinnvolles „Lernen des Lernens“ im po litischen, im sozialen, im sportlichen, im kommunikativen, im naturwissenschaftli chen, im fremdsprachlichen Bereich usw. jeweils kennzeichnen, nur dann kann auch  begründet darüber entschieden, praktisch erprobt und – so setze ich, Weniger ergän zend, hinzu – empirisch überprüft werden, welche Methoden,  welche Lernwege  zur  Aneignung solcher Lern-Fähigkeiten jeweils geeignet erscheinen und sich im Voll zug bewähren.Das Problem der Didaktik in der GP 403 11.4  Exkurs über eine konstruktiv bewältigte Kontroverse  in der Didaktik-Diskussion seit der Mitte der 60er Jahre  ▶Hinweis Wenn Sie die Komplexität des Kapitels 11 dieser Kurseinheit jetzt bereits als hoch  empfinden, können Sie die Lektüre des folgenden Abschnitts überspringen oder  ans Ende Ihrer Beschäftigung mit dem Kapitel 11 verlagern. Um den Satz vom „Primat der Didaktik i.  e. S.“ hat es zwischen 1965 und den be ginnenden 70er Jahren inhaltlich kontroverse, in der Form jedoch fast ausnahmslos  faire Diskussionen zwischen Verfechtern jenes Satzes in der Weniger-Nachfolge, u.  a.  mir, und Kritikern jenes Satzes gegeben, insbesondere etlichen Schülern des Berliner  Didaktikers Paul Heimann (1901  –  1967), vor allem Wolfgang Schulz (1929  –  1993) und  Gunter Otto (1927  –  1999) 52. Diese – wie sich zeigen sollte – fruchtbare Kontroverse  kann hier nicht im einzelnen nachgezeichnet werden. Ihr Kern und ihr Resultat läßt  sich jedoch m.  E. relativ knapp wie folgt kennzeichnen. Schulz und Otto erhoben wie ihr Lehrer Heimann gegen den Satz vom Primat der  Didaktik vor allem zwei Einwände: Erster Einwand:  Die mit jenem Satz verbundene Unterscheidung Wenigers zwi schen „Didaktik im engeren Sinne“ und „Methodik“ sei verfehlt oder mindestens  unzweckmäßig beziehungsweise mißverständlich. Die Berliner Kritiker traten dem gegenüber für einen weiten  Didaktik-Begriff ein, der sechs Dimensionen einschließt.  Diese sechs Dimensionen gliedern sie in zwei Hauptgruppen. Die erste Gruppe um faßt  •vier Entscheidungsdimensionen,  d. h. Dimensionen, in denen jede Lehrerin/jeder  Lehrer, die/der Unterricht plane und durchführe, konkrete Entscheidungen tref fen müsse, nämlich Entscheidungen über 1) Intentionen  (d. h. Ziele des geplanten Unterrichts), 2) Thematik  (d. h. die konkreten Themen des jeweiligen Unterrichts, oft „Inhalte“  oder „Gegenstände“ des Unterrichts genannt), 3) Methodik  (d. h. die Verfahrensweise des Unterrichts, und zwar auf Lehrerseite  wie auf Schülerseite), 4) die Medienwahl  (im weiten Sinne des Wortes „Medien“). Diese Entscheidungen müßten in der unterrichtsbezogenen Reflexion der Leh renden, wenn sie sachgemäß und aussichtsreich sein sollen, immer unter Berück sichtigung 52 vgl. bes. die vielbeachtete Programmschrift der sogenannten „Berliner Didaktik“: P . Heimann,  G. Otto, W . Schulz: Unterricht – Analyse und Planung. 1. Aufl. Hannover 1965, 10. Aufl. 1979.404  Kurseinheit 5  •zweier „Bedingungsfelder“  erfolgen, sie bilden die fünfte  und sechste  Dimension: 5) Die fünfte  Dimension umfaßt alle „anthropogenen Faktoren“,  die die Lehren den und die Lernenden sozusagen in den jeweiligen Unterricht mitbringen:  ihre „Begabungen“, „Interessen“, „Schwierigkeiten“, „Schwächen“, ihren „Grad  an Belastbarkeit“, ihre „vorgängige Lebensund Lerngeschichte“. 6) Ein weiteres „Bedingungsfeld“,  m. a. W .: die sechste  Dimension des didaktischen  Problemkomplexes umfaßt die „sozial-kulturellen Voraussetzungen“  des Unter richts; das sind zum einen  jene sozial bzw. kulturell bedingten, oft sehr unter schiedlich ausgeprägten Faktoren, unter deren Einfluß Lernende und Lehren de in ihrem außerschulischen Leben stehen, die sie in die Schule „mitbringen“  und die ihr schulisches Verhalten und Handeln beeinflussen, zum zweiten  jene  Bedingungen, die sie in der Institution Schule vorfinden, etwa die Klassen stärken, die Größe und die Ausstattung der Schulräume usw. usw., zum dritten  situative  Bedingungen wie außergewöhnliche Ereignisse, ein bevorstehendes  Fest, Unglücksfälle usw. Die Vertreter der Berliner Didaktik berücksichtigten hinsichtlich der beiden „Bedin gungsfelder“ durchaus die Wechselwirkungen zwischen „anthropogenen“ und „so zio-kulturellen“ Voraussetzungen. Dieses 6 Dimensionen umfassende Strukturkonzept des didaktischen Problem feldes ist zwar später von Otto und Schulz in einigen Aspekten weiter ausdifferen ziert und modifiziert worden, blieb aber im Prinzip das formal-strukturelle Orientie rungsmuster auch der Weiterentwicklungen der „Berliner Didaktik“. Zweiter Einwand:  Das Berliner Konzept, das von seinen Autoren und weiteren Be reichsund Fachdidaktikern (vgl. Anmerkung 53) durch konkrete Planungsbeispie le veranschaulicht wurde und in der Referendarausbildung mehrerer Bundesländer  weite Verbreitung fand, beruhte in seiner ursprünglichen Fassung auf einer wichtigen  Vorentscheidung:  Heimann und seine Schüler verfolgten mit der Erstfassung ihres Ka tegoriensystems eine rein beschreibend-analytische  Absicht. Das Konzept enthielt als  solches folglich bewußt keine  von den Autoren selbst verfochtenen, übergreifenden  Zielsetzungen, keinen orientierenden Bildungsbegriff (wie die Didaktik Wenigers),  auch keine anderen, etwa kritisch-emanzipatorischen Leitvorstellungen. Prinzipiell  konnte das Berliner Kategoriensystem also von Praktikern oder auch von Unter richtsforschem mit den unterschiedlichsten pädagogischen Zielsetzungen benutzt  bzw. verbunden werden. Dieses Prinzip der Wertneutralität  haben Schulz, Otto und  andere direkte und indirekte Heimann-Schülerinnen und Schüler dann spätestens  seit 1971/72 aufgegeben und das ursprüngliche „Berliner Modell“ insofern wesent lich verändert, als sie es nun auf kritisch-emanzipative pädagogische Zielperspektiven   bezogen. Diese Orientierung kommt in Begriffen wie Mündigkeit bzw. Selbstbestim mungsfähigkeit der Subjekte, Autonomie, Demokratisierung  und Partizipationsfähig keit, soziale Interaktionsfähigkeit u.  ä. zum Ausdruck. Diese substanzielle Änderung  bedeutete nicht, daß die strukturell-analytischen Differenzierungen des Berliner Mo -Das Problem der Didaktik in der GP 405 dells hätten aufgegeben werden müssen, es blieb – mit einigen im Laufe der Zeit er arbeiteten weiteren Differenzierungen – im neuen Entwurf erhalten. – Da Gunter  Otto (seit 1971) und Wolfgang Schulz (seit 1976) an die Hamburger Universität wech selten, kennzeichnete Schulz das revidierte Didaktik-Konzept später durch den Be griff „Hamburger Didaktik“ 53. Auf der anderen Seite, also innerhalb der „ Weniger-Schule“, hat die Kritik Hei manns und der Heimann-Schüler am engeren Didaktik-Begriff Wenigers u.  a. bei mir  seit den ausgehenden 60er Jahren zur Übernahme des weiten  Didaktik-Begriffs ge führt, darüber hinaus aber zur Präzisierung des Weniger-Theorems vom Primat der  Didaktik i.  e. S.: Ich betone seither den Primat der ZielDimension im Verhältnis zu  allen  weiteren Entscheidungsund Bedingungsfaktoren des didaktischen Problem feldes, also den Inhalts-, den Methodenund Medienentscheidungen, aber auch der  Einschätzung der personalen Voraussetzungen der Lernenden und der Lehrenden  wie auch der sozio-kulturellen Einflußfaktoren einschließlich der institutionellen Be dingungen schulischen Lehrens und Lernens auf die unterrichtlichen Interaktionen. Das Ergebnis der fruchtbaren Diskussionen zwischen Vertretern der einstigen  „Berliner Didaktik“ und Autoren, die ihren erziehungswissenschaftlichen Entwick lungsweg im Hinblick auf didaktische Probleme unter starkem Einfluß der Didaktik  Wenigers begannen, war eine immer deutlichere Annäherung beider Gruppen, aus  meiner Sicht: eine im Diskurs gewonnene Übereinstimmung in allen wesentlichen  Punkten. Dieser Tatbestand spiegelt sich nicht zuletzt darin wider, daß Wolfgang  Schulz, Gunter Otto und ich seither in verschiedenen Sachbereichen und Buchpro jekten zusammengearbeitet haben 54. 53 vgl. zu dieser Entwicklung: W . Schulz: Unterricht zwischen Funktionalisierung und Emanzipations hilfe – Zwischenbilanz auf dem Wege zu einer kritischen Didaktik. In: H. Ruprecht, H.-K. Beck mann, F. v. Cube, W . Schulz: Modelle grundlegender didaktischer Theorien. Hannover 1972, 3. Aufl.  1976 S.  155 –  184. – W . Schulz: Von der lehrtheoretischen Didaktik zu einer kritisch-konstruktiven  Unterrichtswissenschaft. In: W . Born/G. Otto (Hrsg.): Didaktische Trends. München 1978, S.  85 –  115  (Parallel dazu im gleichen Band W . Klafki: Von der bildungstheoretischen Didaktik zu einem kri tischkonstruktiven Bildungsbegriff, ebda. S.  49 –  83). – W . Schulz: Unterrichtsplanung. Mit Materia lien aus Unterrichtsfächern. München 1980, 3. erw. Aufl. 1981. – Ders: Didaktische Einblicke – „Das  Gesicht der Schule gestalten“. – (Posthum) hrsg. von Gunter Otto und Gerda Luscher-Schulz. Wein heim/Basel 1995. 54 Zwei Beispiele: W . Klafki, G. Otto, W . Schulz: Didaktik und Praxis. Weinheim 1977, 2. Aufl. 1979 –  W . Klafki, W . Schulz, F. Kaufmann: Arbeitslehre in der Gesamtschule. Weinheim 1968, 5. Aufl. 1971.406  Kurseinheit 5 11.5  Die inhaltlich  zentralen Aussagen der Didaktik Wenigers Vor dem Hintergrund der vorangehenden wissenschaftstheoretischen und termino logischen Klärungen ist es nun möglich, Wenigers Ansatz einer Allgemeinen Didak tik in den Hauptlinien nachzuzeichnen und kritisch zu reflektieren. Das soll im fol genden in drei Hauptabschnitten erfolgen. 11.5.1  Welches sind die den Lehrplan gestaltenden Kräfte  ? Eines der Kapitel der „Didaktik als Bildungslehre“ ist auf die Leitfrage bezogen: Wel ches sind die den Lehrplan gestaltenden Kräfte  ? Wie kommt ein Lehrplan zustan de, und wer setzt ihn in Geltung  ? Damit ist die Einengung der Problemstellung auf  „Unterrichtsstoffe“, „Stoffanordnung“ oder „Schulfächer“ von vornherein vermieden.  Wenigers erste Antwort auf jene Fragen lautet: Lehrpläne sind Ergebnisse des Kamp fes „geistiger Mächte“ – der Kirchen, der Wissenschaften, der Wirtschaft, des Staa tes –, und sie bleiben auch nach der Festlegung eines Lehrplans Thema der Auseinan dersetzungen zwischen solchen „Mächten“ (S.  22). „Der Lehrplan gibt an, was im Unterricht gelten soll, und so muß jeder Faktor des  geistigen Lebens, jede Gruppe der Gesellschaft, jede Anschauung, die dauernd und in  der Breite auf die Jugend innerhalb von Lehre und Schule wirken will, versuchen, An erkennung und Stellung in den geltenden Lehrplänen zu gewinnen.“ (S.  22) Diese Feststellung Wenigers wirft jedoch die weitere Frage auf, wer denn in diesem  „Kampf geistiger Mächte um Berücksichtigung im Lehrplan entscheidet, welche An sprüche anerkannt, welche abgewiesen werden. Anders formuliert: Welches ist der  „regulierende Faktor“  ?“ (S.  26) Verschiedene, im 19ten Jahrhundert, in den 20er Jahren unseres Jahrhunderts und  auch heute immer wieder auftretende Antworten auf diese Frage erweisen sich nach  Wenigers Auffassung als unzulänglich, Antworten, hinter denen selbst oft schon be stimmte Entscheidungen, Ansprüche, Interessen stehen: „Die Wissenschaft“ hat nicht, wie so oft vermutet, jene Regulierungsfunktion inne;  keineswegs besteht ja eine eindeutige Zuordnung von Schulfächern und Wissenschaf ten, viele Wissenschaften haben gar keine Vertretung im Bereich allgemeinbildender  Schulen, und innerhalb der Wissenschaften gibt es den Streit verschiedener Richtun gen. Schließlich bestreitet nach Wenigers Darstellung (S.  25 f.) mindestens eine der  am Lehrplan interessierten Mächte, die Kirche, im Hinblick auf den Religionsunter richt die ausschließliche Kompetenz der Wissenschaft, in diesem Falle der Theologie.  Aber auch für den Geschichtsunterricht stellt sich folgendes heraus: „Gehen wir in  die Geschichte des Geschichtsunterrichts zurück, so ergibt sich die zunächst über raschende Tatsache, daß zu keiner Zeit die Geschichtswissenschaft der beherrschen -Das Problem der Didaktik in der GP 407 de Faktor für die Gestaltung des Geschichtslehrplans und -unterrichts gewesen ist.“  (S. 26 f.)55 Wo es aber in irgendeiner Phase der Schulgeschichte einmal eine gewis se Kongruenz von Wissenschaften und Schulfächern gegeben hat, wie bei den alten  Sprachen im frühen Neuhumanismus an der Wende vom ausgehenden 18ten zum  19ten Jahrhundert, da ist diese Entsprechung durch die große Entfaltung der Wissen schaften im 19ten Jahrhundert unwiederbringlich aufgelöst worden, nicht zuletzt da durch, daß die historisch forschenden Altertumswissenschaften selbst die Geltung  der Antike als ideales Leitbild erschütterten (S.  27). Noch eindeutiger aber ist die Unzulänglichkeit der Auffassung, „die Wissenschaft“  sei der regulierende Faktor bei der Lehrplangestaltung oder sie könnte oder sollte es  doch sein, sobald man nach dem „Zusammenhang der Fächer im Ganzen der Schule“  fragt. Weder läßt sich ein System der Wissenschaften einfach auf den Lehrplan von  Schulen abbilden, noch gibt es ein solches anerkanntes System der Wissenschaften  überhaupt. Nicht anders muß nach Wenigers Auffassung der Versuch mißlingen, „die Kirche“,  die es ja seit der Neuzeit nur im Plural gibt, „den Beruf beziehungsweise ein System  der Berufe, „die Philosophie“ oder ein auf einheitlichen weltanschaulichen Grund lagen  basierendes Bildungsideal zum ausschlaggebenden Faktor zu erklären. Diese  Argumentation führt schließlich zu dem entscheidenden Satz: „Träger des Lehrplans  und regulierender Faktor ist, seit es Lehrpläne im modernen Sinne gibt und bis zur  Gegenwart hin, der Staat“ (S.  33). Unmittelbar davor hat Weniger in der Neuauflage  seines Buches (1952) die Folgerung aus dieser These bereits vorweggenommen, und  zwar in einer Formulierung, die er aus der ersten Auflage seiner „Theorie der Bil dungsinhalte“ (1930) übernommen hat: „Sieht man die Aufgabe heute darin, wieder ein einheitliches Bildungsideal zu gewin nen, in dem die bisherigen Gegensätze wieder Variationen werden, dann wird auch  dazu erforderlich sein, daß sich der eigentlich beherrschende Faktor [nämlich der  Staat] mit ihm [dem Bildungsideal] innerlich gleichsetzen kann.“ (S.  33) Weniger hat auch nach 1945 – jedenfalls bis 1953 – die nicht nur historisch gemein te, sondern nach wie vor für gültig gehaltene Zentralthese von der entscheidenden  Regulierungsfunktion des Staates in der Lehrplanfrage aufrechterhalten und weit gehend in den gleichen Formulierungen wie um 1930 zu begründen versucht. Diesen  Ausführungen muß hier ausführlicher nachgegangen werden. In diesem Zusammen hang wird später auch das im vorangehenden Zitat angesprochene Problem des „Bil dungsideals“ erörtert werden. 55 vgl. dazu auch E. Weniger: Die Grundlagen des Geschichtsunterrichts. Untersuchungen zur geis teswissenschaftlichen Didaktik. Leipzig/Berlin 1926. – Ders., mit Beiträgen von H. Heimpel und  H. Körner. Neue Wege im Geschichtsunterricht. Frankfurt/M. 1949.408  Kurseinheit 5 Wie begründet Weniger seine Behauptung von der zentralen Stellung des Staates  im Hinblick auf das Problem der Lehrplangestaltung  ? Die Antwort liegt im spezifi schen Staatsbegriff Wenigers beschlossen. Er hat diesen Staatsbegriff nirgends in grö ßerem Zusammenhang dargelegt, man muß ihn aus einzelnen Passagen und rück schließend aus gewissen Folgerungen ermitteln, die wir in der Allgemeinen Didaktik  nicht weniger als in seinen Beiträgen zum Geschichtsunterricht, zur politischen Bil dung und zur Schulund Kulturpolitik vorfinden. Schon in dem ersten der beiden für diesen Zusammenhang entscheidenden Ab schnitte der „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ (I, 3; S.  33 ff.) weist die  mehrfache Nennung Schleiermachers und Süverns (vgl. die entsprechenden GlossarStichworte) auf die historischen Wurzeln des Staatsbegriffes Wenigers hin: auf die  preußische Reformbewegung am Anfang des 19ten Jahrhunderts. Blickt man über  die Theorie der Bildungsinhalte hinaus, so wird das besondere Interesse Wenigers an  dieser Phase der deutschen Geistesund Politikgeschichte immer wieder bestätigt 56. Die Eigenart des sich in jener Bewegung herausbildenden Staatsbegriffs, ins besondere der Deutung des Verhältnisses zwischen Staat, Volk, Kultur und Bildung,  kann hier nicht im einzelnen untersucht werden; es muß genügen, wenige Grund züge der Auslegung Wenigers, die für seine didaktische Theorie bedeutsam sind, zu  kennzeichnen, und zwar jene, mit denen Weniger sich offenbar identifizierte und die  er für die eigene Lösung der didaktischen Kernfrage nach dem in der Lehrplangestal tung „regulierenden Faktor“ heranzieht. Dabei ist entscheidend, daß Weniger jenes  Verständnis des Staates beim Freiherrn vom Stein, Schleiermacher, Humboldt (seit  1808), Süvern, auch der preußischen Heeresreformer Scharnhorst und Gneisenau so wie weiterer, reformorientierter liberaler Gruppen mindestens in einigen wesentli chen Zügen als eine Vorwegnahme wesentlicher geistiger Grundlagen der Weimarer  Demokratie ansah 57; diese Grundlagen erschienen ihm später in wichtigen Punkten  auch als fundamental für den demokratischen Neuaufbau Deutschlands nach dem  Zweiten Weltkrieg. In dieser Deutung des Staates, die in der kurzen preußischen Reformbewegung  (1806/07  –  1815) nach der Niederlage Preußens gegen Napoleon entwickelt wurde,  wird der Staat nach Wenigers Interpretation nicht nur als Rechtsstaat, sondern auch  als Volksund Kulturstaat in einem spezifischen Sinne verstanden: als „ Volksstaat“  insofern, als er es sich zur Aufgabe setzt, die Gesamtheit seiner Bürger zur produk tiven Mitarbeit am politischen Leben des Staates heranzuziehen und sie zu solcher  56 vgl. u.  a. folgende Aufsätze Wenigers: Über den Freiherr vom Stein (zuerst 1935), Wiederabdruck in:  Die Sammlung, 12. Jg. 1957, S.  1 –  13. – Goethe und die Generäle (zuerst 1942, 2. Aufl. 1943), 3. erw.  Aufl. Stuttgart 1959 unter dem Titel „Goethe und die Generäle der Freiheitskriege – Geist, Bildung,  Soldatentum“. 57 vgl. u.  a. folgende Aufsätze Wenigers: Schulreform, Kulturkritik und pädagogische Bewegung. zuerst  1932, wieder abgedruckt in: E. Weniger: Die Eigenständigkeit … (vgl. Anm. 43), S.  59 –  70, bes. S.  64  und S.  70 – Rede zur Eröffnung der Pädagogischen Hochschule Göttingen (am 8. Februar 1946 in der  Aula der Universität), in: wie vorher, S.  308 –  322, bes. S.  311 f., S.  316.Das Problem der Didaktik in der GP 409 verantwortlichen Teilhabe zu befähigen; als „Kulturstaat“ nicht in dem Sinne, daß der  Staat die Kultur hervorbringen sollte oder könnte oder berechtigt wäre, sie zu regle mentieren, wohl aber so, daß er die Ermöglichung  kulturellen Schaffens zu seinen  zentralen Aufgaben zählt und daß er sich mit den produktiven kulturellen Kräften  identifiziert, wobei es wiederum zu den entscheidenden politischen Aufgaben zählt,  die Gesamtheit des „ Volkes“ am kulturellen Leben teilhaben zu lassen und zur Mit gestaltung der Kultur zu befähigen. Wenn aber die Aufgabe, politische und kulturelle Mündigkeit großen Schichten  und Gruppen des Volkes überhaupt erst zu ermöglichen, zu den grundlegenden Zie len gerechnet wird, so bedeutet das nach Weniger: Der Staat wird hier auch als „Er ziehungsstaat“ (S.  72) verstanden. Das bedeutet wiederum nicht, daß die inhaltliche  Ermöglichung von Erziehung beziehungsweise Bildung von „politischen“ Maßnah men im engeren Sinne des Wortes erwartet wird, sondern daß der Staat die Erziehung  beziehungsweise die Bildung im Rahmen der genannten Gesamtzielsetzung freisetzt,  daß er die Möglichkeit zu erzieherischer Wirksamkeit durch Lehrerbildung, Schul aufbau, Schulverfassung usw. schafft und sich darüber hinaus mit den auf diese Weise  ermöglichten freien pädagogischen Initiativen solidarisch erklärt. Weniger nennt – allerdings als ein nicht wiederholbares Beispiel – die Tatsache,  daß sich in einer kurzen Phase um 1810 der Staat, d.  h. die den Staat oder wenigstens  die staatliche Kulturpolitik bestimmenden Menschengruppen mit dem neuhumanis tischen Bildungsideal „völlig zu identifizieren vermochten“ (S.  33). Im Sinne dieser  Staatsauffassung, die trotz aller historischer Veränderungen für Weniger nach wie vor  im Prinzip Geltung beanspruchen durfte, sind Aussagen Wenigers wie die folgende  zu verstehen: „Der Staat hat inhaltliche Beziehungen zu allen Lebensgebieten, die heute die Exi  stenz  des Volkes, seine Kultur und seine gesellschaftliche Ordnung ausmachen, er ist nicht  nur regelnd und schlichtend an ihm beteiligt, sondern in seinem Dasein unauflös lich verbunden mit allen lebendigen Mächten unseres geistigen Lebens, er soll ‚eine  Vereinigung der lebendigen, mannigfachen Kräfte‘ der Nation (Schleiermacher) sein.“  (S. 34 f.)58 Daß solche Aussagen selbst für die Zeit der preußischen Reform am Beginn des 19ten  Jahrhunderts keine Beschreibung schon verwirklichter Verhältnisse enthielten, son dern ein Programm,  das im Bewußtsein geistig führender und politisch aktiver Men schen lebendig, aber noch keineswegs in der Breite verwirklicht war, wußte Weniger  58 Primär dient der Lehrplan dem Staat dazu, ‚einen tätigen Anteil an der Erziehung des Volkes zu neh men, wenn es darauf ankommt, eine höhere Potenz der Gemeinschaft und des Bewusstseins dersel ben zu stiften‘ (Schleiermacher) (Weniger, S.  34) – In Anlehnung an Lorenz von Stein heißt es bei  Weniger weiter: „Der Staat versucht also, seine innere Form innerhalb des Kultursystems von Schu le und Bildung zur Darstellung zu bringen, und der begriff  liche Niederschlag davon, Ausdruck und  Anweisung zugleich, ist der Lehrplan“ (S.  34).410  Kurseinheit 5 selbstverständlich. Und er betonte, daß zwar die preußische Schulreform in der Zeit  der Weimarer Republik von den gleichen Absichten getragen „gewesen sei, daß aber  die Bedingungen zur ‚ Verwirklichung‘ … mittlerweile ungeheuer kompliziert gewor den“ waren (S.  35). Denn „der moderne Staat hat nicht mehr die überlegene Stellung gegenüber den Werten,  Weltanschauungen und den sie verkörpernden Parteien und gesellschaftlichen Grup pen. … Er ist selbst Gegenstand des Ringens der Weltanschauungen und sozialen  Gruppen geworden …, ein ständig sich wandelnder Ausdruck der Kräfteverteilung in nerhalb des Volkes und der Spannungsverhältnisse der Mächte …, die im Leben der  Nation wirksam sind.“ (S.  35) Die schwierige Frage, die man angesichts der Darlegungen Wenigers wird stellen  müssen, ist, ob innerhalb eines demokratischen Staates, dessen Grundgesetz den  Meinungsstreit, die Freiheit der Auseinandersetzung, den Kampf der Interessen,  den Wandel der dominierenden Überzeugungen sichert und der von sich aus die  Freiheit nur da einschränken will, wo ihm jene Sicherung der Auseinandersetzung  gefährdet erscheint, die These vom Staat als dem regulierenden Faktor der Lehrplan gestaltung aufrecht erhalten werden kann. Weniger bejaht diese Frage, da auch und  gerade in der Situation der Weimarer Republik und der Bundesrepublik nach dem  Zweiten Weltkrieg „der Rückgang auf eine der anderen Bildungsmächte, Wissen schaft, Kirche, Wirtschaft oder Beruf “ versperrt sei (S.  36 f.). „So mächtig diese auch sind, es besteht doch bei keiner von ihnen die Möglichkeit, ihre  Überlegenheit gegenüber den anderen Bildungsmächten zur Geltung zu bringen, ge schweige denn sie als entscheidende Instanz auch über den Staat zu setzen.“ (S.  37) Diese Überzeugung hat Weniger in der Neuauflage der Theorie der Bildungsinhalte  (1952) durch die Einfügung eines großen Abschnitts (I, 4, S.  37 ff.) gegenüber ande ren theoretischen Konzeptionen abzusichern versucht, insbesondere gegenüber Ver suchen, an Stelle des Staates als regulierenden Faktor „die Gesellschaft“ zu setzen.  In ihrer „marxistischen“ Form, für die Weniger im Hinblick auf die damalige DDR   Heinrich Deiters (vgl. das entsprechende Glossarstichwort) nennt, setze diese „ge sellschaftliche Theorie der Bildung“ im Grunde nur überall da, wo er (Weniger) „den  umfassenden Begriff der Geschichtlichkeit“ verwende, „den Begriff der Gesellschaft“  ein (S.  39). Aber gerade die Praxis kommunistischer Staaten zeige, daß das Resultat  der sozialistischen Revolution „keineswegs die Vergesellschaftung, sondern die Ver staatlichung“ sei (S.  40). „Faktische Herrschaft auch über den Lehrplan … hat ein  neuer totaler Staat“ (S.  41). Weniger berücksichtigt allerdings an dieser Stelle nicht  die – freilich problematische – Selbstdeutung der kommunistischen Regime, daß sie  sich erst in einer Übergangsphase auf dem Wege zur klassenlosen und staatslosen  Gesellschaft befänden.Das Problem der Didaktik in der GP 411 Mag man die Auseinandersetzung mit der Grundposition der damaligen kom munistischen Staaten bei aller Skizzenhaftigkeit noch als im ganzen einleuchtend be trachten, so fällt die Kennzeichnung der gesellschaftlichen Problematik der Bundes republik in den 50er Jahren allzu summarisch aus. Hier offenbart sich jene Schwäche  der Theorie Wenigers, die Wolfgang Schulenberg, ein akademischer Schüler Weni gers, ausführlich beleuchtet hat: Es finde sich bei Weniger kein differenziert begrün deter Gesellschaftsbegriff, und folglich bleibe das komplizierte Verhältnis von Gesell schaft und Staat bei Weniger im Grunde ungeklärt, obwohl er in vielen Einzelfragen  ein höchst waches Gesellschaftsbewußtsein und einen scharfen Blick für gesellschaft liche Probleme bewies 59. So richtig es sein dürfte, daß weder „die Gesellschaft“ infol ge ihres Pluralismus noch die Wirtschaft infolge ihrer „zweifellosen Parteilichkeit“  (S. 43) noch die Technik infolge ihres wertneutralen Mittel-Charakters (S.  43 f.) in der  Lehrplanfrage eine dominierende Entscheidungsbefugnis beanspruchen können, so  unbefriedigend, weil missverständlich, waren m.  E. schon damals Sätze wie die fol genden: „So ist nirgends zu sehen, daß die Gesellschaft aus sich heraus ein Bildungsideal, einen  Bildungsgehalt hervorbringen könnte. Sie bedarf ihrerseits dringend der Hilfe, poli tischer vom Staat her, geistiger von der Bildung her. Das Problem ist heute ‚Bildung  und Masse‘, als welche sich das durcheinandergewürfelte Volk und die durcheinan dergeratene Gesellschaft vielfach darstellen. Die Masse wieder mit Hilfe von Politik  und Bildung in gesellschaftliche Ordnungen zu überführen, die dem einzelnen sein  Recht geben und allen ein gesundes Miteinanderleben ermöglichen, ist die Aufgabe.  Bildung und Politik müssen die Gesellschaft erst wieder Wirklichkeit werden lassen.  Der Weg der Bildung von der Masse zur Gesellschaft und zum Volk führt über die In dividualisierung, d.  h. über die Person, so schwer die Aufgabe uns heute erscheinen  mag.“ (S.  42) Diese Sätze provozieren, so scheint mir, eine vereinfachende, weil Eindeutigkeit sug gerierende Vorstellung sowohl von der Politik beziehungsweise dem Staate als auch  von der Macht und der vermeintlichen „Eindeutigkeit“ der Bildung. Hier ging We niger hinter seine an früherer Stelle zitierte Einsicht zurück, daß der demokratische  Staat, mindestens seiner Idee nach, selbst nur aus dem beständigen Ringen der in ihm  enthaltenen Kräfte Gestalt und Macht gewinne. Daß Weniger die gedanklichen Spannungen und die Widersprüche seiner ver schieden akzentuierten Aussagen über das Verhältnis von Staat, gesellschaftlich-kul turellen Mächten und Bildung weder in der Neubearbeitung des Jahres 1952 noch in  späteren Auflagen seiner „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ zu über 59 vgl. W . Schulenberg: Pädagogische Theorie und Gesellschaftsbegriff. In: I. Dahmer und W . Klafki  (Hrsg.): Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Weinheim/ Berlin 1968, S.  209 –  221.412  Kurseinheit 5 winden versuchte, erstaunt umso mehr, als er an anderer Stelle ausdrücklich zu die sem Problem Stellung bezog. In einem Aufsatz des Jahres 1953 unter dem Titel „Der  Erzieher und die gesellschaftlichen Mächte“ heißt es nämlich: „Die Bildungsmächte bedürfen in der gegenwärtigen Situation geradezu selbst der  ‚Eigenständigkeit der Erziehung‘, weil sie mit einer Mehrheit von Bildungsansprüchen  zu rechnen haben. … In früheren Zeiten griff hier der Staat ein, er war der regu lierende Faktor im Lehrplan und der Schulorganisation. … In meiner 1929 geschrie benen ersten Fassung der ‚Theorie der Bildungsinhalte‘ habe ich noch geglaubt, dem  Staat diese beherrschende Stellung im Lehrplan weiter erhalten zu können. Sowohl der  Mißbrauch dieser Möglichkeit durch den totalen Staat nach 1933 wie jetzt [also 1953;  W . Kl.] noch in der Ostzone als auch der Charakter unseres heutigen Staatswesens als  Parteienund Länderstaat lassen es doch einigermaßen zweifelhaft erscheinen, ob er  diesen seinen Auftrag, über die rechtliche und bloß organisatorische Ordnung hinaus  inhaltlich auszugleichen, heute noch nach alter Weise erfüllen kann. Starke Tenden zen gehen doch dahin, einen solchen Ausgleich auf dem Felde der Erziehung selber  durch eine genossenschaftliche, selbstverwaltende, kooperative Ordnung des Erzie hungswesens so zu ermöglichen, daß die Eigenständigkeit gerade in der Vielfalt der  Machtansprüche gewahrt bleibt.“ 60 Eine entsprechende, mindestens in der Distanzierung von seinem früheren „Staats optimismus“ eindeutige Aussage findet sich in der Neubearbeitung der „Theorie der  Bildungsinhalte“ vom Jahre 1952 (und in den späteren, unveränderten Auflagen) nir gends. Es bleibt dort jene vorher gekennzeichnete, gewisse Widersprüchlichkeit der  Aussagen. Ich werde an späterer Stelle dieses Kapitels noch einmal die Frage auf werfen, ob diese Unklarheit den weiteren Gang der Problementfaltung in Wenigers  „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ beeinflußt hat. 11.5.2  Was meint der Begriff „Bildungsinhalt“  ? Wenigers Kritik  bishe riger Bestimmungsversuche Erst nachdem Weniger die Einbettung der Lehrplanproblematik in die übergrei fenden Zusammenhänge der gesellschaftlich-geschichtlich-geistigen „Mächte“ ein schließlich des Staates in der entwickelten Weise vorgenommen hat, wendet er sich  der Frage zu, wie das Problem der Bildungsinhalte und des Lehrplans im inner-päd agogischen Raum,  in der pädagogischen Theorie oder genauer: in der Theorie der Bil dungsinhalte bisher behandelt worden ist. 60 E. Weniger: Der Erzieher und die gesellschaftlichen Mächte. In: Westermanns Pädagogische Beiträ ge, 5. Jg. 1953, S.  1 –  6.Das Problem der Didaktik in der GP 413 Die „Theorie der Bildsamkeit“ in der bei Georg Kerschensteiner („Das Grund axiom des Bildungsprozesses“ 61; vgl. das Glossarstichwort „Kerschensteiner“ in der  Kurseinheit 4) vertretenen Form reduziert das Problem der Bildungsinhalte auf  eine psychologische Theorie der Interessenund Begabungstypen. Die unbewie sene Voraussetzung dieser Theorie war die Annahme, daß den großen Richtungen  des geistigen Lebens und der Kultur (z.  B. der naturwissenschaftlichen Erkenntnis,  den technologischen Anwendungsbereichen, der geisteswissenschaftlichen Erkennt nis, dem künstlerischen Schaffen usw.) gleichsam a priori (vgl. das Glossarstichwort  „transzendental“ in der Kurseinheit 1) bestimmte Begabungen entsprechen. Den In halten widerfuhr dadurch jedoch eine Subjektivierung und damit eine unhaltbare  Lösung aus objektiven, nicht zuletzt historischen Zusammenhängen, z.  B. wären da nach Naturwissenschaften in Lehrplänen vertreten, weil es „naturwissenschaftliche  Begabung“ gäbe, nicht, weil Naturwissenschaft für den einzelnen und die Gesamt heit heute eine Lebensbedingung und eine Einführung in ein mindestens elementa res Verständnis für das Zustandekommen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und  ihre Bedeutung für die moderne Welt ein unverzichtbares Element eines zeitgemäßen  Wirklichkeitsverständnisses ist. Entsprechendes gilt für alle anderen Bildungsdimen sionen, die geschichtliche, die politische, die sprachliche, die ästhetische Bildung usw.  Gewiß müsse, so Weniger, eine zulängliche Theorie der Bildungsinhalte eine Theorie  der Bildsamkeit junger Menschen als eines ihrer Momente einschließen. Keinesfalls  aber könne eine „Theorie der Bildsamkeit“ eine zureichende  Begründung beziehungs weise eine Erklärung für Entscheidungen über Bildungsinhalte leisten. Die gesamte  spätere Entwicklung der Theorie der Bildsamkeit, zu der Weniger selbst 1957 noch  einmal mit der Abhandlung „Bildsamkeit und Bildungserbe in unserer Zeit“ 62 beitrug, hat diese frühe Erkenntnis Wenigers bestätigt 63. Ein weiterer Ansatz zur Klärung des Problems der Bildungsinhalte aus der Zeit  der Weimarer Republik, nämlich die „Theorie der Bildungsgüter“, gewinnt für Weni ger nicht einmal die Bedeutung eines begrenzten Wahrheitsmomentes (wie die Theo rie der Bildsamkeit), sondern dient eigentlich nur dazu, am Gegenbilde die wahre Be deutung dessen, was nach Weniger sinnvoll „Bildungsinhalt“ genannt werden kann,  herauszuarbeiten. Der entscheidende unter mehreren Einwänden Wenigers gegen  die Theorie der „Bildungsgüter“ ist, daß der Begriff des „Bildungsgutes“ die damit  gemeinten Inhalte, Erkenntnisse, Erfahrungen, Kunstwerke usw. in fataler Weise ver dinglicht, die Vorstellung zu erwerbender oder zu benutzender, verfügbarer „Sachen“  hervorruft (S.  48 f.). Damit aber würden sowohl der geschichtliche Sinnund Bedeu 61 G. Kerschensteiner: Das Grundaxiom des Bildungsprozesses. 1. Aufl. Berlin 1917, 2. erw. u. verbess.  Aufl. 1924. 8. Aufl. München/Düsseldorf 1953, 10. Aufl. ebda. u. Stuttgart 1964. 62 E. Weniger: Bildsamkeit und Bildungserbe in unserer Zeit. In: Erziehung zur Menschlichkeit. Fest schrift für Eduard Spranger. Tübingen 1957, S.  325 –  338. 63 vgl. z.  B. M.  J. Langeveld: Studien zur Anthropologie des Kindes. Tübingen 1956, S.  17 ff., bes. S.  22. –  H. Roth: Pädagogische Psychologie des Lehrens und Lernens. 7. Aufl. Hannover 1963, bes. S.  139 ff.  und 159  ff.414  Kurseinheit 5 tungswandel der Inhalte wie die offenen Fragen des Bildungsvorganges völlig ver zeichnet. Im Gegenzug zu solchen statischen Vorstellungen bestimmt Weniger seinen   Begriff der Bildungsinhalte und des Bildungsvorganges folgendermaßen: „In Wahrheit handelt es sich zunächst nicht um einen geistigen (Bildungs-)Güterver kehr, sondern den Bildenden und den zu Bildenden stehen höchst lebendige Wirk lichkeiten gegenüber, und sie werden zugleich von ihnen umschlossen … In solchen  Zusammenhängen kann dann die Rede vom Bildungsgut, wenn man sie einmal als üb liche Verdeutlichung beibehalten will, nur heißen, daß der Redende in der Berührung  mit einem geistigen Gehalt, mit einem Bestandteil und Ausschnitt der Kultur, mit einer  Dichtung, einem Gemälde, einer Musik, einer Staatsauffassung, einer geschichtlichen  oder religiösen Persönlichkeit bildende Eindrücke erfahren hat.“ … „Nun erfährt er,  daß auch andere die bildende Kraft dieser Inhalte erlebt haben, etwa die Gruppe des  gleichen Bildungsganges oder des gleichen Bildungsinteresses, des gleichen Berufes  und der gleichen gesellschaftlichen Schicht, der gleichen Landschaft oder des gleichen  Stammes. So gewöhnt man sich daran, Bildungsgut das zu nennen, was von größeren  Gruppen durchgängig gemeinsam als bildend erlebt wird …“ (S.  49 f.) Fragwürdig ist m.  E. an dieser Begriffsbestimmung Wenigers nur folgendes: Weniger  distanziert sich hier nicht deutlich von den problematischen Implikationen, die in  der faktisch gewiß zutreffenden Feststellung liegen, daß es oft bestimmte, begrenzte  soziale Gruppen sind, in denen sich ein solches Einverständnis über das entwickelt,  was „Bildungsgut“ genannt oder als Bildungsgut betrachtet wird. Weniger war gewiß  fern davon, dieses Faktum unreflektiert oder bewußt zur Norm zu erheben; denn  er wies mit Nachdruck die naive Annahme als traditionalistisch zurück, das, was  der Erwachsenengeneration zum „Bildungsgut“ geworden sei, müsse vermeintlich  „selbstverständlich“ auch von der jüngeren Generation als bildend erfahren und für  sie als verbindlich erklärt werden (S.  50 f.). Indessen: Das Faktum des Einflusses so zialer Faktoren – Fixierungen, Begünstigungen, Barrieren, Vorurteile, Status-Inter essen – auf die Bildungsmöglichkeiten, den Schulaufbau, die Lehrplangestaltung usf.  gewann im Denken Wenigers nicht jenes hohe Gewicht, daß man diesen problema tischen Sozialisationsmomenten aufgrund ständig zunehmender Ergebnisse soziolo gisch-pädagogischer Forschung der letzten 30 bis 40 Jahre zuerkennen muß. Diese  Grenze Wenigers ergibt sich gewiß nicht nur daraus, daß es bis etwa 1950 an einschlä gigen Forschungen gefehlt hätte – Ansätze dazu gab es bereits –, sondern doch auch  und vielleicht vor allem deshalb, weil Weniger den aus den 20er Jahren stammen den Gedanken einer „gegliederten Volksordnung“ nie ganz aufgegeben hat 64, einen  Gedanken, der bei ihm zweifellos nicht restaurativ gemeint war, aber doch in nicht  64 vgl. dazu auch H.-D. Raapke: Erwachsenenbildung als Volksbildung. In: I. Dahmer und W . Klafki  (Hrsg.): Geisteswissenschaftliche Pädagogik am Ausgang ihrer Epoche – Erich Weniger. Weinheim  1968, S.  269 –  289.Das Problem der Didaktik in der GP 415 zu leugnender Spannung zur Mobilität der modernen Gesellschaft und zum Prinzip  der Chancengleichheit steht. Überdies findet man bei Weniger nirgends eine genaue re Erläuterung, wie man diesen Begriff „gegliederte Volksordnung“ konkret verste hen solle. Was ich hier kritisch gegen  Weniger ins Feld führe, ist nichts anderes als eine Kon sequenz, die sich aufdrängt, sobald man die von ihm selbst  vollzogene Dynamisie rung des Begriffes „Bildungsinhalt“ ernst nimmt und weiterdenkt: Der Grund für  diese Dynamisierung liegt doch im historischen Wandel kultureller, gesellschaftli cher, politischer Verhältnisse und damit auch im Wandel des pädagogischen  Bewußt seins, auch und gerade, seitdem pädagogisches Denken und pädagogische Praxis, wie  die GP betonte, eine relative Eigenständigkeit  zu entwickeln begannen. Schon bei Weniger betrifft jene Dynamisierung nun nicht nur den Begriff „Bil dungsinhalt“; sie erstreckt sich vielmehr, wie im folgenden zu zeigen sein wird, auf  das gesamte Gefüge didaktischer Begriffe und Beziehungen. 11.5.3  Wenigers Konzept einer Strukturtheorie des Lehrplans:  Die drei Schich ten des Lehrplans und die polare Spannung  zwischen der „Umw elt als Lebenswelt der Jugend“ und der  „Schule als selbständiger Bildungsmacht“ mit ihrem dreifach  geschichte ten Lehrplan Wenigers sehr konzentrierter Aufriß einer Allgemeinen Didaktik besteht im wesent lichen aus zwei Elementen:  •erstens seinem Konzept der „drei Schichten“ des Lehrplans und ihrer Ausrichtung  auf ein sinngebendes Zentrum, die „existenzielle Konzentration“ in Orientierung  an einem „Bildungsideal“;  •zweitens der Kennzeichnung der polaren Spannung zwischen der „Umwelt als  Lebenswelt der Jugend“ und der „Schule als selbständiger Bildungsmacht“. Diese Hinweise deuten bereits an, daß es im Folgenden um die Darstellung komple xer Zusammenhänge und eine Einschätzung der bleibenden Bedeutung sowie der  Grenzen der von Weniger entwickelten Überlegungen geht. Ich gliedere diesen Teil in sechs  Darstellungsund Argumentationsschritte und  kennzeichne diese Schritte durch Großbuchstaben und Zwischenüberschriften.416  Kurseinheit 5 A. Einleitende Bemerkungen zur Terminologie und zur Verknüpfung  von strukturanalytischen und pädagogisch-normativen Aussagen Wenigers Vorweg müssen drei Tatbestände betont werden: Erstens  ist die von Weniger bevorzugte Redeweise vom „Lehrplan“, also im Sin gular, als theoretische Verallgemeinerung zu verstehen. Gemeint sind die verall gemeinerbaren Strukturmomente von Lehrplänen verschiedener Schulformen bezie hungsweise Schulstufen, und zwar in der historischen Epoche, die Weniger als seine  Gegenwart (einschließlich vermutbarer zukünftiger Entwicklungen und Aufgaben)  betrachtete. Die meisten Aussagen seiner Schrift beziehen sich auf Lehrplanprobleme  allgemeinbildender  Schulen. Zweitens  hielt Weniger es für wissenschaftlich zulässig, nicht nur strukturanalyti sche Aussagen zu machen, sondern auf der Grundlage seiner pädagogisch-histori schen Situationseinschätzungen auch normative  Aussagen zum Lehrplanproblem zu  machen. Die in Wenigers Argumentationen häufig auftauchenden Ausdrücke „Bildungs macht“, „bildende Mächte“  u. ä. würden mißverstanden, wenn man dabei generell die  Vorstellung von „Gewaltförmigkeit“ beziehungsweise „Zwang“ assoziieren würde.  „Macht“  muß in der Redeweise Wenigers (wie mancher anderer Autoren seiner Zeit)  als Begriff verstanden werden, der einen Wirkfaktor  beziehungsweise eine wirkende  Institution  bezeichnet. B. Zur Unterscheidung dreier Lehrplanschichten und ihrem Verhältnis zueinander Der Sinn des Begriffes „Schicht“ läßt sich im vorliegenden Zusammenhang nicht  leicht ausmachen, zumal Weniger ihn nirgends ausdrücklich erläutert hat, abgesehen  von der Bemerkung, diese Unterscheidung von Lehrplanschichten meine nicht etwa  „eine Aufteilung von Bildungsaufgaben und -inhalten auf verschiedene Fächer oder  Stufen“, sondern beziehe sich auf die „inneren Bezüge“ (S.  86) der Bildungsaufgaben.  Das Bild des geschichteten Aufbaus meint offenbar zunächst eine Ordnung des zu  Lernenden, der Bildungsaufgaben, nach größerer oder geringerer Komplexheit und  Historizität, d.  h. der Bezogenheit auf bestimmte geschichtlich-gesellschaftlich-kul turelle Situationen und Standorte. In der ersten Schicht  geht es um die Ansprüche des Staates und der Bildungsmäch te in ihrer pädagogischen Verantwortung vor der jungen Generation, die nach Weni ger in einem „Bildungsideal“ konzentriert werden. Ein solches Ideal und die darauf  bezogenen Bildungsaufgaben und -inhalte werden aus einer besonderen historischen  Situation und angesichts einmaliger historischer Aufgaben formuliert. Die zweite Schicht,  die die „geistigen Grundrichtungen“ und die „Kunde“ umfaßt,  ist zwar in ihren Aufgaben und Inhalten nicht übergeschichtlich, aber doch auf das  breite Feld jener geistigen Möglichkeiten bezogen, die sich in der langen Geschichte  unserer Kultur als eigengesetzliche Sinnbezirke herausgebildet haben; sie stehen als Das Problem der Didaktik in der GP 417 Möglichkeiten offen und sind zugleich zum Verständnis dieser Kultur notwendig:  „das Religiöse“  und „das Ästhetische“,  die geschichtliche Erinnerung  und das mathe matische Denken, „das Politische“  und „das Technische“  usw. Voraussetzung für den Zugang zu den beiden zuerst genannten Schichten ist eine  dritte:  sie umfaßt einen Grundbestand an Kenntnissen und Fertigkeiten – von Schrei ben, Lesen und Rechnen bis zu geographischen und historischen Kenntnissen, einem  Minimum an „Glaubenslehre“  usw. Obwohl diese Inhalte der dritten  Lehrplanschicht  sachliche Voraussetzung zur Erfüllung der in der zweiten und der ersten Schicht for mulierten Ziele und Inhalte sind, strukturiert sich das Gesamtgefüge eines Lehrplans  nach Wenigers Auffassung doch allein von den der ersten Schicht zugehörigen Ent scheidungen aus, in Orientierung an der dort zur vollziehenden „existenziellen Kon zentration“.  Erst von diesem Gesichtspunkt her ließen sich der Sinn der zweiten Lehr planschicht und die notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten (als Inhalte der dritten  Schicht) bestimmen. C. Die erste Lehrplanschicht: Das „Bildungsideal“ als Orientierungsmaßstab  für die „existenzielle Konzentration“ Bei der Erörterung der ersten  Lehrplanschicht, die Weniger auch durch die Formel  „Der Staat und die Bildungsmächte – das Bildungsideal“ (S.  62 ff.) kennzeichnet, setzt  er an der Stelle ein, bis zu der die Problementfaltung des ersten Kapitels (S.  21 –  44)  führt: Auch für die Gegenwart, so hatte Weniger dort betont, gibt es keine ande re „ausgleichende Instanz“, keinen anderen „regulierenden Faktor“ (S.  43) angesichts  des Problems der Lehrplangestaltung als den Staat. In meiner Interpretation war be reits auf die unausgeglichenen gedanklichen Spannungen hingewiesen worden, die  zwischen solchen Textpartien bestehen, die Weniger unverändert aus der ersten Auf lage seiner Schrift übernommen hatte, und neu hinzugefügten Abschnitten sowie  einem thematisch einschlägigen Aufsatz Wenigers aus dem Jahre 1953. Auch in den  jetzt zu erörternden Textpassagen löst er diese Spannungen nicht, da er die Fassung  des Jahres 1930 fast unverändert übernahm, so daß die 1953 ausgesprochene kritische  Distanzierung gegenüber seinem eigenen „Staatsoptimismus“ nicht zur Geltung kam.  Gewiß betonte Weniger mit Recht, daß es ein völliges Mißverständnis seiner Theorie  bedeuten würde, wenn man sie als Befürwortung einer „allmächtigen Staatspädago gik“ verstünde. Zweifellos beruhte seine Didaktik – nach 1945 noch entschiedener als  bereits 1930 – auf einer demokratischen Grundhaltung. Auch darin hat Weniger m.  E.  nach wie vor Recht, daß „die Autonomie der Pädagogik, die Sicherung des pädagogi schen Verhaltens und die Freiheit der pädagogischen Arbeit letztlich nur durch den  Staat gewährleistet werden kann“ (S.  62). Aber die von ihm betonte permanente Ge fahr einer „allmächtigen Staatspädagogik“ oder, wie man ergänzen könnte, des mög licherweise dominierenden Einflusses bestimmter gesellschaftlicher Kräfte auf den  Staat im Sinne ihrer partiellen Interessen, droht in manchen Formulierungen Weni gers in Vergessenheit zu geraten, wenn es etwa heißt:418  Kurseinheit 5 „Alle anderen Mächte müssen sich, um Bildungsmächte zu werden, eine Transposition  ihrer Ziele und Gehalte in die Form der zweckfreien Bildung gefallen lassen, der Staat  selbst ist diese zweckfreie Form der Bildung in der Begegnung der Bildungsmächte  und der Generationen im Lebensraum der Schule.“ (S.  62) Die eigentümliche Schwierigkeit dieser wie mancher ähnlicher Aussagen Wenigers  besteht darin, daß sie wahrscheinlich nur als Kennzeichnung eines Staats ideals,  einer  Zielvorstellung gemeint sind, die jedoch in der Art von Strukturaussagen oder Tat sachenfeststellungen formuliert werden. Daß Weniger sich einer solchen Unterschei dung zwischen dem empirischen Staat und dem Staatsideal durchaus bewußt war,  kommt leider nur an wenigen Stellen unmißverständlich zum Ausdruck, so etwa  dort, wo von der „inneren Form“ (S.  63) oder der „Idee“ des Staates (S.  35) die Rede  ist. Noch einmal muß unterstrichen werden: Alle Aussagen Wenigers über das Ver hältnis des Staates zur Lehrplangestaltung setzen einen Staat voraus, der die Eigen ständigkeit der Pädagogik in Theorie und Praxis anerkennt und sie zu schützen  gewillt ist; auf die Frage jedoch, wie diese Eigenständigkeit rechtlich und institu tionell gesichert werden kann und muß, gibt Wenigers Didaktik keine differenzierte  Antwort. Ich kehre interpretierend zum Argumentationszusammenhang Wenigers zurück.  Der „lebendigen Freiheit“, die der Staat der Erziehung lassen soll, muß auf der Seite  der Lehrer und Erzieher eine Verbindung von pädagogischer und politischer Verant wortlichkeit entsprechen. Garanten der „inneren Form“ des Staates sind „niemals die Institutionen und Lehrpläne an sich, deren Sinn verfehlt oder auch sabo tiert werden kann, sondern lebendige Menschen, die sich für den Staat und die Erzie hung zugleich verantwortlich fühlen.“ (S.  63) Wer dem Staat in diesem Sinne „wirklich dienen und zugleich wirklich sinnvoll erzie hen will, muß sich in dieses objektive Gefüge einordnen“ (S.  63), nämlich in das Ge füge von Staat, geistig-gesellschaftlichen Mächten und einer nur in der Bezogenheit  auf sie möglichen „eigenständigen Erziehung“. Nur von den eben gekennzeichneten Voraussetzungen aus ist nun auch die Aus sage Wenigers verständlich, daß der Staat in der Schule gleichsam zweimal, und zwar  in unterschiedlicher Funktion, vorkomme: einmal „als Macht neben anderen Mäch ten, die um Wirkung und Nachwuchs ringen“ (S.  62) – Geschichte und politische Bil dung sind die bevorzugten Orte der Berücksichtigung dieses Anspruches –, und zwar  so, daß sich der Staat (wie auch die Kirche, die Wissenschaft und weitere kulturelle  „Mächte“) die Umsetzung ihrer Ansprüche in „bildungsgerechte Formen“ (S.  63) ge fallen lassen müssen, d.  h. die Übersetzung in eine Gestalt der Inhalte und in Ver mittlungsformen, die auf die geistigen Möglichkeiten junger Menschen und auf das  Ziel der eigenen, mündigen Urteilsbildung und Entscheidung gerichtet sind. – Wer  aber könnte, so fragt Weniger, den Staat zwingen, sich so dem Urteil einer eigenstän -Das Problem der Didaktik in der GP 419 digen Pädagogik unterzuordnen  ? Nur der Staat selbst,  indem er die Freisetzung einer  solchen pädagogischen Instanz vollzieht und sichert, m.  a. W .: indem er sich selbst  in seinen Machtbefugnissen beschränkt. Diese Identifikation des Staates mit einer  ihm selbst gegenüber relativ freien pädagogischen Verantwortung ist der Sinnzusam menhang, den Weniger in seinem Begriff „Erziehungsstaat“  (S. 63) zum Ausdruck  bringt. Wenn der Lehrplan nun angemessen die Lagerung der geistigen Kräfte in einem  Volk beziehungsweise in einem Staat zum Ausdruck bringen soll, so dürfen in ihm  auch die „Gegensätze, die Staat und Kultur in ständiger Spannung und Bewegung  erhalten und ihre Lebendigkeit ausmachen“ (S.  64), nicht durch einseitige Macht ansprüche oder verharmlosende, wirklichkeitsfremde Harmonisierungen überdeckt  werden; sie müssen offen zur Geltung kommen. Wie aber kann verhindert werden,  daß damit der Lehrplan und die Arbeit der Schulen in eine Fülle auseinanderdriften der, den jungen Menschen verwirrender und von ihm nicht zu bewältigender Ten denzen und Aussagen auseinanderfallen  ? Wir finden bei Weniger drei Antworten auf  diese Frage. Die erste  Antwort bringt eine Voraussetzung zur Sprache: Trotz aller Gegensätze  gibt es, so unterstellt Weniger, eine Gemeinsamkeit in gewissen Grundüberzeugun gen, in der Anerkennung gewisser Aufgaben eines Gemeinwesens, eines Volkes oder  einer Kulturgruppe (S.  64); man wird ergänzen dürfen: nur solange es solche Ge meinsamkeiten gibt, ist ein Lehrplan überhaupt möglich. In der zweiten  Antwort Wenigers liegt ein überaus hoher Anspruch an den Lehrer  und die „Erziehungsgemeinschaft“ von Lehrern und Schülern beschlossen: „… wie der Staat die immer wechselnde Einheit der Gegensätze im Leben repräsentiert,  so der Lehrer in der Schule.“ (S.  64) „Im Lehrer und in der Erziehungsgemeinschaft  der Schule stellt sich dem Schüler die geistige Einheit der Zeit trotz aller Gegensätze  und dahinter die Einheit des geistigen Lebens überhaupt dar, an dieser entwickelt er  [der Schüler beziehungsweise die Schülerin] sich, indem er [beziehungsweise sie] sich  mit ihr in der Person des Lehrers auseinandersetzt …“ (S.  64) Sicherlich deutet man Weniger richtig, wenn man den Singular „der Lehrer“ hier als  Generalisierung versteht; soll nämlich jener Anspruch an „ den Lehrer“ beziehungs weise „die Lehrerin“  nicht als utopisch übersteigert erscheinen, so wird man nur er warten dürfen – und das bleibt immer noch eine höchst anspruchsvolle Folgerung,  daß jede Lehrerin und jeder Lehrer bestimmte  Spannungen und Probleme in ihrem/ seinem Umgang mit jungen Menschen zu repräsentieren und die Möglichkeit einer  individuellen Lösung sichtbar zu machen vermag: etwa das Ringen der Konfessio nen und die Auslegung der biblischen Botschaft und der christlichen Überlieferung  oder die Spannungen zwischen Christlichkeit und Säkularisierung (– heute müßte  man das Spektrum der möglichen religiösen Positionen zweifellos auch auf andere  Religionen als die christliche und darüber hinaus auf a-religiöse Weltanschauungen 420  Kurseinheit 5 erweitern –), das Ringen politischer Überzeugungen um die Gestaltung von Staat  und Politik oder die Auseinandersetzung über die Beurteilung der nationalen Ge schichte usw. Schließlich zur dritten  Antwort Wenigers auf die Frage nach einer trotz aller Ge gensätze zu sichernden, hinreichenden Einheit des Lehrplans, der Schule und ihrer  Bildungsbemühungen: Aus dem historisch-dynamischen Staatsbegriff Wenigers, aus  seiner Auffassung von der Geschichtlichkeit der Erziehung und aus der Überzeu gung, daß die pädagogische Verantwortung sich zugleich auf die Gegenwart des jun gen Menschen und auf seine Zukunft bezieht, ergibt sich, daß auch der Lehrplan pro duktiv auf Gegenwart und Zukunft hin entworfen werden muß. Der Lehrplan darf  nicht nur einen historischen Kulturbesitz festschreiben und überliefern wollen, und  der Bildungsauftrag kann deshalb nicht zulänglich als „Tradition des Kulturgutes“  (S. 70) bestimmt werden. Vielmehr betont Weniger: „Die Besinnung auf die lebendig bildenden Gehalte der Gegenwart ist nur möglich von  der Aufgabe aus, die vor uns liegt.“ (S.  65) „Der Lehrplan sucht die Entwicklung der  Zukunft vorwegzunehmen und drückt im Bilde der Zukunft die Einheit aus, die in je dem Lehrer über seine sonstige Einseitigkeit hinaus vorausgesetzt wird.“ (S.  65) In diesen Sätzen deutet sich bereits die Auffassung Wenigers an, daß es weder genü ge, die „in dem Moment der Entstehung des Lehrplans erreichte Lagerung der Kräf te“ (S.  65) anzugeben, noch, die „allgemeinen Aufgaben von Volk und Staat“ (S.  65)  der jungen Generation durch die Lehrplangestaltung sichtbar zu machen; denn Auf gaben lassen immer mehrere  Lösungen und Verhaltensweisen zu. Es bedarf also über  den Aufweis der Aufgaben hinaus nach Wenigers Überzeugung einer „Entscheidung“  (S. 66) für bestimmte  Möglichkeiten zur Lösung, womit andere ausgeschlossen wer den; es gehe nicht ohne die konkrete Angabe der Einheit, unter der alle Aufgaben  und Inhalte im Lehrplan stehen sollen (S.  64 f). Diese Einheit erscheint nun nicht  etwa als ein hierarchisches System von objektiven Zielangaben, sondern sie wird erst  dadurch für den jungen Menschen verstehbar, fordert ihn nur dadurch zur Ausein andersetzung auf, daß sie als „das Ideal eines neuen Menschenund Volkstums und  einer neuen Haltung zum Leben“ (S.  67) im Lehrplan zum Ausdruck kommt und in  der erzieherischen Begegnung mit dem Lehrer erfahren wird. Ein solches Leitbild  nennt Weniger das „Bildungsideal“. „Es enthält … in einem Bilde die anschauliche Vorwegnahme der Zukunft, wie sie ge wünscht wird von den erfahrenen Aufgaben und von dem Bestand an Kräften und  Strebungen in der Gegenwart aus.“ (S.  66) Den gleichen Gedanken greift Weniger im Schlußkapitel seiner „Didaktik“ unter der  Kategorie der „existenziellen Konzentration“  erneut auf:Das Problem der Didaktik in der GP 421 „Das Problem der Auswahl und Konzentration der Bildungsinhalte stellen, heißt …  sich besinnen auf die existenzielle Konzentration,  in der uns in unserem Lebens zusammenhang die geistig-geschichtliche Welt gegeben ist, und zwar von den Auf gaben aus, die sich in unserer konkreten Situation jeweils vorfinden.“ (S.  96) Nun können auch alle anderen Bildungsmächte ein eigenes Bildungsideal entwickeln.  Soll der Staat seine „regulierende Funktion“ ausüben können, so muß sein Bildungs ideal ein gemeinsames und die anderen überhöhendes sein (S.  75). Jedoch soll der  Staat allen Bildungsaufgaben und Bildungsidealen der anderen geistig-gesellschaft lichen Mächte, sofern sie zu seinen übergreifenden Zielen nicht in Widerspruch ste hen, den Raum zu ihrer Entfaltung sichern. Wo, in welchen Zusammenhängen entsteht ein neues Ideal  ? Die Antwort lautet: „Das Bildungsideal kann in jedem Lebensgebiet entstehen, es formt sich in der Erfah rung von Lebensnöten und Lebensaufgaben. In der Politik, in der Wirtschaft, in der  Kunst, in den Zusammenhängen des gesellschaftlichen Lebens kann die Notwendig keit eines neuen Ideals zuerst aufgehen, das dann auch … für die anderen Lebens gebiete gültig wird und schließlich Eingang in die Erziehung findet.“ (S.  95) Auch das Unterrichtswesen kann nun Ursprungsort eines neuen Ideals sein, und  eben das sei – Weniger schließt sich hier ausdrücklich der Deutung Nohls an – in  der pädagogischen Bewegung  des ausgehenden 19ten und des beginnenden 20ten  Jahrhunderts der Fall gewesen; jene „pädagogische Bewegung“ habe ein Ideal ent wickelt, „das ihr in der Arbeit an der Erneuerung und Umgestaltung der Schule aufgegangen  ist“ und mit dessen Herausbildung sie „dem Leben, d.  h. den anderen Mächten“ vor angegangen sei (S.  95). Zugleich habe die pädagogische Bewegung  damit aber einen historischen Zusammen hang neu entdeckt – man könnte sagen: ihre eigene Klassik –, nämlich die „Deutsche  Bewegung um 1800“; damit habe die „Schularbeit einen großen Gegenstand, an dem  sie konzentriert werden und aus dem sie geschichtliche Tiefe gewinnen kann“ (S.  95).  In der Neubearbeitung des Textes aus dem Jahre 1952 fügte Weniger diesem Satz die  distanzierende Bemerkung hinzu: „Doch sind wir heute vielleicht der idealistischen Bewegung gegenüber kritischer, und  jedenfalls meldet sich die christliche Tradition stärker als in den Jahrzehnten vorher.“  (S. 95/96) 65 65 vgl. die Aussage: „Die christliche Überlieferung und die deutsche Bewegung enthalten alle produk tiven Lebensantriebe, die aus unserer Vergangenheit in unsere Zukunft hinüberreichen“ (S.  98).422  Kurseinheit 5 Man wird kritisch  fragen müssen, ob Weniger mit solchen Aussagen wirklich die Auf gaben unserer Zeit, aber auch im Hinblick auf den Erkenntnisstand der frühen 50er  Jahre zulänglich beschrieben beziehungsweise gedeutet hat, ob der Horizont der uns  heute aufgegebenen historischen Besinnung damit hinreichend ausgeschöpft ist, ob  Weniger nicht in anderen Schriften, etwa denen zum Geschichtsunterricht und zur  politischen Bildung 66, mindestens im Ansatz eine weiter gefaßte  und differenzierte re Betrachtungsweise unserer Geschichte und unserer Zukunftsaufgaben entwickelte.  Eine solche Betrachtungsweise wird immerhin an zwei Stellen der „Theorie der Bil dungsinhalte …“ angedeutet. Im Rückblick auf die Aufgaben des Geschichtsunter richts in der ersten Lehrplanschicht heißt es einmal, „die Konzentration des Unterrichts“ im Sinne „der Gestaltung der Zukunft, der per sönlichen Verantwortung des handelnden Menschen“ sei möglich durch die „Be schränkung auf die Geschichte der Bewegungen, in deren Zug die Aufgabe liegt, der  Deutschen Bewegung, der politischen Einheitsbewegung, der europäischen Ausein andersetzungen, der kapitalistischen Entwicklung und proletarischen Bewegung …“  (S. 80) An späterer Stelle wird davon gesprochen, daß wir uns in den Zusammenhang der  Deutschen Bewegung stellen dürften, „der freilich die neuen geistigen Wirklichkeiten unserer jüngsten Schicksale in sich  aufnehmen muß.“ (S.  84) In der Richtung solcher Hinweise wird man kritisch weiterdenken müssen; die mo derne verwissenschaftliche Welt, die Verwirklichung des demokratischen Prinzips in  Politik und Gesellschaft, die Industriekultur, auch jene Aufgabe, die Weniger in z.  T.  problematischer Wortwahl „Herstellung der Volksordnung in einem europäischen  Gesamtgefüge“ (S.  98) nennt, all das sind Gegenwartsund Zukunftsprobleme, die  gewiß auch angesichts der christlichen Überlieferung, aber kaum aus ihren „spezifi schen Lebensantrieben“ heraus bewältigt werden können, noch weniger aber aus de nen der sogenannten „Deutschen Bewegung“, sofern sie, wie mehrfach bei Nohl, u.  a.  als „Überwindung“ der Aufklärung gekennzeichnet wird 67 oder sofern man ihr etwa  66 vgl. aus der erheblichen Zahl entsprechender Veröffentlichungen Wenigers folgende: Für die Zeit bis  1933: Die Grundlagen des Geschichtsunterrichts. Untersuchungen zur geisteswissenschaftlichen Di daktik. Leipzig/Berlin 1926. – Zur Frage der staatsbürgerlichen Erziehung. In: Die Erziehung, 4. Jg.  1929, S.  536 –  540. (Wiederabdruck Oldenburg 1951, mit neuem Nachwort. Für die Zeit nach 1945:  Neue Wege im Geschichtsunterricht. Mit Beiträgen von H. Heimpel und H. Körner, Frankfurt/M.  1949. 2. Aufl. 1957 – Politische Bildung und mitbürgerliche Erziehung. In: Die Sammlung, 7. Jg. 1952,  S. 314 –  317. – Die Notwendigkeit der politischen Erziehung. In: Erziehung wozu  ? Eine Vortragsreihe.  Stuttgart 1956, S.  125 –  134. 67 vgl. H. Nohl: Die Deutsche Bewegung und die idealistischen Systeme (1911). In: Pädagogik aus 30  Jahren. Frankfurt/M. 1949, S.  39 ff. – Die geistige Welt Pestalozzis (1926). Nachdruck in: H. Nohl: Er -Das Problem der Didaktik in der GP 423 Paul de Lagarde ohne kritische Differenzierung innerhalb seines Werkes zurechnet,  eines Werkes, das stark nationalistische, antisemitische und irrationalistische Züge  trägt, die von Nohl und Weniger nicht erwähnt werden. Zweifellos ist gerade die Auf klärung einer der historischen Quellgründe der modernen Entwicklung in Kultur,  Gesellschaft und Staat. Viele der die Aufklärung bestimmenden Motive bedürften  folglich einer Verlebendigung oder Vergegenwärtigung; das ist ein Aspekt, der bei  Weniger wie bei Nohl nicht oder nicht hinreichend deutlich und vor allem nicht dif ferenziert zur Geltung kommt. Darüber hinaus kann man gerade im vorliegenden  Zusammenhang mit Weniger gegen  Weniger argumentieren. Mehr Wahrheit als der  Satz, christliche Überlieferung und Deutsche Bewegung enthielten „alle positiven Le bensantriebe“, die aus unserer Vergangenheit in unsere Zukunft hinüberführen, barg  schon für die Phase der 50er Jahre, in deren Beginn Weniger die Neufassung seiner  „Theorie der Bildungsinhalte und des Lehrplans“ formulierte, vollends aber für die  Folgezeit und unsere heutige Situation an der Wende vom 20sten zum 21sten Jahr hundert eine andere Aussage Wenigers im gleichen Text in sich, die Feststellung näm lich, daß es „für viele Aufgaben, die unserer Zeit gestellt sind, keine Klassik (gibt), weil die Auf gaben ganz neu sind …“ (S.  69) Die Kritik an bestimmten Momenten der Theorie Wenigers muß aber noch weiter  vorangetrieben werden. Wenigers Auffassung, daß ein „Bildungsideal“ die notwen dige Voraussetzung für die Gestaltung eines Lehrplans und für eine verantwortliche  Bildungsarbeit sei, wird m.  E. von jener scharfen Kritik getroffen, die Theodor Litt  schon 1927 in seinem Buche „Führen oder Wachsenlassen“ in allgemeiner Form vor getragen hatte. Diese Kritik besagt, daß die Formulierung von Bildungsidealen nach trägliche historische Deutungen der Zielvorstellungen pädagogischer Epochen oder  Bewegungen oder einzelner Menschen sind. Jede bildhafte Fixierung von Bildungs zielen in einem Ideal sei jedoch ein pädagogisch unzulässiger Vorgriff auf die Zu kunft, als Fixierung des jungen Menschen, eine – gewollte oder unbeabsichtigte – Be ziehergestalten. Göttingen 1958, S.  12. – Die Pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theo rie. 6. Aufl. Frankfurt/M. 1963, S.  12, S.  94. – In Nohls Entwicklung läßt sich allerdings auch eine  gedankliche Gegenbewegung feststellen, die ihn von den stark nationalistisch geprägten Anfängen  seiner pädagogischen Theoriebildung kontinuierlich zu größerer Wertschätzung der Aufklärung  führte. vgl. dazu vor allem folgende Aufsätze: Die Polarität in der Didaktik (1930). Wiederabdruck  in: Nohl: Pädagogik aus 30 Jahren. s.  o., S.  86 ff. – Christian Gotthilf Salzmann (1940). Nachdruck in:  Nohl Erziehergestalten (1958). s.  o., S.  9 ff. – Die Bildung des Erziehers. wie vorher, bes. S.  77. – vgl.  darüber hinaus die seit 1928 bei Nohl geschriebenen Dissertationen von Elisabeth Heimpel-Michel  (Die Aufklärung, 1928), Kurt Iven (Die Industriepädagogik des 18. Jahrhunderts, 1929), Elisabeth  Siegel (Das Wesen der Revolutionspädagogik, 1930), Ilse Beddin (Volkskunde und Volksideal bei  Christian Gotthilf Salzmann, 1937), Olga von Hippel (Die pädagogische Dorfutopie der Aufklärung,  1939), Klaus Hubrig (Die patriotischen Gesellschaften des 18. Jahrhunderts, 1954); alle Dissertationen  erschienen in den von Nohl herausgegebenen „Göttinger Studien zur Pädagogik“.424  Kurseinheit 5 schränkung seiner zukünftigen freien Entscheidungsmöglichkeiten 68. – Nun lag eine  solche Fixierung, wie ich bereits zeigte, Weniger völlig fern. Er betonte mit Nach druck, es dürfe nicht vergessen werden, daß das Bildungsideal keine unumstößliche  Setzung, sondern eine in der Begegnung mit der Jugend zu bewährende, stets ände rungsfähige Leitvorsteilung der Erwachsenen sei, die die freie Entscheidung der Ju gend im Hinblick auf ihre Zukunft nicht verhindern, sondern im spezifischen Sinne  des pädagogischen Begriffs der „ Vorwegnahme“  geradezu herausfordern  sollte. „In der Vorwegnahme des Bildes der Zukunft erschöpft sich … die Verantwortung des  Erziehers für die Gestaltung der Zukunft. Ob die Zukunft so wird, wie es in dem Bil dungsideal symbolisch dargestellt ist, ob die darin enthaltene Entscheidung sich als  die rechte erweisen wird, ja ob überhaupt die Aufgabe richtig gesehen wurde, das ‚wird  die Zukunft lehren‘. Es ist anzunehmen, daß diese [die Zukunft] schon ein wenig an ders sein wird, als die Erzieher heute es sich denken.“ (S.  73) Hinzu kommt, daß die „existenzielle Konzentration“, die im Bildungsideal vorliegt,  von Weniger zwar einerseits als verantwortliche Bindung an gemeinsame  Aufgaben  verstanden wird, andererseits aber doch die Individualisierung  nicht nur frei läßt,  sondern geradezu herausfordern soll: „die anschauliche Beziehung zu dem persönlichen Leben jedes einzelnen Zöglings, zu  seiner individuellen Lage, seinem Lebensraum und seiner Lebensaufgabe.“ (S.  76) Und doch wird man Litts Kritik, obwohl er Nohl (und sinngemäß auch dessen Schu le) ausdrücklich davon ausnahm 69, m. E. nur mit begrenztem Recht, der Sache nach  auch auf Weniger beziehen müssen: Ist Weniger wirklich im Recht, wenn er die zwei fellos notwendige Konzentration des Lehrplans und damit eine sinnvolle pädagogi sche Arbeit in der Schule von der Bedingung der „Einheitlichkeit“ der Zielsetzung  im Sinne der Orientierung an einem „Bildungsideal“ abhängig macht  ?70 Mochte  68 Th. Litt: Führen oder Wachsenlassen. 1. Aufl. 1927, 13. Aufl. Stuttgart 1967, S.  48 –  62. 69 ebda., S.  61 70 Die naheliegende Vermutung, es handle sich bei diesen Aussagen über das Bildungsideal in den  Neuauflagen der „Didaktik als Bildungslehre“ nach 1945 um den nicht getilgten Überhang eines  Theorems, das nur dem pädagogischen Optimismus der zwanziger Jahre entstammte, bestätigt sich  bei genauer Überprüfung nicht. Zwar zeigen der 1947 entstandene Aufsatz „Die Erziehung im Zu sammenbruch unserer Lebensordnungen“ und die Abhandlung „Die Pädagogik in ihrem Selbstver ständnis heute“, dass Weniger pädagogische Grenzund Notsituationen anerkannte und zu jener  Zeit als gegeben ansah, in denen der Erzieher auf die bewußte Vergegenwärtigung seines „Ideals“  im Erziehungsvorgang verzichtet („Die Eigenständigkeit“, S.  123 ff.), damit schien er den Bemühun gen um ein Bildungsideal eine endgültige Absage zu erteilen. Aber diese und weitere Texte bestä tigen in anderen Passagen, daß Weniger für normale Erziehungsund Bildungssituationen an dem  Gedanken der Möglichkeit und Notwendigkeit eines Bildungsideals – im Sinne eines geschichtlich  wandlungsfähigen, die Jugend nicht fixierenden, sondern ihr gleichsam zur Erprobung gebotenen  Leitbild – durchaus festhielt (vgl. z.  B. „Die Eigenständigkeit“, S.  161 f., 165  f., S.  363 –  365).Das Problem der Didaktik in der GP 425 Weniger – mindestens in den 20er Jahren – ein solches Ideal eines „neuen Menschen tums“ als eine aus der pädagogischen Reformbewegung erwachsene Zielvorstellung  für die heranwachsende Generation vor Augen stehen – eine konstitutive, strukturell  notwendige Bedingung  für eine pädagogische, d.  h. vor dem jungen Menschen, seiner  Gegenwart und seiner Zukunft verantwortbare Lehrplangestaltung ist die Vorstel lung und Vergegenwärtigung eines Bildungsideals m.  E. nicht.  Sehr wohl kann und  soll die Schule kulturelle, gesellschaftliche, politische, wissenschaftliche Aufgaben  und Probleme der jeweiligen Gegenwart und der voraussehbaren Zukunft in elemen tarer, jugendgemäßer Form sichtbar machen, Möglichkeiten der Lösung ins Auge  fassen und daraus erwachsende Forderungen an Haltung und Verhalten der jungen  Generation verständlich werden lassen. Und auch dies dürfte nach wie vor gültig sein:  Um den Zusammenhang und die Verbindlichkeit dieser Aufgaben, die mitmensch liche und die gesellschaftlich-politische Solidarität, die ihre Bewältigung erfordert,  zur Geltung zu bringen, dazu bedarf es durchaus, wie Weniger betont, einer „neuen  Form von ‚allgemeiner Bildung‘“ (S.  97); nicht aber  bedarf es eines gemeinsamen Bildungsideals. Man kann an dieser Stelle ein weiteres Mal mit Weniger selbst argumentieren:  In seinem Aufsatz „Bildung und Persönlichkeit“ aus dem Jahre 1948 distanziert sich  Weniger überzeugend von der dem Neuhumanismus des 19ten und dem Neuidea lismus des beginnenden 20sten Jahrhunderts entstammenden Vorstellung, daß das  Ziel der Bildungsbemühungen die „Persönlichkeit“ sei 71. Man kann diese Kritik We nigers nun auf seine eigene Theorie des Bildungsideals anwenden. Wie die Forde rung, Ziel der Bildung solle die „Persönlichkeit“ sein, sich in der Kritik am Neuhu manismus bei Weniger als Überforderung der Schule, als ein verfehlter Vorgriff auf  eine allenfalls in der Lebensbewährung des Erwachsenen zu gewinnende Qualität der  Person erwies, so lassen sich Bildungsideale bestenfalls in überschaubaren sozio-kul turellen Verhältnissen oder Gruppen oder für kurze historische Epochen als tatsäch lich wirksam erweisen, sie können aber keineswegs als notwendige  Bedingungen der  Konzentration von Lehrplänen und der Bildungsarbeit angesprochen werden. Heute  ein „Bildungsideal“ im Sinne einer normativ-inhaltlich bestimmbaren, überindivi duellen Qualität der Angehörigen einer nationalen Kulturgemeinschaft zu fordern,  dürfte mindestens ein unrealisierbares Postulat sein, wenn es nicht sogar angesichts  des Selbstverständnisses, das wir aus den jüngsten geschichtlichen Erfahrungen und  dank der modernen Anthropologie, Soziologie, Theologie und Pädagogik gewinnen  können, als Anachronismus gekennzeichnet werden muß. 71 E. Weniger: Bildung und Persönlichkeit (1951). Wiederabdruck in: E. Weniger: „Die Eigenständig keit…“ (s. Anm. 43), S.  123 –  140.426  Kurseinheit 5  Aufgabe 13    1) Lesen Sie den Abschnitt 11.5.3 C „Die erste Lehrplanschicht …“ S.  417 ff. noch einmal  und notieren Sie dabei Stichworte zur Frage: Welche „Merkmale“ (charakteristische  Bestimmungen) kennzeichnen Wenigers Begriff „Bildungsideal“  ? 2) Welche Begründung bzw. welche Begründungen nennt Weniger, um seine These zu  stützen, dass ein Bildungsideal als Orientierungsmaßstab für die Gestaltung eines  Lehrplans unverzichtbar ist  ? 3) Welches ist der zentrale Einwand Litts bzw. welches sind seine Einwände gegen die  Orientierung der Erziehung bzw. eines Lehrplans an einem Bildungsideal, sofern da mit ein konkret ausgeführtes Leitbild gemeint ist  ? 4) Sehen Sie sich bereits zu einer bestimmten persönlichen Stellungnahme in der Frage  „Für oder gegen Bildungsideale als Leitprinzipien der Erziehung bzw. der Gestaltung  von Lehrplänen“ in der Lage  ? Wenn nein: Worin liegen für Sie Schwierigkeiten, zu dieser Frage bereits eine persönliche  Position zu beziehen  ? D. Die Kategorien der „Vorwegnahme“ und des „Klassischen“ in ihrer Bedeutung  für die erste und die zweite Lehrplanschicht Die Einwände, die ich gegenüber Wenigers Theorie des Bildungsideals vorbrachte,  lassen zwei zentrale didaktische Überlegungen seiner „Theorie der Bildungsinhalte“  im Kern unberührt. Unter dem Gesichtspunkt einer immanenten Interpretation die ser Theorie kann im folgenden ihr Zusammenhang mit dem Begriff des Bildungs ideals nicht ignoriert werden, unter dem Aspekt der Kritik an Wenigers Postulat eines  Bildungsideals dagegen kann diese Verknüpfung im folgenden gleichsam „überlesen“,  ausgeklammert werden, indem man bei den Zitaten den Begriff „Bildungsideal“  durch „Bildungsaufgabe“ oder „Gefüge von Bildungsaufgaben“ ersetzt. Wie soll ein Bildungsideal – im Sinne unserer Kritik: eine Bildungsaufgabe – und  die in ihr beschlossene „existenzielle Konzentration“ im Bildungsprozeß der Schu le wirksam werden  ? Weniger antwortet auf diese Frage zweifach: einerseits mit der  Auslegung seines Begriffs der pädagogischen „ Vorwegnahme“  (im Unterschied zu fal schen Verfrühungen und zu pädagogischen Utopien), andererseits mit der didakti schen Ortsbestimmung des „Klassischen“. „Die Vorwegnahme … nimmt das Bild der Zukunft als Realität in das gegenwärtige Bil dungsleben hinein und läßt es, mag es sonst noch nicht gelten, hier das Leben der Schu le, die Formen der Begegnung und ihre Inhalte gestalten und so den Beweis des Geistes  und der Kraft geben.“ (S.  72 f.) „Die Gesinnung und Haltung, die das Bildungsideal  (– die Bildungsaufgabe; W . Kl. –) fordert, muß in der erzieherischen Begegnung dar gestellt werden, es müssen also Lebensformen als Formen der Bildung gefunden wer den, in denen schon jetzt … das künftige Leben dargestellt und vorgelebt wird.“ (S.  73)Das Problem der Didaktik in der GP 427 In den Schriften zur politischen Bildung 72 hat Weniger das Gemeinte am Beispiel  eines demokratischen Umgangsstils zwischen Lehrern eines Kollegiums, zwischen  Lehrern und Schülern und zwischen den Schülern untereinander im Schulleben  und im Unterricht verdeutlicht: Hier können bereits jene menschliche Fairness, je nes Ernstnehmen der Auffassung anderer, jenes Abstecken der Freiheitsspielräume  und der Grenzen, jene sachliche Schärfe der Auseinandersetzung bei Wahrung der  menschlichen Solidarität usw. wirksam werden, die „draußen“, außerhalb der Schule  noch nicht oder nicht im notwendigen Umfang gelten. Mit diesen Thesen wird entschieden der Standpunkt Friedrich Paulsens (vgl. das  Glossarstichwort) verlassen, demgemäß die Schule notwendigerweise der Kulturent wicklung, und zwar im Abstand etwa einer Generation, nachfolge 73. Weniger vertrat  zwar nicht die optimistische Auffassung, man könne oder solle durch die Schule eine  neue  Kultur, eine neue  Gesellschaft, einen neuen  Staat hervorbringen. Aber er sprach  der Pädagogik in Theorie und Praxis das Recht und die Aufgabe zu, aus engem Kon takt mit der allgemeinen sozial-kulturell-politischen Entwicklung heraus Urteile über  das um der Jugend und ihrer Zukunftsmöglichkeiten willen Förderungswürdige zu  äußern und zukünftige Möglichkeiten, die in der Erwachsenenwelt vielleicht erst von  kleinen Gruppen erfaßt oder verwirklicht worden sind, in der Schule „vorwegzuneh men“  und auf der elementaren Stufe jugendlichen Verständnisses und jugendlicher  Handlungsmöglichkeiten zu erproben. Vom Gesichtspunkt der „ Vorwegnahme“  aus erhält nun auch die Beziehung der Er ziehung zur Vergangenheit eine charakteristische Gestalt. An diesem Punkte, wo es  um den „Zusammenhang von Bildungsideal und Aufgabe, bezogen … auf die kon krete Bildungssituation“ (S.  68) geht, gewinnt eine weitere didaktische Kategorie Be deutung, die zunächst der Kulturpädagogik beziehungsweise der wertphilosophi schen Pädagogik (vgl. die entsprechenden Glossarstichworte) entstammte und im  Zusammenhang aller Theorien, die die Bildungsaufgabe als Überlieferung  zu deuten  pflegen, beheimatet ist: die Kategorie des „Klassischen“.  Im Gegensatz aber zur her kömmlichen Deutung dieses Begriffes, die das Klassische als das in der Geschichte  Bewährte, wenn nicht gar als das überzeitlich Gültige versteht und die in der Kon zentration auf das so verstandene „Klassische“ die Lösung der Lehrplanproblematik  sieht, erkennt Weniger die Geschichtlichkeit  auch jedes „klassischen Gehaltes“: „Jeder Versuch einer Festsetzung eines Gültigen und Klassischen außerhalb der kon kreten Situation und außerhalb des Lebensraumes, in dem die Bildung jeweils statt findet, ist hoffnungslos …“ „Jedes Bildungsideal entwickelt eine eigene Klassik.“  (S. 52)74 72 vgl. Anm. 66 73 Fr. Paulsen: Das deutsche Bildungswesen in seiner geschichtlichen Entwicklung. 3. Aufl. Leipzig 1919,  hrsg. von R. Lehmann (photomechanischer Nachdruck 1960). 74 Formulierungen wie die in Wenigers Aufsatz „Bildung und Persönlichkeit“ (1948; Wiederabdruck  in: „Die Eigenständigkeit …“, S.  123 –  140; dort S.  138), daß die Bildungsarbeit sich damit bescheide, 428  Kurseinheit 5 Nur in dieser Auslegung kann das „Klassische“ nun eine Bedeutung in Wenigers  Theorie erhalten; an späterer Stelle wird noch eine zweite Funktion des Klassischen  zur Sprache kommen. Im vorliegenden Zusammenhang sagt Weniger: Es wird „ das als das Klassische für die gegenwärtige Bildungsaufgabe ausgewählt, in  dem aus der … menschlichen Haltung heraus die der unseren verwandte Aufgabe  wirklich bewältigt wird, in einem vollendeten Wert, in einer geschlossenen, in sich ru henden Form.“ (S.  68 f.) So ist es – Weniger selbst nennt keine Beispiele – denkbar, daß die Gründung der  USA  für die Entwicklung eines demokratischen Systems und der ein solches System  tragenden geistigen Haltung den Rang einer „klassischen“ Epoche zugesprochen er hält. Daran würde sich zeigen, daß „das Klassische nicht eigentlich im Rückgang ge wonnen“ wird, daß es sich vielmehr „als inhaltlicher Bestandteil unseres Ideals, unse rer Aufgabe und unserer Mittel“ erweist. Indessen: damit ist dann zugleich auch seine  Grenze bezeichnet: „denn für viele Aufgaben, die unserer Zeit gestellt sind, gibt es keine Klassik, weil die  Aufgaben ganz neu sind, ohne Vorgang und ohne Grundlagen in irgendeiner Vergan genheit und ohne Anhalt an irgendeiner der bisherigen menschlichen Verhaltenswei sen und Lebensformen.“ (S.  69) Man könnte hier, Weniger ergänzend, etwa die moderne Situation des einzelnen Men schen in der sogenannten „Massengesellschaft“ oder die menschliche Bewältigung  der Technik oder die Problematik der globalen Umweltzerstörung oder des immer  noch rapiden Anwachsens der Weltbevölkerung oder die Entwicklung eines „trans nationalen“, nämlich eines europäischen und darüber hinaus eines globalen mensch lichen Verantwortungsbewußtseins als Beispiele nennen. „den Menschen an den großen, erwiesenen Gehalten des Lebens reifen zu lassen“, wollte er zweifel los nur auf dem Hintergrund der oben entwickelten Argumentation verstanden wissen. – In konkre ten Fällen hat er allerdings auch in späteren Schriften noch Positionen bezogen, die im Widerspruch  oder mindestens in starker Spannung zu jener prinzipiellen Einschränkung der Bildungsbedeutung  des Klassischen stehen. Vor allem überrascht das noch 1957 ausgesprochene einseitige Plädoyer für  die „überlieferte“, bereits als „gültig“ erwiesene Dichtung als verbindlicher Inhalt des Literaturunter richts in der Schule, wohingegen „die Begegnung mit der zeitgenössischen Dichtung dem freien Bil dungserwerb“ angehöre und nur nach freier Entscheidung des einzelnen Lehrers gelegentlich Thema  des Schulunterrichtes werden solle. „Bildsamkeit und Bildungserbe in unserer Zeit“. In: Erziehung  zur Menschlichkeit. vgl. Anm. 62, S.  325 –  338, hier S.  330/331. Dem steht dann wieder die positive  Stellungnahme zum Problem der Zeitgeschichte im Geschichtsunterricht der Schule gegenüber. In:  Neue Wege im Geschichtsunterricht. Frankfurt/M. 1949, S.  15 f., S.  23 f.Das Problem der Didaktik in der GP 429  Aufgabe 14    1) Versuchen Sie den Begriff „ Vorwegnahme“ im Sinne Wenigers in einigen Sätzen zu er läutern. 2) Nehmen Sie kurz – gegebenenfalls nur mit den Urteilen „ja“ oder „nein“, besser mit  einer kurzen Begründung – zur Frage Stellung, ob Sie persönlich das von Weniger mit  dem Begriff „ Vorwegnahme“ Gemeinte für pädagogisch • zulässig • sinnvoll • notwendig • sehr problematisch halten. E. Die zweite Lehrplanschicht: „Die geistigen Grundrichtungen und die Kunde“ Die zweite  Schicht des Lehrplans bezeichnet Weniger durch die Formel „die geistigen  Grundrichtungen und die Kunde“ (S.  77 ff.). Die Eigenart der didaktischen Probleme  dieser Schicht ergibt sich einerseits daraus, daß ihre Inhalte in gewisser Weise nur  von den Erscheinungen aus, die für die Inhalte und Aufgaben der ersten  Lehrplan schicht getroffen werden, bestimmbar sind, daß sie aber zugleich in einer polaren  Spannung zu den Inhalten und Aufgaben der ersten Lehrplanschicht stehen. Ging es  dort um die Konzentration auf die drängenden Aufgaben der Gegenwart und der Zu kunft, so muß die darin liegende Anspannung und die unvermeidbare Einseitigkeit  in der zweiten Lehrplanschicht durch einen Kreis von Bildungsinhalten ausgeglichen  werden, in dem „die Fülle und Vielseitigkeit des Lebens“ (S.  78) zur Geltung kommt,  mit anderen Worten: in dem die „wesentlichen Lebensbezüge“, die „geistigen Grund richtungen, in denen das menschliche Dasein sich erfüllt“ (S.  87), vertreten sind: „ das  religiöse Verhalten überhaupt“, „ das geschichtliche Verständnis“, „ das naturwissen schaftliche Denken“, die wissenschaftliche Einstellung, die philosophische Fragestel lung, die ästhetische Betrachtung …“ (S.  79) Über die Aufgabe der Ergänzung  hinaus hat diese zweite Schicht von Lehrplan inhalten zugleich eine indirekte Beziehung zu den durch aktuelle und voraussehbar  zukünftige Aufgaben bestimmten Inhalten der ersten  Schicht: Neuen Aufgaben ge genüber sollte der junge Mensch auf ein größeres Potential an Möglichkeiten zurück greifen können, als sie in der ersten Schicht vertreten sind. Und diese Funktion gilt  auch gegenüber der individuellen Konzentration der Bildung und einer wie auch im mer gearteten Begabungsdifferenzierung in der Schule: „Jedem muß nach Möglichkeit die Vielseitigkeit der Betrachtungsund Verhaltenswei sen zugänglich gemacht werden, auch wenn im übrigen seine spezifische Begabung  die persönliche Konzentration auf ein besonderes Gebiet fordert“, „die Begabungs -430  Kurseinheit 5 differenzierung muß … innerhalb des gemeinsamen Bildungszusammenhanges erfol gen.“ (S.  78) Weniger bezeichnet die Aufgabe einer solchen „Didaktik der geistigen Grundrichtun gen“ allgemein wie folgt: Es geht darum, „die Zuordnung der einzelnen Fächer zu bestimmten Grundrichtungen und die Bezie hung aller Fächer auf jede Grundrichtung, dann auch [um] die Bestimmung der jeder  Konzentration gegenüber ihre Selbständigkeit behauptenden Grundrichtungen, also  besonders der den Naturwissenschaften zugeordneten und der künstlerischen.“ (S.  78) Weniger hat die damit angedeuteten Einzelfragen nicht in systematischer Vollstän digkeit erörtert, sondern einige übergreifende Gesichtspunkte und Kategorien der  Didaktik für diese Lehrplanschicht benannt. Zunächst  spricht er dem Prinzip des „Klassischen“,  das schon in der ersten Lehr planschicht eine bestimmte didaktische Bedeutung gewann, nun für die zweite   Schicht des Lehrplans eine neue  Funktion zu: die großen menschlichen Persönlich keiten erscheinen in der Betrachtungsweise dieser Schicht als „große Gestalten“, als „Typen des Heiligen, des Helden, des Denkers, als … die  großen Naturwissenschaftler usw., und die einzelnen großen Werke als vollendeter  Ausdruck der philosophischen, ästhetischen oder religiösen Geisteshaltung, so [z.  B.]  Platos Dialoge für das Philosophieren.“ (S.  79) Eine weitere  übergreifende Aufgabe dieser Lehrplanschicht liegt in der „Besinnung  auf die Geschichtlichkeit unseres Daseins“, und zwar nun in einem neuen Sinne des  Begriffes „Geschichtlichkeit“. Meinte dieser Begriff im Hinblick auf die erste  Schicht  den zur Entscheidung drängenden, unausweichliche Aufgaben stellenden Charak ter bestimmter Situationen, so zielt er hier auf „die Aufrechterhaltung der Kontinui tät des geistlich-geschichtlichen Lebens und des geistig-seelischen Zusammenhanges  der Geschlechterfolge“ (S.  79). Stellte sich in der ersten  Lehrplanschicht die Aufgabe  der „ Vorwegnahme“  im Hinblick auf die gegenwärtige und zukünftige ethische Ver antwortung, so geht es hier um „Erinnerung“  durch „Kunde“  und um die „Aufklärung  über das gelebte Leben“,  wie Weniger in Anlehnung an den dänischen Volkserzieher  Grundtvig (vgl. Glossarstichwort) sagt 75. Der Tendenz der GP der 20er Jahre zur häu figen Verwendung sehr hochgegriffener, oft emotional getönter Formulierungen ent sprechend scheut Weniger sich nicht, jene Haltung, auf die seiner Auffassung nach  „Erinnerung“ und „Kunde“ zielen, „Ehrfurcht“ (S.  79) zu nennen. Der Frage nach der  75 vgl. die Abhandlung „Grundtvig und der Begriff der historischen Aufklärung“ (1929). Wieder abdruck in: Weniger: Die Eigenständigkeit … S.  172 –  215 und, kritisch differenzierend: H.-D. Raapke:  Erwachsenbildung als Volksbildung. vgl. Anm. 64.Das Problem der Didaktik in der GP 431 „aktuellen Geschichte“ in der ersten  Schicht tritt hier die Frage nach dem „erlebten  Leben“ des Volkes und des Einzelnen zur Seite. Hier werde „das gemeinsame und  persönliche Schicksal bewahrt“, und darin liege zugleich „eine innere Befreiung von  den Banden der Gegenwart“ (S.  80). Aber diese Erinnerung konserviert keineswegs  antiquarische  Geschichte  ! „Nichts kann erinnert werden, was nicht schon auf irgend eine Weise in unserem Leben enthalten ist, …“ (S.  81). Die hier erstrebte „Kunde“ re det „von der unmittelbaren Gegenwart in unserem Dasein …“ (S.  82). Dieser Satz  wird konkret verständlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß „Erinnerung“ in der  didaktischen Form der „Kunde“ im Sinne Wenigers nicht nur den Geschichtsunter richt umfaßt, sondern nicht weniger die Sprache, die Dichtung und Literatur, Werke  der Musik und der bildenden Kunst als „die noch lebendigen, geistigen Schöpfungen,  die Form gewordenen Gehalte vergangenen Menschentums“ (S.  81). „Kunde“ soll  hier nicht  im Sinne der Deutschkundeoder Kulturkundebewegung der 20er Jahre  verstanden werden, also nicht dahingehend, daß an den im Unterricht zu behandeln den Werken „der Geist“ oder „das Wesen“ von Völkern, Epochen, geistesgeschicht lichen „Richtungen“ sichtbar gemacht werden; in solchen Bestrebungen liege die  ständige Gefahr der Überinterpretation und der Entwertung einzelner Werke oder  einzelner Künstler zu bloßen „Beispielen“ 76. Vielmehr geht es darum, daß möglichst  alle Jugendlichen einige prägnante Werke intensiv kennenlernen. Dieser These ent spricht Wenigers Skepsis gegenüber Versuchen, in den Prozeß der bildenden Ausein andersetzung im Sinne der „Kunde“ in größerem Umfang „wissenschaftliche Ana lysen und Begriffe“ einzubauen. Vielmehr müßten „die Dinge … in sich selbst zum  Reden gebracht werden“ (S.  85). In diesem Punkte erscheint uns kritische Distanzierung unausweichlich. Die Fra ge nämlich, ob die „Erinnerung“ und die „Auseinandersetzung“ vielleicht nur schein bar „unmittelbar“ geschehen, ob sie nicht in Wahrheit immer schon vermittelt  sind,  ob in solcher Vermittlung nicht vielleicht fragwürdige Vorurteile – so auch in der  Sprache, im Sprichwort, in den gängigen Vorstellungen über Dichtung, Musik, bil dende Kunst, in der Überlieferung der Geschichte – ins Spiel kommen, wird von  Weniger nicht gestellt. So rational und reflektiert er im konkreten Falle pädagogi sche Probleme zu erörtern pflegte, gerade im Zusammenhang der eigenen Theorie bildung ergriff er nicht selten, und so im vorliegenden Zusammenhang, für die Irrationalität des Lebens  Partei (S.  85 f.). Gewiß ist es ein (noch allzu oft beschrittener)  Irrweg, Germanistik, Kunstoder Musikwissenschaft, wissenschaftliche Geschichts forschung, theologische Systeme, wissenschaftliche Mathematik usw. ohne didakti sche Umsetzung  in den Unterricht zu verpflanzen. Aber der Unterricht kann heute auf  die Abklärung durch Formen distanzierter Rationalität im Sinne der Wissenschafts orientierung nicht verzichten, und die Didaktiken der Fächer beziehungsweise der  76 Weniger stimmt hier der Sache nach mit jener Kritik der Übersteigerungen der Kulturkundebewe gung überein, die Theodor Litt in seinen „Gedanken zum ‚kulturkundlichen‘ Unterrichtsprinzip“ (in  seinem Buch „Möglichkeiten und Grenzen der Pädagogik“. Leipzig/Berlin 1926) vorgetragen hatte.432  Kurseinheit 5 geistigen Grundrichtungen bedürfen der ständigen Kontrolle durch  die Wissenschaf ten und des Kontaktes mit ihnen, obgleich Didaktiken nicht aus den Wissenschaften  ableitbar  sind  ! Das Auswahlproblem stellt sich nach Weniger nun auch in der zweiten  Lehrplan schicht: Was ist noch lebendige Überlieferung, was soll erinnert werden  ? Eine „ob jektive“, wertneutrale Entscheidung gibt es hier nicht. Heute  – so sagt Weniger, auf  seine Wirkungszeit bezogen – ist „nicht einmal die erziehende Generation selbst  der Gemeinsamkeit ihrer Erinnerungen so sicher, daß von da aus die Bildungsinhal te eindeutig bestimmt werden könnten“ (S.  83). Wenn aber solche Entscheidungen,  etwa hinsichtlich der Auswahl der Dichtung, doch gefällt werden müssen, so dürfte  es nur im Sinne von Empfehlungen  und als Hinweis auf Möglichkeiten  geschehen, die  dem einzelnen Lehrer, der einzelnen Lehrerin Raum zur eigenen Initiative lassen.  Aber auch er bzw. sie darf seine/ihre  Entscheidungen nicht als für die Jugend binden de Normen ansehen, sondern als im Unterricht zu erprobende Versuche, ob die Ju gend zu den Werken, die ihm/ihr  „lebendige Erinnerung“ bedeuten, noch einen Zu gang findet. „Die Auswahl des zu Erinnernden kann im strengen Sinne nur in der  Begegnung selbst vollzogen werden“ (S.  83). F. Die dritte Lehrplanschicht: Kenntnisse und Fertigkeiten Die dritte  Schicht des Lehrplans umfaßt „Kenntnisse und Fertigkeiten“ (S.  87 f.). Ob wohl Weniger selbst betont, daß die Inhalte dieser Schicht im Lehrplan und in der  Unterrichtspraxis gewöhnlich den größten Raum einnehmen, hat er die hier auftre tenden didaktischen Fragen nur in äußerster Raffung angesprochen. Als Grundproblem erscheint ihm folgender Sachverhalt: Kenntnisse und Fertig keiten scheinen in der Schule oft nur propädeutischen Charakter zu haben, ihr Sinn  erfüllt sich oft erst später, bisweilen erst jenseits  der Schulzeit. Sie sind oft „bezogen auf außerschulische Ziele, außerschulische Mächte und auf gewisse prak tische Notwendigkeiten, der Berufe, der Wirtschaft, der Kirche …“; sie zielen auf  „Schulung, Gewöhnung, Stoff  beherrschung, auf verfügbare Techniken und gesicher te Wissensbestände.“ (S.  87 f.) Wie aber kann verhindert werden, daß die Schule bei der Bewältigung dieser zwei fellos notwendigen und zeitraubenden Aufgaben in Stoffvermittlung und Fertigkeits training erstarrt  ? Weniger antwortet: „ Wenn die Erfahrung der großen Klassiker der Pädagogik nicht trügt, so liegt die Lö sung des Problems in dem ganz praktischen Hinweis, daß Kenntnisse und Fertigkeiten  ohne die bildende Gestaltung des Unterrichts, also ohne den geistigen Hintergrund,  wie er durch die Arbeit in den beiden ersten Schichten der Erziehung hergestellt wird,  nicht tragen …“ (S.  88)Das Problem der Didaktik in der GP 433 11.5.3.1  „Die Umwelt als Lebenswelt der Jugend und die Schule  als selbständige Bildungsmacht“ Bei der Erörterung der Lehrplanschichten – gleichsam der vertikalen Dimension des  didaktischen Problems – klang bereits die zweite, gleichsam horizontale Grundbezie hung an, in die Weniger das Lehrproblem eingelagert sieht: in das Verhältnis zwi schen der „Umwelt als Lebenswelt der Jugend und der Schule als selbständiger Bil dungsmacht“. Hier erweist sich die weite Fassung des Begriffes „Didaktik“, mit der  Weniger in der „Theorie der Bildungsinhalte“ einsetzte, erneut als fruchtbar: nicht nur  die geistigen Mächte, die sich der erziehenden Generation als gegenwärtige Kräfte  und in ihrem Zukunftswillen darstellen, bestimmen die Lehrplangestaltung; „zu den  Bildungsmächten, die an den bildenden Begegnungen beteiligt sind …, gehören auch  die Umwelt als Lebenswelt der Jugend und die Schule selbst“ (S.  89). Über diese „Umwelt“ der Jugend hat Weniger sich nur auf knappem Raum ge äußert. Die Bedeutung dieses Erfahrungsraums hat er jedoch unmißverständlich  hervorgehoben; bereits in der Einleitung seiner „Theorie der Bildungsinhalte“ hatte  er erklärt, daß es durchaus möglich wäre, von diesem  Gesichtspunkt aus in die Ana lyse des didaktischen Gesamtproblems einzutreten (S.  10). Dieser Tatbestand muß  vor allem deshalb betont werden, weil es ein verbreitetes Mißverständnis gibt, dem zufolge Wenigers Didaktik als einseitig auf den internen  Raum der Schule zentriert  erscheint. Weniger betont dagegen, daß eine Didaktik, die von der „Macht“ und der  Lebendigkeit der Umwelt des jungen Menschen nichts weiß oder sie nur als „Milieu“  oder als Anschauungsmaterial oder Anknüpfungspunkt einschätzt, den Sinn der Bil dungsaufgabe geradezu verfehlt. „Elternhaus, Heimat, Natur, Jugendgemeinschaft, die Anfänge des Erwerbslebens sind  die eigentlichen Machthaber“ in dieser Umwelt der Jugend, „fast alle Lebensmächte …,  Staat, Kirche, Partei, Wirtschaft, Technik, Verkehr, Zeitung und schließlich die Mäch te des Genusses finden sich in ihr nicht in die Form der Bildung übersetzt und geläu tert, sondern in ihrer alltäglichen Erscheinung und vielleicht grausamen Realität, aber  eben darum auch formend.“ (S.  90) Es handelt sich bei diesen ‚formenden‘ Einflüssen keineswegs nur um „funktionale“  Prägung, vielmehr treten auch in dieser Sphäre einige „Mächte“ mit dem bewußten  Willen auf, Einfluß auf die Jugend zu üben. Aber gerade wenn die Didaktik die darin  liegende Einschränkung der schulischen Wirkungsmöglichkeiten beachtet und sich  produktiv darauf einzustellen versucht, vermag sie um so klarer zu zeigen, daß auch  die Schule „eine selbständige Bildungsmacht“ ist oder sein kann.