Kurt Lewin  reloaded  Band 1: Innovative feldtheoretische  Perspektiven für die Schulpädagogik Dirk Paul Bogner  Hrsg.Kurt Lewin reloadedDirk Paul Bogner (Hrsg.) Kurt Lewin reloaded Band 1: Innovative feldtheoretische Perspektiven für die SchulpädagogikHrsg. Dirk Paul Bogner Erziehungswissenschaft/SchulpädagogikEberhardt Karls Universität Tübingen Tübingen, Deutschland ISBN 978-3-658-33158-0 ISBN 978-3-658-33159-7 (eBook) https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7 Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliograﬁe; detaillierte bibliograﬁsche Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar. © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021 Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung, die nicht ausdrücklich vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustim-mung der Verlage. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen,Mikroverﬁlmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen. Die Wiedergabe von allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen etc. in diesem Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden dürfen. DieBerechtigung zur Benutzung unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln des Markenrechts. Die Rechte des jeweiligen Zeicheninhabers sind zu beachten. Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationenin diesem Werk zum Zeitpunkt der Veröffentlichung vollständig und korrekt sind. Weder der Verlagnoch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder implizit, Gewähr für den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Der Verlag bleibt im Hinblick auf geograﬁsche Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutionsadressenneutral. Springer VS ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH und ist ein Teil von Springer Nature.Die Anschrift der Gesellschaft ist: Abraham-Lincoln-Str. 46, 65189 Wiesbaden, GermanyVorwort Was hat Kurt Lewin und seine Feldtheorie jungen Nachwuchswissenschaftlern und angehenden Lehrkräften im Jahr 2020 noch zu sagen? Diese Frage bildet den Ausgangspunkt für den hier vorliegenden Herausgeberband. Die hier versam-melten Beiträge sind aus regelmäßig im Rahmen des bildungswissenschaftlichen Studiums an der Universität Tübingen angebotenen Seminaren zu Lewins Feldtheorie heraus entstanden. Alle Autoren verbindet, dass sie in diesen Seminarenherausragende, teils auch höchst innovative Referate gehalten oder Verbindungen zu anderen Theorien hergestellt haben, die bisher in der Lewin-Forschung so nicht in die Tiefe thematisiert wurden. Gemeinhin und bedauerlicher Weise verschwinden solche Ideen und Innovationen in Form von Hausarbeiten nur allzu leicht in der Schreibtischschublade des Dozenten, dabei könnten Sie die Diskussion aufvielfältige Weise bereichern. Bei Studierenden stößt man nicht selten auf die Haltung, dass wissenschaftliches Publizieren eine Sache für professionelle Wissenschaftler ist. Publizierenist etwas, das andere tun, die zunächst über viele Jahre Forschungserfahrung verfügen müssen, ehe sie berechtigt sind, eigene Gedanken in den Diskurs einzubringen. Die Zeit des Studiums, so könnte man hieraus ableiten, wird vorallem als eine Zeit der Lektüre, des Zuhörens, des Lernens und Rezipierens wahrgenommen. Es ist sicherlich richtig und wichtig hierauf einen Schwerpunkt im Studium zu legen, aber sollte Studieren nicht über die reine Reproduk-tion von Wissen hinausgehen und auch die eigenständige Produktion fördern? Es wird gerne vergessen, dass Wissenschaft von Rede und Widerrede, von der aktiven Teilhabe am wissenschaftlichen Diskurs lebt. Dieser Herausgeberbandmacht deutlich, dass auch junge Nachwuchswissenschaftler im wissenschaftlichen Diskurs etwas beizutragen haben. Es sind erfrischend neue und innovative VVI Vorwort Perspektiven auf die Feldtheorie Kurt Lewins und ihr Potential für die Schulpädagogik, die hier versammelt sind, und die Ausgangspunkt für weitere Forschungen werden könnten. Dirk Paul Bogner (Kapitel 1) führt im Beitrag „Das Grundkonstrukt der Feldtheorie Kurt Lewins“ in groben Zügen in die Feldtheorie Kurt Lewins ein. Ziel dieses Beitrages ist es, sowohl den roten Faden der Feldtheorie Kurt Lewins erkennbar werden zu lassen als auch die Aspekte und Facetten der folgendenKapitel in den Gesamtkontext der Feldtheorie einzuordnen. Neslihan Sriram-Uzundal (Kapitel 2) unternimmt mit ihrem Beitrag „Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie der Weltbeziehungals moderne Feldtheorie“ den hoch interessanten Versuch, in einen interdisziplinären Dialog zwischen unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinen zu treten. Sie analysiert vergleichend Lewins psychologisch fundierte Feldtheorie und die aktu-ell gerade auch in der Bildungswissenschaft viel diskutierte Resonanztheorie des Soziologen Hartmut Rosa und weist zahlreiche inhaltliche Parallelen nach. Christian Kraft (Kapitel 3) widmet sich in seinem Beitrag „‚Kriegslandschaft‘ – Die Einﬂüsse der Phänomenologie Edmund Husserls auf das Frühwerk Kurt Lewins“ anhand einer intensiven Analyse der ersten wissenschaftlichen Veröffentlichung Lewins der Frage, wie groß der Einﬂuss der Phänomenologie EdmundHusserls auf Kurt Lewins Feldtheorie tatsächlich war und ob es – wie vielfach in der Literatur zu ﬁnden – gerechtfertigt ist, nur von einer phänomenologisch orientierten Arbeit zu sprechen, oder ob es nicht viel zutreffender wäre, die Phänomenologie Husserls als maßgeblich für Lewins Wissenschaftstheorie zu betrachten. Mareike Moll (Kapitel 4) beschäftigt sich in ihrem Beitrag „Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson – die Etablierung der Intuition als wissenschaftliche Methode in der Psychologie“ mit Fragen der wissenschaftli-chen Methodik bei Kurt Lewin und Henri Bergson. Mareike Molls zentrale Frage lautet: „Wie viel Intuition steckt im galileischen Denken?“ Pauline Kraatz (Kapitel 5) nähert sich in ihrem Beitrag „Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten Feldtheorie Kurt Lewins“ als angehende Mathematikerin der Frage, wie mathematisch kohärent und stimmig Lewin eigentlich die für die Feldtheorie essentiellen mathematischen Begrifﬂichkeiten ausder Topologie und Vektormathematik verwendet. Ist die mathematische Fundierung der Begrifﬂichkeiten der Feldtheorie, die Lewin so überaus wichtig war, aus mathematischer Sicht sauber und tragbar oder handelt es sich gar um eine„Pseudomathematik“? Jonathan Hähnle (Kapitel 6) thematisiert in seinem Beitrag „Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin“, wie Lewin die Frage der psychologischen Prozesse beimVorwort VII Akt des Problemlösens mit feldtheoretischen Mitteln und Begriffen beschreibt und zeigt dabei, welch hohe Anschlussfähigkeit dieses Konzept nach wie vor für die im neuen Bildungsplan (2016) in Baden-Württemberg so zentrale Kompetenz des Problemlösens hat. Nessa Ahmadkhani (Kapitel 7) stellt mit ihrem Beitrag „Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht“ einen noch aktuelleren Bezug zum „gesellschaftlichen Phänomen“ Corona und vor allem dessen Auswirkungen aufdie Schule her. Sie widmet sich hierbei der Frage „… inwieweit die Feldtheorie Kurt Lewins während und nach Corona zu einem pädagogisch bewussteren Umgang mit Diversität in Schulen beitragen“ könnte. Parzival Held (Kapitel 8) liefert mit seinem Beitrag „Kurt Lewin und John Dewey Brüder im Geiste? – Demokratisierungsprozesse in der Schule“ einen m. E. lange fehlenden Baustein, ein missing link, zwischen dem PsychologenLewin und dem Philosophen und Pädagogen Dewey. Beide waren Zeitgenossen und überzeugte Demokraten und es mutet verwunderlich an, dass es offensichtlich keinen direkten Kontakt zwischen den Denkern gab, obwohl, wie Parzival HeldsBeitrag deutlich macht, ihr Verständnis von Demokratie und Erziehung in höchst ähnliche Richtungen läuft. Gleichsam gibt es aber auch feine Unterschiede, wie im Beitrag deutlich wird. Claudio Pix (Kapitel 9) stößt mit seinem Beitrag „Zwischen Schützengräben und Schulbänken – Das Potential der ‚frühen Feldtheorie‘ Kurt Lewins im Kontext der Schulhausarchitektur weiterführender Bildungseinrichtungen“ in eine weitere Grauzone der schulpädagogischen Forschung: Wie hängen Schulhausarchitektur und pädagogische Arbeit zusammen und wie könnte man diese qualitativ erfas-sen und analysieren? Claudio Pix schafft es hierbei, unter Rückgriff auf Lewins Erfahrungen aus dem Ersten Weltkrieg, eine höchst interessante Verbindung zwischen „Lernlandschaften“ und „Kriegslandschaften“ herzustellen und nähert sichder Frage, ob Schulen heute eher „Kriegsoder Friedensgebäude“ sind. Auch Magdalena Behaghel von Flammerdinghe, Florian Weber und Joshua Wiedmann (Kapitel 10) dringen mit ihrem Beitrag „Lewin und die pädagogische Diagnostik“ in ein weiteres durchaus vernachlässigtes Feld der Schulpädagogik, i. e. die pädagogische Diagnostik, vor. Die Autoren skizzieren in ihrem Beitrag, wie eine feldtheoretisch orientierte pädagogische Diagnostik konzipiert undgestaltet werden könnte. Leonie Maier (Kapitel 11) widmet sich mit ihrem Beitrag „Die von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz für das Unterrichtsklima“einem weiteren, gerade für das Verständnis von Atmosphären, sowohl im Klassenzimmer als auch in der Schule, zentral wichtigen Thema der Schulpädagogik.VIII Vorwort Gruppendynamiken lesen und verstehen zu können, ist eine zentral wichtige Kompetenz gerade für Lehrkräfte. Die Feldtheorie Kurt Lewins – so macht Leonie Maiers Beitrag deutlich – liefert hierfür zentrale Begriffe und Konzepte. Abschließend widme ich(Kapitel 12) mich dem Thema der „Lehrer-SchülerBeziehungen aus feldtheoretischer Sicht – Eine konzeptionelle Annäherung“. Es handelt sich hierbei ebenfalls um ein Thema, dem in der aktuellen schulpädagogischen Forschung m. E. nicht die Aufmerksamkeit gebührt, die es eigentlichaufgrund seiner enormen Bedeutung nötig hätte. Ausgehend von der These, dass der Lehrerberuf ein ausgeprägter Beziehungsberuf ist und die Feldtheorie Kurt Lewins sich gerade mit diesen Beziehungen umfassend und in speziﬁscher Weisebefasst, versuche ich aufzuzeigen, worin genau der Mehrwert der Feldtheorie für die Erforschung von Lehrer-Schüler-Beziehungen bestehen könnte. Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass es von Herausgeberseite keinerlei V orgaben für die Inhalte der Beiträge gab. Interessant ist allerdings, dass offensichtlich gerade die möglicherweise auf den ersten Blick eher trockene Wissenschaftstheorie Lewins besondere Resonanzen bei den Autorinnen und Autorenausgelöst hat. Die Abkehr vom „aristotelischen“ Denken, von den damit für Lewin verbundenen Kategorienbildungen, von der statistischen Methode und einer speziﬁschen Mathematisierung der Wissenschaft stieß bei den Autorinnen und Autorenganz offensichtlich auf besonderes Interesse. Darin wird auch sichtbar, wie wichtig dieses Fundament für das Verständnis von Lewins Feldtheorie tatsächlich ist. Weitere Arbeiten sollten hier unbedingt folgen. Mein ganz besonderer Dank gilt allen Autorinnen und Autoren, die an diesem Band mitgewirkt haben. Die Arbeit an diesem Buch erstreckte sich tatsächlichüber Jahre und einige der Autoren beﬁnden sich mittlerweile im Referendariat. Dennoch hat keiner der Autorinnen und Autoren die Geduld oder das Interesse an diesem Band verloren. Danken möchte ich darüber hinaus und in besondererWeise auch Frau Neslihan Sriram-Uzundal, ohne deren akribische Korrekturen und Überarbeitungen sowie ihren Weitblick und ihre kritischen Anmerkungen dieser Band nicht möglich gewesen wäre. Mein Dank gilt darüber hinaus auch Prof.Dr. Thorsten Bohl, der diesen Band zu jeder Zeit und mit ﬁnanziellen Mitteln aus der Abteilung unterstützt hat. Und last but not least möchte ich dem Verlag Springer VS danken, dass er bereit war, diesen Band zu veröffentlichen. Der hier vorliegende Herausgeberband steht ganz im Zeichen eines „Learning by doing“ (Dewey). Es war meine Absicht, junge Wissenschaftler an das Publizieren und Forschen heranzuführen. Für alle Autoren sind es die erstenwissenschaftlichen Veröffentlichungen und alle Autoren verbindet, dass Sie am Ende Ihres Lehramtsstudiums an der Universität Tübingen stehen. Sie haben ihr bildungswissenschaftliches Studium weitestgehend abgeschlossen, kennen alsoVorwort IX ausgewählte bildungswissenschaftliche, aber auch philosophische und soziologische Theorien und haben in Schulpraktika erste praktische Erfahrungen in der Schule gesammelt. Dirk Paul BognerHerausgeberund Autorenverzeichnis Über den Herausgeber Dr. Dirk Paul Bogner Jahrgang 1972, lehrt und forscht als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Erziehungswissenschaft in der Abteilung Schulpädagogikseit 2009 an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Autorenverzeichnis Claudio Pix Jahrgang 1995, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an beruﬂichen Schulen mit den Fächern Sozialpädago-gik/Pädagogik und Geschichte und geht als Studienreferendar an die Justus-vonLiebig Schule in Überlingen am Bodensee. Dr. Christian Kraft Jahrgang 1974, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Geschichte und Philosophie/Ethik und ist mittlerweile Studienreferendar. Er verfasste seineMagisterarbeit in Philosophie an der Universität Freiburg zu Edmund Husserls Geschichtsbegriff. Seine Promotion erfolgte zur deutsch-jüdischen Emigration in Jerusalem an der LMU München. Florian Weber Jahrgang 1996, studiert an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Mathematik undGeograﬁe. Joschua Wiedmann Jahrgang 1991, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Deutsch, Geschichte XIIIXIV Herausgeberund Autorenverzeichnis und Latein und absolviert derzeit sein Referendariat am Quenstedt-Gymnasium in Mössingen. Jonathan Hähnle Jahrgang 1995, studiert an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Erziehungswissen-schaft, Englisch und Geograﬁe und steht kurz vor dem Abschluss. Leonie Maier Jahrgang 1994, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an beruﬂichen Schulen mit den Fächern Sozialpädagogik/Pädagogik und Germanistik und arbeitet derzeit als Schulsozialarbeiterin an einer Gemeinschaftsschule. Magdalena Behaghel von Flammerdinghe Jahrgang 1983, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Deutsch und Englisch und geht als Studienreferendarin in den V orbereitungsdienst für das höhere Lehramt an Gymnasien. Mareike Moll Jahrgang 1992, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Sport, Philosophie/Ethik und Geschichte und ist mittlerweile Studienreferendarin an der Geschwister-SchollSchule in Tübingen. Neslihan Sriram-Uzundal Jahrgang 1993, studiert an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Deutsch undEnglisch sowie Deutsche Literatur im Master of Arts und steht kurz vor dem Abschluss. Nessa Ahmadkhani Jahrgang 1982, ausgebildete Erzieherin und Studierende des höheren Lehramts an beruﬂichen Schulen mit den Fächern Deutsch und Sozialpädagogik/Pädagogik an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Parzival Held Jahrgang 1993, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Deutsch und Geograﬁe und geht als Studienreferendar in den V orbereitungsdienst für das höhere Lehramt an Gymnasien. Pauline Kraatz Jahrgang 1996, studierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen höheres Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Mathematik und Chemie und geht als Studienreferendarin an das Kepler-Gymnasium in Tübingen.Das Grundkonstrukt der Feldtheorie Kurt Lewins Dirk Paul Bogner Es ist an dieser Stelle sicherlich nicht möglich, die Feldtheorie Kurt Lewins systematisch und umfassend vorzustellen.1Dafür ist sie schlicht zu vielschichtig und komplex. Dennoch erscheint es ratsam, den folgenden Kapiteln zumindest eine grobe Einführung in das grundsätzliche Denken und die Argumentation der Feldtheorie voranzustellen, um auch den Lesern, die sich bislang noch nicht oder nurrudimentär mit der Lewinschen Feldtheorie beschäftigt haben, eine grobe Orientierung zu ermöglichen. Die nachfolgenden Kapitel bearbeiten verschiedene Aspekte und Facetten der Feldtheorie und ausgehend von diesen Aspekten wird andieser Stelle der Versuch unternommen, zum einen diese Aspekte in die Gesamttheorie einzuordnen und zum anderen einen roten Faden zu entwickeln, der das Grundkonstrukt der Feldtheorie sichtbar werden lässt. Schon dieses reduzierte V orhaben erscheint auf den ersten Blick zum Scheitern verurteilt, denn genau genommen ist der Begriff des Grundkonstruktes – imSingular verwendet – irreführend, da es für die Feldtheorie wesentlich exakter wäre, im Plural von Grundkonstrukten zu sprechen. Diese Grundkonstrukte allerdings basieren auf einer wissenschaftstheoretischen Grundlage, die in fastallen folgenden Kapiteln eine Rolle spielt. Es handelt sich um die von Lewin so benannte ‚galileische‘ Denkweise, die im Unterschied zur ‚aristotelischen‘ Denkweise Funktionsbegrifﬂichkeiten und keine Substanzbegrifﬂichkeiten ermöglicht 1Eine solche systematische Gesamtschau ﬁndet sich beispielsweise in Bogner ( 2017 ) oder in deutlich reduzierterer Form auch in Bogner ( 2020 ). D. P. Bogner ( B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: dirk.bogner@uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_112 D .P .B o g n e r (vgl. Lewin 1931 , S. 233–271; Bogner 2017 , S. 42–45).2Bei dieser Unterscheidung des Denkens und der sich daraus entwickelnden unterschiedlichen Begriffsbildung orientiert sich Lewin ganz grundlegend an den Überlegungen seines akademischen Lehrers Ernst Cassirer (vgl. hierzu 1910 ; Bogner 2017 , S. 21). Wissenschaften, so Lewins Grundannahme, durchlaufen in ihrem Denken eine Entwicklung und es stelle einen entscheidenden qualitativen Sprung dar, wenneine Wissenschaft vom Stadium des aristotelischen Denkens zum galileischen Denken voranschreitet (vgl. Lewin 1931 , S. 233; Bogner 2017 , S. 43–45). Für die Psychologie seiner Zeit sah Lewin diesen Schritt im Denken, anders als inder Physik, nur ansatzweise vollzogen. Das Denken und die Begriffsbildung seien gerade in der Psychologie dominiert von wertartigen Begriffen, abstraktiven Klassiﬁkationen und von einem speziﬁschen Gesetzesbegriff (vgl. Lewin 1931 , S. 248; Bogner 2017 , S. 51–59). Was Lewin mit diesen Begrifﬂichkeiten meint, kann exemplarisch am Beispiel des Trotzes in folgender Passage verdeutlicht werden: Das, was Kindern eines bestimmten Alters gemeinsam ist, wird zum Wesen der Kinder dieses Alters erhoben [abstraktive Klassiﬁkation]. Die Tatsache z.B., daß dreijährigeKinder relativ häuﬁg trotzig sind, läßt den Trotz als etwas zum Wesen des DreijährigenGehörendes erscheinen [speziﬁscher Gesetzesbegriff], und der Begriff des Trotzalterswird dann als eine (wenn auch vielleicht noch nicht ganz ausreichende) Erklärung fürdas Auftreten des Trotzes im gegebenen Fall angesehen [speziﬁscher Gesetzesbegriff](Lewin 1931 , S. 248). Gerade für die Gesetzlichkeit gelte in der aristotelischen Denkweise, dass sie gleichgesetzt werde mit Regelmäßigkeit oder zumindest einer Häuﬁgkeit (vgl. ebd.; Bogner 2017 , S. 58–59). Dies begründet auch die „überragende Bedeutung“ (Lewin 1931 , S. 249) der Statistik als mathematisches Mittel der aristotelischen Wissenschaft (vgl. Bogner 2017 , S. 53). Damit jedoch entstehe quasi ein „(…) Gegensatz zum individuellen Fall“ (Lewin 1931 , S. 248). Der individuelle Fall ist von geringem Interesse für die aristotelische Wissenschaft und genau hier setztLewins Kritik an. Seiner Grundüberzeugung nach gilt: Auch der noch so speziﬁsche Einzelfall folgt Gesetzmäßigkeiten und diese können freigelegt werden. Hierfür bedarf es einer galileischen Denkweise und einer Begriffsbildung, die 2Insbesondere das vierte Kapitel in diesem Herausgeberband thematisiert Lewins Wissenschaftstheorie.Das Grundkonstrukt der Feldtheorie Kurt Lewins 3 vier Grundprinzipien befolgt (vgl. ebd., S. 241–248; Bogner 2017 , S. 48): Homogenisierungen, genetische Begriffe, ‚volle Erfassung auch des einzelnen Falles‘, ‚engster Kontakt mit der Wirklichkeit‘.3 Mit Homogenisierungen meint Lewin, dass phänomenal auf den ersten Blick getrennte Sphären miteinander verbunden werden müssen, um die dahinterstehenden Gesetzlichkeiten freizulegen. Besonders eindrücklich wird dies in folgender Passage: Die Bahn der Planeten, der freie Fall des Steines, die Bewegung des Körpers auf der schiefen Ebene, das Hinund Herschwingen des Pendels, also V orgänge, diedem Phänotypus des Prozesses nach gewiß in durchaus verschiedene, ja entgegengesetzte Klassen einzugliedern sind, erweisen sich nun als lediglich verschiedene Erscheinungsformen ‚desselben‘ Gesetzes (Lewin 1931 , S. 242). Was hier am Beispiel des physikalischen Fallgesetzes verdeutlicht wird, ließe sich durchaus auf die heutige Psychologie übertragen, wo es Usus zu sein scheint, in Form von ICD-10 Diagnosen getrennte Sphären zu schaffen, die dann wiederumdas jeweils beobachtbare Verhalten erklären. Wie stark dieses aristotelische Denken (seinerzeit) in der Psychologie vorherrschte, wird in einem weiteren Zitat bei Lewin deutlich: Zeigt man etwa im Film einen konkreten Geschehensverlauf bei einem bestimmten Kinde, so pﬂegt die erste Frage des Psychologen zu sein: „Machen das alle Kin-der so, oder das wenigstens häuﬁg?“ Ist diese Frage zu verneinen, so verliert derbetreffende V organg nicht selten den Anspruch auf wissenschaftliches Interesse ganz oder fast ganz. Sich mit einem solchen „Ausnahmefall“ zu befassen erscheint als eine wissenschaftlich nicht sehr wichtige Marotte (ebd., S. 245). Gerade für die Schulpädagogik allerdings gilt: Genau mit solchen Einzelfällen hat man es als Lehrperson in Schulklassen zu tun und nicht selten stellt genau dies eine Lehrperson vor Probleme, denn hier hat man die generalisierende Theorie und dort den konkreten Einzelfall in der Praxis. Möglicherweise stellt die Tatsache, dass immer noch viele Berufsanfänger die Praxis als Schock erleben und sich als ungenügend darauf vorbereitet betrachten (vgl. z. B. V odafone-Studie 2012 ) einen Hinweis darauf dar, dass auch die pädagogische Theorie und Begriffsbildung heute noch stark aristotelisch konzipiert ist. Neben der galileischen Denkart, die wie oben aufgezeigt, stark vom Denken Ernst Cassirers geprägt war, bildet die Phänomenologie den zweiten Grundpfeiler 3Die Bedeutung der „Einzelfallorientierung“ thematisiert insbesondere das siebte und zehnte Kapitel dieses Bandes.4 D .P .B o g n e r der Lewinschen Feldtheorie.4Lewin war hierbei beeinﬂusst von der Phänomenologie Edmund Husserls und seine erste wissenschaftliche Veröffentlichung ‚Kriegslandschaft‘ ( 1917 ), die er als Feldartillerist und Kriegsteilnehmer an der Westfront quasi aus dem Kriegsgeschehen heraus verfasst, zeigt die Bedeu-tung der Phänomenologie für sein Denken in ausgeprägter Weise (vgl. Bogner 2017 , S. 492). Alle wesentlichen Begriffe der Feldtheorie wie Zonen, Grenzen, Bereiche, Richtungen, Gerichtetheit, Charakter einer Zone und der Begriffdes Lebensraumes tauchen hier bereits auf (vgl. Bogner 2017 , S. 35–42). Die Bedeutung des Raumes für das Verständnis menschlichen Verhaltens, die letztlich das Grundinteresse der späteren Feldtheorie darstellt, wird in diesem Aufsatzvon Lewin systematisch entwickelt (vgl. hierzu Lewin 1917 ). Lewin begründet in diesem Beitrag folgende Erkenntnis: Ein Individuum ist untrennbar in seine Umgebung, in den ihn umgebenden Raum, eingebettet und eingeﬂochten und diesbestimmt ganz wesentlich, wie er diese Umgebung wahrnimmt und welches Verhalten daraus resultiert. Der Charakter einer Landschaft im Krieg ist ein gänzlich anderer als einer Landschaft im Frieden (vgl. ebd., S. 315–325; Bogner 2017 , S. 35–42). Eine Friedenslandschaft beispielsweise wirkt auf den Spaziergänger rund und nach allen Seiten offen, wohingegen die Kriegslandschaft eindeutig „gerichtet“ auf den Soldaten wirke (vgl. Lewin 1917 , S. 315). Es gibt gewissermaßen ein Hinten und ein V orne. Zur Front hin verdichten sich etwa die „Gefahrzonen“, wobei es begrenzte Bereiche, gewissermaßen Inseln gebe, die gefährlicher sind als andere (vgl. ebd., S. 317). Betritt ein Soldat solche Gefahrzonen, so verändert sich der Charakter der Gegenstände darin, eine Mulde wird nicht mehr als solche wahrgenommen, sondern als eine Möglichkeit, Schutz zu ﬁnden (vgl. ebd.,S. 319). Hier wird sichtbar, was später in der Feldtheorie von zentraler Bedeutung ist, dass individuelles Verhalten nämlich nur dann verständlich wird, wenn man die vom Individuum erlebte Struktur und den Charakter eines Lebensraumes mitseinen dort speziﬁsch wirkenden Kräften untersucht. 5 Für diese wirkenden Kräfte hat Lewin in der ‚Kriegslandschaft‘ 1917 noch kein mathematisches Fundament. Er verwendet den Begriff noch nicht in einemmathematischen Sinne, sondern vielmehr ganz phänomenologisch, erlebnismäßig. Auch die später für die Feldtheorie so prägende mathematische Formel, Verhalten als eine Funktion von Person und Umwelt zu betrachten (V =f(P;U)) 4Insbesondere im dritten und neunten Kapitel dieses Herausgeberbandes spielt die Phänomenologie und der Beitrag „Kriegslandschaft“ (Lewin 1917 ) eine zentrale Rolle. 5Vgl. hierzu insgesamt auch Bogner ( 2017 , S. 35–42).Das Grundkonstrukt der Feldtheorie Kurt Lewins 5 ﬁndet noch keine Verwendung.6Die Hinwendung zur Mathematik7bildet in der Folge, neben der wissenschaftstheoretischen Fundierung in Form des galileischen Denkens und der Phänomenologie einen dritten zentralen Grundpfeiler der Lewinschen Feldtheorie, der sich allerdings epistemologisch bereits mit der Abkehr vomaristotelischen Denken und vor allem der Hinwendung zum Einzelfall andeutet. Mit dieser Hinwendung zum Einzelfall wendet sich Lewin gleichsam gegen die Statistik als vorherrschendes mathematisches Mittel, um Verhalten verstehbar zumachen. Für ihn geht es darum, eine Mathematik zu ﬁnden, die in der Lage ist, auch Einzelfälle und vor allem Verhältnisse und Dynamiken im Verhalten sichtund ableitbar zu machen (vgl. hierzu auch Bogner 2017 , S. 67–94). Keinesfalls ging es ihm hierbei jedoch darum, die Mathematik nur als eine Form der Darstellung oder Veranschaulichung menschlichen Verhaltens zu verwenden, wie in folgender Passage deutlich wird: Der Zweck der Darstellung der psychischen Situation mit mathematischen Mitteln ist nicht ‚Veranschaulichung‘. Daß die ‚bildliche‘ Darstellung die Anschaulichkeit erhöht,ist eine pädagogisch angenehme Beigabe, die für die eigentliche Aufgabe jedoch ohnewesentlichen Belang ist (Lewin 1969 , S. 93). Was jedoch ist diese eigentliche Aufgabe? Es geht Lewin um die saubere und einwandfreie Erfassung von konkreten psychologischen Begriffen (vgl. ebd., S. 93–94), die in der Lage sein müssen, die „dynamischen Eigenheiten von kon-kreten Situationen“ (ebd., S. 94) herausarbeiten zu können. Die Mathematik, die im Stande ist, dies zu leisten, ist aus Sicht Lewins für die Sozialwissenschaften nicht in erster Linie die (metrische) Mathematik der Zahlen, sonderninsbesondere die Mathematik der Verhältnisse und Relationen. Es geht Lewin nicht um Quantiﬁzierungen, sondern insbesondere darum Qualitäten, Relationen und Dynamiken beschreibbar zu machen (vgl. hierzu auch Lewin und Korsch1939 , S. 89; Bogner 2017 , S. 94–95). Dies ist der Grund, warum Lewin auf die Topologie und die Vektormathematik zurückgreift. Mit Hilfe dieser mathematischen Theorien kann Lewin die Tiefenstrukturen menschlichen Verhaltens systematisch sichtund analysierbar machen. Die Topologie eigne sich hierbei insbesondere dafür, die eher statischeren psychologischen Ausgangssituationen etwaeiner ‚Momentansituation‘ oder einer ‚Gesamtsituation‘ zu beschreiben, wohingegen die Vektormathematik eben auch in der Lage sei, die „dynamische Struktur 6Die Formel V =f(P;U) spielt insbesondere im zweiten Kapitel eine wichtige Rolle. 7Insbesondere im fünften Kapitel dieses Herausgeberbandes spielt die Mathematik in Lewins Feldtheorie eine zentrale Rolle.6 D .P .B o g n e r des Feldes“ (Lewin 1933 , S. 105) zu beschreiben (vgl. ebd., S. 99–105).8,9Ganz außer Zweifel steht hierbei für Lewin, dass die Mathematik das wissenschaftliche Mittel der Wahl ist, Begriffe sauber abzuleiten und seine Feldtheorie zu begründen. Er steht hier ganz in der Tradition Kants, der für die Wissenschaft dasDesiderat formulierte: „Ich behaupte, daß in jeder besonderen Naturlehre 10nur so viel eigentliche Wissenschaft angetroffen werden könne, als darin Mathematik anzutreffen ist.“ (Kant 1786 /2014 , S. 6) (vgl. hierzu auch Bogner 2017 , S. 93–94). Es bleibt abschließend für ein Verständnis der Feldtheorie neben der Phänomenologie, der speziﬁschen Form der Mathematisierung und der Abkehr vom aristotelischen und der Hinwendung zum galileischen Denken als vierter Grund-pfeiler noch die Gestalttheorie zu nennen. 11Lewin wird gerade aufgrund der Tatsache, dass er bis zu seiner erzwungenen Emigration in die USA als außerordentlicher Professor12für Psychologie der Berliner Schule der Gestaltpsychologie angehörte und zusammen mit Kurt Koffka, Max Wertheimer und Wolfgang Köhler in der Tradition Carl Stumpfs experimentelle Psychologie am psychologischen Institut der Humboldt Universität in Berlin betrieb, häuﬁg als Gestaltpsychologewahrgenommen. Tatsächlich spielt die Gestalttheorie bzw. die Gestaltpsychologie mit ihren Gestaltgesetzen eine zentrale Rolle in Lewins Denken. So kann letztlich der maßgebliche gestalttheoretische Grundsatz, den Wolfgang Metzger im fol-genden Zitat formulierte, ganz grundsätzlich auf Lewins Feldtheorie angewandt werden. Es ist (…) nicht zutreffend, wenn man sagt, das Ganze sei mehr als die Summe seiner Teile. Vielmehr muß es heißen: Das Ganz ist etwas anderes als die Summe seiner Teile. Es kommen nicht etwa nur zu den – unveränderten Teilen Gestaltqualitäten hinzu, sondern alles, was zu einem Teil eines Ganzen wird, nimmt selbst neue Eigenschaftenan (Metzger 1975 ,S .6 ) . Gewissermaßen schließt sich in diesem Zitat und der Kritik Wolfgang Metzgers daran der Kreis, denn der ursprüngliche Satz, dass das Ganze mehr als die Summe 8Vgl. zur Mathematik bei Lewin insgesamt Bogner ( 2017 , S. 67–94). 9Wie dies konkret für Analysen eingesetzt werden könnte, zeigt insbesondere das sechste Kapitel, aber auch das zehnte und zwölfte Kapitel in diesem Band. 10Mit dem Begriff der „besonderen Naturlehre“ meint Kant nicht etwa die Naturwissenschaft im heutigen Sinne, sondern eine Lehre „… über bestimmte Naturdinge“ (Kant 1786 /2014 , S. 6) wie etwa die „Körperlehre“ und die „Seelenlehre“ (ebd.). 11Insbesondere im elften Kapitel beim Thema „Gruppendynamik“ spielt diese Theorie eine entscheidende Rolle. 12Eine reguläre Professur war seinerzeit aufgrund seiner jüdischen Herkunft nicht möglich.Das Grundkonstrukt der Feldtheorie Kurt Lewins 7 seiner Teile sei, wird Aristoteles zugeschrieben. Lewin vollzieht mit seiner Feldtheorie die Abkehr von eben diesem Denken und die Hinwendung zu Galilei auf höchst systematische und konsequente Weise. Inwiefern diese Hinwendung auch für die Erziehungsbzw. die Bildungswissenschaft erfolgt ist, bleibt noch zuuntersuchen. Literatur Bogner, P. D. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Bogner, P. D. (2020). Feldtheorie. In M. Harant, U. Küchler, & P. Thomas (Hrsg.), Theorien! Horizonte für die Lehrerbildung . Tübingen: Tübingen University Press. Cassirer, E. (1910). Substanzbegriff und Funktionsbegriff: Untersuchungen über die Grundfragen der Erkenntniskritik. Berlin: Verlag von Bruno Cassirer (Nachdruck des Originals durch HardPress Publishing in Miami, o. J.). Kant, I. (1786). Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft ( 3 .A u ﬂ . ) .B e r l i n e r Ausgabe (2014). Berlin: Holzinger (Erstdruck in Riga: Johann Friedrich Hartknoch). Lewin, K. (1917). Kriegslandschaft. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), KurtLewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 315–325). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-LewinWerkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 233–271). A. Métraux (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1933). Vektoren, kognitive Prozesse und Mr. Tolmans Kritik. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 99–126). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie . Raymund Falk & Friedrich Winnefeld (Hrsg.). Bern & Stuttgart: Huber. Lewin, K. & Korsch, K. (1939). Mathematische Konstrukte in Psychologie und Soziologie. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 87–97). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Metzger, W. (1975). Was ist Gestalttheorie? In K. Guss (Hrsg.), Gestalttheorie und Erziehung . Darmstadt: Steinkopff. V odafone-Studie. (2012). Lehre(r) in Zeiten der Bildungspanik. Eine Studie zum Prestige des Lehrerberufs und zur Situation an den Schulen in Deutschland . Düsseldorf: V odafone Stiftung Deutschland.Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie der Weltbeziehung als moderne Feldtheorie Neslihan Sriram-Uzundal Vielmehr soll es – den Blick nach vorne richtend – darum gehen, diesen wünschenswerten Dialog aufzunehmen, umam konkreten Beispiel der Feldtheorie Kurt Lewinsaufzuzeigen und zu erörtern, wie ein solch ‚produktiverDialog‘ möglicherweise aussehen könnte. (Bogner 2017 , S. 17) 1 Einleitung und Zielsetzung Die Aufarbeitung der bisher vernachlässigten feldtheoretischen Schriften des (Sozial-)Psychologen Kurt Lewin (1890–1947) beginnt Dirk Paul Bogner mit dem V orwurf, dass die Erziehungswissenschaften daran gescheitert sind, Lewins Feldtheorie für den schulischen Kontext fruchtbar zu machen (vgl. Bogner 2017 ), obwohl sich gerade mit dieser Theorie die Chance ermöglicht, „relationale Sachverhalte und interdependente Beziehungen der pädagogischen Situation [eingehender] zu beschreiben“ (ebd., S. 18). Bogner schafft es, Lewins Theorien aufdas schulischen Interaktionsgeschehen zu applizieren und dadurch einen neuen Blick auf alte Sachverhalte zu generieren. Dieses Exempel einer erfolgreichen interdisziplinären V orgehensweise ist jedoch nicht die Norm. Der erwünschte „produktive Dialog“ (Bauer und Marotzki 1996 , S. 298) zwischen den unterschiedlichen Disziplinen bleibt gegenwärtig N. Sriram-Uzundal ( B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: neslihan.sriram-uzundal@uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_2910 N. Sriram-Uzundal noch viel zu häuﬁg aus – es herrscht überwiegend der Duktus des domänenspeziﬁschen Arbeitens. Der vorliegende Aufsatz hat es dieser Haltung entgegen zum Ziel, einen solchen produktiven Dialog anzustreben und damit den Mehrwert des inter-disziplinären Arbeitens zu akzentuieren, indem Lewins Feldtheorie und das Resonanzkonzept des Soziologen Hartmut Rosa (*1965) vergleichend analysiert werden sollen. Dabei geht der Aufsatz der Annahme nach, dass es sich bei RosasTheorie um eine moderne Feldtheorie im Sinne Lewins handelt. Trotz historischer Distanz weist allein die Grundhaltung beider Theorien eine unübersehbare Parallele auf: Beide Theorien bedienen sich räumlicher Charakteristika, um (im-)materielle Beziehungen zu beschreiben, während die Welt als Bezugsrahmen fungiert, die diese beeinﬂusst, gar ‚formt‘. Denn während Lewin davon spricht, dass „[d]assoziale Klima, in dem ein Kind lebt, […] für das Kind ebenso wichtig [ist], wie die Luft, die es atmet“ ( 1953 , S. 125), beschreibt Rosa, dass das Subjekt erst „vor dem Hintergrund der Welt, in die es sich gestellt, auf die es sich bezo-gen ﬁndet“ ( 2016 , S. 62), bestimmt werden kann. Beide Theorien kommen so zu der von Lewin geprägten mathematischen Funktion „V =f( P ,U ) “( 1931a , S. 173): Das Verhalten (V) einer Person (P) wird demnach von der Umwelt(U) determiniert. Außerdem fügen sich sowohl Lewin als auch Rosa in eine phänomenologische Perspektive, die sich bei Lewin hauptsächlich in seiner frühen Feldtheorie äußert, deren Anfang sein Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ (vgl. 1917 ) markiert, welcher inhaltlich „phänomenologisch orientierte Reﬂexionen eines wissenschaftlich denkenden Kriegsteilnehmers“ (Bogner 2017 , S. 35) wiedergibt. Rosa hingegen bezieht sich unter anderem auf Heidegger, wenn er vom „In-derWelt-Sein“ ( 2016 , S. 66) spricht oder auf Merleau-Ponty, wenn er sich auf das „Zur-Welt-Sein“ (ebd.) beruft. Lewin und Rosa treffen sich bei näherer Betrachtung in weiteren Punkten, die im Folgenden dargestellt werden sollen. Den ersten Vergleichspunkt bietet Lewins Kritik am aristotelischen Denken und seine Aufwertung der galileischenPhysik, dieser schließt sich Rosa mit seiner Idee der Unverfügbarkeit an. Das Resonanzund Entfremdungskonzept Rosas wird mit dem positiven und negativen Feld Lewins verknüpft. Schließlich folgt eine Darstellung der ResonanzachsenRosas, die bei Lewin als hodologischer Raum zu lesen sind. Die Arbeit mündet in einer kritischen Reﬂexion des Vergleichs.Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 11 2 Die vier aristotelischen Momente des Verfügbarmachens 2.1 Von der aristotelischen zur galileischen Physik Den Kern der feldtheoretischen Gedanken Lewins stellt eine Abwendung vom aristotelischen Wissenschaftsverständnis dar, die mit einer Hinwendung zum galileischen Weltbild einhergeht. In diesem macht sich zugleich Lewins Interessean physikalischen wie mathematischen Denkweisen bemerkbar, die er aufnimmt, um sie auf die Psychologie und Biologie zu übertragen (vgl. Lewin 1931b , S. 233–271), welche die eigentlichen Disziplinen seiner Feldtheorie darstellen. Die galileische Wissenschaft widersetzt sich dabei dem Zugang der mittelalterlich-aristotelischen Physik, die Lewin „anthropomorph“ (ebd., S. 235) und „unexakt“ (ebd.) nennt und die sich an wertartigen Begriffen, abstraktivenKlassiﬁkationen und absoluten Gesetzmäßigkeiten (vgl. ebd., S. 235–240) orientiert. Die aristotelische Physik folgt damit einem statischen Begriffsregister. Wertartige Begriffe zielen nach Lewin darauf ab, dichotome Strukturen zu bestätigen, die mit einer deﬁnitiven Wertung einhergehen: „höchste“ (ebd., S. 235) und „vollendete Kreisbewegungen“ (ebd.) werden der himmlischen Sphäre zugeordnetund stehen stellvertretend für jegliche positivbesetzte Formen, die sich von den „irdischen“ Formen (ebd.) der „sublunarischen Welt“ (ebd.) unterscheiden und dadurch eine niedere Stellung einnehmen. Kausalitäten, so Lewin, werden glei-chermaßen in ein Wertungsschema gefügt, denn auf der einen Seite „stehen die guten und sozusagen berechtigten Kräfte des Körpers, die aus einer Tendenz zur V ollendung kommen“ (ebd.), auf der anderen Seite hingegen „die ‚Störungen‘durch den Zufall“ (ebd.), womit „Gegenkräfte anderer Körper“ (ebd.) gemeint sind, welche für die vollendete Natur des Körpers eine Bedrohung darstellen. So drückt sich in der aristotelischen Physik nicht nur ein HierarchisierungsundGruppierungsprozess aus, sondern ebenso eine essentialisierte Engführung von Bereichen, die „sachlich wenig Zusammenhang“ (ebd.) besitzen, aber auch ein künstliches Auseinanderreißen solcher Bereiche, die eigentlich beieinanderliegenwürden. Mit diesen Gedanken Lewins kann dem aristotelischen Wissenschaftler nur wenig „Neutralität“ (Bogner 2017 , S. 45) sowie „wissenschaftliche[] Objektivität“ (ebd.) zugesprochen werden, vor allem auch weil er die Welt zweigeteiltwahrnimmt und keine „Graustufen bzw. […] Gradabstufungen“ (ebd.) sehen kann, auf die es Lewin geradezu ankommt. Mit dem Begriff der abstraktiven Klassiﬁkationen erweitert Lewin das Verständnis der aristotelischen Physik, indem er aufzeigt, dass diese nicht nur durch ein Wertesystem funktioniert, sondern gleichzeitig „die Zugehörigkeit eines12 N. Sriram-Uzundal Gegenstandes zu einer bestimmten Klasse von entscheidender Bedeutung“ (Lewin 1931b , S. 236) ist. Die Klasse bezeichnet nach Aristoteles das Wesen des Gegenstandes und bestimmt sein „Verhalten in positiver und negativer Hinsicht“ (ebd.). Zugleich regieren auch in diesem Fall dichotome Einteilungen „wie warm undkalt, feucht und trocken“ (ebd.), die „starren Charakter“ (ebd.) innehaben. Es werden gerade willkürlich erscheinende abstraktive Merkmale festgelegt, die eine Klasse bilden, in welchem der Einzelfall im Vergleich zum Allgemeinen ignoriertwird (vgl. ebd.). Dies führt weiter zum Begriff des Gesetzes, welcher die Logik beschreibt, die der Bildung einer Klasse zugrunde liegt. „Gesetzlich und damit begrifﬂich faß-bar ist für Aristoteles das, was ausnahmslos geschieht. Ferner, und das betont er [Aristoteles] besonders, auch das, was häuﬁg geschieht. Ausgeschlossen aus dem Kreise des begrifﬂich Faßbaren, nur ‚zufällig‘, ist das Einmalige, das Individuumals solches“ (Lewin 1931b , S. 237). Diese Anschauung bestätigt wiederum nicht nur das Denken in festgelegten binären Matrizen, sondern eröffnet gleichzeitig die Spannung zwischen dem Allgemeinen und Gesetzlichen sowie dem Einzelfall undChaotischen. Dies entspricht ganz dem Zeitgeist, denn wie Lewin attestiert, hat die aristotelische Begriffsbildung „eine unmittelbare Beziehung zu den historischgeographischen Bestimmungen der Wirklichkeit“ (Lewin 1931b , S. 239). Was historisch bedeutsam ist, ist auch im Aristotelischen von Wichtigkeit. Im Gegensatz dazu entfernt sich die dynamisch ausgerichtete galileische Physik vom historischen Rahmen als Bezugsvariable und berücksichtigt gleichermaßen „alle physikalischen Erscheinungen“ (ebd.), ohne ein speziﬁsches Wertesystem hinzuzuziehen. Dies bringt für Lewin auch einen Übergang vomSubstanzbegriff – Aristoteles zielt immerzu auf eine Wesenhaftigkeit ab, die durch Merkmalsbündel in Klassen ‚gesteckt‘ werden – zum Funktionsbegriff mit sich (vgl. Cassirer 1910 ), welcher gleichzeitig eine exakte mathematische Herangehensweise an Sachverhalte impliziert. Dabei liegt der entscheidende Moment für Lewin jedoch nicht im mathematischen Formalismus, der einen systematischen Empirismus verspricht (vgl.ebd., S. 240). Der entscheidende Unterschied zeigt sich nach Lewin in einer „inhaltlichen Wandlung“ (ebd.), welche sich in den Begriffen Homogenisierung, Genotypus sowie der Tendenz zur Erfassung des Einzelfalls wie auch der Tendenzzum „engsten Kontakt mit der Wirklichkeit“ (ebd., S. 242) zeigt. Mit der Homogenisierung verlieren „die ‚logischen Zweischnitte‘, die begrifflichen Gegensatzpaare“ (ebd.), die in der aristotelischen Physik vorherrschendsind, an Bedeutung. Eine „allumfassende Einheitlichkeit der physikalischen Welt“ (ebd.) rückt in den Fokus. Damit zerfällt die Idee von strikten Klassen und auch die Trennlinie zwischen dem Allgemeinen und Gesetzlichen sowie dem EinzelfallKurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 13 und Chaotischen wird aufgehoben. Dies spiegelt sich auch stark im galileischen Begriffsinventar wider: Spricht die aristotelische Physik noch von Klassen, führt die moderne Physik stattdessen den „Reihenbegriff“ (ebd., S. 241) ein, arbeitet die aristotelische Physik mit Phänotypen, so konzentriert sich das galileischenVerständnis auf den Einzelfall – den „Genotypus“ (ebd.). Das historische Auftreten, die Regelmäßigkeit und Häuﬁgkeit des Phänomens sind irrelevant (vgl. ebd., S. 242–243). Dabei will Lewin von der Einzelfallbetrachtung ausgehend nichtwiederum eine Typisierung vornehmen, sondern eher „graduelle Unterschiede zwischen Einzelgegenständen“ (Bogner 2017 , S. 49) hervorheben. Es wirkt beinahe so, als würde Lewin seine Darlegungen zur aristotelischen und modern-galileischen Physik deshalb so ausführlich gestalten, um sie in der konkreten Einzelfallbetrachtung kulminieren zu lassen, die er neben der Psychologie auf die gesamte wissenschaftliche Denktradition zu transportieren versucht(vgl. Bogner 2017 , S. 49). Für Lewins Untersuchungen ist vor allem das Kind mit seinen gesamten Sozialisierungsinstanzen von großer Wichtigkeit. Mithilfe der galileischen Physik strebt er eine Neuperspektivierung bereits festgelegter Aus-sagen in Bezug auf die Kindesentwicklung an. Lewin distanziert sich dabei von einer aristotelischen Verhaltensbeschreibung des Kindes: Jede Tatsache, die psychologisch existiert, muß eine Position in diesem Feld haben, und nur Tatsachen, die eine solche Position besitzen, haben dynamische Wirkungen(sind Ursachen von Geschehnissen). Die Umwelt darf in allen ihren Eigenschaften(Richtungen, Abstände usw.) nicht physikalisch, sondern muß psychobiologisch, d.h.entsprechend ihrer quasi-physikalischen ,quasi-sozialen undquasi-mentalen Struktur deﬁniert werden (Lewin 1982 , S. 178). Somit ruft er dazu auf, dass Kind nicht einer Klasse zuzuordnen, sondern die ﬂießenden Übergänge zu sehen, die sich zwischen den statischen Strukturen verbergen, das Kind dem Reihenbegriff entsprechend in seinem individuellen Bezug zur Welt, seiner speziﬁschen Situation zu betrachten und die psychobiologischenGesetze herauszuarbeiten, nach denen der Einzelfall funktioniert. 2.2 Unverfügbarkeit Rosas Konzept der Unverfügbarkeit (vgl. 2019 ) kann unter die galileische Tradition subsumiert werden, dabei fokussieren beide Denkansätze den Einzelfall. Rosa zeichnet zunächst ein Bild von westlich-kapitalistischen Gesellschaften,das stark an die Ausprägungen aristotelischer Physik erinnert. Diese sind durch „eine systematische Veränderung der Zeitstrukturen charakterisiert, die sich unter14 N. Sriram-Uzundal den Sammelbegriff der Beschleunigung bringen“ (Rosa 2016 , S. 13) lassen. Unter Beschleunigung versteht sich dabei das „Mengenwachstum pro Zeiteinheit“ (ebd.). Die Gesellschaft kann sich demnach nur dann stabilisieren, wenn sie ihre dynamischen Prozesse immerzu möglichst efﬁzient vorantreibt. Diese „Eskalati-onstendenz“ (ebd.) ist dabei stark „historisch-kulturell“ (Rosa 2019 , S. 12) und „ökonomisch-institutionell“ (ebd.) verankert, so wie auch die aristotelische Physik eine historische Bezogenheit aufweist. Die aristotelischen Termini lassen sich wei-terhin auf moderne Gesellschaften anwenden, wenn es um Wertungssysteme geht, die als richtender Maßstab von einem Kollektiv festgelegt und befolgt werden: Nehmen wir das Verhältnis zu unserem eigenen Körper. Alles, was wir an ihm wahrnehmen, steht tendenziell unter Optimierungsdruck. Wir steigen auf die Waage: DasGewicht sollte reduziert werden. Wir sehen in den Spiegel: Der Pickel muss weg, dieFalte raus. Wir messen den Blutdruck: Der wäre zu senken. Die Schrittzahl: Solltenwir steigern. Der Insulinspiegel, der Brustumfang usw.: Sie begegnen uns stets alsAufforderung, sie zu verbessern, auch wenn wir diese Aufforderung ignorieren oderzurückweisen können. […] Und auch das, was uns außerhalb unserer selbst begegnet,trägt diesen Aufforderungscharakter (ebd., S. 13). Die gesellschaftliche Fixiertheit dieser Normen zeigt sich nach Rosa außerdem besonders prägnant, wenn es um Geschlechterrollen geht. In das Denken undFühlen des Subjekts sind „soziale Normen und Erwartungen ‚eingraviert‘: Das körperliche Selbstverhältnis und die körperliche Weltbeziehung sind keine Sache zwischen Subjekt und objektiver, gegebener Welt, sondern sie sind […] sozial geformt“ (Rosa 2016 , S. 186). Geschlechterrollen werden nur dann reibungslos akzeptiert, wenn sie der heterosexuellen Matrix entsprechen (vgl. ebd., S. 185),d. h. wenn eine dichotome Trennung zwischen ‚männlich‘ und ‚weiblich‘ eingehalten wird, wenn Individuen sich entsprechend der Merkmale, wie ein Mann, wie eine Frau zu sein hat, in die richtige ‚Klasse‘ einordnen und Geschlecht performa-tiv umsetzen (ebd.). Das eigentlich unzusammenhängende biologische Geschlecht ‚sex‘ und das sozial konstruierte Geschlecht ‚gender‘ werden ganz gemäß dem aristotelischen Konzept zur Übereinstimmung gebracht. Eine Devianz von derdeterminierten Geschlechterrolle hingegen kann zu verheerenden Konsequenzen für das Individuum führen, denn entweder kommt es zu einer Exklusion und Stigmatisierung (vgl. ebd., S. 182) oder wie im Fall von Intersexualität zu einer(psychischen) Verstümmelung des Subjekts durch „eine operativ-medizinische ‚Vereindeutigung‘“ (ebd., S. 183) des Geschlechts. Ein weiteres Beispiel für ein Klassenbildungsphänomen lässt sich in der ungleichen Ressourcenverteilung ﬁnden. Individuen, die über eine ähnlichenKurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 15 Geld-, Bildungsund Machtanlage verfügen, werden derselben Gesellschaftsstruktur zugeordnet (vgl. ebd., S. 48). Jede Klasse ist dabei mit speziﬁschen stereotypen Eigenschaften ausgestattet, wobei ein Wechsel der Klasse im Kontext der sozialen Mobilität diese Klassenmerkmale nicht nivelliert (vgl. ebd., S. 201).Die Gesellschaft tendiert dazu, einerseits durch willkürlich festgelegte Normen Einzelfälle zu produzieren, diese andererseits durch gesellschaftliche Sanktionen wiederum an ihr Normensystem anzupassen: „Das immer weitere Anwachsen vonRegularien, V orschriften und Gesetzen ist der manifeste Ausdruck des Versuches, das soziale Leben planbar und verfügbar“ (Rosa 2019 , S. 23–24) zu machen. Hierin äußert sich der Gesetzesbegriff, den die aristotelische Physik als absoluteGrundlage ihrer Welthaltung festlegt. Rosa bestimmt zuletzt vier Momente des Verfügbarmachens – „das Sichtbar-, Erreichbar-, Beherrschbarund Nutzbarmachen“ (ebd., S. 23) – von Welt, das vordem Hintergrund des aristotelischen Denkens als das Allgemeine und in bestimmtem Maße auch gesetzliche Agieren des Menschen bestimmt werden kann, das sich gegen das Chaotische, Unverständliche und Bedrohliche des Lebens stemmt.Das Sichtbarmachen bezieht sich darauf, „die Erkenntnis dessen, was da ist, auszudehnen. So versuchen wir mit Teleskopen weiter hinaus in das Weltall zu spähen und mit Mikroskopen tiefer und genauer in die kleinste Materie hineinzu-sehen“ (ebd., S. 21). Auch das elektrische Licht, das die Welt von der Dunkelheit befreit, ist eine Art des Sichtbarmachens von Dingen, die uns in der Nacht verborgen bleiben. Unter dem Erreichbarmachen versteht Rosa sowohl den psychischen wie auch territorialen Zugang zu Bereichen, die dem Menschen wegen technischer Deﬁzite zuvor verwehrt geblieben sind, wie beispielsweise „den Monddurch Raketen, den tieferen Weltraum durch Satelliten“ (ebd.) usw. zu entdecken. Das Beherrschbarmachen schließt sich als dritte Dimension an die vorangegangen an und meint das technische und auch politische „Unter-Kontrolle-Bringen einesWeltausschnitts“ (ebd., S. 22). Der Kolonialismus ist nach Rosa ein Beispiel dafür, wie durch die „Produktion von Wissen (etwa in Form der Kartographie)“ (ebd.) gekoppelt mit einer voranschreitenden Beherrschung durch Technologien undpolitisch-militärische Verfahrensweisen Kontrolle oktroyiert wird. V oraussetzung dieser Dimension, so Rosa, ist das „wissenschaftliche Analysieren, Durchdringen und Verstehen der kausalen Wirkungsmechanismen“ (ebd.). Die letzte Dimen-sion, das Nutzbarmachen, entblößt die Zweck-Mittel-Relation des Individuums zur Welt (vgl. ebd.). „Das, was da und gegenwärtig ist, wird dabei instrumentalisiert und zum Material und Objekt unserer je eigenen Projektionen und Wünschetransformiert“ (ebd.). Rosa führt für diese Dimension beispielhaft die Politik an, die sich gerade durch ihre Steigerungstendenz auszeichnet – „ Wählt uns, und es wird mehr Jobs, höhere Renten, bessere und billigere Wohnungen [etc.] geben “16 N. Sriram-Uzundal (ebd., S. 23). Für Rosa resultieren diese vier Momente aus dem Modus der dynamischen Stabilisierung der modernen Gesellschaften heraus, wodurch jeder noch so fremde Bereich verfügbar gemacht und in Reichweite gebracht werden soll (vgl. ebd., S. 99). Dass sich die Welt jedoch häuﬁg entzieht und meist als „unverfügbar“ (ebd.) erweist, kann im galileischen Sinne ausgelegt werden. Rosa richtet die Aufmerksamkeit auf jene Bereiche, die sich als Ausnahmesituation beziehungsweiseEinzelfall herauskristallisieren, weil sie auf eine gegen Verfügbarkeit anstrebende Beziehung des Individuums mit einem Weltausschnitt aufmerksam machen (vgl. ebd., S. 99–100). Dass der Mensch in seinem Kontrollwahn Unverfügbarkeitsmo-mente empﬁndet, ist dabei seinem Begehren zu verdanken: Wenn die Moderne darauf ausgerichtet ist, Welt verfügbar zu machen, so liegt dem vor allem die V orstellung und das Verlangen zugrunde, sie unserer Libido verfügbarzu machen. Nichtsdestotrotz stellen wir fest, dass wir in unserem Handeln und in dem,was wir als unsere Lebensführung bezeichnen können, nicht einfach von unseremBegehren oder von unseren Begehrungen geleitet und bestimmt werden. Vielmehr istes so, dass wir in der Lebensführung darauf zu antworten versuchen, dass wir unseren Willen und unsere Überzeugungen in stetiger Auseinandersetzung mit der Strukturund dem Inhalt des Begehrens entwickeln und dass sich in dieser Auseinandersetzungauch wiederum das Begehren selbst stetig transformiert […] (ebd., S. 116–117). In dieser Form des Begehrens etablieren sich nach Rosa jene Unverfügbarkeitsmomente, die für jedes Individuum unterschiedlich ausfallen, da das Begehren individuelle und nicht kollektive Antworten sucht und ﬁndet. „[U]nser Verhältniszum Begehren [weist] nahezu in Reinform alle Merkmale einer Resonanzbeziehung [auf]“ (ebd., S. 117). 3 Resonanz und Entfremdung, positives und negatives Feld 3.1 Resonanz, positives Feld Rosa geht methodisch ähnlich wie Lewin vor, denn auch er greift Begriffe auf, die in anderen Disziplinen gängig sind und enthebt sie zu Analysekategorien, die wissenschaftsübergreifend Weltbeziehungen beschreiben sollen. Eine solcheKategorie bildet der aus der Physik stammende Resonanzbegriff:Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 17 Der lateinischen Wortbedeutung nach ist Resonanz zunächst eine akustische Erscheinung, denn ‚re-sonare‘ bedeutet widerhallen ,ertönen . Wie wir bereits am Beispiel der beiden Stimmgabeln gesehen haben, beschreibt der Begriff sodann eine speziﬁ-sche Beziehung zwischen zwei schwingungsfähigen Körpern, bei der die Schwingungdes einen Körpers die ‚Eigentätigkeit‘ (beziehungsweise die Eigenschwingung )d e s anderen anregt. Schlägt man eine Stimmgabel an, beginnt die zweite, so sie sich inphysischer Nähe beﬁndet, in ihrer Eigenfrequenz mitzuschwingen (Rosa 2016 , S. 282). Schon diese akustisch-physikalische Beschreibung bringt hervor, dass die Resonanzkörper aufeinander nicht einer linearen Kette beziehungsweise einem Echo entsprechend reagieren, sondern dass jeder Körper eine ihm speziﬁsche Schwin-gung erzeugt, sodass die eigene Stimme zum Klingen gebracht wird (vgl. ebd., S. 287). Übertragen auf Weltbeziehungen „beschreibt Resonanz sodann einen Modus des In-der-Welt-Seins, daß heißt eine speziﬁsche Art und Weise des InBeziehung-Tretens zwischen Welt und Subjekt“ (ebd., S. 285). Ausgedrückt wird der relationale Charakter von Resonanz, der auf eine Antwortbeziehung zwischen Subjekt und Welt abzielt. Sowohl Subjekt als auch Welt sind geschlossene Enti-täten, die eine eigene Stimme besitzen, gleichzeitig sind sie aber „offen genug, sich afﬁzieren oder erreichen zu lassen“ (ebd., S. 298), das bedeutet, dass sie sich gegenseitig berühren und transformieren, in Rosas Worten ‚anverwandeln‘ (vgl.ebd., S. 312). Die Stimmgabel – geformt aus Affekten und Emotionen –, die eine Vibration auf beiden Seiten anstößt, tritt bei einer Begegnung von Subjekt und Welt ein (vgl. ebd., S. 312). Lewins starke Betonung des Einzelfalls lässt sich an dieser Stelle anführen, denn auch er untersucht, wie sich Subjekt und Welt gegenüberstehen undversucht das Verhalten eines Subjekts aus seinen komplexen Beziehungsverﬂechtungen heraus zu interpretieren. Um individuelle psychologische Sachverhalte in einer räumlichen Skizze darzulegen, bedient sich Lewin vektormathematischerund topologischer Begriffe (vgl. Lewin 1969). Das Subjekt ordnet Lewin dabei in „Lagebeziehungen“ (ebd., S. 61), in welchen Situationen des „Zusammenhangs“ (ebd., S. 62) und des „Getrenntseins“ (ebd.) abgebildet werden. Dies wirdim psychologischen Lebensraum durch eine Anzahl an „quasi-sozialer, quasiphysikalischer und quasi-begrifﬂicher Gebilde“ (ebd., S. 61) geleistet. Mit dem Präﬁx ‚quasi‘ drückt Lewin hingegen aus, dass es ihm nicht um reale soziale,physikalische und begrifﬂiche Gebilde geht, sondern um eine qualitative Darstellung (vgl. ebd., S. 45–50) dessen, was sich in der Lagebeziehung des Subjekts als „Grenze“ (ebd., S. 61) manifestiert. Diese Grenzen sind je nach Qualität „leich-ter oder schwerer passierbar“ (ebd.). Lewin umrahmt die Person und die Gebilde mit einer Jordankurve, welche – ein Begriff, der aus der mathematischen Topologie stammt – die „Bereichsgrenze“ (ebd., S. 123) bestimmt und eine „eindeutige18 N. Sriram-Uzundal Abb. 1 Lewin (1969, S. 106) stetige Abbildung eines Kreises“ (ebd., S. 109) repräsentiert. Wie diese Kurve geformt ist – sie kann rund, oval, quadratisch etc. sein –, spielt für Lewin keine Rolle (vgl. ebd., S. 107). Entscheidend ist lediglich, ob die Bereichsgrenze „ offen oder abgeschlossen, ob [sie] beschränkt oder unbeschränkt, ob [sie] einfach oder mehrfach zusammenhängend ist“ (Bogner 2017 ,S .7 6 ) . Beispielhaft kann die Abb. 1hinzugezogen werden, um Lewins Anliegen zu verdeutlichen. Die Form der Jordankurve kann ignoriert werden, wichtiger ist, dass sie ein geschlossenes Ganzes (A) bildet, in welchem sich die Punkte1, 2 und 3 beﬁnden, über deren beispielsweise Abstand keine Aussage getroffen werden kann (vgl. ebd.). Es gibt auch komplexere Beispiele, in welchen Lewin einen Innenund Außenbereich unterscheidet, sodass ein Wechsel desBereichs mit einer Grenzüberschreitung gleichgesetzt werden kann (vgl. Lewin 1969, S. 109–110). Ein Grenzüberschreitungsphänomen zeigt sich in Abb. 2in den Bereichen (Ä) und (I). Dieser Visualisierung können drei ‚Wege‘ n, m und r entnommen werden, die sich qualitativ voneinander unterscheiden. Der Weg r, genaugenommen die Punkte 5 bis 6, sind mit einer Grenzüberschreitung verbunden, während dieanderen beiden Wege – unter Weg versteht sich im mathematischen Sinne „eine Abb. 2 Lewin (1969, S. 109–110)Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 19 Kurve, die sich selbst nicht schneidet“ (ebd., S. 110) – ohne Grenzen verlaufen (vgl. ebd., S. 110). An diesem Punkt stellt sich die Frage, wie sich durch eine solche Darstellung eine psychologische Aussage über das Subjekt und sein Verhalten herausﬁlternlässt. In der Psychologie stellen solche Bereiche in einem gewissen Sinne den einfachsten Fall für dynamische Probleme dar. Wir verwenden sie als unsere wichtigsten Kon-struktionselemente sowohl für die Probleme der psychologischen Umwelt wie auchfür die der Person (Lewin 1969, S. 109). Komprimiert verdeutlicht Lewin hier, dass sich durch solche Bereiche dynamische Probleme veranschaulichen lassen, die sich je nach Beziehung zwischen den einzelnen Gebilden ergeben. Um eine solche Verhaltenserklärung zu speziﬁzieren, kommt Lewin mit folgender vektormathematischer Visualisierung auf: Für dieses positive Feld ist der Begriff der Valenz von Bedeutung. Valenzen drücken dabei unterschiedliche Stärken aus und „betreffen bei Lewin sowohl Handlungen als auch Bedürfnisse“ (vgl. Bogner 2017 , S. 83). Gleichzeitig können die Valenzen als Reﬂex von kognitiven Prozessen verstanden werden undsind richtungsweisend (vgl. Lewin 1933 , S. 103). Der Begriff der Richtung ist für Lewin deshalb entscheidend, weil er die räumliche Komponente über den mathematischen Vektorpfeil hervorbringt. Der Vektor bestimmt die Richtung, die einePerson zur positiven Valenz einnimmt. Psychologischen Zuständen wird somit eine Richtung zugesprochen, wodurch auch die „dynamische Struktur des Feldes“ (ebd., S. 105) begründet wird. Diese Dynamik kommt außerdem über Kräfte insSpiel, die im Feld vorliegen, denn sie stehen nach Lewin „immer [für] eine ›reale Lokomotion‹ in die Richtung, in der die Kraft oder die Kräfte wirken“ (Bogner 2017 , S. 84). Abb. 3zeigt ein Kind (K) und eine Puppe (P) beziehungsweise ein „Puppenspiel“ (Lewin 1931c , S. 116) und die positive Valenz, die über das Pluszeichen (+) ausgedrückt wird. Der Vektorpfeil (v) hingegen stellt die „psychische Feldkraft“ (ebd.) dar. Interpretiert man diese Abbildung nun, so kann mit Lewin gesagt werden, dass die Puppe/das Puppenspiel positiven Aufforderungscharakter für das Kind besitzt. Dieses positive Feld überlappt sich mit denGrundstrukturen des Resonanzkonzepts, denn es wird ein speziﬁscher Moment und ein individueller Weltausschnitt gezeigt, in welchem sich Subjekt und Puppe als geschlossene Entitäten gegenüberstehen. Das Kind tritt in einen dynamischenBeziehungsmodus mit der Puppe, fühlt sich angesprochen und ist offen genug sich transformieren, ja afﬁzieren zu lassen. Der Aufforderungscharakter, der vonseiten der Puppe ausgeht, kann als die Stimme der Puppe verstanden werden,20 N. Sriram-Uzundal Abb. 3 Lewin ( 1931c , S. 116) sodass durchaus von einer Antwortbeziehung zwischen Kind und Puppe gesprochen werden kann. Leitend sind dabei positive Emotionen, denn das Kind istnur deshalb zur Interaktion bereit, weil es sich ein positives Resultat aus dieser Handlung verspricht. Dieser Denkschritt kann gerade deshalb geleistet werden, weil Lewin, obwohl er mathematische Begriffe zur Erläuterung von Beziehungeneinsetzt, eben keine exakten mathematischen Erklärungen erwartet, diese nicht einmal in seinen unterschiedlichen Werken liefert (vgl. Bogner 2017 , S. 83), sondern lediglich etwas über die Qualität von Beziehungen aussagen will, so wie esRosa mit seinem Resonanzund Entfremdungskonzept anstrebt. 3.2 Entfremdung, negatives Feld Es gibt neben Antwortbeziehungen auch solche Beziehungen, in denen die Welt kalt erscheint, erst spärlich antwortet, dann verstummt oder uns gar bedrohlich gegenübersteht (vgl. Rosa 2016 , S. 305). Derartige Beziehungen fasst Rosa als Modi der Entfremdung auf und nicht als Entkoppelung von der Welt, denn in Rekurrenz auf Rahel Jaeggi liegt eine „Beziehung der Beziehungslosigkeit“ (ebd.) vor. Entfremdung, so legen auch Jaeggis Beispiele nahe, bezeichnet einen Zustand, in dem man zwar Beziehungen – etwa eine Familie, eine Arbeitsstelle und vielleicht eineParteimitgliedschaft, ein Hobby und eine Religionszugehörigkeit – hat, in dem dieseKurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 21 einem aber gleichgültig, bedeutungslos oder zuwider geworden sind, selbst wenn man in ihnen überaus erfolgreich im Sinne der Ressourcenakkumulation ist (ebd.). Entfremdung kann dabei zwei Ausprägungen annehmen, denn entweder tritt die „(subjektive, objektive und / oder soziale) Welt dem Subjekt gleichgültig […] (Indifferenz)“ (ebd., S. 306) gegenüber oder Entfremdung nimmt weitaus größere Tragweiten an und begegnet dem Subjekt feindlich (Repulsion), wirkt bedrohlich (vgl. ebd.). Blickt man wiederum aus einer akustisch-physikalischen Perspektive auf den Begriff, so kann festgehalten werden, dass bei der Entfremdung im Gegensatz zur Resonanz „die Eigenschwingung der Beteiligten nicht verstärkt, sonderngeschwächt oder gestört wird“ (ebd., S. 306–307), bis gar keine Schwingung mehr herrscht. Tritt ein solcher Zustand ein, erscheint die Welt dem Subjekt nur noch in verdinglichter Form (vgl. ebd., S. 307). Affekte und Emotionen bilden keineStimmgabeln mehr, welche vibrieren, sondern die „Welt wird als stummes Ding behandelt“ (ebd.) und Entfremdung wird zur Instanz, welche die Qualität der Beziehung zu dieser verdinglichten Welt beschreibt. Ist das Subjekt einem sol-chen Beziehungsmodus ausgesetzt, so ist mit Konsequenzen zu rechnen, nämlich Depressionen und Burnout (vgl. ebd., S. 308). Rosa beschreibt, dass diese beiden Krankheitsgruppen die Erfahrung machen, dass „die Welt ihnen ﬂach, stumm,kalt und leer erscheint und sie nicht mehr zu afﬁzieren vermag“ (ebd.). Sie können sich zugleich emotional nicht mehr auf die Welt einlassen und verlieren das Gefühl für Zeitlichkeit und den eigenen Körper (vgl. ebd.). Entfremdung ist dabei jedoch kein dauerhafter beziehungsweise unumkehrbarer Zustand, sondern hört immer dort auf, „wo Subjekte in der Interaktion dieErfahrung machen, dass sie von anderen oder anderem berührt werden“ (ebd., S. 306) oder wenn sie erkennen, dass sie selbst wieder fähig sind, andere zu berühren (vgl. ebd.). Dieser Beziehungsmodus lässt sich ebenso in Lewins negativemKraftfeld wiederﬁnden, denn auch Lewin beschreibt ähnlich wie Rosa Situationen, in welchen sich die Antwortbeziehung zwischen Subjekt und Welt einstellen kann. Abb. 4demonstriert wiederum ein Kind (K), das diesmal jedoch zwei Zielen ausgesetzt ist, die negative Valenzen beziehungsweise negative Kräfte aufweisen, wie die Vektorpfeile aufzeigen, die von den Zielen wegund auf dasKind zugehen. Im Gegenteil zur positiven Valenz, die Aufforderungscharakter besitzt, zeichnet sich die negative Valenz durch Abstoßungscharakter (vgl. Bogner 2017 , S. 88) aus. Lewin betitelt einen solchen Fall als „Konﬂiktsituation“ (ebd.). Das Kind beﬁndet sich also in einem repulsiven Beziehungsmodus, in welchem es einer feindlichen und bedrohlichen, gar verdinglichten Welt gegenübersteht.22 N. Sriram-Uzundal Abb. 4 Lewin ( 1933 , S. 122) Die Eigenschwingungen des Kindes sind durch die einwirkenden negativen Kräfte gestört, eine Antwortbeziehung ist unterbrochen. Auch ein solch negati-ver Zustand, wie ihn Lewin beschreibt, muss wie die Entfremdungssituation nicht von Dauer sein, beeinﬂusst jedoch vehement das Verhalten des Kindes (vgl. Lewin 1933 , S. 122) für die Zeit, in welcher Zeitlichkeit, Körpergefühl und Emotionen unter der Konﬂiktsituation leiden. 4 Die Resonanzachsen als hodologischer Raum Lewins V orgehensweise proﬁliert sich besonders wegen der räumlichen Erläute-rung psychologischer Konstellationen (vgl. Lewin 1942 , S. 104), die er durch die Etablierung des hodologischen Raums erzielt. Dieser ist nach Otto Friedrich Bollnow, der sich besonders auf Lewins raumtheoretische Aspekte fokussiert hat, striktvom metrisch-mathematischen Raum zu trennen. In einem solchen Raum würdeKurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 23 sich die exakte Erfassung der Entfernung zwischen zwei Koordinaten errechnen lassen, sodass am Ende eine „unabhängige, objektive Größe“ (Bollnow 2011 , S. 157) vorliegt. Der hodologische Raum im Lewinschen Sinne hingegen „beschreibt das System der Wege, auf denen […] einzelne Stellen im Raum“ (ebd.,S. 163) erreicht werden können, so ist der Raum „mit einem Netz von Kraftlinien vergleichbar, die diesen […] durchströmen“ (ebd.). Das Individuum bewegt sich je nach Situation auf differente Weise in dem ihm zugeschnittenen Raum: Wenn ich beispielsweise fürchten muss, auf dem an sich kürzesten Weg einen mir unangenehmen Menschen zu treffen, so mache ich einen Umweg und schlage einenanderen Weg ein, der jetzt zum ausgezeichneten Weg wird. Wenn ich dagegen ein anderes Mal in großer Eile bin, so nehme ich die unangenehme Begegnung in Kauf, und so verschiebt sich, was jeweils der ausgezeichnete Weg ist (ebd., S. 158). Bogner spricht dem Raum eine „erlebnisreiche Struktur“ ( 2017 , S. 373) zu, gerade weil das Subjekt vielfältige Wege nutzen kann, für die es sich je nach psychologischer und physischer Verfassung entscheiden kann. Ein Weg kanngeändert werden, weil man befürchtet, in eine unangenehme Situation zu geraten. Das Subjekt kann aber gleichermaßen gezwungen sein, den Weg zu ändern, wenn der eigentliche Weg beispielsweise wegen Baustellenarbeiten gesperrt ist.Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es Wege gibt, die Aufforderungsoder Abstoßungscharakter besitzen, andererseits gibt es auch solche, die mit Barrieren besetzt sind und deshalb nicht beschritten werden können. Rosa kommt mit einem abstrakteren Raumschema auf, wenn er die Welt in horizontale, diagonale und vertikale Resonanzachsen unterteilt (vgl. Rosa 2016 , S. 341). Da ähnlich wie im hodologischen Raum individuelle Wege zurückge-legt werden, gilt es auch hier, je nach Situation individuelle Resonanzachsen auszuwählen und zu stabilisieren, um sich in einer Gesellschaft Räume zu erhalten, die sonst kaum Resonanzerfahrungen zulässt (vgl. ebd.). Der horizontaleRaum umfasst dabei die Familie als Resonanzsphäre, „die den Subjekten als der (vielleicht letzte) ‚Resonanzhafen‘ in einer ansonsten indifferenten oder sogar feindlichen Welt des Kampfes und der Konkurrenz erscheint“ (ebd.). Rosa sprichthierbei von der Familie als „Innenraum[]“ (ebd.), der – in Lewins Worten – Aufforderungscharakter besitzt. Außerdem ist ebenso der Partner wie auch Freunde und erstaunlicherweise die Politik Teil der horizontalen Achse und können im feldtheoretischen Sinne als positives Kraftfeld verstanden werden. Dabei werden ebenso Partnerund Freundschaften dem inneren beziehungsweise psychologi-schen Raum zugeordnet, da diese „in aller Regel in der Form außeralltäglicher Begegnungen inszeniert und erlebt“ (ebd., S. 354) werden. Dies impliziert einen24 N. Sriram-Uzundal Außenraum, der mit einer negativen Kraft auf das Subjekt wirkt. Einzig die Politik ist in dieser Achse dem Außenraum zugehörig und fungiert trotzdem als Resonanzsphäre, weil sich das Subjekt in einer politischen Richtung erfüllt ﬁndet, während andere Strömungen abstoßend auf ihn wirken, stumm bleiben. So ﬁn-det sich eine Möglichkeit über die Politik gegen die Gesellschaft anzukommen (vgl. ebd., S. 363) – mit Lewin lässt sich dies als ein bequemer Weg beschreiben, um einen Ideenkampf zu führen. Parallel dazu verlaufen die Resonanzachsen,die auf der diagonalen Ebene verortet sind. Dazu gehören Dinge, die Schule, der Arbeitsraum, der sportliche Bereich wie auch der Konsum (vgl. ebd., S. 381–420). All diese Bereiche befassen sich mit der Frage, wie Resonanzbeziehungen aufgebaut werden können oder mit Lewin, wie ein negatives Kraftfeld in ein positives Kraftfeld umgewandelt werden kann. Beispielsweise behauptet Rosa für die Dinge, dass es durchaus „resonante Formen“ (ebd., S. 387) von Beziehun-gen gibt, in welchen der unbelebte Gegenstand „zu ‚singen‘ beginnt“ (ebd.); für die Schule und einen gelingenden Unterricht schlägt Rosa ein „Resonanzdreieck“ vor, welches, angelehnt ans didaktische Dreieck, dafür plädiert, dass Lehrkräftebei der Stoffvermittlung die Schülerinnen und Schüler begeistern, sich aber auch von ihnen berühren lassen (ebd., S. 411), die Schülerinnen und Schüler hingegen für neue Erfahrungen offen sind, „vom Thema gefesselt“ (ebd.) und sich „aufge-nommen / aufgehoben“ (ebd.) fühlen, während sich der Stoff für beide Seiten „als Feld von bedeutungsvollen Möglichkeiten und Herausforderungen“ (ebd., Hervorhebung NU) erweist. Die Arbeit, sportliche Aktivitäten und den Konsum von Musik beleuchtet Rosa auf eine ähnliche Weise. Schließlich präsentiert Rosa die vertikale Resonanzachse, welche schwer deﬁnierbare Konstrukte wie die Reli-gion, die Natur, die Kunst etc. thematisiert. Diese Räume können mit Lewin als Kraftlinien bezeichnet werden, die für eine Person Aufforderungscharakter haben können – im Beispiel der Religion wäre „Gott […] die V orstellung einer antwor-tenden Welt“ (ebd., S. 435) –, für die andere Person jedoch Inbild einer stummen Weltbeziehung. 5 Eine kritische Reflexion Lewins Feldtheorie musste im vorliegenden Aufsatz stark komprimiert und reduziert werden, eine ganzheitliche Darstellung war nicht zu leisten. Gerade die galileische Physik und die Diskussionen zur Übertragbarkeit eben jener Denktradition auf einen interdisziplinären Kontext mussten kurzgehalten werden.Kurt Lewin und Hartmut Rosa Brüder im Geiste? – Die Soziologie … 25 Auch die mathematischen Stoßrichtungen, die seine Feldtheorie vorgibt, konnten nur auf der Oberﬂäche berührt werden und verdienen eine tiefer gehende Auseinandersetzung. Für Rosa ergibt sich, dass das Resonanz-Entfremdungsparadigma simpliﬁziert wiedergegeben wurde. Die Resonanzachsen wurden auch nur soweit dargestellt, wie es für einen Vergleich notwendig war. Die Implikationen hingegen, die sowohl das Resonanzals auch Entfremdungskonzept mit sich bringen und die Rosa inseinem Buch ausführlich beschreibt, wurden in diesem Aufsatz ausgelassen. Das Hauptanliegen der Arbeit, Rosa durch eine Synthese beider Theorien als modernen Feldtheoretiker herauszuarbeiten, hat sich dabei als produktiv erwie-sen. Die Ähnlichkeit der Grundhaltungen beider Theorien ist dabei offensichtlich, denn in ihr zeigt sich der Drang, Verhalten zu erklären, das sich in speziﬁschen Situationen und unter bestimmten Bedingungen äußert, um Aussagen über dieQualität der (Welt-)Beziehung zu treffen. Und allein diese Parallele ist erstaunlich, wenn man bedenkt, dass beide Theorien zu Zeiten entstanden sind, die sich kaum miteinander vergleichen lassen, das Anliegen über die Jahre hinweg jedochdasselbe geblieben ist. Dass sich allein Merkmale der aristotelischen Denktradition in unser heutiges Gesellschaftsbild integrieren lassen – was sich durch die Zusammenführung bei-der Theorien gezeigt hat – ist besorgniserregend. In diesem Lichte erscheint die Inklusionsdebatte im schulischen Kontext, der Kampf gegen Rassismus, Stigmatisierung und Diskriminierung etc. in unserer ›modernen‹ Gesellschaft als Versuch, dieses aristotelische Bild aufzubrechen und einen Schritt weiter auf den Einzelfall zuzugehen, ihn in seinem Weltbezug zu verstehen statt einer vorgefertigten undstark wertenden Meinung Gewicht zu verleihen. Gleichzeitig bietet sich mit der Resonanz als positives Feld und der Entfremdung als negatives Feld ein Instrumentarium, das individuelle Situationen würdigt,sie eingehender beschreibt und Mechanismen aufdeckt, die ein Verhalten in eine Richtung lenken. An dieser Stelle erweist sich auch der hodologische Raum in Zusammenführung mit den Resonanzachsen hilfreich, denn es kann dargestellt werden, welche Wege sich das Subjekt seiner Komfortzone entsprechend aussucht und welche das Subjekt vermeidet, um einem stummen Weltverhältnis zu entkommen. Letztlichzeigen diese Aspekte den Wunsch, beide Theorien miteinander zu kombinieren und sie für eine diagnostische Herangehensweise an speziﬁsche Situationen einzusetzen.26 N. Sriram-Uzundal Literatur Bauer, W. & Marotzki, W. (1996). Erziehungswissenschaft und ihre Nachbardisziplinen. In H. H. Krüger & W. Helsper (Hrsg.), Einführung in Grundbegriffe der Erziehungswissenschaft (2. durchgesehene Auﬂ.). Opladen: Leske +Budrich. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Bollnow, O. F. (2011). Mensch und Raum. Otto Friedrich Bollnow-Schriften (Bd. 6). Würzburg: Königshausen & Neumann. Cassirer, E. (1910). Substanzbegriff und Funktionsbegriff: Untersuchungen über die Grundfragen der Erkenntniskritik . Berlin: Verlag von Bruno Cassirer (Nachdruck des Originals durch HardPress Publishing in Miami, o. J.). Lewin, K. (1917). Kriegslandschaft. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), KurtLewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 315–325). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931a). Umweltkräfte in Verhalten und Entwicklung des Kindes. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 169–214). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931b). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-LewinWerkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 233–271). A. Métraux (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931c). Die psychologische Situation bei Lohn und Strafe. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 113–167). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1933). Vektoren, kognitive Prozesse und Mr. Tolmans Kritik. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 99–126) .Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1942). Feldtheorie und Lernen. In Lewin, K. (2012). Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Ausgewählte Schriften (1. Auﬂ., S. 102–125). Bern: Huber. Lewin, K. (1953). Die Lösung sozialer Konﬂikte . Bad Nauheim: Christian. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie . Raymund Falk & Friedrich Winnefeld (Hrsg.). Bern & Stuttgart: Huber. Lewin, K. (1982). Kurt-Lewin-Werkausgabe. In C.-F. Graumann (Hrsg.), Psychologie der Entwicklung und Erziehung (Bd. 6). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Rosa, H. (2016). Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung . Berlin: Suhrkamp. Rosa, H. (2019). Unverfügbarkeit . Wien: Residenz Verlag.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie Edmund Husserls auf das Frühwerk Kurt Lewins Christian Kraft 1 Einleitung Bei dem Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ handelt es sich um einen frühen wissenschaftlichen Entwurf des jungen Kurt Lewin (1890–1947) aus dem Jahre 1917. Der spätere Begründer der Sozialpsychologie erlebte in dieser Zeit den Ersten Weltkrieg als Soldat. Der Aufsatz erschien in der ‚Zeitschrift für angewandte Psy-chologie‘ und lässt sich als wissenschaftliche Verarbeitung der Kriegserlebnisse des Verfassers betrachten. Kurt Lewin hatte sich 1914 freiwillig zum Kriegsdienst gemeldet und wurde bei der Feldartillerie an der Ostund an der Westfronteingesetzt. Lewin selbst bezeichnet seine Reﬂexion als „Phänomenologie der Landschaft“ (Lewin 1917 , S. 315). Bogner spricht in seiner Untersuchung über Lewins Feldtheorie von einer „phänomenologischen Reﬂexion eines wissenschaftlich denkenden Kriegsteilnehmers“ (Bogner 2017 , S. 35). Lewin beschreibt darin, wie sich für das Bewusstsein des Soldaten, der sich der Frontlinie nähert, die Landschaft umformt von einer runden, unbegrenzten Friedenslandschaft zu einer Kriegslandschaft, für die er fünf Merkmale ausmacht: Zum einen ist die Kriegslandschaftnach Lewin ‚gerichtet‘. Es gibt ein ‚V orn‘, die Frontlinie, und ein ‚Hinten‘, die Etappe. Zweitens ist sie auf eine kriegstypische Art strukturiert. Sie ist begrenzt durch die Frontlinie. Es gibt klar begrenzte ‚Gefahrzonen‘, ‚Stellungen‘ und ‚Ge-fahrinseln‘. Drittens: Die Grenzen dieser ‚Gefahrzonen‘ können fest und statisch C. Kraft (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: Kraftsmann@gmx.net © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_32728 C. Kraft sein – sofern die Frontlinie im Stellungskrieg festgefahren ist. Schlägt der Stellungskrieg allerdings in einen Bewegungskrieg um – ein Phänomen, das Lewin 1917 beim deutschen Rückzug in die Siegfriedlinie erlebte –, dann können sich die Gefahrzonen jederzeit dynamisch verändern. Auch die Gefahrzonen sindLewin zufolge ‚gerichtet‘, sie können sich unter Umständen plötzlich ‚verdichten‘ (vgl. Lewin 1917 , S. 316–317), etwa im Fall eines unerwarteten Feuerüberfalles, wenn die Todesgefahr für die Soldaten in einem bestimmten Frontabschnittsich innerhalb von Sekunden um ein Vielfaches erhöht. Viertens stellt Lewin fest, dass Objekte für die Soldaten im Krieg ihren Charakter verändern, je nachdem, in welcher Zone sie sich beﬁnden. Ein Soldat behandelt die Objekte seinerUmgebung entsprechend unterschiedlich; dies ist abhängig davon, ob er es als ein ‚Gefechtsding‘ oder als ein ‚Friedensding‘ beurteilt. So kann etwa ein zerstörtes Dorf je nach Situation ein ‚zerstörter Friedensgegenstand‘ oder ein ‚Gefechtsge-bilde‘ sein und als solches ‚für den Soldaten da‘. Lewin schreibt: „Selbst etwas so Barbarisches wie das Verbrennen von Fußböden, Türen und Möbeln ist völlig unvergleichbar mit einem derartigen Verbrauch von Möbeln in einem Hause nachFriedensbegriffen“ (ebd., S. 320). Fünftens: Jede Zone, die Lewin in der Kriegslandschaft beschreibt, hat ihren Charakter, ihre eigene Atmosphäre. Ebenso hat eine Landschaft im Frieden einen bestimmten Charakter, eine eigene Atmosphäre.Hier verweist schon einiges auf die spätere ‚Feldtheorie‘ Kurt Lewins: Nicht nur, dass sich der Charakter und die Eigenschaften der einzelnen betrachteten Dinge in einem Gebiet verändern, sondern der Charakter des Gebiets als Ganzes verändert sich. Auch der Mensch mit seiner Wahrnehmung und seinem Verhalten ist eingebunden in diesen Raum. Es gibt nach Lewin eine Interdependenz zwischendem Menschen und seiner Umgebung. Entscheidend für die Wahrnehmung der Umgebung ist, in welcher Funktion auf die Landschaft geschaut wird – als Bauer, Wanderer, Infanterist, Artillerist oder Sanitäter (vgl. Bogner 2017 , S. 38). In seiner später ausformulierten Feldtheorie baute Lewin dieses V orgehen noch weiter aus: Er ordnete Verhaltensänderungen von Menschen dynamischen Veränderungen ihrer Umwelt zu. Nicht nur Landschaften konnten dann gerich-tet, strukturiert, begrenzt, funktional bestimmt, nach Zonen gegliedert oder in Bereiche mit einem bestimmten Charakter eingeteilt sein, sondern auch der ‚Lebensraum‘, in dem sich Personen in ihren alltäglichen Bezügen bewegen (vgl.ebd., S. 425). Da Lewin in ‚Kriegslandschaft‘ zum ersten Mal mit dieser Terminologie experimentiert, kann man darin einen Grundlagentext für das spätere Lewinsche Denken erkennen. Es fallen in ‚Kriegslandschaft‘ allerdings auch –und zwar stärker noch als in den späteren Texten zur Feldtheorie – Einﬂüsse aus der ‚Phänomenologie‘ ins Auge, einer Richtung der Philosophie, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts enorm an Zulauf gewann. Man kann nun Lewins‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 29 frühen Aufsatz etwas despektierlich als ‚phänomenologisch-deskriptiv‘ abtun, wie das Graumann tut, der darin nur einige später weiterentwickelte feldtheoretische Begriffe entdeckt ( 1982 , S. 13).1Lück (vgl. 2001 , S. 20) und in jüngster Zeit Bogner (vgl. 2017 , S. 35–39) haben ‚Kriegslandschaft‘ sehr stark unter dem V orzeichen einer V orbereitung der späteren Feldtheorie gelesen. Die LewinForschung bezieht sich sehr stark auf die Feldtheorie oder die in den 1930er Jahren in den USA ausformulierten sozialpsychologischen Untersuchungen (vgl.z. B. Sleebos 2005 ;H a r l a n d 2001 ). 2In diesem Kontext erscheint ‚Kriegslandschaft‘ eher als ein V oroder Randphänomen in Lewins Denken. Ich möchte im Gegensatz dazu den von Lewin verwendeten Begriff ‚Phänomenologie der Land-schaft‘ tatsächlich ernst nehmen: Was steckt dahinter? Gab es Berührungspunkte zwischen Kurt Lewin und dem Begründer der Phänomenologie, Edmund Husserl? Wenn ja, wie sahen diese aus? Diese Fragen sollen in dem vorliegenden Aufsatzgeklärt werden. In einem ersten Überblick möchte ich die Wirkung der phänomenologischen Philosophie Edmund Husserls auf den jungen Kurt Lewin beleuchten. Danach soll der im Zentrum von Husserls Denken stehende Begriff der ‚In-tentionalität‘ unter Rückbezug auf Lewins Denken genauer untersucht werden. Hierbei werden die phänomenologischen Begriffe ‚Noesis‘ und ‚Noema‘, ‚Abschattung‘ und ‚Perspektive‘ sowie ‚Sinn‘ im Mittelpunkt stehen. Abschließendmöchte ich anhand der Begriffe der ‚regionalen Ontologie‘ und der ‚phänomenologischen Reduktion‘, die beide einen großen Anklang in Lewins Werk fanden, den großen Einﬂuss der phänomenologischen Forschung auf Lewins Wissenschaftstheorie zeigen. Damit kann der Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ in ein ganz neues Licht gerückt werden. 2 Kurt Lewin und die Phänomenologie Edmund Husserls Edmund Husserl, der Begründer der philosophischen Phänomenologie, wurde 1859 bei Proßnitz in Mähren geboren. Er studierte in Leipzig Mathematik und Philosophie, unter anderem bei Karl Weierstraß, Franz Brentano und Carl Stumpf.Seine frühe Philosophie war sehr stark von mathematischen Ideen beeinﬂusst. Diese Phase, sowie Husserls Bestrebungen, die logischen Gesetze als jenseits psychologischer V orgänge stehende allgemeingültige Ideen zu erweisen, blende ich 1Graumann beklagt einen Mangel an Theorie und nur „wenige wissenschaftliche Konstrukte“ (1982 , S. 14) in „diesen frühen Skizzen“ (ebd.). 2Dazu gesellen sich zahlreiche Arbeiten, die Komponenten der Theorie Lewins zur Erklärung gesellschaftlicher Zusammenhänge nutzen, z. B. Krawczyk ( 2001 ).30 C. Kraft in meiner Betrachtung der Phänomenologie aus. Sie sind für eine Beleuchtung der phänomenologischen Einﬂüsse in Lewins Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ unerheblich. Dagegen setzte sich in Husserls Denken ab den ‚Logischen Untersuchungen‘ von 1900/1901 immer mehr die Beschreibung dessen durch, was phänomenal imintentional gerichteten Bewusstsein aufﬁndbar ist (vgl. Hua XIX , S. 352–529). 3 Die Deskription des Phänomenalen als Gegenstand intentionaler Akte entwickelte sich zu Husserls Lebensaufgabe. Sein Interesse an den Phänomenen im intentio-nal gefassten Bewusstsein und die Methode, die Husserl bei seinen Betrachtungen anwandte, stieß auf große Resonanz bei dem jungen Berliner Psychologen und Philosophen Kurt Lewin. Lewin beschäftigte sich bereits vor dem Ersten Weltkrieg eingehender mit Husserls 1913 erschienener Schrift ‚Ideen zu einer reinen Phänomenologie‘ (vgl. Lewin 1914 , S. 112), 4ebenso mit den ‚Logischen Untersuchungen‘ von 1900/1901 (vgl. Lewin 1911 , S. 86)5. Es erscheint durchaus wahrscheinlich, dass Lewin während seines Studiums an der Berliner Universität von seinem Lehrer, dem Philosophen, Psychologen und Musikforscher Carl Stumpf (1848–1936), aufHusserl aufmerksam gemacht wurde. Wie oben bereits erwähnt, war auch Husserl ein Schüler von Carl Stumpf. Lewin erwähnt an keiner Stelle seines Aufsatzes explizit Husserl oder dessen Werke. V orgefunden wird nur eine ganz klar phä-nomenologische Terminologie. Diese soll aufgeschlüsselt werden, um Husserls Einﬂüsse auf Lewins frühes Denken nachzuweisen. 3 Phänomenologie und Intentionalität Beeinﬂusst von seinen Lehrern Franz Brentano und Karl Stumpf, die beideauf dem Grenzgebiet zwischen Philosophie und Psychologie forschten, sah Edmund Husserl den Ursprung der Erkenntnisgewinnung in unmittelbar gege-benen Erscheinungen, den ‚Phänomenen‘. Der Terminus ‚Phänomenologie‘ ist zusammengesetzt aus dem griechischen Nomen ‚Phainomenon‘ (Sichtbares, Erscheinung) und ‚Logos‘ (Rede, Lehre, auch Vernunft). Dies bedeutet, auf einen 3Edmund Husserl wird im vorliegenden Aufsatz nach der seit Beginn der 1950er Jahre erscheinenden wissenschaftlich-kritischen Gesamtausgabe, genannt ‚Husserliana‘ (Hua),zitiert. Dies durchbricht zwar den im vorliegenden Band gepﬂegten Anmerkungsstil, folgtaber der allgemein in Schriften zu Husserl üblichen Zitierweise. 4Hier bezieht sich Lewin auf Husserls Theorie von der Konstitution des Subjekts im zweiten Band der ‚Ideen‘. 5Lewin bezieht sich hier auf Husserls Unterscheidung von psychischem Erlebnis und physikalischem Objekt im zweiten Band der ‚Logischen Untersuchungen‘.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 31 Begriff gebracht, ‚Lehre von den Erscheinungen‘. Den entscheidenden Anstoß für das phänomenologische Denken gab der an der Universität Wien lehrende Philosoph und Psychologe Franz Brentano (1838–1917). Er gebrauchte erstmals 1874 den Begriff des ‚intentionalen‘, ‚gerichteten‘ Bewusstseins. Bewusstsein war fürBrentano niemals ohne Richtung auf ein Objekt. Es war immer „Bewusstsein von etwas“ (Brentano 1874 , S. 124–125). An diesen scheinbar trivialen Satz knüpft Husserls gesamtes Denken an. An Brentano anschließend, versteht auch Hus-serl unter Intentionalität den Umstand, dass unser Bewusstsein immer auf etwas gerichtet ist, also Bewusstsein von etwas ist. Die Intentionalität bei Husserl ist jedoch nicht zu verwechseln mit dem kantischen kategorialen Bewusstsein, nach welchem uns die Bewusstseinsgegenstände stets gemäß den Urteilsfunktionen des Verstandes – Quantität, Qualität, Relation und Modalität – gegeben sind (Kant 1781 , S. 140). Dagegen fasst Husserl die Intentionalität als ‚Erleben‘. Als Erleben ist Intentionalität eine Einheit: „Es sind […] nicht zwei Sachen präsent, es ist nicht der Gegenstand erlebt und daneben das intentionale Erlebnis, das sich auf ihn richtet, […] sondern nur eines ist prä-sent, das intentionale Erlebnis, dessen wesentlicher deskriptiver Faktor eben die bezügliche Intention ist“ (Hua XIX , S. 386). Ich muss also das Erleben selbst beschreiben, um zum Wesen der Phänomene zu gelangen. Die Sinnhaftigkeit liegtin der Intention selbst. Das bedeutet: Wir haben immer etwas ‚im Sinn‘. Unser Bewusstsein vollzieht ‚intentionale Akte‘, die auf etwas Sinnhaftes abzielen. In den ‚Logischen Untersuchungen‘ führt Husserl diesen Sachverhalt in Bezug auf die Gegenständlichkeit in intentionalen Akten aus: Für die reell phänomenologische Betrachtung ist die Gegenständlichkeit selbst nichts; sie ist ja, allgemein zu reden, dem Akte transzendent. Gleichgültig in welchem Sinneund mit welchem Rechte von ihrem ‚Sein‘ die Rede ist, gleichgültig, ob sie real oderideal, ob sie wahrhaft, möglich oder unmöglich ist, der Akt ist ‚auf sie gerichtet‘ (ebd.,S. 427). Auch Lewins Kriegslandschaft ist im soeben beschriebenen Sinne ‚sinnhaft‘. Sie ist intentional erlebte Landschaft. Der Blick ist jeweils in bestimmter Weise aufihre Gegebenheiten gerichtet. Es sind verschiedene Einstellungen variierbar. Je nachdem, ob ich die Landschaft aus der Perspektive des Spaziergängers, des Ackerbauern, des Infanteristen oder des Feldartilleristen wahrnehme, interpretiere (oder, in Husserls Worten ‚meine‘) ich sie in einem anderen Sinn (ebd., S. 434). Ich bekomme eine jeweils andere phänomenologische Gegenständlichkeit in den32 C. Kraft Blick, ich ‚erlebe‘ etwas anderes.6Diese gilt es systematisch genauer in den Blick zu nehmen und zu beschreiben. 4 Noesis und Noema In seinen ‚Ideen zu einer reinen Phänomenologie‘ von 1913, einem Werk, dasLewin in seiner Berliner Studienzeit bekannt wurde 7, nahm Edmund Husserl die Leistungen des ‚reinen Bewusstseins‘, dem die uns bekannte natürliche Welt nur als „intentionales Korrelat“ (Hua III, S. 202) gegeben ist, in den Blick. Husserl führte in den ‚Ideen‘ die Begriffe ‚Noesis‘ und ‚Noema‘ als Grundmomente derKonstitution von Gegenständlichkeit im intentionalen Erlebnis ein. Den Akt des Denkens selbst nennt Husserl ‚Noesis‘ – von griech. nous, denken. Er kann als intentionales Erlebnis unter der Frage, wie sich der Bewusstseinsakt auf seinenGegenstand bezieht, in den Blick genommen werden: Ist der Gegenstand bekannt oder unbekannt, wird er geglaubt oder bezweifelt, wird er gewollt oder abgelehnt, geliebt oder gehasst etc.? Oder mit Lewin: Sehen wir einen Gegenstand seiner Landschaft nach als ‚Kriegsgebilde‘, etwa einen Stellungsgraben ‚noch voller Toter und Kampf‘, oder als ‚Friedensding‘, vor und nach dem Kampf, als Teileines Waldes oder Feldes (vgl. Lewin 1917 , S. 323)? Interessant ist bei Lewin, dass er in seiner Kriegslandschaft auch ‚sinnlose Gebilde‘ ausmacht, etwa, wenn im Bewegungskrieg eine Stellung abgebrochenwird: Was von der Stellung zurückbleibt, sind die künstlichen Bauten, die Infanteriegräben und Artilleriedeckungen, die nun jedoch isoliert, ohne sinnvollen Zusammenhang mitder Umgebung dastehen. Damit verlieren sie ihre richtende Kraft im Landschaftsbildund sinken zu bedeutungslosen oder direkt sinnlosen Gebilden ‚im Lande‘ herab (ebd.,S. 322–323). In Bezug auf Husserls V orstellung von ‚Noesis‘ und ‚Noema‘ kann es kein bedeutungsoder sinnloses Gebilde geben, der intentionale Gegenstand, das‚Noema‘ (das Gedachte), kann lediglich im Modus ‚sinnlos‘ geoder vermeint 6Vgl. zur Terminologie der „erlebten Landschaft“ Lewin ( 1917 , S. 315–316). Die Beispielwahl ergibt sich aus Lewins eigenen Fronterlebnissen als Feldartillerist. 7Vgl. hierzu Lewin ( 1914 , S. 112). Lewins Text ist mit einer Anmerkung (2) versehen, in der auf Husserls Unterscheidung zwischen dem Ich als Wahrnehmendem und Wahrgenommenemim 2. Band der ‚Ideen‘ verwiesen wird (vgl. Hua IV, S. 361). Allein die Gedanken über das Ich als Wissenschaftssubjekt und -objekt zeigen, wie intensiv sich Lewin bereits vor demErsten Weltkrieg mit den ‚Ideen‘ auseinandersetzte.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 33 sein (vgl. Hua XIX , S. 434). Genau das ist sein Sinn. Der im Erlebnis intendierte Gegenstand wird als ‚Gedachtes‘ in seinem jeweiligen, situationsabhängigen Sinn in den Blick genommen – als das jeweils Geglaubte, Gewollte, Gehasste, Geliebte, Angstmachende (in der Gefahrenzone!) oder eben als das ‚sinnlose Gebilde‘.Husserl fasst das so: Überall ist das noematische Korrelat [des noetischen Aktes, d. Verf.], das hier (in sehr erweiterter Bedeutung) ‚Sinn‘ heißt, genau so zu nehmen, wie es im Erlebnis der Wahrnehmung des Urteils, des Gefallens usw. ‚immanent‘ liegt, d.h. wie es, wenn wir rein dieses Erlebnis selbst befragen , uns von ihm dargeboten wird (Hua III, S. 203, Hervorhebungen im Original). Im intentionalen Erleben der Kriegslandschaft mit dem Blick des Feldartilleristen (Noesis) wäre also das noematische Korrelat die als Gefahrenzone, als Stellung, durch Kriegsbzw. Friedensdinge oder als sinnloses Gebilde auf ihn hereinbrechende Kriegswirklichkeit. Einschränkend muss vermerkt werden: Lewin verwendet in seiner Betrachtung nicht explizit Husserls Terminologie. Allerdingsnimmt er mit seiner „Phänomenologie der Landschaft“ (Lewin 1917 , S. 315) einen Blickwinkel ein, der es leicht macht, Husserls Terminologie von Noesis und Noema anzuwenden. 5 Sinn – Regionale Ontologien Bisher ist klar geworden: Der Stoff (Hyle, Noema), der Gegenstand unserer Wahrnehmung, bekommt für Husserl seine Bedeutung immer erst durch den intentionalen Akt als real, geträumt, gewollt etc. zugeschrieben. Im intentionalen Akterscheint der Gegenstand in einem bestimmten Sinn. Diese Sinnhaftigkeit verweist auf einen ganzen thematischen Sinnzusammenhang. Dies nennt Husserl ‚regionale Ontologie‘. „Jede konkrete empirische Gegenständlichkeit ordnet sich mit ihrem materialen Wesen einer obersten materialen Gattung, einer ‚Region‘ von empirischen Gegenständen ein. Dem reinen regionalen Wesen entspricht danneine regionale eidetische Wissenschaft oder, wie wir auch sagen können, eine regionale Ontologie“ (Hua III, S. 23). Der Begriff ‚Ontologie‘ wurde im 16. Jahrhundert zum ersten Mal als Verbindung aus dem griechischen On ( =seiend) und Logos ( =die Lehre) gebildet. Er bedeutet ‚Lehre vom Seienden‘. Regionale Ontologien sind nach Husserl also die grundlegenden Seinszusammenhänge möglicher Gebiete menschlichenWissens. Sie konstituieren den Gegenstandssinn der Wissenschaften, somit sind34 C. Kraft sie Grundlagen der Wissenschaften. Sie deﬁnieren zum Beispiel das Seiende im Blick des Biologen, des Archäologen, des Mathematikers oder – im Falle Lewins – des Feldtheoretikers und späteren Sozialpsychologen. Mit Verweis auf die Untersuchungen Graumanns und Lücks, die in dem Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘bereits eine frühe V orwegnahme späterer feldtheoretischer Begriffe wie (funktional gegliedertes) ‚Umfeld‘ (einer Person) oder ‚Dynamik‘ sehen (vgl. Graumann 1982 , S. 14; Lück 2001 , S. 20), lässt sich die These aufstellen, dass Lewin sich hier bereits in sehr bildlicher Form eine regionale Ontologie seiner späteren sozialpsychologischen Feldtheorie erschließt. Ganz im Sinne der Husserlschen Eidetik wird in dem Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ das Wesen der Gegenstände zur anschau-lichen Gegebenheit. Die später so zentrale ‚Struktur der Erkenntnis‘ erscheint als ‚Struktur der Landschaft‘, die ‚Dynamik‘ zeigt sich in der Veränderung der Gefahrenzonen, die das menschliche Verhalten jeweils beeinﬂussen. Darüber hinauswird Husserls Idee der regionalen Ontologie in Lewins wissenschaftstheoretischen Schriften der 1920er Jahre noch eine zentrale Rolle spielen. 8 6 Abschattung und Perspektive Bleiben wir bei Lewins frühem phänomenologischen Aufsatz: Je nachdem, ob wirdurch eine „Friedenslandschaft [wandern], […] [die] nach allen Richtungen ins Unendliche […]“ geht (Lewin 1917 , S. 316), oder als Soldat in einer begrenzten und gerichteten Kriegslandschaft liegen, so können wir doch als Wanderer und als Soldat dieselbe Landschaft meinen, aber in einer anderen Sinnhaftigkeit. Als Friedenslandschaft stellt sie sich dem Wanderer dar; als Kriegslandschaft demSoldaten. Nun kann sich nach Lewin, ganz wie bei Husserl, der Sinn eines Gegenstandes in der Wahrnehmung verändern. Im Falle des Soldaten kann sich etwas zunächst als ‚Kriegsding‘, als ‚Gefechtsgebilde‘ und bald schon wieder als ‚Frie-densding‘ zeigen. Die Dinge zeigen jeweils einen anderen Charakter, „der sie häuﬁg unter ganz andere Begriffskategorien zu ordnen veranlasst“ (ebd., S. 320). Hier deutet Lewin einen Sachverhalt an, der in Husserls Phänomenologie vongroßer Bedeutung ist: Der Gegenstand, bei Lewin die Landschaft, ist uns nie als Ganzes, sondern, je nach Sinngehalt, stets in ‚Abschattung‘ präsent. Es gilt also, was jeweils in ﬂießender Unklarheit, in größerer oder geringerer Anschauungsferne vorschwebt, zur normalen Nähe, zur vollkommenen Klarheit heran-zubringen, um an ihm entsprechend wertvolle Wesensintuitionen zu üben, in denen die 8Vgl. hierzu Lewin ( 1925 , S. 63). Lewin gebraucht hier in direktem Bezug auf Husserl den Begriff ‚regionale Sphäre‘ für das Gegenstandsgebiet einer Wissenschaft.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 35 intendierten Wesen und Wesensverhältnisse zu vollkommener Gegebenheit gelangen (Hua III, S. 126). V oraussetzung der Wahrnehmung des Wesens des noematisch Gegebenen ist die Perspektive. In seinem 1925 erschienenen Aufsatz ‚Über Idee und Aufgabe der vergleichenden Wissenschaftslehre‘ beschäftigt sich Lewin acht Jahre nach ‚Kriegslandschaft‘ eingehender mit den Grundlagen einer neu zu schaffenden Lehre von denWissenschaften. Hier speziﬁziert er die in ‚Kriegslandschaft‘ angewandte phänomenologische Methode. Leitend für eine neue Wissenschaftstheorie soll nicht mehr ein theoretisches Bestimmen dessen sein, was wissenschaftlich – im kan-tischen Sinne – möglich ist, sondern die Frage nach dem, „was ist“ (Lewin 1925 , S. 62). Da sich die Wissenschaftslehre durch die im Laufe des 19. Jahrhunderts immer weiter fortgeschrittene Systematisierung von ihrem Gegenstand,der Wissenschaft und ihrer methodischen Arbeit entfernt habe, gelte es jetzt, die Wissenschaft in dem Sinne darzustellen, wie sie uns vorliegt, als das, was sie phänomenologisch ist. Das methodische Instrumentarium dazu ist die Beschreibungim Husserlschen Sinne: Wie sind uns die Wissenschaften und ihr Gegenstandsbezug konkret noematisch gegeben? Hier bezieht sich Lewin ausdrücklich auf Husserls Methode und fordert einen Übergang „von der ‚Periode der Systeme‘zur ‚Periode der Beschreibung‘“ (ebd., S. 63). Beschreibe ich die Wissenschaft im ‚Wie‘ ihrer Gegebenheit, dann ist sie mir nicht mehr als komplettes logisches System gegeben, sondern in ihrem Funktionieren, im konkreten V ollzug ihrer wissenschaftlichen Verfahren. Ich beschreibe sie perspektivisch, so wie ich eine Landschaft beschreibe. Und hier ist man wieder bei der Kriegslandschaft: Bisherwurde der Aufsatz nur als frühe V orwegnahme von Lewins Feldtheorie betrachtet. Das leuchtet in Hinblick auf seine Begrifﬂichkeiten ein. Schaut man jedoch Lewins methodische Ansätze bei der Beschreibung der Kriegslandschaft aus ver-schiedener Perspektive an, so entdecken wir eine V orwegnahme dessen, was er acht Jahre später wissenschaftstheoretisch formuliert hat. Dies wird noch klarer, wenn man die phänomenologische Reduktion genauer in den Blick nehmen. 7 Die phänomenologische Reduktion Um den intentionalen Gegenstand – das Noema in seinem Sinngehalt – klar in den Blick nehmen zu können, wendet Edmund Husserl in seinen ‚Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie‘ eine neuartige Methode an: Der Phänomenologe versetzt sich in Bezug auf das natürliche36 C. Kraft Alltagsbewusstsein von der Welt, in ihrer Seinsweise des „Das ist“ (Hua III,S .6 2 ) und „Es verhält sich so!“ (ebd., S. 62), es ist wirklich, auf eine Metaebene: Das Sein der Welt wird als Thesis des intentionalen Erlebens aufgefasst und damit in seinem Seinsgehalt ‚wirklich‘ in Klammern gesetzt. Das beinhaltet nicht dieThesis, dass es in Wirklichkeit nichts gibt – auch diese skeptizistische Seinsthesis müsste für Husserl in Klammern gesetzt werden. Es wird von Husserl vielmehr der Versuch unternommen erst gar „keine Frage der Art zu stellen, ob […] [demGegenstand meiner Wahrnehmung] in der Wirklichkeit etwas entspricht“ (ebd., S. 204). Der Phänomenologe enthält sich also erstens gegenüber subjektiven Einstellungen, emotionalen V ormeinungen und sogenannten Selbstverständlichkeiten.Ebenso enthält er sich gegenüber theoretischen V orannahmen, etwa in Form von formalen Logiken oder Hypothesen. Drittens enthält er sich gegenüber traditionell hergebrachtem Wissen, etwa Dogmen oder Konventionen. Was nach dieser„Einklammerung“ übrigbleibt, ist das Wahrgenommene als solches, das reine Wahrnehmungs-Noema. In Husserls Worten: „[W]ir können das ‚Erscheinende als Solches‘ getreu, in vollkommener Evidenz beschreiben“ (ebd., S. 205). Hus-serl veranschaulicht das am Beispiel eines blühenden Apfelbaumes. Dieser wird in seiner Seinsthesis in Klammern gesetzt und in seinem noematischen Gehalt im intentionalen Erlebnis gefasst: Und doch bleibt sozusagen alles beim alten. Auch das phänomenologisch reduzierte [eingeklammerte] Wahrnehmungserlebnis ist Wahrnehmung von ‚diesem blühendenApfelbaum, in diesem Garten usw.‘, und ebenso das reduzierte Wohlgefallen an diesemselben. Der Baum hat von all den Momenten, Qualitäten, Charakteren, mit welchener in dieser Wahrnehmung erscheinender, ‚in‘ diesem Gefallen ‚schöner‘, ‚reizender‘u. dgl. war, nicht die leiseste Nuance eingebüßt (ebd., S. 204). Er wird eben nur zum Baum als Wahrnehmungsnoema, das Wohlgefallen zum Wohlgefallen als Wahrnehmungsnoema. Die beschriebene Methode nennt Husserl phänomenologische Reduktion oder auch Epoché.9 In Lewins Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘, den er vier Jahre nach dem Erscheinen von Husserls ‚Ideen‘ publizierte, ﬁnden wir beim ersten Hinschauen keinen ausdrücklichen Bezug auf die phänomenologische Epoché. Lewin kannte Husserls‚Ideen‘ im Jahre 1917 aber bereits. Dies können wir aus seinem V orkriegsaufsatz ‚Die Verwechslung von Wissenschaftssubjekt und psychischem Bewußtsein in ihrer Bedeutung für die Psychologie‘ entnehmen, in dem er sich auf Husserls 9Hua III, S. 183. Epoché (griechisch) bedeutet Haltepunkt, Abschnitt. In der Phänomenologie meint der Begriff die Zurückhaltung eines Urteils.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 37 Erörterungen zum Psychologischen als Gegenstand des intentionalen Bewusstseins im zweiten Band der ‚Ideen‘ bezieht. Lewin schreibt in seinem 1914 erschienenen Aufsatz: Deﬁniert man das Wissenschaftssubjekt und -objekt als lediglich durch diese eine Funktion [Subjekt resp. Objekt für die wissenschaftliche Erkenntnis zu sein] bestimm-bar, so scheint mir der Einwand [Edmund Husserls] das Subjekt werde dadurch, daßes gedacht wird, ja wiederum zum Gegenstand gemacht, keine Schwierigkeit mehr zubieten (Lewin 1914 , S. 112). 10 Husserl hatte im zweiten Band der ‚Ideen‘ geschrieben: „[D]as Psychologische ist einerseits das Bewußtsein und andererseits das intentional psychisch Seien-de“ (Hua IV, S. 361). Da Husserl an der von Lewin zitierten Stelle das Ich der Psychologie in phänomenologischer Reduktion in den Blick nimmt, kann man folglich davon ausgehen, dass Lewin mit dem Konzept der Epoché zur Zeit des Verfassens von ‚Kriegslandschaft‘ bereits vertraut war. Und tatsächlich kann man in Lewins Text eine V orform der phänomenologischen Reduktion entdecken.Wenn er im Absatz ‚Die gerichtete Landschaft‘ schreibt „Wenn man von der Etappe sich wieder der Front nähert, so erlebt man eine eigentümliche Umformung des Landschaftsbildes“ (Lewin 1917 , S. 315), dann begibt er sich hier in eine Art Epoché, die nicht nur alle anderen Ideen der Landschaft ausschaltet, sondern auch die Idee der Landschaft an sich, die stets unmittelbar gegeben ist. Es bleibt die phänomenologische Wirklichkeit der Kriegslandschaft als Noema fürihn, den Feldartilleristen, übrig, die es nun zu beschreiben gilt. Was danach folgt, könnte man mit Husserl als Beschreibung der Kriegslandschaft im Sinne eines „Wahrnehmungs-Noemas“ (Hua III, S. 205), im Sinne eines „Erscheinende[n] als solche[m]“ (ebd.) lesen. Die Begrenztheit und Gerichtetheit der Kriegslandschaft, die Gefahrenzone, die Stellung, das Gefechtsgebilde – an diesen Begriffen wird offenbar, dass hier das phänomenale Erleben von Landschaft, nach Ausschal-tung allen V orwissens, nach Ausschaltung aller theoretischen V orannahmen oder Dogmen, gemeint ist. Allerdings macht Lewin seine Bezüge auf Husserls Epoché erst acht Jahre später explizit. In seinem Aufsatz ‚Über Idee und Aufgabe der vergleichenden Wissenschaftslehre‘ fasst er die phänomenologische Epoché als ‚Erhebung zum Wesen‘ und sieht für eine zukünftige beschreibende Wissenschaftslehre einen „wissenschaftstheoretisch äquivalenten Prozess in den anderen Wissenschaften“ (Lewin 1925 , S. 64) vor. Die Epoché soll also der Anfang und die Grundlage der neuen, beschreibenden, Wissenschaftslehre werden: 10In der an diesen Satz anschließenden Anmerkung 2 bezieht sich Lewin auf Hua IV, S. 361.38 C. Kraft Die Arbeit innerhalb der Wissenschaftslehre wird die Beschreibung der phänomenalen Eigenschaften der konkreten Gegenstände, d.h. jener Eigenschaften, die in derWahrnehmung direkt erfassbar sind, energisch in den V ordergrund zu stellen haben,gegenüber der bis dahin herrschenden und für die ‚Periode der Systeme‘ in allen Wis-senschaften typischen Betonung konditional-genetischer Eigentümlichkeiten. […] dieBeschreibung ist das notwendige Fundament jeder aufbauenden Forschung (ebd.). Die Beschreibung dessen, was ich nach vollzogener Epoché als noematischen Gehalt meiner Wahrnehmung vorﬁnde, ist eben gerade die Methode der Phänomenologie Husserls. 8F a z i t Kurt Lewins Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ kann als Ausgangspunkt der späteren Feldtheorie gelten. Dies hat zuletzt Bogner überzeugend dargestellt (vgl. Bogner 2017 , S. 41). Es ist darüber hinaus jedoch ebenfalls lohnenswert, Lewins V orsatz einer „Phänomenologie der Landschaft“ (Lewin 1917 , S. 315) ernst zu nehmen und die zahlreichen Ansätze der phänomenologischen Methode, die sichdarin verbergen, offenzulegen. Dabei stößt man nicht nur auf eine umfangreiche Husserl-Rezeption im Werk Kurt Lewins, sondern auch auf Spuren, die zu den wissenschaftstheoretischen Schriften Lewins führen. Hier probiert Lewin erstmalsein beschreibendes wissenschaftliches V orgehen aus – analog zur Beschreibung des Noemas in phänomenologischer Reduktion. Dies führt zu dem Befund, dass ‚Kriegslandschaft‘ nicht nur als V orläufer der späteren Feldtheorie gele-sen werden kann, sondern auch als Prolog zu Lewins Wissenschaftstheorie der 1920er Jahre. Diese wurde insbesondere in dem Aufsatz ‚Über Idee und Aufgabe der vergleichenden Wissenschaftslehre‘ formuliert. Hier sieht Lewin inder Phänomenologie den Prototyp eines neuartigen wissenschaftstheoretischen V orgehens. Dieses V orgehen zeichnet sich nicht mehr durch Systematisierung, sondern durch Beschreibung der konkreten Gegebenheiten der Wissenschaftenund ihrer Gegenstände in regionale Ontologien aus. Nebenbei wird deutlich, dass Lewin in philosophischer und speziell wissenschaftstheoretischer Hinsicht höchst interessante Ansätze vorlegte, die im Schatten seiner Feldtheorie zu verschwinden drohen. In diesen Ansätzen spielt die phänomenologische Methode eine Schlüsselrolle.‚Kriegslandschaft‘ – Die Einflüsse der Phänomenologie … 39 Literatur Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Brentano, F. (1874). Psychologie vom empirischen Standpunkt . Leipzig: Felix Meiner. Graumann, C.-F. (1982). Zur Einführung in diesen Band. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 11–37). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Harland, P. (2001). Pro environmental behaviour . Amsterdam: Kurt Lewin Institute. Husserl, E. (1901). Logische Untersuchungen, Husserliana XIX (Bd. 1, S. 352–529). Den Haag: Nijhoff, Neuauﬂage (1975). Husserl, E. (1913a). Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie . Erstes Buch: Allgemeine Einführung in die Phänomenologie . Husserliana III/1. Den Haag: Nijhoff, Neuauﬂage (1976). Husserl, E. (1913b). Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie . Zweites Buch: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution . Husserliana IV . Den Haag: Nijhoff, Neuauﬂage (1976). Kant, I. (1781). Kritik der reinen Vernunft . Stuttgart: Reclam. Krawczyk, S. (2001). Die öffentlich transportierte Person. Personenzentrierte Aspekte des Mobilitätsverhaltens von öffentlichen Verkehrsmittel-Nutzern (ÖV-Nutzern) basierend aufAnnahmen Lewins zum echten Bedürfnis und zum Quasibedürfnis . Frankfurt: Lang. Lewin, K. (1911). Das Erhaltungsprinzip in der Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S.81–86). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1914). Die Verwechslung von Wissenschaftssubjekt und psychischem Bewußtsein in ihrer Bedeutung für die Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), KurtLewin-Werkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 111–125). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1917). Kriegslandschaft. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), KurtLewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 315–325). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1925). Über Idee und Aufgabe der vergleichenden Wissenschaftslehre. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I(S. 49–79). Bern: Huber, Stuttgart: Klett Cotta. Lück, H. E. (2001). Kurt Lewin – Eine Einführung in sein Werk . Weinheim: Beltz. Sleebos, E. P. (2005). Consequences of perceived intra-group respect . Amsterdam: Kurt Lewin Institute.Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson – Die Etablierung der Intuition als wissenschaftliche Methode in der Psychologie Mareike Moll 1 Einleitung Der Psychologe Kurt Lewin veröffentlichte 1931 am Beispiel der Wissenschaftsdisziplin der Physik einige Gedanken über die Entwicklung der menschlichen Denkweise und wie diese auf das wissenschaftliche Arbeiten in der Biologie und der Psychologie übertragen werden könnte. Dabei war das Ziel Lewins, auf wis-senschaftstheoretischer Ebene eine neue Denkweise und damit einhergehend eine neue Methode für die Arbeitsweise der Wissenschaftsdisziplin der Psychologie zu schaffen, die sich an die der Physik anlehnt. Lewin sah sich seinerzeit in der Psy-chologie vor allem mit dem Problem der Erfassung von dynamischen Prozessen konfrontiert. Im 19. Jahrhundert hatten sich die Naturwissenschaften und ihre Methoden bezüglich ihrer Forschungsbelange im Vergleich zu den Geisteswissenschaften als äußerst erfolgreich erwiesen. Die Naturwissenschaften hatten den V orteil, sich hauptsächlich durch Zahlen, statt durch Worte ausdrücken zu können. Das machte ihre Ergebnisse quantiﬁzierbarer, rationaler, objektiver, überprüfbarer und damit allgemeingültiger als die der Geisteswissenschaften, die zunehmendals zu subjektiv wahrgenommen wurden. Und so spaltete sich auch von der ursprünglich geisteswissenschaftlich-philosophisch orientierten Pädagogik eine zunehmend empirische Erziehungswissenschaft ab (vgl. Brezinka 1975 ). Es war auch dieser Hintergrund, vor welchem der Begründer der Soziologie, Auguste M. Moll (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: MareikeMoll@live.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_44142 M. Moll Comte, eine Wissenschaft der Gesellschaft unter naturwissenschaftlichen Perspektiven – die Soziologie als sogenannte soziale Physik – formte. In dieser Strömung sind nun also die Arbeiten Kurt Lewins, der als Begründer der Feldtheorie gilt, zu sehen, welcher speziﬁsche Gefüge zwischen Menschen mittels Vektorenmathema-tik und Topologie ursächlich zu erklären versuchte und dem es gelang, nicht nur der Psychologie, sondern auch der Soziologie, die bis dahin noch in den Kinderschuhen steckte, einen zunehmend naturwissenschaftlich anmutenden Charakterzu verleihen. Am Beispiel vom Übergang der aristotelischen zur galileischen Denkweise in der Biologie und der Psychologie versucht Lewin einen bahnbrechenden Wandel im Denken dieser Wissenschaftsdisziplinen aufzuzeigen. DieserArtikel beschäftigt sich zunächst damit, diese Denkweisen dem Leser näher zu bringen und sie in ihren Einzelheiten hinsichtlich ihres Erkenntnisgewinns im Sinne der Wissenschaft zu bewerten. Die Psychologie kann aber nicht nur eine rein beschreibende Wissenschaft sein. Sie muss, um dem Wesen ihres Untersuchungsgegenstandes, also dem Menschen als Gesellschaftswesen in all seinen Facetten, diesen auch als Ganzes fassen können. Es war also das Ziel Lewins, psychologische Prozesse nicht nur von äußeren Beobachtungen geleitet zu erklären, sondern sie als dynamische Prozesse von innen heraus zu verstehen. Für diese Innensicht ist es nun notwendig,dass der Beobachter möglichst die Innensicht des Objekts einnimmt, um es von innen heraus miterleben und damit in seinem Sein nachvollziehen zu können. Im Begriff des Miterlebens steckt, dass sowohl die Dynamik als auch die Prozesshaftigkeit des Objektes dem Beobachter zu eigen gemacht werden müssen. Es war die galileische Denkweise, die Lewin auf eben diesen Gedanken gebracht hatte.Eine speziﬁsche philosophische Position hebt gerade ein intellektuelles Miterleben als Methode der Erkenntnis hervor. Diese ist die Intuition nach Henri Bergson, einem Lebensphilosophen, der in seiner neu begründeten Metaphysik um 1900 derMethode der Intuition die Methode der Analyse gegenüberstellt. In einem interdisziplinären Diskurs versucht dieser Artikel nun Lewins Gedanken zur Erfassung von dynamischen Prozessen in der Psychologie durch die metaphysische Erkennt-nismethode der Intuition nach Henri Bergson zu ergänzen. Darüber hinaus soll der Artikel zu forschungsmethodischer Offenheit zwischen naturwissenschaftlichen und geisteswissenschaftlichen Methoden anregen.Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 43 2 Von der aristotelischen zur galileischen Denkweise – Wie können dynamische Prozesse in der Psychologie erfasst werden? Lewins grundlegende Frage scheint zum einen zu sein, was die seinerzeit gegenwärtigen Arbeitsbegriffe der Psychologie eigentlich ‚wirklich‘ aussagen und zum anderen, welche Konsequenzen sich aus dieser Überlegung für das methodische Arbeiten der Wissenschaftsdisziplin der Psychologie ergeben. Mit dem Übergangvon der aristotelischen zur galileischen Denkweise in den Wissenschaftsdisziplinen der Biologie und der Psychologie konstatiert Lewin einen notwendigen Wandel der Begriffsbildung im wissenschaftlichen Denken (vgl. Lewin 1931 , S. 2). Dieser Wandel ist gerade deshalb notwendig, um dem Wesentlichen des Untersuchungsgegenstandes der Psychologie nach wie vor gerecht werden zukönnen. Indirekt markiert er dabei den fundamentalen Unterschied zwischen ‚Erklären‘ und ‚Verstehen‘. Lewin stellt hierfür die aristotelische Denkweise der galileischen Denkweise gegenüber. Während die aristotelische Denkweise für dasexplizite Erfassen von zu untersuchenden Phänomenen steht, steht die galileische für den Nachvollzug des Phänomens und somit für ein implizites Erfassen des Untersuchungsgegenstandes. Bezugnehmend auf letztere Denkweise könnte manauch ein Erfassen von innen heraus konstatieren. In der Historie der Physik als Wissenschaftsdisziplin habe sich in der Zeit von Aristoteles bis Galilei ein Wandel vollzogen, den Lewin nun von der allgemeinen Physik auf die Physik amLebenden, die Psychologie, übertragen möchte (vgl. ebd.). Zunächst wird die aristotelische Denkweise wie auch ihre Grenzen beim Erfassen von dynamischen Prozessen wiedergegeben. Anschließend folgt analog eineWiedergabe der galileischen Denkweise nach Lewin. Zuletzt werden die Hauptunterschiede zwischen den Denkweisen in Bezug auf das Erfassen von dynamischen Prozessen in der Psychologie zusammengefasst. 2.1 Das aristotelische Denken und die Grenzen beim Erfassen von dynamischen Prozessen Die aristotelische Denkweise nach Lewin ( 1931 ) kennzeichnet sich durch wertartige Begriffe und abstraktive Klassiﬁkationen. Sie zieht ihre Erkenntnis aus beobachtbaren Fakten und geht dabei folgendermaßen vor: bestimmte Phäno-mene, wie z. B. der Lauf der Gestirne, werden observiert; dabei treten Merkmale auf, die kontinuierlich wiederkehren, sich als solche festhalten lassen und dadurch Regelmäßigkeit markieren. Diese Regelmäßigkeiten werden dann abstrahiert und44 M. Moll so als das Allgemeine der Gegenstände hervorgehoben. Auf der Ebene des Allgemeinen lässt sich dann aus der Regelmäßigkeit eine Gesetzmäßigkeit der Gestirne festhalten, wobei aufgrund von häuﬁgem Erscheinen oder Auftauchen von bestimmten Merkmalen das Phänomen zu ﬁxieren versucht wird. Auf dieseWeise entstehen die abstraktiven Klassen. Im Weiteren ist dies eine gängige Methode der Erkenntnisgewinnung, die immer noch in gegenwärtigen wissenschaftlichen wie alltäglichen Gedankengängen zu ﬁnden ist, so auch in derStatistik. Hier werden auf methodische Weise Häuﬁgkeiten herausgestellt, denen dann eine herausragende Bedeutung zu kommt. Die vorgefundenen Fakten werden gruppiert und Gemeinsamkeiten werden festgelegt. Aus diesen lässt sich anschlie-ßend ein Durchschnitt berechnen, dem ein repräsentativer Wert zugeordnet werden kann. Die statistische Denkweise ist eine notwendige Konsequenz der aristotelischen Begriffsbildung (vgl. Lewin 1931 , S. 11). Genauer gesagt ist für Aristoteles die Klasse, in die ein Gegenstand nach seiner Abstraktion eingeordnet werden kann, gleichzusetzen mit seiner Wesensbestimmung. Das Wesentliche eines Phänomens ist ihm zufolge dann erfasst, wenn der Gegenstand durch Worte greifbar,also ‚be-grifﬂich‘ gemacht werden konnte. Und ist der Gegenstand erst einmal in einem Begriff festgelegt, lässt sich damit scheinbar ganz einfach arbeiten. Die aristotelische Denkweise teilt jeden zu erfassenden, physikalischabstrakten Gegenstand entweder in das eine (bspw. das Leichte, das Himmlische) oder in das andere (bspw. das Schwere, das Irdische) ein. Daraus ergeben sich wertartige Unterschiede, die sich auch auf Ursächlichkeiten übertragen ließen (vgl. ebd., S. 3). Es zeigt sich hier ein Auffassen der Welt in Begriffspaaren, die einen Zweischnitt verursachen. Jeder Agonist hat einen Antagonisten, so alswäre alles entweder schwarz, oder weiß. Lewin folgert daraus, dass „diese Art der Gruppierung […] vieles, was sachlich wenig Zusammenhang besitzt, im Denken eng aneinander [schiebt] und […] vor allem sachlich Zusammengehörigesauseinander [reißt]“ (ebd.). Das Problem an der aristotelischen Denkweise, wenn man sie auf die Psychologie als Wissenschaft anwenden will, entstehe dementsprechend dadurch, dassAristoteles zwar alles über eine abstrakte Wesensart benennen und damit auch erkennen könnte, das allerdings nichts mehr mit dem konkreten Individuum zu tun habe (vgl. ebd., S. 4). Alles, was dem konkreten Individuum zuzuschreibenist, falle bei Aristoteles unter den Begriff des Zufalls. Aristoteles leugne zwar keine Einzelvorkommen, er könne sie aber eben nicht anders als über die Zufallskategorie in seine Erkenntnis aufnehmen (vgl. ebd.). Dadurch, dass das Zufälligenur einmal vorkommt, sich also keine wiederkehrende Regelmäßigkeit zeigt, ist esEin Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 45 nicht quantiﬁzierbar und somit hinfällig für das aristotelische Erfassen der Wirklichkeit. Man könnte aus heutiger Sicht sagen, dass alles, was nicht vollkommen in die Statistik aufnehmbar ist, aus eben diesem Grund irrelevant ist – für Aristoteles. Aus der Klassiﬁzierung der Gegenstände ergibt sich eine weitere Problematik, wenn es darum geht, die Dynamik von Prozessen erfassen zu wollen. Denn die Gegenstände zu klassiﬁzieren, d. h. in wertartige Begriffe zu fassen, die sich wiederum ordnen lassen, funktioniert nur, wenn das zu untersuchende Phäno-men für eben diesen Zweck in seiner ‚Prozesshaftigkeit angehalten‘ wird (vgl. Bergson, 1911 ). Bei zu untersuchenden lebenden Phänomenen bedeutet das, dass ihnen mit diesem aristotelischen Schritt ihre Realität abstrahiert wird. Den zuuntersuchenden Phänomenen wird aus erkenntnistheoretischer Sicht demnach ihr Bezug zur Wirklichkeit genommen. Zur genaueren Erläuterung: Es kommt darauf an, was genau am Phänomen untersucht werden soll. Verhaltensmuster von Men-schen bspw. in Hinblick auf ihr Konsumverhalten lassen sich erforschen, indem man ihre alltäglichen Bewegungen aufnimmt. Diese können dann über das Merkmal der Häuﬁgkeit in Zahlen gefasst, also quantiﬁziert werden. Damit lässt sichrechnen und bspw. eine Einkommensgrenze festmachen, ab welcher Menschen deutlich mehr konsumieren als die Grundbedürfnisse anderer aufzeigen. Das wäre ein V orgehen nach der aristotelischen Denkweise. Will man allerdings die Persön-lichkeit eines Menschen erforschen, so reicht es aufgrund der Komplexität dieser nicht aus, allein ihre jeweiligen Neigungen und Ablehnungen zu quantiﬁzieren. Man könnte einen anderen Menschen ﬁnden, der exakt dieselben Neigungen und Ablehnungen hat. Rein objektiv betrachtet, könnte man dann mit Recht aussagen, dass hier ein und dieselbe Person vorstehen würde – de facto sind es aberzwei verschiedene Personen. Die aristotelische Denkweise kommt also an ihre Grenzen, wenn es darum geht, das komplexe Wesen eines Lebenden zu erfassen. Es stellt sich die Frage, inwiefern ein Arbeiten mit den abstrakten Begriffen sinnvoll ist, wenn es um komplexe und vor allem subjektive Phänomene geht. Die Abstraktion verallgemeinert in höchstem Sinne, was bedeutet, dass der Begriff immer gehaltloser werden müsste, oder aber sein Gültigkeitsbereich immer weiterausgedehnt werden müsste. Letzten Endes bedeute dies ein Verlust an Konkretheit (vgl. ebd.), da die aristotelische Denkweise lediglich eine quantitative Erfassung der Wirklichkeit ist. Das Paradoxe an der aristotelischen Begriffsbildung scheint zu sein, dass sie eine Schwarz-Weis-Brille trägt, wenn es darum geht, Phänomene zu erkennen. Gleichzeitig wird aber das, was erkannt wurde, dem wirklichen Wesen deszu untersuchenden Phänomens nicht gerecht, weil es immer nur die abstrakten Aspekte des Phänomens, die sich zu bereits bestehenden Kategorien zuteilen lassen, erkennt, nicht aber das Phänomen als Gesamtes und schon gar nicht das46 M. Moll Phänomen als Ganzes in seiner Bewegung. Überträgt man diesen Gedankengang auf die Psychologie des Menschen, dann könnte man sagen, die aristotelische Denkweise kann die dynamischen Prozesse der Psychologie als Wissenschaft nicht erfassen, weil sie grundsätzlich keine Dynamik erfassen ‚kann‘. Zum einen also kann die aristotelische Denkweise Phänomene nicht in ihrer Gänze fassen und zum anderen hat sie große Probleme damit, dynamische Prozesse einzufangen und festzuhalten, wie etwa die Persönlichkeitsentwicklung vonoder Beziehungsgefüge zwischen Menschen. Was muss an der aristotelischen Denkweise geändert werden, damit Prozesshaftigkeiten erfasst werden können? Lewin beantwortet diese Frage mit seiner Forderung zur Hinwendung an diegalileischen Denkweise. 2.2 Das galileische Denken und die Grenzen beim Erfassen von dynamischen Prozessen in der Psychologie Die galileische Physik setzt den aristotelischen Zweischnitt außer Kraft, indem sie die Welt nicht in werthafte und abstrakte Klassen einteilt. Für Galilei liegt das Wesen der Dinge nicht in ihrer Begrifﬂichkeit, sondern in ihrer Unterlegen-heit unter eine Gesetzmäßigkeit. So fällt der Stein bspw. nicht zu Boden, weil er eine irdische Wesenhaftigkeit hat, sondern weil er eine ihm immanente Schwere besitzt, die der Gesetzmäßigkeit der Gravitation unterliegt. Lewin bezeichnet das als ‚Homogenisierung‘ (vgl. ebd., S. 6). Die moderne Physik arbeite neuartig mit ‚Funktionsbegriffen‘, die die antiken, aristotelisch geprägten ‚Substanzbegriffe‘ersetzt hätten und die nun in der Lage seien, die Phänomene ihrer Funktion nach zu ordnen (vgl. ebd., S. 4). Eine Ordnung von Phänomenen nach ihrer jeweiligen Funktion ﬁndet sich später auch in der Soziologie, genauer in der Systemtheorievon Niklas Luhmann. Was sich Lewin zu Folge von Aristoteles bis Galilei gewandelt habe, sei nicht nur formaler, sondern auch inhaltlicher Natur, die sich in der Exaktheit der neuen Physik zeige (vgl. ebd.). An die Stelle der Gegensatzpaarewürden bei Galilei vermehrt „ﬂießende Übergänge, Gradabstufungen [treten], die den Gegensätzen ihren antithetischen Charakter nehmen und sich logisch formal im Übergang vom Klassenbegriff zum Reihenbegriff äußern“ (ebd., S. 7). Galilei beginnt ein funktionelles Denken zu forcieren, nach welchem das Wesen eines Gegenstandes in dessen Funktion zu suchen sei. Das führt ihn zur Benutzung von konditionell-genetischen Begriffen, in Abgrenzung zu denbeschreibenden Begriffen von Aristoteles. Dabei nimmt er eine Trennung von Phänotypus und Genotypus vor, wobei der Phänotypus durchaus verschieden sein kann, der Genotypus allerdings gleich sein muss, um Dinge kategorisieren zuEin Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 47 können. Der Unterschied zwischen Aristoteles und Galilei bestünde lediglich in den verschiedenen Erscheinungsformen desselben Gesetzes (vgl. ebd.). Durch die Funktionsbegriffe und die Einteilung in die Gesetzmäßigkeiten ließen sich die Dinge in ihrer Gänze untersuchen, und zwar sowohl qualitativ als auch quantitativ.Dies hätte am Ende zur Folge, dass auch der Einzelfall nach wissenschaftlichen Kriterien erfasst werden könne (vgl. ebd.). Die galileische Denkweise gehe einerseits hin zu einer steigenden Quantiﬁzierung, die bestimmte Ausprägungen vonEigenschaften eines Gegenstandes in bestimmten Graden messbar machen lassen könnte und andererseits hin zu einer qualitativen Erfassung, die die Gegenstände ihrer Art nach kategorisiere. Auf diese Weise schaffe es die galileische Denkweiseauch den Einzelfall und damit das Individuum in seiner einzigartigen Ausprägung zu erfassen (vgl. ebd.). Hierin sieht Lewin einen ‚neuen Empirismus‘, der zurück zum Individuellen geht und den Einzelfall wahrund vor allem aufnimmt. Die galileischen Gesetze beanspruchen ‚absolute Gültigkeit‘. Das kann nicht nur räumlich gelten, sondern muss sich auch auf die zeitliche Dimension absolut übertragen lassen. Können es die galileischen Gesetze also auch leisten, ‚dy-namische Prozesse‘ zu erfassen? In der galileischen Begriffsbildung werde die geschichtliche Häuﬁgkeit laut Lewin als Zufall betrachtet. Soll das konkrete Geschehen begrifﬂich erfasst werden und die These der ausnahmslosen Gesetzlichkeit nicht nur als philosophische Maxime gelten, sondern für dietatsächliche Forschung maßgebend sein, so muss es eine andere Möglichkeit geben,in die Natur eines Geschehens einzudringen, einen anderen Weg als den, alle indivi-duellen Eigenheiten des Einzelfalls fortzulassen. Die Lösung dieser Frage ergibt sicherst bei der positiven Auﬂösung des paradoxen V orgehens der galileischen Methodikdurch eine Betrachtung der Probleme der Dynamik (ebd., S. 16). Über den Blickwinkel der Gesetzmäßigkeit also schafft es die galileische Denkweise die Welt zu erfassen und auch zu ordnen. So lassen sich unter den physikalisch-dynamischen Gesetzen, wie bspw. dem Fallgesetz, alle Phänomene fassen, die eine Schwere besitzen und daher der Gravitation auf der Erde unter-legen sind. Mittels der Beschreibung des Verhaltens eines Steines beim Fallen erfasst die galileische Denkweise alles, was aus physikalischer Sicht wissenswert über den Stein und sein Wesen ist. Jeden Stein, der fällt, und dazu gehören alleSteine auf der Erde, legitimiert das Gesetz. Die galileische Denkweise muss aber nicht alle Steine auf der Erde fallen lassen, um zu diesem Ergebnis zu kommen, sondern sie zieht das geltende Fallgesetz heran und zeigt an diesem, dass, wenndas Gesetz für einen Stein gilt, es für absolut alle Steine auf der ganzen Welt gelten muss. Der Einzelfall legitimiere also das Gesetz, wobei er sich außerdem über das Wissen des Gesetzes in seiner Individualität fassen lasse (vgl. ebd.).48 M. Moll Die Grenzen des galileischen Denkens beim Erfassen von dynamischen Prozessen in der Psychologie bestehen darin, dass die entsprechenden Gesetze zu Lewins Zeiten noch nicht gefunden worden waren. 2.3 Methodische Probleme sowie Unterschiede beim Erfassen von dynamischen Prozessen Dynamische Prozesse lassen sich durch ihren absoluten Realitätsbezug kennzeichnen. Es stellt sich nun die Frage, welche der beiden Denkweisen die direkteErfassung von realen Phänomenen leisten kann. Der Hauptunterschied zwischen den Denkweisen bestehe laut Lewin (vgl. ebd.) im ‚Erfassen der Dynamik‘. Die aristotelische Denkweise ist im Gegensatz zur galileischen nicht in der Lage,dynamische Probleme zu fassen, da sie den Dingen ihre Prozesshaftigkeit nehmen muss, um sie untersuchen zu können. Dabei leugne die aristotelische Denkweise dynamische Prozesse zwar nicht, ordne sie aber lediglich als Zufallsprodukte ein(vgl. ebd., S. 9). Dynamisches, wie bspw. die Persönlichkeitsentwicklung, ist nicht objektivierbar und damit nicht aristotelisch zu erfassen, was bereits gezeigt wurde. Die galileische Denkweise hingegen habe die „Tendenz zum engsten Kontakt mitder Wirklichkeit“ (ebd., S. 7). Es tut sich hier nun aber ein Paradoxon auf: Wenn man den Erkenntnisgang der aristotelischen Denkweise heranzieht, so wird deutlich, dass dieser im Grunde unmittelbar mit der ‚Wirklichkeit‘ zusammenhängt. Für Aristoteles ist das relevant und klassenbildend, was am ‚häuﬁgsten‘ in der ‚Wirklichkeit‘ vorkommt und zubeobachten ist. Daher ist die ‚Regelmäßigkeit der Erscheinung‘ der Gegenstände eines seiner wichtigsten Kriterien. In der modernen Physik, die sich zeitgemäß in Folge von Galilei gebildet hat und die nun den Einzelfall durch ihre allgemein-gültigen Gesetze fassen kann, fehle der unmittelbare Bezug der Gegenstände auf die historischen Begebenheiten (ebd., S. 18). Für Galilei ist die ‚Häuﬁgkeit‘ des V orkommens eines physikalischen Gegenstandes im wirklichen Ablauf der Welt völlig irrelevant. Das Gesetz besteht also unabhängig davon, wie oft es in Kraft tritt. Die Gesetze bezeichnen jedoch ihrerseits wiederum Idealfälle, die in der Wirklichkeit auf diese Art genausowenig vorkommen, wie die abstraktiven Klassen von Aristoteles. Darin liege die Paradoxie des Empirismus (vgl. ebd., S. 7). Einerseits scheint das aristotelische Regelmäßigkeitskriterium viel empirischer zu sein, als das die funktionelleDenkweise nach Galilei leisten könnte, welche die Dinge in Gesetze fassen lässt. Andererseits bezeichnen die Gesetze ihrerseits Idealfälle, die es im wirklichenEin Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 49 Geschehen der Welt nicht geben kann. „Die Sätze der modernen, also ‚antispekulativen‘, sich als ‚empirisch‘ bezeichnenden Physik haben, von der aristotelischen Physik aus betrachtet, zweifellos einen sehr viel weniger empirischen, einen viel konstruktiveren Charakter als die von der unmittelbaren historischen Wirklich-keit ausgehenden Begriffe des Aristoteles.“ (ebd., S. 8). Die Dynamik spiele in der aristotelischen Begriffsbildung keine Rolle. Alles, was erfasst wurde, wurde in einem starren Zustand aufgenommen. Hierin zeige sich der große Unterschiedzwischen den beiden Denkweisen und der inhaltliche Wandel der Theorien. In der aristotelischen Denkweise hätte es noch keinen Unterschied zwischen Statik und Dynamik gegeben (vgl. ebd., S. 16). Zur aristotelischen Dynamik schreibt Lewinfolgendes über die Teleologie und den physikalischen Vektor: „Jeder Gegenstand strebe, sofern er nicht durch andere Gegenstände daran gehindert wird, zu seiner V ollendung, zur Realisierung seines eigenen Wesens“ (ebd.). Somit ist in deraristotelischen Denkweise das Wesen nicht nur der Klasse gleich, sondern auch dem Ziel gleich, nach welchem der Gegenstand strebt. Die Dynamik wird hier mit Begriffen erklärt, die für uns heute biologischen Charakters sind. Das seidie animistische und artiﬁzielle Denkart der Primitiven, wonach bei Aristoteles jede Bewegung ein künstliches Herstellen sei. „Der Gegenstand strebt auf ein bestimmtes Ziel zu; soweit es sich um Bewegung handelt, tendiert er zu jenemOrt, der dem Gegenstand wesensmäßig zukommt“ (ebd., S. 17). Dies markiere für Lewin die Verwandtschaft zwischen physikalischen Geschehen und psychologischen Trieben. In der modernen Physik ist die physikalische Kraft die Ursache für die Veränderung. Diese Kraft kommt hierbei aufgrund der dem Gegenstand immanenten Eigenschaften mit äußeren Umständen zusammen. In der aristotelischenAuffassung ist die Umgebung des Gegenstandes in seinem Streben enthalten, während in der modernen Physik jeder Gegenstand für sich und die jeweilige Umgebung zusätzlich registriert wird. Beide Denkweisen berufen sich laut Lewin(vgl. ebd., S. 19) also auf die Benutzung vektorieller Fakten als Grundlage der Erklärung der Dynamik. Während die Dynamik des Gegenstandes bei Aristoteles allerdings in der Natur des Gegenstandes selbst liege, liege sie bei Galilei ineinem reziproken Verhältnis zwischen Gegenstand und jeweiliger Umgebung (vgl. ebd., S. 20). Bei Galilei rückt die Gesamtsituation entscheidend in den Fokus. Bei Aristoteles hingegen spielt sie nur dann eine Rolle, wenn sie sich störend auf den Untersuchungsgegenstand auswirkt, und zwar dahin gehend, dass eine „zwanghafte Veränderung jener Geschehnisse [herbeigeführt wird], die aus der Natur desbetreffenden Gegenstandes an sich folgen“ (ebd., S. 17). Die Veränderung gehöre somit zum Gegenstand und komme „daher diesem Gegenstand unabhängig von50 M. Moll seiner momentanen Umgebung ein für alle Mal fest zu“ (ebd.). In der modernen Physik hingegen werde alles in Relationen gesetzt. Dies könne am Beispiel der klassischen Untersuchungen über das Fallgesetz nach Galilei gezeigt werden, in welchem fortan ein ‚V organg‘ und nicht mehr nur ein Gegenstand untersuchtwerden würde (vgl. ebd.). Für die Untersuchung eines V organgs muss notwendigerweise die Gesamtsituation in den Fokus rücken. Dennoch bliebe bei Galilei die Bedeutung der Natur des Gegenstandes in der Untersuchung erhalten und eswürde sich ein neuer methodologischer Mittelpunkt um das Zusammenspiel zwischen den Eigenschaften des Gegenstandes und denen der Umgebung bilden. Das Ziel der galileischen Denkweise sei dabei, die „Eigenart der jeweiligen Gesamtsi-tuation in möglichster Konkretheit und Strenge zu charakterisieren“ (ebd., S. 18). Es geht also darum, den höchsten Grad an Genauigkeit zu erlangen und dies schafft man, indem man möglichst ‚alles‘ erfasst. Darin zeigt sich eine prinzi-pielle Umkehr zur aristotelischen Denkweise, die Eigenarten als Zufälligkeiten irrelevant werden lässt. Bei Galilei hingegen wird die Bedeutung der Individualität für das Erfassen der Wirklichkeit deutlich. 2.4 Eine Zusammenfassung der aristotelischen und galileischen Denkweise Der Unterschied zwischen der aristotelischen und der galileischen Denkweise besteht primär in der galileischen Aufhebung der wertartigen Begriffe sowie in der Ablehnung einer Einteilung von Klassen anhand unterschiedlicher Begriff-lichkeiten, die das Wesen des Gegenstandes bei Aristoteles ausmachen. Dies sei laut Lewin ( 1931 ) ein inhaltlicher Wandel in der Verwendung der Begrifﬂichkeiten in den Wissenschaftsdisziplinen, der die moderne Physik exakter werden ließ.Darüber hinaus vermag das galileische Denken jeden konkreten Einzelfall in einer Gesetzmäßigkeit zu fassen, wie im vorangegangenen Unterkapitel gezeigt wurde. Die Gesetzlichkeit entsteht dem aristotelischen Denken nach durch historische Regelmäßigkeit oder Häuﬁgkeit. Gesetz ist, was am häuﬁgsten vorkommt. Hierbei wird zwischen einer Welt im Ordnungszustand und einer Welt im Chaos unterschieden. Daraus ergibt sich, dass nur das Allgemeine und Abstrakte in der Weltder Ordnung einen Platz ﬁnden kann, der Einzelfall aber immer als Zufälligkeit in den Bereich der Unordnung fällt. An dieser Auffassung von Erkenntnis wird der statistische Charakter der aristotelischen Denkweise deutlich. In der galileischenDenkweise sieht das anders aus: Hier kann der Gesetzesbegriff den Einzelfall durchaus greifen und er verzichtet darüber hinaus auf die Historizität der Untersuchungsgegenstände. Dadurch wird es irrelevant, wie oft ein Gegenstand auftritt,Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 51 Tab. 1 Lewin ( 1931 , S. 29) Für Aristoteles Galilei  1. Ist das Regelmäßige  das Häufige  das Individuelle  2. Sind die Kriterie n  der Gesetzlichkeit Regelmäßigkeit  Häufigkeit Besondere Kriterien sind  unnötig  3. Ist das, was  historischgeographisch  gegebenen Fällen  gemeinsam ist Ein Ausdruck des Wesens  der Sache  Ein „Zufall“ (nur historisch  bedingt) gesetzlich  zufällig gesetzlich  es geht nur darum, ob er auftritt. So wird der Einzelfall zu einem absolut gültigen Gegenbeweis und die Ausnahme bestätigt die Regel. Das galileische Denken schafft dadurch eine Konkretheit in den Begriffen und Gesetzen, die sich absolut auf die Wirklichkeit bezieht, genauer gesagt, die Wirklichkeit ist. Somit kommt sie ohne aristotelische Bezugspunkte, also Klassen, aus. Für eine konkrete Zusammenfassung wird an dieser Stelle die Übersichtstabelle von Lewin übernommen (Tab. 1). Das galileische Denken hat das Wesen eines Phänomens oder einer Situation dann erfasst, wenn die Gesetze benannt werden können, denen das Phänomen unterliegt. Die aristotelische Denkweise hat das Wesen eines Gegenstandes begriffen, wenn es in Worte gefasst werden kann und es somit wortwörtlich be-‚greiﬂich‘ gemacht wurde. Die Frage, die sich daraus ergibt, lautet, welche Methode, welche Art, die Dinge zu erfassen, die geeignetere für Phänomene psychologischer Natur ist. Lewin zu Folge ist es die galileische Denkweise (ebd., S. 23). Was die Psychologie hingegen in Anlehnung daran ﬁnden und begründen muss, sind Gesetze, die das Soziale, das Menschliche betreffen. Dieser Artikel hat nicht das Ziel, solche Gesetze zu ﬁnden. Es soll lediglich ein interdisziplinärer Diskurs zustandekommen, der auf wissenschaftstheoretischer Basis eine Methode beschreibt, mit welcher solche psychologischen Gesetze gefunden werden könnten.52 M. Moll Die galileische Denkweise bietet also die Möglichkeit, Phänomene in ihrer Gänze, d. h. im Gesamten, in ihrem reziproken Verhältnis zu ihrer Umwelt zu erfassen. Dazu gehört nicht nur ein formales Erfassen des Gegenstandes, sondern auch ein Erfassen des sich bewegenden Gegenstandes in seiner Dauer. Aus dieserSumme ergibt sich ein absolutes Erfassen von Dingen, das im Einzelnen schwer zu verbalisieren ist. Galilei schafft es durch die physikalischen Gesetze, die sich auf Funktionsbegriffe berufen, die Komplexität der Gegenstände in eine Einheitzu bringen (Homogenisierung). Das erinnert stark an die metaphysische Methode der Intuition des Lebensphilosophen Henri Bergson. Im folgenden Kapitel werden eben diese Methode und ihr Pendant, als welche sich die Analyse entpuppt,vorgestellt, um anschließend einen Vergleich zwischen der Intuition nach Bergson und der galileischen Denkweise nach Lewin vollziehen zu können. Um V ollständigkeit zu wahren und zum besseren Verständnis beizutragen, wird die Analysenach Bergson mit der aristotelischen Denkweise nach Lewin zusammengebracht und gemeinsam gegen die Intuition und die galileische Denkweise abgegrenzt. 3 Henri Bergsons metaphysische Methode der Intuition Henri Bergson war ein französischer Philosoph und einer der Begründer derlebensphilosophischen Strömung zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Seine Werke, in denen sich Schnittstellen mit der Physik, der Psychologie sowie der Soziologieaufweisen lassen, sind der praktischen Philosophie zuzuordnen. Neben erkenntnistheoretischen Auseinandersetzungen mit den Gegenständen der Materie und des Geistes beschäftigte sich Bergson vor allem mit Prozesshaftigkeit und beschriebdas Werden in soziologischer Hinsicht als Charakteristikum der Epoche der Zeitgeschichte. Dahinter steckt ein sich fortwährendes Verändern von jeglichen gesellschaftlichen Bereichen und eine erschwerte Erfassung bzw. Festlegung dies-bezüglicher Gegenstände aufgrund ihrer gewissermaßen ﬂießenden Eigenschaften. Bergson hat auf wissenschaftstheoretischer Ebene eine Methode formuliert, um prozesshafte und abstrakte Begriffe dennoch greifbar zu machen. Die moderne Metaphysik nach Bergson ist kann als Versuch verstanden werden, die alte Metaphysik nach Aristoteles und Kant, um ihren starren Charakter zu bringen und die Prozesshaftigkeit des ‚Seins‘ zu berücksichtigen. Damit sollsie lebensnaher und wirklicher werden. Grundsätzlich versucht die Metaphysik Sachverhalte und Gegenstände auf abstraktester Ebene zu beschreiben, um daraus allgemeingültige Prinzipien abzuleiten und auf diese Weise wiederum Grundsatzfragen klären zu können. Sie ist, so gesehen, eine eigene Wissenschaftsdisziplin. Bergson beschreibt eine lebensnahe Metaphysik, indem er Prinzipien formuliert,Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 53 die die Prozesshaftigkeit und somit das Leben in seinem Fluss und in seiner Absolutheit erfassen lassen. In der Einführung in die Metaphysik stellt Bergson ( 1910 ) zwei verschiedene Methoden der wissenschaftlichen Erkenntnis vor: die ‚Analyse‘ und die‚Intuition‘. Jede Wissenschaft würde sich, so Bergson, der Analyse bedienen, die Metaphysik hingegen würde intuitiv arbeiten. Analytische Erkenntnis erlangt man durch ein beobachtendes Umkreisen des Gegenstandes und einer Beschreibungdurch Abgrenzung der Sache gegenüber anderen Dingen. Sie hängt wesentlich von Bezugspunkten und Sichtweisen ab und beruht auf einer Subjekt-ObjektBeziehung, in der die Sache immer in einer bestimmten Relation und aus einerbestimmten Perspektive heraus erfasst wird. Sie entlehnt sich der Praxis, abstrahiert diese und hebt den Gegenstand in eine theoretische Sphäre. Die Aussagen, die man dabei über die Sache trifft, treten in Form von ‚Symbolen‘ auf und stellenÜbersetzungen dar. Auf diese Art wird ein indirekter Zugang zu dem Kern der Sache, den es zu erkennen gilt, gewährleistet und eine unendliche Annäherung an diesen kann vollzogen werden. Die Analyse ist in der Lage, einen Gegenstandexplizit zu machen, indem sie ihn nach den Kriterien der Objektivität, Allgemeingültigkeit und Überprüfbarkeit in Begriffe fasst. Durch diese Übersetzung geht einerseits das wirkliche Wesen des Gegenstandes verloren, andererseits lässt sieihn aber auch allgemein zugänglich werden. „Denn der Begriff verallgemeinert im selben Maße, wie er abstrahiert. Der Begriff kann eine besondere Eigenschaft nur symbolisieren, indem er sie einer Unzahl von Dingen gemein macht“ (Bergson 1910 , S. 11). Hierin lässt sich eine Parallele zur aristotelischen Denkweise ﬁnden. Intuitive Erkenntnis hingegen erlangt man durch ein subjektives Eintreten in den zu erkennenden Gegenstand. Das Subjekt wird zum Objekt und versteht dieses von innen heraus. Bergson (ebd., S. 6) nennt dies ein intellektuelles Miterleben. Dadurch kann der Gegenstand in seiner Prozesshaftigkeit und somitin seiner Absolutheit erfasst werden. Intuition ist nach Bergson „jene Art von intellektueller Einfühlung, kraft derer man sich in das Innere eines Gegenstandes versetze, um auf das zu treffen, was er an Einzigem und Unausdrückbarembesitze“ (ebd., S. 4). Die Intuition bedarf weder Symbolen noch äußeren Bezugspunkten, was ihren absoluten Charakter ausmacht. Gerade deshalb ist es im Grunde unmöglich, sie begrifﬂich festzusetzen. Bergson veranschaulicht seine Gegenüberstellung am Beispiel der körperlichen Bewegung, die notwendigerweise sowohl eine räumliche als auch eine zeitliche Dimension hat (vgl. ebd., S. 1). Man nehme die Bewegung durch Raum undZeit auf unterschiedlichste Weise wahr, je nachdem, wo man sich zum Zeitpunkt der Aktion im Raum beﬁnde, und deute sie bspw. als eine Ansammlung von unendlich vielen Punkten auf einem dreidimensionalen Netz aus Koordinaten. Um54 M. Moll die Bewegung genau zu untersuchen, müsste jeder einzelne Punkt exakt bestimmt werden. Mathematisch gesprochen hat die Analyse asymptotischen Charakter und kann somit niemals an den Kern der Sache gelangen. Dennoch wird fanatisch immer detaillierter versucht, die Bewegung in ihrer Gänze zu erfassen, als würdeversucht werden, die Fläche einer Funktion geometrisch zu bestimmen. Dabei erhält man bei jedem Versuch entweder eine Oberoder eine Untersumme. Der tatsächliche Flächeninhalt ist jedoch nur über das Integral zu berechnen. Mangelangt auf diesem Weg lediglich zu einer unendlichen Vielzahl von Einzelheiten und Details einer Sache, nicht aber zu ihrer Einheit, in welcher sich ihr Wesen ﬁnden ließe. Man stelle sich dabei immer außerhalb des Objektes. Würde mandagegen eine absolute Bewegung erfassen, so würde man dem Objekt ein Inneres geben und ihm seelische Zustände beimessen. In diese Zustände könne man sich dann durch „Anstrengung der Einbildungskraft“ (ebd.) hineinversetzen. Auf dieseWeise wäre es möglich, sich das Original ohne Übersetzungsverluste zu eigen zu machen. In diesem Punkt liege etwas so Einfaches, dass es dem Philosophen niemals gelungen sei, es auszudrücken. Und darüber habe er sein ganzes Leben lang gesprochen (ebd., S. 6), ohne es jemals deutlich zu sagen. Allein durch die Intuition lässt sich das Wesen eines Gegenstandes erkennen. Das Problem hierbei istallerdings, dass es keine explizite Anleitung dafür gibt, wie man zur intuitiven Erkenntnis gelangen kann. Dieser Weg sei schlichtweg nicht in Worte zu fassen. Wenn aber die Methode nicht nachvollziehund überprüfbar ist, dann kann von den Ergebnissen keine Allgemeingültigkeit abgeleitet werden. Es handelt sich bei der intuitiven Erkenntnis um ein ‚Gefühl‘, womit die Ganzheit und die Einfachheit einer Sache zu erkennen sei. Dies lässt sich mit dem peripheren Sehen vergleichen, bei dem nur erfasst werden kann, wenn nicht exakt hingesehen wird. Auch wenn das Phänomen des peripheren Sehens aus derBiologie stammt, lässt es sich auf Erkenntnisweisen übertragen. In diesem Zusammenhang kann genau dann von einer Wahrnehmung außerhalb des eigenen Fokus gesprochen werden, wenn man angibt, dass man weiß, was ein Gegenstand ist,solange man ihn nicht erklären muss. Das scheint der Unterschied zwischen Erklären und Verstehen zu sein. Verstehen geschieht implizit, während sich Erklären explizit vollzieht. Die analytische Methode dient dazu die Vielfalt des Lebens zu erfassen und zu ordnen. Dafür braucht der Mensch notwendigerweise Kategorien in seinem Denken, in die er alles Neue einordnen kann. Dies gelingt ihm, indem er dasNeue stets mit schon Bekanntem abgleicht (ebd., S. 127). Der Mensch scheint nur lernen zu können, wenn er schon etwas weiß. Dabei gilt: Je mehr man weiß, desto mehr kann man sein Wissen bereichern. Denn je mehr und je genauereEin Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 55 Kategorien man sich geschaffen hat, desto mehr Möglichkeiten werden generiert Neues aufzunehmen. Gleichsam müsse man sich bewusst machen, dass kein absolutes Wissen erlangt werden kann – auch nicht auf intuitive Weise. Das einzige, was der Mensch in Gänze erfassen könne, sei das eigene Ich. Es gibt eine Realität zum wenigsten, die wir alle von innen, durch Intuition und nicht durch bloße Analyse ergreifen. Es ist unsere eigene Person in ihrem Verlauf durch die Zeit. Es ist unser Ich, das dauert. Wir können kein anderes Ding intellektuell miterleben. Sicherlich aber erleben wir uns selbst (Bergson 1910 ,S .5 ) . Dies zeigt, wie subjektiv die intuitive Methode ist, da sie sich auf den Einzelnen bezieht, der nur sich selbst vollständig durchdringen kann. Deswegen sollten Wissenschaftler – damit seien v. a. Psychologen gemeint – zuletzt immer auch ihre eigene Subjektivität in die Gesamtsituation einbeziehen. Wie aber gehen Analyse und Intuition zusammen? Es geht nach wie vor um das Erkennen von Gegenständen. Dabei spielt es im Grunde keine Rolle, ob esum wissenschaftliche Erkenntnis oder um Erkenntnis im Alltag geht. Man macht eine Beobachtung, womöglich fällt einem ein Gegenstand auf und weckt Interesse. Das hat zur Folge, dass der Gegenstand auf alles, was bereits im Kontext derHistorizität der Person zum Wissensbestand zählt, untersucht wird. Dafür muss er ﬁxiert werden, d. h. der neue Gegenstand wird mit bisherigem Wissen abgeglichen, in Relation gesetzt und wenn möglich eingeordnet. Es werden Kenntnisseüber den Untersuchungsgegenstand gewonnen, er wird von verschiedenen Seiten beleuchtet und so kommt man ihm analytisch immer näher. Es werden fremde Beschreibungen über den Gegenstand, wie etwa bereits bestehende Deﬁnitionen,in den eigenen Bestand übernommen. Das alles geschieht in einer Subjekt-ObjektBeziehung, in der das Subjekt das Objekt aus seiner wirklichen Ebene holt, um es in Ruhe untersuchen zu können. Bald hingegen ist man dazu bereit, das allge-meine objektive Wissen, das man über den Gegenstand von außen gewonnen hat, in eigene Worte zu fassen. Man beginnt ihn sich zu eigen zu machen und ein subjektives Wissen in Bezug auf den Gegenstand zu generieren. Dadurch öffnen sich neue Sphären des Gegenstandes. Das Subjekt tritt in das Objekt ein und beginnt es aus der Innenperspektive heraus zu verstehen, indem es in ihm aufgeht (vgl.Bergson, 1911 ). Auf diese Weise kommt man mit dem Gegenstand, genauer über dessen Sein, wieder ins Hier und Jetzt und führt ihn in seine Prozesshaftigkeit zurück. Wenn die Analyse den Gegenstand aus der Praxis in die Theorie übersetzt,so übersetzt die Intuition den Gegenstand wieder in die Praxis zurück, nachdem man ihn durch sich selbst hat laufen lassen. Auf diese Weise generiert man ein subjektives Weltverständnis auf objektiver Basis. Bergson beschreibt die Intuition56 M. Moll Tab. 2 Überblick Analyse vs. Intuition bei Bergson Art und Weise: Relativ Absolut Methode zu erkennen: Analyse Intuition Art des Ausdrucks: Über Symbole – indirekt Ohne Symbole – direkt Erfasst wird: Diversität und Quantität von EinzelheitenGanzheit als Einheit Charakteristika der Objekte: Unbewegtes,Unveränderliches Bewegtes, Veränderliches Beispiel: Jede einzelne Wissenschaftfür sich (Mathematik,Biologie, Geschichte,Literatur usw.)Metaphysik Verhältnis: Abgegrenzt: Subjekt–O b j e k t Subjekt dringt in das Objektein, macht es zu einem Teilseines Selbst, ohne Grenzen als eine Kraft, die Gewissheit vermittelt. Wissen ist etwas Festes und Sicheres, es lässt sich sowohl objektiv-explizit als auch subjektiv-implizit legitimieren. Der Schlüssel scheint übergreifend darin zu liegen, sich darüber im Klaren zu sein,was allgemein gewusst werden kann und was subjektiv gewusst werden muss, dass einem kein anderer vermitteln kann. Daraus resultiert, dass jeder seine eigene Welt hat und nichtsdestotrotz alle in derselben Welt sein können. Es sind diese zwei Ebenen, auf denen sich Bergsons Auffassungen verdeutlichen lassen (Tab. 2): 3.1 Wie viel Intuition steckt im galileischen Denken? Auf dieselbe Weise, wie Lewin die zwei verschiedenen Denkweisen aus der Physik entlehnt und sie auf die Biologie und die Psychologie anzuwenden versucht,so entlehnt Bergson die Denkweise der Metaphysik der Antike, die primär analytisch geprägt war, und führt die Denkweise der modernen Lebensphilosophie ein, die eine intuitive Denkweise proklamiert. Inwiefern bietet die Intuition nachBergson eine Ergänzung zur galileischen Denkweise nach Lewin? Bergson war Philosoph, Lewin war Psychologe. Beiden ging es um das möglichst konkrete Erkennen und Aufnehmen der unmittelbaren Wirklichkeit und imBesonderen um das Festhalten von Prozesshaftigkeit und Gegenständen in ihrer Dauer. Bergson nennt dies ein absolutes Erfassen, das nur mittels der MethodeEin Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 57 der Intuition erfolgen könne. Durch ein intellektuelles Miterleben des Gegenstanden, ein Eindringen in dessen Bewegung selbst, um sich so den Gegenstand zu eigen machen zu können und jegliche Differenzen zu nivellieren. Auf diese Weise gelangt man laut Bergson direkt zum Wesen der Sache und könne es unmittelbarvon innen heraus verstehen. Gleichzeitig bedeutet ein intellektuelles Miterleben ein Erfassen der Gesamtheit, und zwar auf ‚einfachste‘ Weise. Genauso schafft es die galileische Denkweise mittels der Homogenisierung alle Einzelheiten desIndividuums sowie dessen Gesetzmäßigkeit zu berücksichtigen und so das reziproke Verhältnis zwischen Individuum und jeweiliger Umgebung räumlich wie auch zeitlich als Einheit zu fassen. Das intuitive Erfassen von Dauer bewirkt ein Verstehen von innen heraus, welches dem der galileischen Denkweise sehr nah ist. Die galileische Denkweise bringt Gesetzmäßigkeiten zur Erfassung und zum Verständnis der Welt hervor, dieals Werkzeug des Verstehens und Erklärens verwendet werden können. Bergson hingegen schafft mit der Intuition eine Methode, die nicht direkt als Werkzeug zur Hand genommen werden kann, weil sie im Vergleich zu den galileischen Gesetzennicht expliziert werden kann. Darin besteht der Unterschied beider Erkenntnismethoden. Die intuitive Methode bezieht das erkennende Individuum stärker als die galileische Denkweise in den Erkenntnisprozess ein. Bei Letzterer schafftam Ende die jeweilige Gesetzmäßigkeit immer eine gewisse Distanz zwischen Untersuchendem und Untersuchungsgegenstand. 4F a z i t Die Intuition als Methode hilft, Dinge zu erkennen und zu verstehen. Will man sieallerdings wissenschaftlich festhalten, so müssen die intuitiv gewonnen Erkenntnisse objektiviert werden, damit sie überprüfbar werden und allgemeine Gültigkeiterlangen können. Die Intuition kann also nur in einem subjektiven Schritt dem Beobachter von Nutzen sein, der aus seiner passiven Rolle tritt, und eine aktive Rolle, die des intellektuellen Miterlebens, übernimmt. Die intuitive Methodescheint in der Metaphysik gut zu funktionieren und lässt sich auch ein Stück weit auf andere Wissenschaftsdisziplinen anwenden. Letztlich erfüllt sie allerdings nicht die Kriterien der empirischen Wissenschaften und kann für sich genom-men nicht zu neuen Kenntnissen führen. Sie kann aber durchaus einen positiven Beitrag zum Verständnis der galileischen Denkweise liefern, da sie im Erkenntnisprozess die Bedeutung des Subjektiven hervorhebt. Was von Forschern und Wissenschaftlern oft unterschätzt oder gar nicht erst berücksichtigt wird, ist, dass sie selbst niemals objektiv sein können. Allein ihre gedanklichen Schlüsse können58 M. Moll nur von ihnen auf diese Weise in einem speziﬁschen Moment gemacht werden. Dazu kommt ihr subjektives Handeln über den Zeitraum der Untersuchung hinweg und ihre jeweiligen subjektiven Motivationen. Was gerade in psychologischen Untersuchungen also mehr Berücksichtigung ﬁnden müsste, ist die Gesamtsitua-tion, und zwar nicht nur die des Individuums mit seiner Umwelt, sondern auch die der Untersuchungssituation. Dieses Ideal der gänzlichen Berücksichtigung ist so komplex, dass es nicht in Worte oder Daten zu fassen ist und letztlich nur aufintuitive Weise erfolgen kann. Es kann an dieser Stelle auch keine Anweisung gegeben werden, auf welche Art ein solches intuitives Erfassen der absoluten Gesamtsituation erfolgen soll. Es kann und soll aber darauf aufmerksam gemachtwerden, und es muss ins Bewusstsein gerufen werden, dass sich auf analytische, beobachtbar-aristotelische Weise niemals ‚alles‘ fassen lassen kann. Am Ende ist das Ganze immer etwas anderes als die Summe seiner Teile. Verstehen und Erklären sind dabei zwei unterschiedliche Dinge. Während das Verstehen nur subjektiv-intuitiv erfolgen kann, kann das Erklären nur objektivexplizit erfolgen. Galilei und seine Zeitgenossen haben sicher einen Anfang imUmwälzen des Denkens geschaffen. Die Denkweise zu ändern, ist aber ein Prozess, der unter den Lebensphilosophen und auch mit Lewin noch einmal einige progressive Schritte in das Bewusstsein der Wissenschaftler machte. Nichtsdesto-trotz gibt es bis heute keine vollständige Abwendung des aristotelischen Denkens und diese sollte es auch nicht geben, denn die Synthese der aristotelischen wie auch der galileischen Denktradition scheint der Schlüssel zur Erkenntnis zu sein. Zuletzt bleibt zu sagen, dass der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in der Biologie und der Psychologie nicht vollständig vollzogenwerden kann und das aristotelische Denken immer zu Teilen gegenwärtig sein wird, da es an der jeweiligen Natur der Sache liegt, ob sie intuitiv oder analytisch, gesetzmäßig oder begrifﬂich, auf galileische oder auf aristotelische Weisegedacht und erfasst werden kann. Als Schlussbemerkung kann festgehalten werden, dass dieser Artikel in einem Zweischnitt und damit in Gegensatzpaaren zu fassen ist, was allein an derGegenüberstellung von Lewin und Bergson deutlich wird. Das beweist, wie viel Aristoteles noch heute allein in unserem V orgehen steckt. Es fällt dem Individuum einfacher, Dinge zu verstehen, wenn es sie gegen andere Dinge abgrenzen kann.Und genau nach diesem Konzept wurde dieser Artikel verfasst: Ist Ihnen das beim Lesen aufgefallen? Letztlich ist eine Methode, welcher Art auch immer, stets nur als Mittel zum Zweck zu betrachten. Die Methode ist ein Werkzeug, mit dessen Hilfe man an das Wesentliche des Phänomens, das untersucht werden will, gelangen kann.Ein Dialog zwischen Kurt Lewin und Henri Bergson … 59 Literatur Bergson, H. (1910). Einführung in die Metaphysik (S. 1–57). Jena: Diederichs. Bergson, H. (1911). Die philosophische Intuition. In F. Kottje (Hrsg.), Denken und schöpferisches Werden. Aufsätze und Vorträge (S. 126–148). Meisenheim am Glan: Westkultur-Verlag. Brezinka, W. (1975). Grundbegriffe der Erziehungswissenschaft. Analysen, Kritik, Vorschläge . München: Reinhardt. Lewin, K. (1931). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In C.-F. Graumann (Hrsg.), Werkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I . Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta.Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten Feldtheorie Kurt Lewins Pauline Kraatz 1 Einleitung Was ist guter Unterricht und wie kann ich jedem Schüler gerecht werden? Dies sind nur zwei Fragen, mit denen sich wohl jeder Lehramtsstudent im Laufe seines Studiums konfrontiert sieht und die pauschal nicht beantwortet werden können. Im bildungswissenschaftlichen Teil des Lehramtsstudiums lernen Studenten ver-schiedene Herangehensweisen kennen, um sich mit solchen Fragen wissensbasiert auseinandersetzen zu können. Zum einen gibt es die erziehungswissenschaftliche Herangehensweise, bei der aus verschiedenen Theorien heraus Überlegungenangestellt werden. Aus diesen Theorien lassen sich dann in Hinblick auf verschiedene Ebenen von Schule (vgl. Brüsemeister 2007 , S. 63) unterschiedliche Aspekte genauer analysieren, wie zum Beispiel die Funktionen von Schule aufder Mesoebene (vgl. Zeinz 2009 , S. 87–90). Zum anderen gibt es die empirischen Bildungswissenschaften, die häuﬁg statistikbasiert arbeiten und mithilfe von empirischen Forschungen wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen versuchen, die zu einer Analyse und der Verbesserung des Bildungswesens beitragen sollen. Dabei soll Bildungsforschung rationale Begründungen für bildungspraktischeund bildungspolitische Entscheidungen anbieten (vgl. Gräsel 2011 , S. 13–14). Im Laufe der Semester setzt sich so aus verschiedenen Disziplinen langsam ein Gesamtbild zusammen und doch lässt sich auf obige Fragen keine pauschaleAntwort ﬁnden – sonst hätte man schon lange ein Patentrezept gefunden. Zwar wird in den Medien und auch in wissenschaftlichen Veröffentlichungen manchmal P. Kraatz (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: pauline.kraatz@student.uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_56162 P. K r a a t z behauptet, dass aufgrund von Werten des Korrelationskoefﬁzienten nahe der Eins kausale Zusammenhänge herausgefunden worden sind, doch verwechseln diese Personen hier Korrelation und Kausalität. Denn es lässt sich beispielsweise auch eine Korrelation zwischen dem V orkommen des Klapperstorches und der lokalenGeburtenrate feststellen, doch ist wohl kaum davon auszugehen, dass dabei ein Kausalzusammenhang vorliegt. Es stellt sich aber nach wie vor die Frage, warum es so schwierig ist, Kausalzusammenhänge zu ‚ﬁnden‘ und zu erforschen. Bei der Forschung wird häuﬁg versucht, idealtypische Rahmenbedingungen zu schaffen und dann nur den zu untersuchenden Faktor zu variieren, um so etwas messen zu können. Auch wird inder quantitativ-empirischen Bildungsforschung mit Messoperationen (vergleichbar dem Wiegen oder der Längenbestimmung im Alltag) gearbeitet, um einen Zugang zur Realität zu erhalten (vgl. ebd., S. 14–15). Dies bedeutet meist den Ein-satz von Statistik, also einem mathematischen Werkzeug, das große Datenmengen erfasst und bei dem dann Durchschnitte gebildet werden. Viele Einzelfälle werden so zusammengefasst und dabei nicht selten aus dem Kontext gerissen. Was sich bisher sehr negativ anhört, soll nur die Nachteile dieser Methoden aufzeigen, die mitunter vergessen werden und auf deren Grundlage auch bildungspolitische Entscheidungen getroffen werden und doch scheint es schwie-rig, diese Methoden zu kritisieren, denn was wäre die Alternative – gar keine Forschung? Sucht man nach einer Alternative, um Schule und Unterricht zu erforschen, so könnte Kurt Lewin einen interessanten Weg anbieten, der einen ganz anderen Ansatz verfolgt und den konkreten Einzelfall mit möglichst all seinen Facetten und Details zu erfassen versucht. Lewins Feldtheorie bietet eine anderePerspektive darauf, wie man Unterrichtsforschung betreiben kann. Er offeriert einen Forschungsansatz, bei dem man den Rahmen nicht konstant hält, sondern versucht, die realen Gegebenheiten der Situation zu erfassen und diese in ange-stellte Überlegungen miteinzubeziehen. Diese Feldtheorie begründete Lewin auf mathematischen Ansätzen. Ziel dieses Kapitels soll es sein, Lewins mathematische Fundierung der Feldtheorie vorzustellen und mit der ‚echten‘ Mathematik zu vergleichen. Wichtig erscheint hierbei, im Hinterkopf zu behalten, dass Lewin keineswegs den einzig gangbaren Weg beschreibt und die statistikbasierte Forschung dadurch ersetztwerden soll. Lewin bietet eine Alternative und eine Ergänzung an und das auf Basis seiner Feldtheorie, die zusätzlich Wege eröffnet, die es jedem einzelnen handelnden Lehrer ermöglichen, seinen Unterricht aus einer anderen Perspek-tive zu betrachten und zu reﬂektieren – nämlich basierend darauf, das Feld eines Schülers beispielsweise genauer zu analysieren. Was das konkret bedeutet und wie das womöglich helfen kann, soll im Folgenden noch genauer dargestelltEine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 63 werden. Bevor zunächst die Begrifﬂichkeiten der Topologie und der Vektormathematik erläutert werden, soll ein kurzer Blick auf die wissenschaftstheoretische Fundierung der Feldtheorie geworfen werden. 2 Grundzüge der Feldtheorie Kurt Lewins 2.1 Die aristotelische und galileische Denkweise Lewin unterscheidet zwischen zwei grundsätzlich unterschiedlichen Denkweisen: dem aristotelischen und dem galileischen Denken. Für Lewin ist eine Wissen-schaft weit entwickelt, wenn sie sich vom aristotelischen Denken abkehrt und basierend auf dem Gedanken Galileis agiert. Die aristotelische Denkweise beschreibt Lewin als statisch. Er benennt dabei drei wesentliche Aspekte der aristotelischen Begriffsbildung in der mittelalterlichen Physik (vgl. Lewin 1931b , S. 235–240), nämlich die wertartigen Begriffe, abstrakte Klassiﬁkationen und einen speziﬁschen Gesetzesbegriff. Die aristoteli-sche Denkweise trennt dabei Zusammengehöriges aufgrund äußerer Klassiﬁzierungen und verhindert somit nicht selten das Erkennen von Zusammenhängen. Durch Begriffe wie ‚vollendete‘ und ‚unvollendete‘ Formen wird in zwei Sphä-ren getrennt. Dabei handelt es sich um wertartige Begriffe, die nur schwer mit den Ansprüchen einer objektiven Wissenschaft vereinbar scheinen und die das Erfassen von dynamischen Zusammenhängen zwischen derart getrenntenBegriffskategorien erschweren. Für die Bildung von Klassen wird mit Dichotomien wie der Tendenz zum Steigen und der Tendenz zum Fallen gearbeitet. Das bedeutet anschaulich, dass eine Feder die Tendenz zum Steigen hat, während beispielsweise ein Stein die Tendenz zum Fallen hat. Vernachlässigt wird hierbei, dass auch die Feder fällt. Wirken jedoch äußere Kräfte wie ein leichterWind, so steigt die Feder. Ausgeschlossen ist bei dieser Denkweise das Zufällige also das Einmalige bzw. Individuelle. Gegenständen wohnt ein Wesen inne, das triebähnlich auf die V ollendung und das Streben nach diesem idealisiertenWesen hinwirkt. Das Ganze ist bestimmt von einer statistischen Denkweise, da die historische Häuﬁgkeit und Regelmäßigkeit zur Gesetzesbildung führen: Der ‚Empiriker‘ Aristoteles betont, daß nicht nur das Regelmäßige, sondern auch das Häuﬁge gesetzlich ist. Damit wird es allerdings zugleich umso deutlicher, daßIndividuum und Gesetz für diese Begriffsbildung Gegensätze sind: Die Gesetzlichkeitbleibt beschränkt auf jene Fälle, in denen sich Gleichartiges wiederholt, in denenKlassenartiges im Sinne der abstraktiven Klasse im Weltgeschehen sichtbar wird […].Dieser Begriff der Gesetzlichkeit hat einen quasi-statistischen Charakter (ebd., S. 238).64 P. K r a a t z Individuelles und Gesetzmäßiges stellen also Gegensätze dar. Gesetzlich fassbar ist das, was ausnahmslos bzw. häuﬁg geschieht. Dies kann man sich an folgender Aussage veranschaulichen: ‚Primzahlen sind immer ungerade Zahlen.‘ Diese Aussage gilt für die Zahl zwei offensichtlich nicht und ist somit aus mathematischerSicht widerlegt. Man kann sie jedoch, so Lewin in Bezug auf die aristotelische Logik, zweckentfremden. Denn es kann keine andere Primzahl geben, die gerade ist, da sie sonst durch die Zwei teilbar wäre. Folglich sind alle anderen Prim-zahlen ungerade und man könnte dies als Gesetzmäßigkeit ableiten. Die Zwei folgt dieser Gesetzmäßigkeit nicht und wäre demnach chaotisch und möglicherweise sogar auszuschließen. Trotzdem ist sie eine Primzahl und muss als solcheunter diesem Aspekt individuell betrachtet werden. Dieses mathematische Beispiel scheint hier vielleicht etwas entfremdet, zumal der Begriff Primzahl über Teilbarkeit und nicht die Unterscheidung in gerade oder ungerade Zahlen deﬁ-niert ist, doch wechselt man die Disziplin hin zur Physik, so ist es entscheidend, bei einem Experiment den Einzelfall nicht aus dem Blick zu verlieren, denn auch wenn bei einem Experiment unzählige Versuche zum ‚gleichen‘ Ergebnis führenund eines ergibt etwas anderes, so muss diese Abweichung untersucht werden und kann nicht als ‚chaotisch‘ abgetan werden, nur weil es nicht zum statistisch zu erwartenden Ergebnis passt. Genaugenommen ist die Mathematik hier sogar nochkonsequenter, denn ﬁndet man auch nur ein Beispiel, für das eine zu beweisende Aussage nicht gilt, so reicht dieser Einzelfall aus, um die gesamte Aussage zu widerlegen – selbst wenn die Aussage für alle anderen zu betrachtenden Zahlen gilt. Demnach reicht die Zwei als einzige gerade Primzahl aus, um die Aussage „Primzahlen sind immer ungerade Zahlen“ zu widerlegen. Genau dieser Logik folgt laut Lewin das galileische Verständnis als dynamische Denkweise mit einer Modiﬁkation der wissenschaftlichen Grundprinzipien: Homogenisierung, genetische Begriffe, die Tendenz zur vollen Erfassung auchdes einzelnen Falls und der Tendenz zum engsten Kontakt mit der Wirklichkeit (vgl. ebd., S. 242). Unter dem Begriff der Homogenisierung werden die Überwindung werthaltiger Begriffe, die Verbindung der zuvor klassiﬁkatorisch getrenntenSphären und die Nicht-Zuschreibung von Wesensmerkmalen gefasst. Kehrt man zum Beispiel der Feder und des Steins zurück, so werden diese Gegenstände nun nicht mehr nach ihrer Tendenz zum Steigen oder Fallen kategorisch getrennt,sondern sie folgen derselben Gesetzmäßigkeit und werden unter diesem Gesichtspunkt zusammengefasst. „Es ist dasselbe Gesetz, das den Lauf der Gestirne und das Fallen des Steines bestimmt“ (ebd., S. 241). Dabei ist die genaue Erfassungdes einzelnen Falls wichtig, denn auch dieser folgt klaren Gesetzen und hierbei können nun Gradabstufungen gemacht werden. Die Physik stellt für Lewin eineEine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 65 stark vorangeschrittene Wissenschaft dar. Interessant ist hierbei sein Blick auf Quantiﬁzierungen: Nicht eine Tendenz zum Abstrakten, sondern die Abkehr vom abstraktiven Klassenbegriff, der Wunsch, auch den konkreten Einzelfall begrifﬂich zu erfassen, ist es, der[…] den zentralen Antrieb für die steigende Quantiﬁzierung bildet. Diese Tendenzzum engsten Kontakt mit der Wirklichkeit […] führt zu einer Begriffsbildung, die imschärfsten Gegensatz zum aristotelischen Denken steht, aber überraschenderweise ineinem Gegensatz gerade auch zu dessen ‚Empirismus‘. […] Ob das Geschehen, dasdas Gesetz [des freien Falls] beschreibt, im wirklichen Ablauf der Welt selten oderhäuﬁg vorkommt, lässt das Gesetz ganz dahingestellt (ebd., S. 242 f.). Basierend auf derartigen Aussagen lässt sich gut nachvollziehen, dass es Lewin nicht um eine quantitative Erhebung geht, sondern um qualitative Aspekte und wie sich hier bereits erkennen lässt, steht Lewin der Empirik mit statistischenMethoden skeptisch gegenüber, da das Zentrale – nämlich der konkrete Einzelfall – dabei in der Masse verschwindet. Folglich ist es nicht verwunderlich, dass seine Feldtheorie mathematisch auf den Bereichen Topologie und Vektormathematikbasiert und Metriken, die er mit Statistik verbindet, vernachlässigt. 2.2 Topologie,Vektormathematik und der hodologische Raum Bis zu diesem Punkt sollte es nur darum gehen, Lewins wissenschaftsorientierte Denkweise aufzuzeigen und gleichzeitig zu begründen, warum er die folgende Artder Erfassung psychischer Situationen wählte und explizit keinen Abstandsbegriff verwenden wollte. Der Zweck der Darstellung der psychischen Situationen mit mathematischen Mitteln ist nicht Veranschaulichung. Daß die bildliche Darstellung die Anschaulichkeit erhöht,ist eine pädagogisch angenehme Beigabe, die für die eigentliche Aufgabe jedoch ohnewesentlichen Belang ist (Lewin 1969 , S. 93). Diese Aussage Lewins ist entscheidend, wenn man seine Intention der Einbeziehung der Topologie und Vektormathematik verstehen will. Entgegen weitläuﬁger Annahmen nutzte er die von ihm gewählte Art der Darstellung nicht, um bereits Beschriebenes abzubilden, sondern um eine psychologische Situation überhaupterst erfassen zu können. Sein Ziel war es hierbei, Situationen im mathematischen Sinne abzubilden und die Dynamik einer Situation erfassen zu können. Für66 P. K r a a t z ersteres verwendete er die Topologie und legte Wert darauf, dass seine topologischen Erfassungen von Situationen einen höheren Aussagegehalt als gewöhnliche Abbildungen haben und nicht „mit dem Schlüssel der gewöhnlichen metrischen Geometrie“ (ebd., S. 95) gelesen werden dürfen. Versucht man dies einmal ausmathematischer Sichtweise zu erklären, so lässt sich sagen, dass eine Topologie zunächst einmal keiner Metrik bedarf. Trotzdem „liefert insbesondere jeder metrische Raum ein Beispiel eines topologischen Raumes“ (Jänich 2005 , S. 10). Da Lewin keinen Abstandsbegriff verwenden und keine Metrik in seine Darstellungen einbeziehen wollte, sind jedoch genau solche Topologien, die auf Grundlage einer Menge mit einer Metrik als die Menge aller zugehörigen offenen Teilmen-gen (vgl. ebd., S. 11) deﬁniert werden, bei ihm ausgeschlossen – also auch die gängigen Beispiele des R n, die uns aus der Schule bekannt sind. Wir können uns also kein Koordinatensystem in seine Darstellungen hineinlegen, um Abständezwischen drei Objekten zu vergleichen oder die Länge eines physischen Weges zu messen und trotzdem hat ein Pfeil in einer solchen Darstellung als Vektor eine deﬁnierte Bedeutung. Ohne Metrik hat die Länge eines solchen Vektors zwarkeine Aussagekraft, aber er drückt eine Gerichtetheit beispielsweise einer psychischen oder physischen Lokomotion aus und dient Lewin somit zur Erfassung der Dynamik einer Situation. Es mag etwas gewöhnungsbedürftig sein, dass die„symbolhaft willkürliche Bezeichnung“ (Lewin 1969 ,S .9 5 ) ,d i ee i ns o l c h e rV e k tor darstellt, nicht mit einem für eine Kraft stehenden Vektor deﬁnierter Länge in der Physik vergleichbar ist. Die topologische und vektorielle Art der Erfassung ohne Metrik begründet er darauf, dass metrische Räume nicht in der Lage seien „Eigenschaften des psychologischen und sozialen Raumes“ (Lewin und Korsch1939 , S. 93) zu erfassen. Für die Erfassung der Strukturen einer konkreten Situation verwendet Lewin mathematische Symbole wie Punkte, Kurven, Vektoren, Plusund Minuszeichen. Das Modell ermöglicht dann Ableitungen und Erklärungen, die dann allerdings auch in ihren vollen ‚(…) gegebenen Konsequenzen anzuerkennen‘ sind. Dies bedeutet aberletztlich, dass schon ein einziger Fall genügen kann, dass ein Modell verändert werdenmuss, bzw. repräsentiert für Lewin letztlich ein Modell nur einen einzelnen konkreten Fall (Bogner 2017 ,S .7 1&v g l .L e w i n 1969 , S. 96). Hier ist die galileische Ausrichtung Lewins deutlich erkennbar. Dass in der Psychologie bisher auch mit Mathematisierungen gearbeitet wird, ist dabei unumstritten. Jedoch ist es für Lewin entscheidend, ob diese Mathematisierungaristotelischer Art ist, also statistikbasiert, oder galileischer Art ist, demnachEine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 67 qualitativ mathematisch erfassend. Hierzu müssen die von ihm geschaffenen „dynamischen Konstrukte“ (vgl. Lewin und Korsch 1939 , S. 89) auf Begrifﬂichkeiten basieren, deren „Position eindeutig bestimmt“ (ebd., S. 89) ist, in anderen Worten: ein logisches Begriffssystem muss zugrunde liegen. Dies will er u. a. durch dieVerwendung eindeutig deﬁnierter Begriffe aus der Mathematik erreichen. Zudem verwendet er den Begriff des hodologischen Raumes, der durch Bollnow eine gewisse Bekanntheit erlangt hat. Bollnow trennt den euklidischen Raum, den wir„in Mathematikund Physik-Unterricht unserer Schulzeit kennengelernt haben“ (Bollnow 1979 , S. 1) ganz klar von dem konkreten Raum, „in dem wir leben und den wir erleben“ (ebd.). Denn dieser sei ganz anders strukturiert (vgl. ebd.).Ersterer „ist völlig ungegliedert“ (ebd.) und in ihm sind keine Punkte oder Richtungen vor anderen Punkten oder Richtungen ausgezeichnet (vgl. ebd.). Durch das Ungegliederte kann er mit einem Gefäß verglichen werden, in dem sichDinge beﬁnden: „Man kann jeden Punkt durch eine einfache Verschiebung in einen beliebigen andern Punkt, jede Richtung durch eine einfache Drehung in eine beliebige andre Richtung überführen“ (ebd.). Unser erlebter Raum hinge-gen „hat zunächst einen natürlichen Nullpunkt“ (ebd.). Dieser Nullpunkt ist das Zuhause, ein Ort, an dem man sich normalerweise beﬁndet. „Das ist die natürliche Mitte des erlebten Raums, und um diese baut sich dann die Welt in einerganz bestimmten Weise nach Nähe und Ferne auf“ (ebd.). Im Folgenden bezieht Bollnow dann Kurt Lewins Begrifﬂichkeit mit ein: In diesem erlebten Raum bestimmt sich die Entfernung zu einem andern Ort nicht nach dem in der Luftlinie zu messenden Abstand in Metern und Kilometern, sondern nach der Möglichkeit, diesen zu erreichen. So können geometrisch nahe benachbarte Orte praktisch weit voneinander entfernt sein, weil sie durch schwer zu überwindende Hin-dernisse, etwa durch Flüsse und Gebirge, voneinander getrennt sind, und andre wiedernahe benachbart, weil sie, etwa durch Straßen, Brücken oder gar Tunnels leicht zu errei-chen sind. Man hat darum den erlebten Raum sehr treffend als einen hodologischen,einen durch Wege gegliederten Raum (Kurt Lewin), bezeichnet (ebd.). Möchte man sich dies einmal konkret veranschaulichen, so kann man sich vorstellen, man lande mit dem Flugzeug in einer unbekannten Stadt. Dieser Ausgangspunkt ist das einzige, was man bisher kennt. V on diesem Punkt aus erschließt man sich zunächst bspw. den Weg zum Hotel. Dieses mag zum vonBollnow beschriebenen lokalen Nullpunkt werden. Anschließend erlebt man in der Stadt verschiedene Dinge und erschließt damit immer neue Wege – auch Wege, die keine Straßen sein müssen, sondern beim Spaziergang zum Beispieleine Wiese oder ein Wald, über die oder durch den man geht. Nach und nach ergeben diese Wege den Raum, in welchem man sich insgesamt bewegt. Diese68 P. K r a a t z physische Findung von Wegen kann auf psychische Prozesse übertragen werden: Man beschäftigt sich mit einem Themengebiet wie z. B. der Nanotechnologie, das einem zuvor unbekannt war. Dabei lernt man neue Dinge kennen, eignet sich Fakten an und bildet Verknüpfungen inhaltlich getrennter „Wissensinseln“. V oneinem Ausgangspunkt abgehend bildet sich so ein semantisches Netz aus, das die einzelnen Inseln durch Wege miteinander verbindet. Ähnlich wie bei dem Beispiel mit der unbekannten Stadt ist dabei klar, dass sich jeder eigene Wegerschließt und andere Verknüpfungen schafft. Dieser hodologische Raum ist also individuell und muss, möchte man eine bestimmte Situation in ihrer Dynamik erfassen, jedes Mal neu untersucht werden. Dies wiederum spiegelt die galileischeDenktradition Lewins wider. Denn es mag 100 Kinder geben, die bei der Wahl, Gummibärchen zu essen oder eine Matheaufgabe zu lösen, den direkten Weg zu den Gummibärchen einschlagen. Doch warum soll das 101. Kind nicht zuerstdie Matheaufgabe lösen, dann die Gummibärchen essen? Und betrachtet man die psychischen Lokomotionen, so stellt sich erst recht die Frage, welche Gedanken hinter der physischen Lokomotion verborgen sind. Diese könnten bei allen101 Kindern unterschiedliche gewesen sein. Genau diese Feinheiten zu erkennen und festzuhalten, erlaubt die Feldtheorie Lewins mithilfe der mathematischen Erfassung. 3 Eine kritische Würdigung der mathematischen Fundierung Wenn man sich bisher noch nicht tiefergehend mit Lewins Theorien befasst hat, mag einem der Begriff der psychischen Lokomotion, welche eine gerichtete psychische Bewegung beschreibt, bisher unbekannt sein und auch die im V orfeld beschriebenen Inhalte abstrakt erscheinen. Deshalb soll es nun um die konkre-ten mathematischen Begrifﬂichkeiten der ‚Lewinschen‘ Mathematik gehen und es soll ein genauerer Blick auf seine mathematischen Darstellungen geworfen werden. Dabei ist wichtig zu wissen, dass Begriffe wie offen, geschlossen undzusammenhängend in der Mathematik wohldeﬁniert sind. Das bedeutet, dass sie nicht einfach eine anschauliche Bedeutung haben, sondern auf einem konsistenten Begriffssystem und sauberen Deﬁnitionen aufbauen. Spricht ein Mathematikervon einer offenen Teilmenge, so ist sofort klar, was dieser Begriff impliziert. Eigenschaften, die auf dieser Begrifﬂichkeit aufbauen, werden bewiesen. Lewin bedient sich dieser Strukturiertheit und begrifﬂichen Klarheit, um sie in der Psychologie zu verwenden. Dabei sollen keine irrtümlichen Kausalzusammenhänge abgeleitet werden, wie dies bei statistischen Korrelationen manchmal der Fall ist:Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 69 Die Psychologen und Soziologen von heute stimmen mehr oder weniger darin überein, daß z.B. eine hohe Korrelation zwischen zwei Eigenschaften a und b innerhalbeiner Population nicht notwendigerweise bedeutet, im Falle einer Veränderung von awürde b ebenfalls verändert werden. Es ist sehr wohl möglich, daß die mathematischeInterdependenz von a und b innerhalb einer Population das Ergebnis einer bestimmtenhistorischen Situation ist und nicht das einer kausalen dynamischen Relation (Lewinund Korsch 1939 , S. 88). Doch kann man an dieser Stelle Kritik äußern: Diese fälschlicherweise abgeleiteten Kausalzusammenhänge passieren deshalb, weil das Leben und die Gesellschaft eine Historizität aufweisen. So können Dinge wie beispielsweisedie Klapperstorchpopulationsstärke und die lokale Geburtenrate basierend auf voneinander unabhängigen historischen Ereignissen eine ähnliche Entwicklung aufweisen und so einen vermeintlichen Zusammenhang erkennen lassen. Einevergleichbare Historizität lässt sich in der Mathematik inhaltlich nicht ﬁnden. Dilthey unterscheidet hier zwischen naturwissenschaftlichen und geistesbzw. sozialwissenschaftlichen Gegenständen. Dabei können Gegenstände in denNaturwissenschaften nur auf Basis allgemeingültiger und zeitunabhängiger Kausalgesetzte beschrieben werden, wohingegen in den Humanities Gegenstände nur auf Basis zeitabhängiger und akausaler Wirklichkeitsdeutung erschlossen wer-den können (vgl. Vielmetter 1998 , S. 275). Die Mathematik bildet ein formales Denkkonstrukt und baut inhaltlich stringent auf Axiomen auf. Die Frage, die sich hier stellt, ist aber, ob eine Wissenschaft wie die Psychologie, die von Historizität geprägt ist, eine derartige mathematische V orgehensweise überhaupt adaptieren kann. Denn der Störfaktor hierbei ist nach wie vor der Mensch, dererfasst und dabei immer auch interpretiert, wenn er einen Kausalzusammenhang sieht. Wichtig scheint dennoch Lewins Intention, fehlerhafte Schlussfolgerungen und Durchschnittsbildungen, ohne Rücksicht auf die gegebene Individualität undEinzelfälle, vermeiden zu wollen. Damit geht er einen Schritt in die galileische Richtung, denn verglichen mit statistischen Erfassungsweisen konzentriert er sich auf das Individuelle, was forschungsmethodisch mit Schwierigkeiten, wie einemhohen Aufwand oder Kosten verbunden ist. Wie jedoch ist der Umgang Lewins mit mathematischen Begrifﬂichkeiten zu werten? Allgemeine Deﬁnitionen der Mathematik zu den von Lewin verwendeten Begriffen scheinen eher abstrakt, wenn man mit der Mathematik nicht allzu vertraut ist. Hierzu ein Beispiel einer Deﬁnition für den topologischen Raum: Ein topologischer Raum ist ein Paar (X, O) bestehend aus einer Menge Xund einer Menge Ovon Teilmengen (genannt offene Mengen) von X, derart daß gilt: Axiom 1: Beliebige Vereinigungen von offenen Mengen sind offen70 P. K r a a t z Axiom 2: Der Durchschnitt von je zwei offenen Mengen ist offen Axiom 3: ØundXsind offen. Man sagt auch: Oist die Topologie des topologischen Raumes (X, O) (Jänich 2005 , S. 7). Folglich sind die Mengen U/epsilon1Toffene Mengen und Komplemente offener Mengen sind abgeschlossen. Bartsch deﬁniert außerdem wie folgt: „Ein topologischerRaum (X,T) heißt zusammenhängend genau dann, wenn es außer Øund Xkeine zugleich offenen und abgeschlossenen Teilmengen von Xgibt“ (Bartsch 2007 , S. 239). Diese Begrifﬂichkeiten lassen sich auch bei Lewin wiederﬁnden und werden von ihm in folgenden „Situationsdarstellungen“ (Lewin 1969 ,S .9 8 )e r f a s s t : Abb. 1stellt hierbei einen einfach zusammenhängenden Bereich dar, der durch einen Rand abgeschlossen ist. Möchte man einen offenen Bereich darstellen, so kann man dies beispielsweise mit einer gestrichelten, eigentlich inexistenten‚Grenze‘ tun oder wie Lewin in Abb. 2ohne eine solche. Die Form der Bereiche spielt dabei in der Topologie keine Rolle. Wichtig sind die Jordankurven, wie beispielsweise die Umrandung von Ain Abb. 1, da diese geschlossenen Kurven Räume in ein Inneres und Äußeres unterteilen. Abb. 1 Abgeschlossener, einfach zusammenhängender Bereich (Lewin 1969 , S. 106) Abb. 2 Offener, nicht-zusammenhängender Bereich (ebd.)Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 71 Insbesondere die Grenze ‚(…) eines einfach zusammenhängenden beschränkten Bereiches‘ spielt hierbei für Lewin eine besondere Rolle. Mathematisch hat sie ‚(…) denCharakter einer Jordan-Kurve‘ […]. Die Jordan-Kurve ist ein zentraler Begriff derTopologie und mathematisch deﬁniert als eine sich nichtschneidende Kurve, die eine‚(…) eindeutige stetige Abbildung eines Kreises dar[stellt].‘ Sie kann dabei alle mög-lichen Formen annehmen, von der Ellipse über den Kreis bis hin zu unregelmäßigenFormen (Bogner 2017 , S. 78). Da Lewin keine Metrik verwenden wollte, lässt sich über die Abstände der Punkte in den Situationsdarstellungen keine Aussage treffen. Jedoch können zwei Punkte durch einen Weg verbunden werden, wie es in Abb. 3zu sehen ist. Die Punkte 1 und 2 könnten dabei ähnlich wie die Punkte 5 und 6 durch Wege mit Grenzübertritten miteinander verbunden werden, müssen es aber im Gegensatz zu diesen nicht. Betrachtet man Abb. 4, so lässt sich sagen: Der Gesamtbereich Dwird in zwei zusammenhängende aber abgeschlossene Bereiche getrennt, bei dem der Weg von D1nach D2notwendigerweise mit einem Grenzübertritt Abb.3 „Jordan-Kurve, die einen inneren ( I) und einen äußeren Bereich ( Ä) festsetzt“ (Lewin 1969 , S. 110) Abb. 4 „Dist ein einfach zusammenhängender Bereich. Eist zweifach zusammenhängend. Fist fünffach zusammenhängend.“ (ebd., S. 108)72 P. K r a a t z verbunden ist, wohingegen in den mehrfach zusammenhängenden Bereichen EundF ähnlich wie in einem Labyrinth jeder Punkt im Bereich ohne Grenzübertritt erreichtwerden kann (Bogner 2017 , S. 77–78). An dieser Stelle wird auf die Deﬁnition des Wegzusammenhanges weiter unten verwiesen. Um einen Weg zwischen einem Punkt aus D1und einem Punkt aus D2zu betrachten, kann zum einen die Menge Dbetrachtet werden. Dabei haben dann die Punkte, die sbilden keine Sonderstellung mehr, wenn an dieser Stelle graphisch davon ausgegangen wird, dass szwar einen Teil der Schnittmenge des Randes von D1und D2darstellt, aber bis auf zwei Punkte auf dem Rand von D einen leeren Schnitt mit diesem hat. Ein solcher Weg überquert also zwar optisch eine Art ‚Grenze‘ s, mathematisch jedoch stellt der Weg eine stetige Abbildung innerhalb von Ddar, die den Rand ihres Bereichs nicht schneidet. Anders verhält es sich bei der reinen Betrachtung von D1. Wenn man einen inneren Punkt von D1 mit einem äußeren Punkt von D1über einen Weg verbindet, schneidet ein solcher Weg den Rand von D1. Deﬁniert man nun einen der beiden Punkte als Anfangsund den anderen als Endpunkt, so kann man dem Weg eine Richtung geben, wobei im topologischen Raum die Länge des Weges nicht gemessen werdenkann. Jedoch lassen sich hier erste mathematische Schwierigkeiten in Bezug auf Lewins Entlehnung mathematischer Begriffe im psychologischen Kontext erkennen, da sich ein Weg als Abbildung per se nicht mit dem Entlangehen einesWeges vergleichbar einer Lokomotion identiﬁzieren lässt. Er deﬁniert jedoch: „Der Weg ist mathematisch jeder psychischen Lokomotion zuzuordnen“ (Lewin 1969 , S. 113). Die Umkehrung gilt laut Lewin jedoch nicht. Er behauptet also, dass für jede Lokomotion ein Weg dargestellt werden kann, aber es nicht für jeden Weg eine Lokomotion gibt. Meint er dabei die reine Gerichtetheit einer Lokomotion, so kann dies mathematisch nach Festlegung eines Anfangsund Endpunktes wohl durch eine Richtung ausgedrückt werden. Schließt er dabei aber auch eine Bewegung entlang dieses Weges ein, so stellt sich die Frage, vor welchem mathe-matischen Hintergrund dies betrachtet werden soll, da die Lage der Elemente, aus denen dieser Weg besteht, ohne Metrik nicht direkt beschrieben werden kann. In seinen Ausführungen verwendet Lewin zudem die Begriffe Grenze und Barriereeben nicht synonym zu dem mathematischen Begriff Rand bzw. Randpunkt, wie man in Abb. 10sehen kann. Vergleicht man die Bereiche in Abb. 5,6und7, so lässt sich ein weiterer Unterschied erkennen: Die abgeschlossenen Bereiche D 1und D2haben die ‚Grenze‘ s als Schnittmenge, während in Abb. 6die Schnittmenge von Bund Cleer ist und in Abb. 7ein Teil der Menge B(und zwar mehr als nur ein Teil des gemeinsamen Randes) in der Menge Aliegt.Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 73 Abb. 5 Einfach zusammenhängenderBereich D.(ebd., S. 108) Abb. 6 „B+Cist ein nicht-zusammenhängenderBereich“, B∩C=∅(ebd., S. 106) Abb. 7 „topologischer Durchschnitt vonBereichen“ (ebd., S. 105) All diese mathematisch anmutenden Darstellungen lassen für Lewin die Erfassung qualitativer Unterschiede zu. Ein Beispiel, das auch bereits Bogner in seinem Buch beschrieben hat, ist dabei der Vergleich der folgenden beiden Situationen: Die Abb. 8und 9verwenden den topologischen Unterschied zwischen einem zusammenhängenden und einem nicht-zusammenhängenden Bereich, um darzustellen, dass die Verteilung ihrer Gruppe in dem Lande für das Verhalten einerPerson, die einer Minderheitsgruppe eines Landes angehört, von großer Wichtigkeit ist (vgl. ebd.). In Abb. 8lebt die Minderheitsgruppe als abgeschlossene Abb. 8 Minderheitsgruppe (A) lebt nicht verstreut innerhalb einer Mehrheitsgruppe (B) (ebd., S. 118)74 P. K r a a t z Abb. 9 Minderheitsgruppe (A) lebt verstreut innerhalbeiner Mehrheitsgruppe (B)(ebd.) Gruppe zusammen. Dabei „entspricht die Minderheitsgruppe (A) einem zusammenhängenden beschränkten Bereich innerhalb eines umfassenderen Gebietes (B), das den anderen Bevölkerungsteilen des Landes zuzuordnen ist“ (ebd.). Ist kein Grenzübertritt möglich, so spricht Lewin davon, dass man „(…) keinekörperliche Lokomotion von einem zum anderen Teil vollziehen kann“ (ebd., S. 119). Eine Grenze im Lewinschen Sinne kann auf den ersten Blick auch durchaus unsichtbar, d. h. nicht physisch sein. Die ‚sozialen Beziehungen‘ sind hier der Schlüssel zumVerständnis Lewins: ‚Eine durch Zugehörigkeit zu einer bestimmten Rasse oder durcheine bestimmte soziale Stellung charakterisierte Gruppe kann in einer Stadt leben,ohne größeren sozialen Kontakt mit den andern Bevölkerungsteilen zu unterhalten‘(Bogner 2017 , S. 80–81). Lebt eine Minderheitsgruppe (A) verstreut (vgl. Lewin 1969 , S. 118) in einer Stadt, so zieht das qualitative Unterschiede nach sich, wobei keine der beiden Situationen als besser oder schlechter gewertet werden soll: Die Auﬂösung des Ghettos und das Zerstreuen der Juden in kleinere Gruppen hatten Verhaltensänderungen zur Folge, die in beträchtlichem Umfang durch den Wandelder topologischen Struktur der Gruppe hervorgerufen waren. Denn eine Trennungin nichtzusammenhängende Teile führt dynamisch zu einer Schwächung der inne-ren Zusammenhangsverhältnisse und des Grades gegenseitiger Abhängigkeit (ebd.,S. 119). Während die topologische Verwendung von Begrifﬂichkeiten von Lewin ausführlich in seinem Werk erläutert wird, gibt es nichts Vergleichbares für die Vektormathematik. Bogner beschreibt aber in diesem Zusammenhang einige wichtige von Lewin verwendete Begrifﬂichkeiten: Die Vektormathematik ist in Lewins Theorie unmittelbar und besonders eng mit den von Lewin geprägten Begriffen des bzw. der Valenz verbunden. Valenzen können unter-schiedliche Stärken aufweisen, sie können positiv und negativ sein und sie betreffen beiLewin sowohl Handlungen als auch Bedürfnisse. Es besteht hierbei für Lewin zudemeine unmittelbare Beziehung zwischen Valenzen und kognitiven Prozessen und zwarEine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 75 in der Hinsicht, dass eine ‚(…) Valenz (…) einen wesentlichen Einﬂuß auf Richtung und Art der ‚kognitiven Prozesse‘ ausüben kann‘. Der Begriff der Richtung ist in die-sem Zusammenhang von besonderer Bedeutung. Man könnte sagen, dass Vektoren fürLewin die Möglichkeit darstellen, Richtungen bzw. Tendenzen und damit wiederumRäumlichkeit in die Erfassung psychologischer Sachverhalte miteinzubeziehen. Aufdiese Weise können in besonderer Weise ‚dynamische Strukturen des Feldes‘ beschrie-ben und analysiert werden. Valenzen wiederum sind bei Lewin eng mit dem Begriffder Kraft und der Lokomotion verbunden. Im weiteren Zusammenhang muss auch der Begriff der Barriere bei Lewin diesem Begriffssystem zugeordnet werden denn auch Barrieren bewirken Richtungen (Bogner 2017 , S. 83–84). Um die Begrifﬂichkeiten im Kontext zu verstehen, soll folgendes Beispiel betrachtet werden: Abb. 10zeigt ein Kind K,das zur Puppe Pwill. Diese bildet eine positive Valenz, was am Pluszeichen (+) zu erkennen ist. Die Barriere Bkann z. B. ein Tisch sein oder das Verbot eines Erwachsenen – ist also nicht zwingend physisch. vsymbolisiert die psychische Feldkraft. Ist diese groß genug, kommt es zu einer physischen Lokomotion v2hin zur Puppe und einer Überwindung der Barriere. Auch wenn einem diese Art der Darstellung nach einer gewissen Gewöhnungszeit und einem Vertrautmachen mit Lewins Denkweise logisch erscheint,so soll an dieser Stelle Lewin gerade aus mathematischer Sicht kritisiert werden. Zunächst einmal sind die Topologie und die Vektormathematik zwei unterschiedliche Bereiche, die Berührungspunkte aufweisen, welche aber mathematischzu komplex sind, um sie an dieser Stelle genauer auszuführen. Trotz dieser Abb. 10 Wichtige Begriffe Lewins erklärt anhand einer exemplarischen Situationsdarstellung (vgl. Lewin 1931a , S. 117)76 P. K r a a t z Berührungspunkte ist es fraglich, Vektoren in topologische Darstellungen einzuzeichnen, ohne konkret zu deﬁnieren, wie das bezogen auf Elemente der Mengen zu verstehen ist. Des Weiteren sind der Begriff und die Verwendung der ‚Grenze‘ in einem topologischen Zusammenhang eher schwierig. Die Topologie als solchearbeitet mit offenen Mengen. Die abgeschlossenen Mengen – das Komplement –, die Lewin hier vielmals verwendet, werden bildlich durch eine gezeichnete Grenze dargestellt. Letztlich bildet diese Grenze aber nur den Abschluss eineroffenen Menge und hat einige Konsequenzen für weitere Eigenschaften der in einer solchen Menge beﬁndlichen Elemente. Betrachtet man die Deﬁnition des Weg(zusammenhang)s nach Jänich, so lässt sich feststellen, dass der Weg alsAbbildung in eine Menge deﬁniert ist, wobei eine Art Grenzübertritt nicht vorgesehen ist: „ Xheißt wegweise zusammenhängend oder wegzusammenhängend, wenn es zu je zwei Punkten a,b∈Xeinen Weg, d. h. eine stetige Abbildung α:[0,1]→ X,m i tα(0)=aundα(1)=bgibt“ ( 2005 , S. 20). Schließlich bewegt sich im eigentlichen Sinne auch nichts. Eine Abbildung schickt Elemente aus einer Menge auf Elemente einer anderen Menge. V or allem ist eine Barriere,wie sie in Abb. 10dargestellt wird, im Zusammenhang mit der Topologie gar nicht mehr erklärbar. Sie wäre eine lokale Punktmenge, schließt aber das Objekt mit der positiven Valenz nicht ein und kann es in Lewins Sinne auch nicht ‚abschirmen‘,wobei dies mathematisch ebenfalls keinen Sinn ergeben würde. Abbildungstechnisch erinnert sie an einen Tisch, der im Weg steht und so versteht man auch, was damit gemeint sein soll: eine überwindbare Unwegsamkeit. Doch wenn schon, müsste diese Grenze das Objekt vollständig umschließen. Ist damit beispielsweise das Verbot der Eltern gemeint, so ist dieses auch aus dem Alltagsverständnis her-aus allumfassend und sollte auch anschaulich nicht durch einen wahllos gesetzten Strich zwischen Kind und Wunschobjekt symbolisiert werden. Doch unser bildliches Verständnis der Barriere resultiert aus metrischen Ansichten: Man erkenntoptisch, dass der Weg zum Objekt mit positiver Valenz länger ist, wenn die Barriere im Weg ist. Doch messen können wir im topologischen Raum nicht, ohne eine Norm und damit eine Metrik einzuführen. Auch eine umschließendeGrenze trennt mathematisch nicht im alltäglichen Verständnis. Eine Darstellung wie in Abb. 10ist zwar wohl anschaulich verständlich, widerspricht aber jeglichen Gedanken der topologischen Abbildung und wäre auch ohne oben aufgezeigteFehler fraglich, da die abgeschlossenen Bereiche Elemente einer Menge beinhalten. Zudem ist es verfremdend, dieses abstrakte Teilgebiet der Mathematik in derartiger Weise zur Erfassung von Situationen zu verwenden. Wirft man einenBlick in das Glossarium von Lewins Werk, so lässt sich ein Erklärungsansatz für diese Widersprüchlichkeit ﬁnden. Er unterteilt sein Glossar in unterschiedliche Bereiche, die alphabetisch geordnet sind. Im Bereich (A) mathematischeEine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 77 Begriffe lassen sich weder der Begriff Barriere noch Grenze ﬁnden, was, wie oben beschrieben, aus topologischer Sicht auch nicht sinnvoll wäre. Diese Begrifﬂichkeiten tauchen dann im Teil (B) auf, den psychologischen Begriffen, in welchem die Barriere als Spezialfall einer Grenze und diese Grenze eines psychologischenBereichs wie folgt beschrieben wird: Grenze eines psychischen Bereiches : Jene Punkte eines Bereiches, deren Umgebung nicht völlig innerhalb des Bereiches liegt. Das V orhandensein einer Grenze in derUmwelt oder der Person kann mit Hilfe von Lokomotionen oder Kommunikationenbestimmt werden. Die Grenze eines psychischen Bereiches ist nicht notwendig einHindernis für Lokomotionen oder Kommunikation (Lewin 1969 , S. 223). Des Weiteren differenziert Lewin verschiedene Arten von Barrieren in inhomogene, „die an verschiedenen Punkten unterschiedlichen Widerstand leisten“ (ebd., S. 224) und unpassierbare, „die für eine bestimmte Lokomotion unüberschreitbar“ sind (ebd., S. 225). Betrachtet man obige Begriffserklärungen, so lässt sich erkennen, warum diese Begrifﬂichkeiten und Formen der Abbildung mit der Topologiein Konﬂikt stehen. Grenzen lassen sich bestimmen, indem Lokomotionen erfasst werden und sie können, aber müssen kein Hindernis für eben solche darstellen. Was sollte eine solche Bewegung rein mathematisch darstellen? Der Abschlusseiner Menge stellt als solcher kein „Hindernis“ für die Menge dar. Zwar haben Randpunkte andere Eigenschaften als innere Punkte, jedoch ﬁndet keine Bewegung statt, für die ein Rand ein Hindernis sein könnte, denn Abbildungen aus einerMenge mit Rand in eine andere Menge können nicht mit derartigen Bewegungen verglichen werden. Auch die Begriffe unüberschreitbar und Widerstand ergeben aus mathematischer Sicht im topologischen Raum zum Begriff des Randes oderAbschlusses keinen Sinn, denn topologische Räume setzten sich aus offenen Mengen zusammen, beschreiben also die Elemente dieser offenen Mengen und diese stehen per se in keinem Bewegungsoder Kräfteverhältnis. Jedoch lässt sichdie Darstellung der Barriere in Abb. 10durch Lewins Unterscheidung erklären. Scheinbar handelt es sich bei der Barriere B in Abb. 10nicht um eine unpassierbare Grenze, weshalb diese das Objekt mit positiver Valenz nicht vollständigeinschließt. Auch verwendet Lewin gelegentlich die Länge oder Dicke seiner Vektoren zur qualitativen Unterscheidung innerhalb einer Situation oder die ‚Dichte‘ also eigentlich den Abstand von konzentrischen Kreisen, um z. B. den psychischen Druck, der auf einer Person lastet, qualitativ darzustellen. Das mag zwar impsychologischen Kontext sinnvoll erscheinen, jedoch widerspricht er damit seiner nichtmetrischen Verfahrensweise. Denn um die Länge von Vektoren messen78 P. K r a a t z und vergleichen zu können, bedarf es einer Norm und diese impliziert stets eine Metrik. Um reine Abstände ohne Zahlenwert vergleichen zu können, reicht auch eine Metrik aus, aber diese ist unumgehbar, wenn derartige optische Vergleiche angestellt werden sollen. Auch woher diese widersprüchliche Verwendungstammt, lässt sich bei einem Blick in das Glossarium von Lewins Werk erahnen: Eine Kraft ist eine „Ursache einer Veränderung; ist ein Grundbegriff der Vektorpsychologie. Eigenschaften der Kraft sind: Stärke, Richtung und Angriffs-punkt. Stärke und Richtung können durch einen Vektor dargestellt werden“ (ebd., S. 226). Auch diese Deﬁnition lässt sich im Teil (B), den psychologischen Begriffen, und nicht im mathematischen Teil ﬁnden. Sie ähnelt folgenderBeschreibung: Zu anderen Größen wie Geschwindigkeit, Kraft und Feldstärke gehören sowohl die Angaben ihres Betrages als auch ihrer Richtung. Solche gerichteten Größen heißenVektoren. Man kann sie geometrisch durch Pfeile entsprechender Länge darstellenund analytisch durch ihre Projektion auf 3 Raumachsen, also je 3 Zahlen, vollständigbeschreiben (Schroeder 2006 ,S .1 ) . Vergleicht man Lewins Beschreibung mit der von Schroeder, so scheint es, als ob Lewin im Vergleich zum Mathematiker statt des Begriffs Länge, hier ausgedrücktdurch Betrag, bewusst einen Begriff wie Stärke ausgesucht hat, der mathematisch in diesem Zusammenhang nicht deﬁniert ist. Letztlich beschreibt er damit aber dasselbe, denn um eine Länge oder einen Betrag eines Vektors angeben zukönnen, bedarf es wie oben beschrieben einer Norm, die eine Metrik impliziert. Etwas abstrakter lässt sich in der Mathematik an Vektorräumen, wie bspw. Funktionenräumen, leicht erkennen, dass ein Vergleich von „größer“ oder „län-ger“ weder notwendig noch sinnvoll ist. Denn inwieweit werden Funktionen wie f(x)=x 2und g(x)=− x3auf diese Weise miteinander verglichen? Es sieht so aus, als ob Lewin bei derartigen Betrachtungsweisen doch auf eine Art Koordi-natensystem zurückzufallen scheint und Metrik verwendet, ohne dies zu wollen. Natürlich stellt sich an diesem Punkt die Frage, wie stattdessen agiert werden könnte und der vollständige Verzicht auf Metrik scheint unmöglich. In gewisserWeise könnte zugunsten der Konsistenz zumindest immer mit umschließenden Grenzen gearbeitet werden. Möchte man aber dann differenzieren und unpassierbare Barrieren hervorheben, scheint man um eine Art ‚Kartenlegende‘ nicht herumzukommen. Dies scheint auch in Bezug auf Abschirmungen durch konzentrische Kreise eine sinnvolle Möglichkeit zu sein, denn Lewin versucht mithilfedieser Verstöße gegen die Nicht-Verwendung von Metrik qualitative Unterschiede zu erfassen.Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 79 Abb.11 Konzentrische Kreise zur Erfassung psychischer Situationen (Lewin 1931a , S. 132– 145) Doch muss sich hierbei jeder, der eine solche Situationsdarstellung wie beispielsweise Abb. 11betrachtet, ein subjektives Bild davon machen, ob die Linien für ihn eng beieinanderliegen oder einen großen Abstand zueinander haben. Umderartige qualitative Merkmale jedem Beobachter objektiv vermitteln zu können, bedarf es Metrik und eines Abstandbegriffes. Mithilfe einer Metrik könnte man vergleichen, ob der psychische Druck in einer gegebenen Situation eher groß oderklein ist, welche Feldlinien den geringeren Abstand haben. In seiner Negierung der Metrik verkennt Lewin, dass eine Metrik zumindest in Teilen notwendig zu sein scheint und die Verwendung eines Koordinatensys-tems nicht zwingend dazu führt, dass der Einzelfall aus dem Blick verloren wird. Dass Abstände in seinen Darstellungen häuﬁg fehl am Platz sind, wenn beispielsweise psychische Lokomotionen abgebildet werden und neben der Raumauch eine Zeitperspektive erfasst wird, scheint logisch. Doch sollte man im Hinterkopf behalten, dass Lewin hier an einigen Stellen mathematisch unsauberarbeitet. Ohne den bildungswissenschaftlichen Aspekt mag es für einen Mathematiker eher so erscheinen, als würde Lewin Begriffe entlehnen und damit seine eigene ‚Lewinsche‘ Mathematik aufbauen, die weit entfernt von den ursprüngli-chen Bereichen der Topologie und Vektormathematik liegt und in sich von einem rein mathematischen Betrachtungspunkt aus inkonsistent ist. Nichtsdestotrotz hat Lewins Darstellungsweise anwendungsorientiert ihre Berechtigung. Es muss nur bezweifelt werden, dass sie mathematisch konsistent80 P. K r a a t z und sauber entlehnt worden ist. Deshalb kann an dieser Stelle von einer ‚Lewinschen‘ Mathematik gesprochen werden. Die Art der Situationsdarstellung lässt beispielsweise die Erfassung und Erklärung folgender Situationen zu, was eine Bereicherung bedeutet, die auch komplexere Zusammenhänge, auf die an dieserStelle nicht genauer eingegangen werden kann, illustrieren könnte. Betrachtet man Abb. 12, so wirken in dieser Situation abstoßende Kräfte auf das Kind K,daZ 1und Z2eine negative Valenz haben. Das Kind beﬁndet sich in einer echten Konﬂiktsituation. Diese kann mit Lewin qualitativ erfasst werden. Betrachtet man nun das rechte zugehörige Kraftfeld, so wird erklärbar, warum ein Kind in einer solchen Situation dazu neigt, aus dem Feld zu gehen, denn hierherrscht ein labiles Gleichgewicht. Ganz anders verhält es sich in Abb. 13: Bei positiver Valenz sieht die Situation zwar zunächst bis auf die Valenz identisch aus, doch hier ist das Kraftfeldein ganz anderes. Die hinter der linken Momentaufnahme stehende Situation ist Abb. 12 Labiles Gleichgewicht (Lewin 1933 , S. 122) Abb. 13 Stabiles Gleichgewicht. (ebd., S. 122)Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 81 grundverschieden. Das Kind beﬁndet sich in einem stabilen Gleichgewicht und neigt eher dazu, in der Situation zu verharren, als wie in Abb. 12aus dem Feld zu gehen. Die Gerichtetheit derartiger psychologischer Felder kann mithilfe von Vektoren gut erfasst werden. Der Aspekt der Räumlichkeit hingegen wird im Gegensatz zur sonst vorherrschenden Richtung der Psychologie über seine Art der Erfassung von Situationen miteinbezogen. Durch unterschiedlich lange Vektoren symbolisiertLewin hierbei verschiedene Stärken von Feldkräften. 4F a z i t Dass Lewins V orgehen mathematisch ohne Metrik nicht konsequent begründbarist, wurde oben bereits beschrieben. Doch nur weil Lewins mathematische Fun-dierung nicht ‚klassisch‘ mathematisch ist, heißt das nicht, dass sie in Bezug auf seine Theorie ihre Berechtigung verliert. Sie hilft, oben dargestellte Situationen qualitativ und in ihrer Dynamik zu erfassen – genau so, wie er das mit seiner galileischen Denkweise intendierte. Bereits nach diesem kurzen Einblick in einige wenige Aspekte von Lewins Feldtheorie lässt sich sagen, dass es sich beiLewins Mathematik um eine qualitative und nicht rein quantitative Mathematik handelt, die die Beziehungen einzelner Elemente des Feldes in den Mittelpunkt ihrer Klärung rückt, um die Dynamik einer Situation erfassen und im Folgen-den genauer analysieren zu können. Auch in Lewins weiteren Werken lassen sich Mathematisierungen ﬁnden. Schaut man beispielsweise in ein anderes Kapitel des Lewin’schen Werkes zu Verhalten und Entwicklung, so liest man: Allgemein ausgedrückt ist das Verhalten (V) eine Funktion (F) der Person (P) und ihrer Umwelt (U): V =F (P,U). […] In dieser Formel für das Verhalten sind der Zustand der Person (P) und ihrer Umwelt (U) nicht unabhängig voneinander. […] Mit anderenWorten, U =F(P). Das Umgekehrte ist genau so wahr: der Zustand einer Person hängt von ihrer Umwelt ab, P =F(U) (Lewin 1946 , S. 271 f.). Hierbei stellt sich die Frage, ob er dies im Sinne seiner mathematischen Fundierung wortwörtlich meint, oder diese Darstellungsweise als Symbol für seine Erklärung nutzt. Denn fasst man es rein mathematisch auf, so müsste sich auf-grund der Wohldeﬁniertund Eindeutigkeit einer Funktion die Person (P) in der Umwelt (U) exakt gleich verhalten. Vermutlich hat er hier einen ähnlichen Gedanken wie andere Wissenschaftler in Bezug auf die Entropie. Denn für diese ist82 P. K r a a t z bisher auch keine genaue Funktionsvorschrift bekannt und da die Variablen derart viele Werte annehmen können, ist es unglaublich unwahrscheinlich, dass die exakt gleiche Situation zweimal eintritt. Was seine Funktion schön beschreibt, ist, dass Verhalten individuell ist, denn vermeintlich gleiches Verhalten hat meistunterschiedliche Ursachen. Schließlich sind Personen einzigartig und die Umwelt unterscheidet und verändert sich ständig. Zusammengefasst lässt sich also sagen, dass trotz der streitbaren mathematischen Fundierung Lewins galileische Sichtweise auch heute noch einen alternativen Ansatz zu den empirischen Wissenschaften bietet, wie z. B. der empirischen Bildungswissenschaft. Er hat bereits vor mehr als 70 Jahren dazuangemahnt, den Einzelfall genauer in den Blick zu nehmen und auch dessen Gesetzmäßigkeiten zu untersuchen. Dies kann, bezieht man Lewin ein, forschungsmethodologische Folgen für die Psychologie haben. Aber selbst, wennsich die Forschung weiterhin der Statistik und Dichotomiebildung bedient, so kann jeder einzelne eine Sache aus Lewins Feldtheorie mitnehmen: ‚Schaue hinter die Fassade und bilde dir eine eigene Meinung, nachdem du die Situation genauanalysiert hast. Habe dabei immer im Hinterkopf, dass jede Situation individuell ist und viele Faktoren das Handeln und die Denkweise einer Person beeinﬂussen.‘ Man sollte beispielsweise ein Fehlverhalten eines Schülers nicht persönlich neh-men, sondern versuchen, den Ursachen für das Verhalten auf den Grund zu gehen. Denn in jeder Situation, in der sich Lehrer gemeinsam mit Schülern beﬁnden, sind Lehrer ein Teil des Schülerfelds. Vielleicht hat das Fach des Lehrers aufgrund von V orerfahrung eine derart negative Valenz für den Schüler, dass dieser im Unterrichtsgeschehen ein bestimmtes Verhalten an den Tag legt und das Gefühl hat,nicht anders agieren zu können. Natürlich soll Lewins Theorie nicht dazu dienen, das Fehlverhalten von Menschen zu entschuldigen, aber gerade in der Schule kann es vielleicht hilfreich sein, den Blick zu erweitern und dabei Situationen auch imV orfeld schon so zu erfassen, dass man Probleme aus dem Weg räumen kann. Ob man dabei mathematisch fragwürdige Darstellungen zeichnet, bleibt an dieser Stelle jedem selbst überlassen. Literatur Bartsch, R. (2007). Allgemeine Topologie I (S. 239–250). München: Oldenbourg Wissenschaftsverlag. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS.Eine kritische Würdigung der mathematisch fundierten … 83 Bollnow, O. F. (1979). Der Raum. In O. F. Bollnow & J. Kussau (Hrsg.), Die Ehrfurcht vor dem Leben . Tokyo: Ashagi. Brüsemeister, T. (2007). Steuerungsakteure und ihre Handlungslogiken im Mehrebenensystem der Schule. In J. Kussau & T. Brüsemeister (Hrgs.), Governance, Schule und Politik (S. 63–95). Herausgegeben von Wiesbaden: VS Verlag. Gräsel, C. (2011). Was ist Empirische Bildungsforschung? In C. Gräsel, H. Reinders, & H. Ditton (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung. Strukturen und Methoden (S. 13–27). Wiesbaden: VS Verlag. Jänich, K. (2005). Topologie . Heidelberg: Springer VS. Lewin, K. (1931a). Die psychologische Situation bei Lohn Strafe.276 In Lewin, K. (1982a). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 113–167). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931b). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-LewinWerkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 233–271). A. Métraux (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1933). Vektoren, kognitive Prozesse und Mr. Tolmans Kritik. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 99–126). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1946): Verhalten und Entwicklung als eine Funktion der Gesamtsituation. In Lewin, K. (2012). Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Ausgewählte Schriften .1 . Auﬂage. (S. 271–239). Bern: Verlag Hans Huber. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie. Übertragen und herausgegeben von R. Falk und F. Winnefeld, unter Mitarbeit von H. Arbeck jun. Bern und Stuttgart:Huber. Lewin, K. & Korsch, K. (1939). Mathematische Konstrukte in Psychologie und Soziologie. In Lewin, K. (1982). In C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 87–97). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Schroeder, D. (2006). Vektorund Tensorpraxis (S. 1–15). Frankfurt a. M.: Wissenschaftlicher Verlag Harri Deutsch. Vielmetter, G. (1998). Die Unbestimmtheit des Sozialen. Zur Philosophie der Sozialwissenschaften (S. 274–278). Frankfurt a. M.: Campus. Zeinz, H. (2009). Funktionen der Schule. In S. Blömeke, T. Bohl, L. Haag, G. Lang-Wojtasik, & W. Sacher (Hrsg.), Handbuch Schule. Theorie – Organisation – Entwicklung (S. 87–94). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin Jonathan Hähnle 1 Einleitung Im neuen Bildungsplan Baden-Württembergs (2016) ist mit der Kompetenzorientierung auch das ‚Problemlösen‘ als zentraler Bezugsrahmen ins Zentrum schulischer Aktivitäten gerückt worden. Nach Weinert werden Kompetenzen deﬁniert als: [D]ie bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenenmotivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Pro-blemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zukönnen ( 2014 ,S .2 7f . ) . Der im neuen Bildungsplan angestrebte kompetenzorientierte Unterricht ist demnach unweigerlich mit einem problemorientierten Unterricht verbunden, der die Schülerinnen und Schüler auf den verantwortungsvollen, selbstständigen undzielorientierten Umgang mit aktuellen und zukünftigen gesellschaftlichen Herausforderungen vorbereiten muss. Dieses Unterrichtskonzept steckt in vielerlei Hinsicht noch in den Kinderschuhen. So wird das Problemlösen im Baden-Württembergischen Bildungsplan ausschließlich im Fach Mathematik als ‚prozessbezogene Kompetenz‘ genauer erläutert (vgl. Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg 2016 ). In den Bildungsplänen der anderen Fächer fehlt die systematische Auseinandersetzung mit dem Lernen am Problem noch J. Hähnle (B) Universität Tübingen, Tübingen, Deutschland © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_68586 J. Hähnle komplett. Im Unterschied zu Ausbildungsgängen in den Gesundheits-, Pﬂegeund Mechatroniker-Berufen, die vermehrt auf der Grundlage des problemorientierten Lernens aufgebaut werden, ﬁndet das Konzept in der LehrerInnenbildung keine breite Anwendung (vgl. Schnack 2012 ). Es kann folglich davon ausgegangen werden, dass der derzeitige Implementierungsstand des problemorientierten Lernens in deutschen Schulen und Universitäten die Anforderungen des neuen Bildungsplans deutlich verfehlt. Es bedarf deshalb neuen Anregungen, die wei-tere Umsetzungsmöglichkeiten und Erfolgsbedingungen des problemorientierten Lernens und Unterrichtens beisteuern können. Der vorliegende Beitrag begegnet diesem Desiderat im Rückgriff auf Kurt Lewin, dessen Ausführungen und Erkenntnisse zum problemlösenden Lernen im schulpraktischen Bereich bis dato eine nahezu unausgeschöpfte Inspirationsquelle darstellen. Als Begründer der Aktionsforschung orientierte Lewin seine Hypothe-sen und Theorien stets an den Gegebenheiten seiner alltäglichen Lebenswelt (vgl. Schwermer 1966 ). Die Erkenntnisse, die er aus seinen Forschungen zog, waren somit stets auf die Lösung realer sozialer Problemstellungen und Konﬂikte, alsodie „Verbesserung der aktuellen Situation“ (Lewin 1968 , S. 12) ausgerichtet. Ziel dieses Beitrags ist zum einen, die schulpraktischen Potentiale des problemorientierten Lernens bei Lewin konzeptionell herauszuarbeiten. Basierenddarauf sollen konkrete Anregungen und Erfolgsbedingungen für einen effektiven problemorientierten Unterricht gegeben werden, um den bestehenden Umsetzungsschwierigkeiten konstruktiv entgegenzutreten. Es wird gezeigt werden, dass Probleme nach Lewin als vielversprechende, aktivierende und motivierende Lerngegenstände eingeschätzt werden können. DenProblemlösungsprozess beschreibt Lewin als Umstrukturierungsoder Differenzierungsprozess, der zu Veränderungen der Erkenntnisstrukturen im psychologischen Lebensraum und somit zu einem nachhaltigen Lerneffekt führt. Mit seinenAusführungen zum Anspruchsniveau und zur Lebensweltorientierung sowie seiner Kritik am wiederholenden Üben leistet Lewin wertvolle Beiträge zur aktuellen Debatte um das problemlösende Lernen und den problemlösenden Unterricht. 2 Der Problembegriff bei Kurt Lewin Ein markantes Charakteristikum von Kurt Lewins Gesamtwerk ist seine Präferenz gegenüber naturwissenschaftlich geprägten Begrifﬂichkeiten aus der Physik und der topologischen und vektoriellen Mathematik. Der allgemeine Terminus des ‚Problems‘ stammt nicht aus diesen speziﬁschen Begriffswelten und wirdProblemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 87 von Lewin deshalb nicht mit einer präzisen Deﬁnition versehen. Probleme müssten ihm zufolge vielmehr als vielseitige Konstellationen betrachtet werden, die auf unterschiedliche Bedingungen und Situationen hinweisen und mit feldtheoretischen Begriffen genauer erklärt und dargestellt werden können und müssen.1 Generell stellen Probleme für Lewin jedoch ein zentrales Handlungsmotiv für Menschen dar und können, wie im Folgenden erläutern werden soll, als zentrale „Energiequelle“ (Lewin 1926 , S. 37) oder „Energiereservoir“ (Marrow 1977 , S. 45) für menschliches Verhalten gesehen werden. Das Verhalten einer Person ist nach Lewin grundsätzlich durch den Aufbau und die Entladung von Spannungszuständen bzw. von Spannungsenergiebestimmt. Speziﬁsche Verhaltenstendenzen zielen demzufolge immer auf das Erreichen eines „Gleichgewichtszustand[s] auf möglichst geringem Spannungsniveau“ (Lewin 1926 , S. 34) ab. Unter psychologischer Spannung zu stehen, ist demnach kein negativer, sondern, wie Marrow beschreibt, ein „höchst wünschenswerter Zustand, der seinen Wert darin erweist, dass er die Anstrengungen einer Person erhöht, die sie unternimmt, um ihr Ziel zu erreichen“ ( 1977 , S. 42). Auch wenn verschiede Problemfelder unterschiedliche Kräftekonstellationen aufweisen und dadurch auch unterschiedliche Lösungsstrategien erfordern, stellen Probleme grundsätzlich unbestimmte oder unsichere Situationen dar, die innereSpannungszustände hervorrufen (vgl. Bogner 2017 ). Dementsprechend können Problemstellungen aller Art nach Lewin als „Energiequellen“ (Lewin 1926 , S. 37) menschlichen Verhaltens bezeichnet werden, die das aktive und zielgerichtete Handeln von Individuen hervorbringen. Als solche sind sie für Lehrkräfte sowohl als attraktiver – da aktivierender – Lerngegenstand als auch als unterrichtli-ches Rahmenmodell (des problemorientierten Unterrichts) von großem Interesse. Konkrete Beispiele, wie psychologische Problemund Spannungssituationen im schulischen Unterricht etabliert und genutzt werden können, sollen im zweitenTeil dieses Aufsatzes diskutiert werden. Eine zweite Möglichkeit, ein besseres Verständnis für den Problembegriff bei Lewin und dessen enormes pädagogisches Potential zu bekommen, ist dieDarstellung von Problemen als ‚Situationen großer psychologischer Prägnanz‘. 1Im Gegensatz zur experimentellen Sozialpsychologie operationalisiert Lewin Begriffe der Alltagswelt generell selten. Begriffe, wie ‚Problem‘ oder auch ‚Frustration‘ gelten „inder Feldtheorie keinesfalls als psychologische Begriffe im Sinne von wissenschaftlichen‚Konstruktionselementen‘“ (Lewin 1963 , S. 78). Dies begründet Lewin damit, dass ein Alltagsbegriff immer auf „eine Menge verschiedenartiger Bedingungen hinweist als auf einen,begrifﬂich deﬁnierten Situationstypus“ (ebd.).88 J. Hähnle Grundsätzlich unterscheidet Lewin zwischen psychologisch ‚existenten‘ und ‚nicht existenten‘ Umweltfaktoren (vgl. Lewin 1969 ). Dabei können sich ausschließlich Faktoren auf das momentane Verhalten eines Individuums auswirken, die einen konkreten Bereich im psychologischen Lebensraum einnehmen undsomit eine „psychologische Existenz“ (ebd., S. 40) haben. Den Grundsatz, dass nur solche Faktoren Wirkungen erzeugen können, die tatsächlich und konkret im Lebensraum existent sind, bezeichnet Lewin auch als „Prinzip der Konkretheit“(ebd., S. 53). Die sogenannte ‚Prägnanz‘ gibt nun den „Grad der Zentralität“ (Lewin 1963 , S. 315) eines existenten Bereichs im psychologischen Lebensraum des Individuums an. Konkret bedeutet dies, dass wir prägnanten – alsozentral im Lebensraum verankerten – psychologischen Gegenständen eine größere Bedeutung bzw. eine höhere Wichtigkeit zuschreiben. Lewin nimmt an, dass grundsätzlich die Stärke des „Unbefriedigtseins“ (Lewin 1922 , S. 118) die Reizstärke eines Gegenstandes oder Bedürfnisses, das heißt dessen potentielle Prägnanz, bestimmt. Wie bereits erwähnt, stellen Probleme grundsätzlich Spannungssituationen dar, die mit einem gewissen Maß an Unbefriedigtheit und somitauch einer gewissen psychologischen Prägnanz einhergehen. Beispielsweise kann eine Rechenaufgabe im Unterricht nicht gelöst werden. Die Lösung der Aufgabe stellt folglich einen „Unmöglichkeitsraum“ (Lewin 1969 , S. 36) dar, den die Person mit dem derzeitig zur Verfügung stehendem nicht erreichen kann. Weist dieser Unmöglichkeitsraum eine hohe Prägnanz im psychologischen Lebensraum einer Person auf, 2so sucht diese selbstständig und aktiv nach Mitteln, um der Aufgabenlösung näher zu kommen und um mögliche Barrikaden, die der Erledigung der Aufgabe im Weg stehen, zu überwinden (vgl. Lewin 1963 , S. 162). Eine prägnante Problemstellung ist folglich auch immer mit einem starken Tatendrang und Lernbedürfnis verbunden, was das Potential des problemorientierten Lernens in der Schule erneut hervortreten lässt. Hierbei muss jedoch beachtet werden, dassdie Prägnanz eines psychologischen Bereichs immer von individuell unterschiedlichen Faktoren, wie dem psychologischen Ort und der momentanen Interessenund Bedürfnislage, beeinﬂusst wird. Wie wichtig daher die Orientierung pädago-gischer Problemstellungen sowie des problemorientierten Unterrichts generell an den Bedürfnissen und Interessen der einzelnen Schülerinnen und Schülern ist, wird im späteren Verlauf dieses Aufsatzes noch deutlicher hervortreten. 2Ein prägnanter Unmöglichkeitsraum könnte nach Lewin auch als ‚Zielbereich‘, als „Kraftfeld von besonderer Struktur […] in dem alle Kräfte nach derselben Region zielen“ (Lewin1963 , S. 82–83), bezeichnet werden.Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 89 3 Problemlösendes Lernen als Prozess Wie der ‚Problemlösungsprozess‘ bei Lewin abläuft, lässt sich wohl am besten anhand einer konkreten Problemsituation erklären. Die folgenden Abbildungen stellen den psychologischen Lebensraum einer Person in verschiedenen Phaseneines Problemlösungsprozesses prototypisch dar. In diesem Fall handelt es sich um eine mathematische Problemstellung. Die psychologische Ausgangslage, die in Abb. 1dargestellt ist, lässt sich wie folgt beschreiben: Die Person (P) steht einem Zielbereich (+Z) gegenüber, welcher der Lösung der mathematischen Aufgabe entspricht und einen positiven Aufforderungscharakter aufweist. Es entsteht ein gespanntes System: Da keine weiteren, entgegengesetzten Einﬂussfaktoren im Feld bestehen, wird die Person die Tendenz aufzeigen, sich nach Möglichkeit auf den Zielbereich zuzubewegen.Zwischen Person und Ziel beﬁndet sich jedoch eine „Zone unbestimmter Qualität“ (Lewin 1969 , S. 145) (U), deren inhaltliche Struktur für die Person unklar ist. Diese „Grenzzone“ (ebd.) stellt eine ‚kognitive Barriere‘ dar. Barrieren blockieren„psychodynamische Lokomotionen“ (Lewin 1982b , S. 179) in einem bestimmten Bereich des psychologischen Lebensraums und verhindern in diesem Beispiel, dass das Individuum den Zielbereich der Aufgabenlösung erreichen kann. DieLösung dieses ‚Barriereproblems‘ besteht in diesem Fall also in der Überbrückung der „psychologisch leer[en]“ (Lewin 1969 , S. 145) Grenzzone (U). Wie die Person dabei vorgeht, ist in den beiden unteren Abbildungen dargestellt (Abb. 2,A b b . 3). Abb. 1 Darstellung des psychologischen Lebensraums einer Person vor einem mathematischen Problem. (Eigene Darstellung orientiert an Lewin 1936 , S. 132)90 J. Hähnle Abb. 2 Darstellung des psychologischen Lebensraums einer Person im Problemlösungsprozess. (Eigene Darstellung orientiert an Lewin 1936 , S. 132) Der erste Schritt besteht darin, sich des eigenen Ausgangspunktes (SP) klar zu werden (Abb. 2). Dieser entspricht in diesem Fall der Fragestellung. Ausgehend von diesem vorstrukturierten Bereich geht es darum, weitere „Räume freier Bewegung“ (Lewin 1963 , S. 105) zu ﬁnden. Diese Bewegungsräume entsprechen den (in diesem Fall mathematischen) Kompetenzen und dem speziﬁschen V orwissen des Individuums (Bereiche C, D, E, F) (Abb. 2). Die Kompetenzbereiche müssen im Problemlösungsprozess nun so miteinander verknüpft bzw. aufeinander angewendet werden, dass die Distanz zwischen Abb. 3 Darstellung des psychologischen Lebensraums einer Person vor einem mathematischen Problem. (Eigene Darstellung orientiert an Lewin 1936 , S. 132)Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 91 Ausgangspunkt und Aufgabenlösung systematisch verringert werden kann (Abb. 3).3Ziel ist letztendlich, die begehbaren kognitiven Bereiche so zu strukturieren, dass eine „Brücke“ (Lewin 1969 , S. 145) zwischen Ausgangspunkt und Problemlösung entsteht. Diese Überbrückung des unstrukturierten Grenzbereichs stellteinen korrekten Lösungsweg dar. Dieses Barriereproblem zeigt eindrücklich, dass Problemlösen bei Lewin – so wie auch Lernen an sich – meist eine „Veränderung der Erkenntnisstruktur“(Lewin 1963 , S. 116) im psychologischen Lebensraum beinhaltet. In diesem Fall erforderte ein mathematisches Problem die ‚Differenzierung‘ eines zuvor undifferenzierten psychologischen Grenzbereichs. Infolge der explorativen Verkettungvon Kompetenzund Bewegungsbereichen konnte ein höherer „Differenzierungsgrad“ (ebd., S. 114) des psychologischen Felds erreicht werden, was letztlich die Überbrückung des Grenzraums, also das Aufstellen eines korrekten Lösungswegs,ermöglichte. Die meisten Problemstellungen – auch mathematische – weisen mehrere zielführende Lösungsstrategien auf. Um alternative Lösungswege zu erkennen, bedarf es logischerweise einer weiteren Veränderung der momenta-nen Erkenntnisstruktur, sodass neue Brücken entstehen. Lewin spricht hierbei auch von Einsichten oder „Einsicht in die Lösung“ (Lewin 1963 , S. 114) haben. Dabei muss immer beachtet werden, dass jegliche Aktivität einen psychologi-schen Bereich widerspiegeln, „in den das Kind gehen oder den es verlassen kann“ (Lewin 1982 b, S. 176; vgl. Bogner 2017 ). Ob sich eine Schülerin aktiv in den Problemlösungsprozess hineinbegibt, hängt also neben ihren problemspeziﬁschen Kompetenzen auch maßgeblich von ihrer „Tätigkeitsbereitschaft“ 4(Lewin 1922 , S. 81) ab, die dafür nötigen kognitiven Operationen auszuführen. Einige Beispielevon Faktoren, die diese Bereitschaft beeinﬂussen könnten, werden im folgenden Kapitel erläutert werden. 3Eine zweite, meist zeitgleich Strategie, besteht darin, rückwärts vorzugehen: Durch die detaillierte Analyse und Interpretation des Problems versucht die Person Bereiche bzw.Lösungskomponente zu ﬁnden, die mit dem Zielbereich verbunden sind (r, s, t, v) und diemittels der eigenen Fähigkeiten womöglich leichter zu erreichen sind (vgl. Bogner 2017 ). 4Lewin setzt die ‚Tätigkeitsbereitschaft‘ mit einem „Drang zu bestimmten Ausführungstätigkeiten“ (Schwermer 1966 , S. 17) gleich. Seine Experimente zeigen, dass entgegen der Vermutungen der Assoziationstheorie keine „determinierende Tendenz“ (ebd., S. 11) exis-tiert, die einem bestimmten Aktivierungsreiz eine bestimmte, sicher vorhersagbare Reaktionzuordnet.92 J. Hähnle 4 Konkrete Anregungen für den problemlösenden Unterricht Nachdem sich der vorige Teil dieses Aufsatzes mit der Theorie des Problembegriffs und des Problemlösungsprozesses bei Kurt Lewin auseinandersetzte, soll esim nachfolgenden Teil um die konkrete Umsetzung des problemlösenden Unterrichts gehen. Im Mittelpunkt wird die Frage stehen, wie die Potentiale dieser Art des Unterrichts im Rückgriff auf Lewin in der schulischen Praxis ausgeschöpft werden können. Es muss von vornherein betont werden, dass die Anregungen in diesem Kapitel keinen wirksamen Unterricht garantieren können. Wie bereits gesagt gibt es nach Lewin keine verlässliche Außensteuerung, die zu einem sicheren Lernerfolg bei den Schülerinnen und Schülern führt. Eine weitere Schwierigkeit bestehtdarin, dass kein Lerngegenstand existiert, welcher jede Schülerin und jeden Schüler in gleicher Art und Weise ‚abholt‘. Je nach Interessenund Bedürfnislage kann ein und derselbe Lerngegenstand individuell unterschiedliche Valenzen undAufforderungscharaktere im psychologischen Lebensraum aufweisen und somit auch unterschiedliche Verhaltenstendenzen hervorrufen. Die eigentliche Herausforderung besteht somit darin, eine richtige Passung zwischen Lerngegenstandund Lernenden herzustellen. Darüber hinaus wäre es unrealistisch, Erfolgsbedingungen des problemorientierten Unterrichts zu diskutieren, ohne dabei auf den limitierenden Einﬂuss schulischer Rahmenbedingungen einzugehen. Faktoren wieder Klassenteiler, die Heterogenität der SchülerInnenschaft, die Fülle bürokratischer, organisatorischer und curricularer Anforderungen oder die räumliche und mediale Ausstattung des Klassenzimmers wirken sich auf die Gestaltung des problemlösenden Unterrichts und dessen Komplexität und Dynamik aus. Lewin stellt die Bedeutung sozialer Fakten für jegliche Verhaltensformen immer wieder inden V ordergrund. So spricht er beispielsweise der „Gesamtatmosphäre der Schule auch für die Dynamik der Einzelhandlungen gerade beim kleinen Kinde […] eine geradezu konstituierende Bedeutung“ (Lewin 1982a , S. 163) zu. Gespür und Verständnis für die komplexen unterrichtlichen „Gesamtsituationen“ (Lewin 1963 , S. 104) sind daher von elementarer Bedeutung für professionelles Lehrerhandeln (vgl. Bogner 2017 ). Die sozialen Rahmenbedingungen, die die unterrichtlichen Gesamtsituationen bedingen, sollen im folgenden Kapitel mitbedacht werden. Da diese sich jedoch auf Unterricht im Allgemeinen und nicht speziell auf problemorientierte Unterrichtskonzepte und -settings auswirken, stellen sie hier keinenprimären Fokus dar.Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 93 4.1 Passendes Anspruchsniveau wählen Ein Teil der Passung zwischen dem Lerngegenstand (bzw. der Problemstellung im problemorientierten Unterricht) und den Lernenden besteht in der Bestimmung eines angemessenen Anspruchsniveaus. Das Anspruchsniveau deﬁniert Lewin alsden „Schwierigkeitsgrad des Ziels, wonach eine Person strebt“ (Lewin 1963 , S. 123). Als solcher entscheidet es oft über Erfolg und Misserfolg beim Problemlösen. Das Anspruchsniveau ist einem bestimmten Lerngegenstand aber nichtinhärent, sondern hängt von den Verhältnissen im psychologischen Lebensraum eines Individuums ab. Neben den Kompetenzen der Person spielen hier auch soziale Kräfte eine wichtige Rolle (vgl. Bogner 2017 ). Fühlt sich ein Kind unter Leistungsdruck versetzt, etwa vonseiten des Elternhauses oder durch eine leistungsstarke Peer-Group, so hat dies einen Einﬂuss auf die Selbstwahrnehmungund das Anspruchsniveau wird oft als übermäßig hoch wahrgenommen. Außerdem wirken vorherige Erfolgsund Misserfolgserfahrungen darauf ein, als wie schwierig ein gegenwärtiges Problem eingeschätzt wird. Ein zu hohes Anspruchsniveau von Problemstellungen führt in vielen Fällen zum Scheitern und ist aus mehreren Gründen zu vermeiden. Zum einen wird damit das zuvor geschilderte Ziel des Problemlösens, nämlich die Entladung von Span-nungsenergie, in Gefahr gebracht. Zum anderen können Misserfolgserlebnisse nach Lewin zu einer Verringerung der „Beharrlichkeit“ (Lewin 1963 , S. 313) führen. Unter ‚Beharrlichkeit‘ versteht Lewin die Schnelligkeit, in der sich die Zieleeiner Person verändern, wenn sie Hindernissen begegnet (vgl. ebd.). Erfolge – insbesondere in Verbindung mit Lob vonseiten der Lehrkraft – führen Lewin zufolge zu einer Erhöhung der Beharrlichkeit der Schülerinnen und Schüler. Dies gehtmit einer höheren Ausdauer bei der Bearbeitung zukünftiger Problemstellungen einher, insbesondere, wenn diese ein ansteigendes Anspruchsniveau aufweisen (vgl. ebd.). Auf der anderen Seite können Misserfolgserlebnisse dazu führen, dass Schülerinnen und Schüler den Bereich einer erforderten Aktivität schneller verlassen und sich stattdessen bemühen, ein „Ersatzziel“ (Lewin 1982 b, S. 201) zu erreichen. 5Kommt es immer wieder zu Misserfolgserlebnissen in einem bestimmten Bereich, so kann es nach Lewin zu sogenannten „zirkulären Rückkopplungen“ (ebd., S. 209) kommen, die potentiell „schwere Schäden“ (ebd., S. 210) nach sichziehen. Darunter versteht Lewin eine „gesteigerte Furcht vor Mißerfolg“ (ebd.), die oft dann entsteht, wenn die Leistungen eines eher schwächeren Schülers, der 5Unter Ersatzzielen können nach Schwermer ( 1966 ) psychologische Gebilde verstanden werden, die dem ursprünglichen Zielbereich ähneln, jedoch infolge starker entgegengesetzterSpannungen (etwa in Strafsituationen) präferiert werden.94 J. Hähnle in einem bestimmten Bereich den Gruppenstandards nicht entspricht, wiederholt negative Bewertungen erhalten. Dies führt nicht selten dazu, dass die Erwartungen des Individuums, zukünftige Probleme in diesem Bereich kompetent lösen zu können, längerfristig sinken, was wiederum zu einem Anstieg des psycho-logischen Anspruchsniveaus zukünftiger Aufgaben führt. Mit feldtheoretischen Begriffen ausgedrückt, wird die negative Valenz eines Hindernisses (beispielsweise eine mathematische Rechenoperation) so lange verstärkt, „bis sich dieKräftekonstellation derart verändert hat, dass sich die Person zeitweise oder endgültig zurückzieht“ (Lewin 1963 , S. 313). Dieses Zurückziehen kann auch als ein „aus dem Feld Gehen“ (Lewin 1982a , S. 126) verstanden werden: Das Kind ist mit einem übersteigerten negativen Aufforderungscharakter konfrontiert und kapselt sich infolge dieses Scheiterns vom Unterrichtsgeschehen ab. Bogner vergleicht dies mit einer Überschreitung der „Frustrationstoleranz“ ( 2017 , S. 218) des Kindes, die meist auch die Aufgabe des Bestrebens beinhaltet, die vorliegende Aufgabenstellung weiter zu bearbeiten. Problematisch ist zudem, dass negative Rückkopplungen, die auf das Scheitern in einem psychologischen Bereich zurück-gehen, auf benachbarte psychologische Bereiche übergreifen können (vgl. Lewin 1926 ). Damit besteht die Gefahr, dass Misserfolge in einer speziﬁschen Region (beispielsweise der Mathematik) auch die Leistung in benachbarten Bereichen(etwa der Physik) negativ beeinﬂussen oder sogar als persönliches Scheitern wahrgenommen werden und somit schulische Lernprozesse generell beeinträchtigen. Phänomene wie Lernverweigerung, Leistungsangst und Schulabsentismus stellen extreme, jedoch durchaus denkbare Folgeerscheinungen dar (vgl. Bogner 2017 ). Wichtig ist an dieser Stelle jedoch zu erwähnen, dass das Scheitern für Lewin keine grundsätzlich schädliche Erfahrung darstellt und somit auch in der Schule nicht mit allen Mitteln verhindert werden muss. Vielmehr bezeichnet er das „Aushaltenlernen“ (Lewin 1963 , S. 123) als „zweifellos eine[n] der wichtigsten Aspekte des Lernens, soweit es die Charakterbildung des Individuums betrifft“ (ebd.). Der kompetente Umgang mit dem Phänomen des Scheiterns, also „dem Misserfolg mit Reife zu begegnen“ (ebd.), muss jedoch erst gelernt werden. Diessollte die Lehrkraft bei der Auswahl geeigneter pädagogischer Problemstellungen vor allem im Umgang mit jüngeren Schülerinnen und Schülern beachten. Auch ein zu niedriges Anspruchsniveau der Problemstellungen im Unterricht ist – wenn möglich – zu vermeiden. Dies lässt sich dadurch begründen, dass Schwierigkeiten Lewin zufolge zu dem gewünschten Effekt führen können, dass das Bedürfnis für einen (Lern-)Gegenstand hinter einer Barriere gestei-gert wird (vgl. Lewin 1963 , S. 313). So ziehen nach Lewin sowohl Kinder als auch Erwachsene schwerer zu erreichende Ziele vor, welche die Überbrückung eines psychologischen Hindernisses erfordern. Diese „Bedürfnissteigerung“ (ebd.)Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 95 tritt jedoch nur dann ein, wenn die Barriere, die den Zugang zum Zielbereich erschwert, nicht zu stark ist. Schätzt die Person die Barriere hingegen als unüberwindbar ein, resultiert dies eher in einer Verringerung der Beharrlichkeit bzw. der Abwendung vom Zielbereich und der Suche nach Ersatzzielen wie oben beschrie-ben. Dabei hängt die „Festigkeit“ (Lewin 1969 , S. 63) der psychologischen Barriere, wie zu erwarten, eng mit dem Anspruchsniveau der Problemstellung zusammen. Insgesamt führen diese Beobachtungen dazu, dass die Lehrkraft Problemstellungen so auswählen und anpassen sollte, dass sich bei den Schülerinnen und Schülern weder ein „Minderwertigkeitsgefühl“ (Lewin 1982 b, S. 199), noch ein „Überlegenheitsgefühl“ (ebd.) einstellt, da diese den mit dem Problemlösen in Verbindung stehenden Lernprozess stören und somit auch das Lernpotential verringern. Dabei spielen nicht nur die individuellen fachlichen Fähigkeitenund Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler, sondern auch deren emotionale und psychologische Verfassung sowie soziale Aspekte, wie das durchschnittliche Leistungsniveau, eine Rolle. Damit die Passung des Lerngegenstands andie Anforderungen und Bedürfnisse der individuellen Schülerinnen und Schüler gelingt, braucht die Lehrkraft eine gute Diagnosekompetenz, um die „Momentansituation“ (Lewin 1969 , S. 44), in der sich die Lernenden beﬁnden, nachvollziehen zu können (vgl. Bogner 2017 ). Gelingt es unter Berücksichtigung dieser Faktoren, ein individuell angepasstes Anspruchsniveau zu ﬁnden, können die Schülerinnen und Schüler von einer gesteigerten Beharrlichkeit, einem anwachsenden Kompetenzgefühl sowie einer größeren Zuversicht bei der Bearbeitung zukünftiger Problemstellungen proﬁtieren. 4.2 Richtiges Üben Ein weiterer Faktor, der für den Lernprozess im Allgemeinen und insbesondere fürden Aufund Ausbau von Kompetenzen eine große Bedeutung trägt, ist das Übenneu angeeigneter Informationen und Erkenntnisse (vgl. Siewert 2020 ). Ziele des Übens sind nach Heymann nicht nur die Aneignung deklarativen Wissens, sondern auch die Aneignung und Automatisierung von Fertigkeiten (beispielsweisedes Lesens und Schreibens) und von komplexen Fähigkeiten (beispielsweise des Analysierens und Übersetzens) (vgl. 2005 , S. 6). Im alltäglichen Verständnis wird Üben oft mit dem „isolierten Einüben von Kenntnissen und Fertigkeiten“ (Sie-wert 2020 , S. 7) gleichgesetzt, was umgangssprachlich auch als „Pauken“ (ebd.)96 J. Hähnle bezeichnet wird. Diesem Verständnis von Üben, das die mechanische Wiederholung gleicher Denkprozesse und Handlungen in einem maximal reduzierten Anwendungskontext in den Mittelpunkt stellt, steht Lewin kritisch gegenüber. Ein Ausgangspunkt für Lewins Kritik am mechanisch wiederholenden Üben stellt seine generelle Abneigung gegenüber der Assoziationstheorie dar.6Häuﬁge Wiederholungen von bestimmten kognitiven V orgängen führen laut Lewin nicht zwangsläuﬁg zu einer Verinnerlichung dieser Prozesse (im Sinne von Lernen),wie es die Assoziationstheorie annimmt. Seine empirischen Untersuchungen im Bereich der Willenspsychologie zeigen dementgegen, dass „die Zahl der Wiederholungen selbst beim mechanischen Lernen von zweitrangiger Bedeutung ist“(Lewin 1963 , S. 116). Die eigentliche V oraussetzung für das Auftreten eines bestimmten Verhaltens bzw. für die Ausführung einer Tätigkeit ist nach Lewin eine entsprechende „Tätigkeitsbereitschaft“ (Lewin 1922 , S. 81). Die Repetition von Denkprozessen führe auch nicht zu einer Veränderung der Erkenntnisstruktur, welche zuvor als eine zentrale Form des Lernens erläutert wurde. Zwar können wiederholte Erfahrungen eine Veränderung der Erkenntnisstruktur herbeiführen,jedoch stellen sie laut Lewin nie selbst die eigentliche Lernleistung dar: „Man muss aber unbedingt bedenken, dass nicht die Wiederholung als solche, sondern die Veränderung der Erkenntnisstruktur für das Lernen wesentlich ist“ (Lewin1963 , S. 116). Sinngemäß können sich durch die bloße mechanische Wiederholung von kognitiven Prozessen keine neuen, bisher verborgenen oder versperrten Lösungswege (also neue Einsichten) auftun. Dies ist auch darauf zurückzuführen, dass sich bei der fortlaufenden Wiederholung von Tätigkeiten der „Umkreis der Aktivierungsreize […] rasch verengen [wird]“ (Lewin 1922 , S. 91). Diesen Effekt, bei dem sich der Einﬂussbereich von anderen Aufforderungscharakteren im psychologischen Lebensraum immer weiter verkleinert, bezeichnet Lewin auch als „Fixation“ (ebd.). Konkret bedeutet dies, dass das Individuum im Problem-lösungsprozess derart auf den bereits bekannten, ihm vorgelegten Lösungsweg ﬁxiert ist, dass alternative, potentiell zielführende Strategien nicht mehr prägnant genug sind, um in den Bearbeitungsprozess miteinbezogen zu werden. Dies istgleichzusetzen mit einem Verlust an Eigeninitiative und Kreativität im Lösungsprozess, den man auch als ‚Schubladendenken‘ bezeichnen könnte. Sinnvoller für die Erzeugung einer neuen Lösungsstruktur sei nach Lewin deshalb eine gewisseDistanz zur Problemstellung einzunehmen, „als immer und immer wieder die gleichen Versuche zu wiederholen“ (Lewin 1963 , S. 116). 6Die Assoziationstheorie führt alle psychologischen Prozesse auf eine assoziative Verbindung zwischen zwei Reizen, bzw. Ereignissen zurück. Nach diesem Verständnis kann das momentane Verhalten einer Person immer mit einem vergangenen Ereignis assoziiert bzw.auf dieses zurückgeführt werden (vgl. Schwermer 1966 ).Problemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 97 Ein weiterer Aspekt, den die Lehrkraft bei der Auswahl von Übungsaufgaben nach Lewin beachten sollte, ist die ‚psychologische Sättigung‘. Der Feldtheoretiker geht davon aus, dass – ähnlich wie bei der physischen Nahrungsaufnahme – auch psychologische Handlungen die ihnen zugrunde liegenden Bedürfnissesättigen, was mit einem schrittweisen Abﬂießen der Spannungsenergie einhergeht (vgl. Lewin 1963 ). Der Sättigungsgrad sei somit eng mit der Bedürfnisstruktur verknüpft und wirke sich auf die Aufforderungscharaktere und Valenzen von(Lern-)Gegenständen aus (vgl. ebd.). Lewin vermutet, dass die Valenzen von ähnlichen Tätigkeitsbereichen mit zunehmender Sättigung (also infolge mehrerer Wiederholungen) negativer werden, während alternative Tätigkeiten, wie zum Bei-spiel Ablenkungen oder Ersatzleistungen, attraktiver werden (vgl. ebd.). Daraus lässt sich folgern, dass beim Üben nicht nur das richtige Maß gefunden, sondern auch für Abwechslung und Herausforderung gesorgt werden muss. Die Kon-sequenzen einer psychologischen ‚Übersättigung‘ können nach Lewin nämlich drastisch ausfallen. Die Wiederholung einer Tätigkeit über den Sättigungspunkt hinaus habe nicht selten eine „entgegengesetzte Wirkung auf Lernen“ (ebd.,S. 116) und führe stattdessen zu „Variation, Unaufmerksamkeit, Fehlern, Ermüdung und schließlich zu völliger Desorganisation“ (Lewin 1963 , S. 120). Statt Fehler durch die V orgabe einer klaren Lösungsstrategie vorzubeugen, kommt esalso eher zu einer Anhäufung von Fehlern (etwa dem Betreten irrelevanter psychologischer Bereiche). Letztlich schließt Lewin als Konsequenz der psychologischen Übersättigung sogar die dauerhafte Veränderung der Valenzen, die eine bleibende Abneigung gegenüber der geübten Tätigkeit hinterlässt, nicht aus (vgl. ebd.) Diesen Beobachtungen, die Lewin und seine KollegInnen verstärkt empirisch prüften (vgl. Lewin 1963 ), schließt sich natürlich die Frage an, welche Form des Übens diesen negativen Effekten zuvorkommen kann. Nimmt man die Befürchtungen Lewins ernst, so sollten Lehrkräfte, wenn möglich, darauf verzich-ten, die Lösungsschritte einer Aufgabenstellung extern vorzugeben. Im Idealfall wird die Problemoder Aufgabenstellung so gewählt, dass sie mehrere zielführende Lösungswege oder Bearbeitungsstrategien aufweist. So kann auch dernegative Aspekt der Fixation auf extern vorgegebene Bereiche umgangen werden. Übungsaufgaben sollten darüber hinaus in „immer neue, sich langsam weiter entwickelnde Kontexte“ (Bogner 2017 , S. 212) eingebettet werden. Ein Beispiel hierfür wäre das Lesenlernen mithilfe der Ganzheitsmethode, 7also anhand von kontinuierlich komplexer werdenden Geschichten. Entgegen des synthetischen 7Was Lewin hier als Ganzheitsmethode bezeichnet, würde in der heutigen Fachdidaktik wohl eher ‚analytisch-synthetische Methode‘ genannt.98 J. Hähnle Buchstabenlernens, bei dem primär die symbolische Ebene (also das wiederholte Auﬂisten isolierter Buchstaben) im Fokus steht, wird dabei der Bereich des Schreibenlernens in wechselnde „Geschehensganze“ (Lewin 1982a , S. 163) eingebettet. Durch die Einbettung der Leseübungen in dynamisch-fortschreitendeKontexte kann der Sättigungsprozess bei der Aufgabenbearbeitung verlangsamt werden, was mit einer größeren Ausdauer und Beharrlichkeit beim Üben einhergeht (vgl. Lewin 1963 ). Darüber hinaus kann durch die Einordnung von Tätigkeitsbereichen in neue Bedeutungssysteme auch eine positivere Motivation für die Durchführung von Lernaktivitäten erzeugt und gefördert werden (vgl. Bogner 2017 ). Um diese erwünschten Effekte optimal ausschöpfen zu können, sollten die Kontexte so gewählt werden, dass sie mit den Interessen der Schülerinnen und Schüler korrespondieren und deren momentaner Bedürfnislage bestmöglich entsprechen (vgl. ebd.). Insgesamt weisen diese Anregungen für die Praxis darauf hin, dass Üben dann am wirkungsvollsten ist, wenn es problemund lebensweltorientiert ist. Anstelle der mechanischen Wiederholung gleicher Denkprozesse in einem speziellenAnwendungskontext sollten beim Üben möglichst viele und möglichst lebensechte Anwendungsfelder aufgezeigt werden. Neben der Aneignung deklarativen Wissens werden so vermehrt auch die darüber hinausreichenden Zieldimensionendes Übens gefördert, die auf die Aneignung und Automatisierung von Fertigkeiten sowie die Entwicklung komplexer Fähigkeiten abzielen (vgl. Heymann 2005 ). 4.3 Lebensweltorientierung Im ersten Kapitel wurde bereits kurz auf das Prinzip der ‚Konkretheit‘ hingewiesen, nach der nur jene Bereiche Verhaltenstendenzen hervorrufen können, dietatsächlich im psychologischen Lebensraum existent sind. Für den problemlösenden Unterricht ließe sich daraus ableiten, dass Problemstellungen am ehesten Lernaktivitäten herbeiführen können, wenn sie an die Verhältnisse der alltäglichenLebenswelt der Schülerinnen und Schüler anknüpfen. Lehrkräfte sollten sich also bemühen, „keine künstlichen Lernsettings zu kreieren, sondern echte Lebenskontexte und echte soziale Beziehungen in die Schule zu integrieren“ (Bogner 2017 , S. 422). Eine wichtige Aufgabe der Lehrkraft besteht demzufolge darin, die „innere Reifung“ (Lewin 1982 b, S. 172) der Schülerinnen und Schüler zu beachten. Darunter versteht Lewin die mit zunehmendem Alter fortschreitende Ausweitung und Differenzierung des psychologischen Lebensraums, während welchem sich der kindliche Lebensraum sowohl qualitativ als auch quantitativ verändertProblemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 99 (vgl. ebd.). Quantitativ erlangen neue Faktoren und Bereiche eine psychologische Existenz und Prägnanz, die zuvor nicht oder nur kaum verhaltensrelevant waren. V or allem die „soziale Struktur“ (ebd., S. 183) gewinnt immer mehr an Bedeutung, da die Individuen mit zunehmendem Alter eine bessere „funk-tionelle Differenzierung“ (ebd.) zwischen sich selbst, der physikalischen und der sozialen Umwelt vornehmen können. Beispielsweise sind hier die Wünsche, Verbote und Einstellungen von Eltern und FreundInnen, in der Ferne liegende(Berufs-)Ziele sowie die Gruppenzugehörigkeit und Ideologie zu nennen. Die Lehrkraft sollte für diese „sozialen Fakten“ (ebd., S. 175) und deren Einﬂuss auf die Motivation und die „augenblicklichen Stimmungslagen“ (ebd., S. 171)der Schülerinnen und Schüler sensibel sein. Qualitativ kommt es im Reifeprozess zu einer Veränderung der Kräftekonstellationen, also der Ausprägung der Aufforderungscharaktere bestimmter psychologischer Bereiche. Dies geht mitvariierenden Interessen, Zielen, Wünschen, Ängsten, Problemen und Bedürfnissen einher. Nach Lewin sollte nicht nur der Lerngegenstand, sondern die Erziehung im Generellen an diese sich ändernden Kräftekonstellationen und die sichausdifferenzierenden Wahrnehmungsund Handlungsräume im Reifeprozess der Schülerinnen und Schüler angepasst werden (vgl. Bogner 2017 ). Im Unterricht muss dementsprechend ein genügend großer Raum für individuelle Handlungs-und Gestaltungsmöglichkeiten gewährleistet werden. Nach Bogner ist es dafür wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler „zu jeder Zeit das Recht haben, Fragen zu stellen, Erklärungen und Begründungen zu bekommen, die eigene Sicht der Dinge darlegen zu können und (mit-)entscheiden zu können“ ( 2017 , S. 428). Hinzuzufügen wäre für den problemlösenden Unterricht, dass die Lernenden eigeneProblemund Fragestellungen einbringen dürfen und dadurch ihre Neugier und ihren Tatendrang bestmöglich nutzbar machen. Des Weiteren hat die Lehrkraft die Aufgabe, pädagogische Problemstellungen auszuwählen, die konkrete Erfahrungs-bereiche der Schülerinnen und Schüler widerspiegeln. Die Lösung des Problems hat dann einen konkreten Mehrwert für die Schülerinnen und Schüler und entspricht einem tatsächlichen Zielbereich im psychologischen Feld. Entsprechendmuss diese nicht erst durch künstliche Anreize, wie Bewertungen, Noten, Belohnungen sowie externen Druck oder disziplinarischen Drill zu einem Zielbereich umstrukturiert werden. Ein weiterer Aspekt im Umgang mit dem natürlichenReifeprozess der Schülerinnen und Schüler ist die schrittweise Ausweitung der Partizipationsmöglichkeiten, also der demokratischen Rechte und Verantwortlichkeiten der Lernenden (vgl. Lewin und Lewin 1982). Während Lewin bei jüngerenKindern aufgrund ihres noch zu engen Lebensraums Schwierigkeiten bei der Mit-100 J. Hähnle und Selbstbestimmung im Unterricht beobachtet, plädiert er für eine stärkere Einbeziehung älterer Schülerinnen und Schüler bei der Bestimmung von Themen, Zielen und Methoden (ebd.). Die Lehrkraft sollte diesen Erkenntnissen zufolge primär die Rolle der ‚Lernprozessbegleiterin‘ einnehmen, die auf eine systematische Erweiterung der Handlungsund Bewegungsräume der Lernenden abzielt (vgl. Bogner 2017 ). Sie organisiert und unterstützt die Aktivitäten der Lernenden, anstatt diese im V or-feld extern vorzugeben. Dabei hat sie die Möglichkeit, den Lernprozess mithilfe gezielter Interventionen anzuregen, beispielsweise durch punktuelle Hilfestellungen, Nachfragen, konstruktive Kritik, Lob oder weiterführende Anregungen undProblematisierungen. Für eine vorrangig unterstützende Rolle der Lehrkraft lässt sich im Rückgriff auf Lewin auch damit argumentieren, dass zu starke externe Machtsphären die Bewegungsräume im kindlichen Lebensraum einschränken undsomit der selbstständigen Entwicklung von Interessensbereichen und der Befriedigung eigener Bedürfnisse im Weg stehen können (vgl. ebd.). Letztlich bringt diese Art der Unterrichtsgestaltung und des Lehrkraftverhaltens auch das im Bildungs-plan verankerte Ziel der ‚Demokratieerziehung‘ voran. Indem die Lehrperson die momentane Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler in den Mittelpunkt des Unterrichtsgeschehens rückt, wird die Schule langfristig zu einem „Gelegenheits-raum für gelebte Demokratie“ (Pant 2016 ), in dem reale Konﬂikte und Probleme partizipativ bearbeitet und gelöst werden (vgl. Lewin und Lewin 1982). Insgesamt führen diese Beobachtungen zu der Erkenntnis, dass problemlösendes Lernen in der Schule dann am erfolgreichsten ist, wenn das Unterrichtsgeschehen an die Lebensrealität der Schülerinnen und Schüler sowie deren momentaneBedürfnisund Interessenlage angepasst ist. 5F a z i t Mit der Kompetenzorientierung hat der neue Baden-Württembergische Bildungs-plan die Bedeutung des Problemlösens für die Schule in Zeiten des rapidensozialen, ökonomischen, ökologischen und kulturellen Wandels erkannt und curricular verankert. Eine theoretische Begründung, warum das Lernen am Problem in der Schule gefördert werden sollte und welche Potentiale damit verbundensind, fehlt dort jedoch. Ein Ziel dieser Arbeit war deshalb, schulpraktische Potentiale des Problemlösens bei Kurt Lewin systematisch herauszuarbeiten. Es wurde gezeigt, dass Lewin Problemen als Verursacher von gespannten Systemen und/oder als Situationen großer Prägnanz ein immanentes pädagogischesProblemlösendes Lernen bei Kurt Lewin 101 Potential zuschreibt. Lewin beschreibt den Problemlösungsprozess als eine Transformation einer unsicheren oder unstrukturierten Situation in eine strukturierte, übersehbare Situation. Dieser induktive Prozess, den die Schülerinnen und Schüler eigenständig durchlaufen, resultiert bei Erfolg in einer Veränderung derErkenntnisstrukturen und bewirkt damit einen langfristigen Lerneffekt. Im zweiten Teil der Arbeit ging es um die Frage, wie diese theoretischen Potentiale des Problemlösens in der Schulpraxis umgesetzt werden könnten.Lewin zeigte sich hier als ergiebige Quelle von Anregungen, die Lehrkräfte bei der Gestaltung und Umsetzung eines effektiven und erfolgreichen problemlösenden Unterrichts unterstützen könnten. Als eine Erfolgsbedingung desproblemorientierten Unterrichts wurde ein passendes momentanes Anspruchsniveau der zu bearbeitenden Aufgabenund Problemstellungen hervorgehoben. Im Anschluss daran wurde das problemorientierte Üben als effektive Alternativezu einem wiederholenden Üben hervorgehoben. Als ein weiteres Erfordernis für einen erfolgreichen problemlösenden Unterricht wurde die Berücksichtigung des natürlichen Reifeprozesses der Schülerinnen und Schüler genannt. Als zentralerFaktor, der über Erfolg und Misserfolg in problemorientierten Unterrichtssettings entscheidet, stellte sich die Orientierung des gesamten Unterrichtsgeschehens an der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler heraus. Diese Ideen und V or-schläge Kurt Lewins leisten einen wertvollen Beitrag für die Bewältigung einer der größten Herausforderungen des modernen Schulunterrichts: die Schülerinnen und Schüler für eine ungewisse Zukunft zu bilden und zu erziehen. Literatur Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Heymann, H. W. (2005). Was macht Üben »intelligent«? Pädagogik, 57 (11), 6–10. Lewin, K. (1922). Das Problem der Willensmessung und das Grundgesetz der Assoziation. II.Psychologische Forschung, 2 (1922), 46–140. Lewin, K. (1926). Vorsatz, Wille und Bedürfnis. Mit Vorbemerkungen über die psychischen Kräfte und Energien und die Struktur der Seele . Berlin: Springer. Lewin, K. (1936). Principles of topological psychology. In C. T. Morgan (Hrsg.), Principles of topological psychology . New York: McGraw-Hill Book. Lewin, K. (1963). Feldtheorie in den Sozialwissenschaften . Bern: Huber. Lewin, K. (1968). Die Lösung Sozialer Konﬂikte (3. Auﬂ.). Bad Nauheim: Christian. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie . Übertragen und herausgegeben von Raymund Falk und Friedrich Winnefeld, unter Mitarbeit von Hans Arbeck jun. Bernund Stuttgart: Huber.102 J. Hähnle Lewin, K. (1982a). Die psychologische Situation bei Lohn Strafe. In F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.), Kurt Lewin: Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 113–167). Bern: Huber. Lewin, K. (1982b). Umweltkräfte in Verhalten und Entwicklung des Kindes. In F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.), Kurt Lewin: Psychologie der Entwicklung und Erziehung (169–210). Bern: Huber. Lewin, K., & Lewin, G. (1982). Demokratie und Schule. In F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.), Kurt Lewin: Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 285–291). Bern: Huber. Marrow, A. J. (1977). Kurt Lewin, Leben und Werk (1. Auﬂ.). Stuttgart: Klett (=Konzepte der Humanwissenschaften). Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg. (2016). Bildungsplan 2016. https://www.bildungsplaene-bw.de/,Lde/LS/BP2016BW/ALLG/EINFUEHRUNG . Zugegriffen: 28. Juni 2020. Pant, H. A. (2016). Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg. Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg: Bildungsplan 2016. https:// www.bildungsplaenebw.de/,Lde/LS/BP2016BW/ALLG/EINFUEHRUNG . Zugegriffen: 28. Juni 2020. Schnack, J. (2012). Alles Leben ist Problemlösen. Problemlösendes Lernen in der Schule. Pädagogik, 64 (7/8), 6–9. Schwermer, J. (1966). Die experimentelle Willenspsychologie Kurt Lewins . Meisenheim am Glan: Hain. Siewert, J. (2020). Üben in der Schule. Grundlagen für eine erfolgreiche Praxis. Pädagogik, 2020 (2), 6–8. Weinert, F. E. (2014). Leistungsmessungen in Schulen. https://www.content-select.com/idex. php?id=bib_view&ean=9783407293183 . Zugegriffen: 28. Juni 2020.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht Nessa Ahmadkhani 1 Einleitung Corona hat die deutschen Schulen erreicht und stellt diese vor unerwartete Herausforderungen. Nicht nur Schulschließungen sind eine ernstzunehmende Hürde im Umgang mit einer ohnehin heterogenen Schülerschaft, sondern auch strukturelle Veränderungen, die durch die Pandemie und ihren Schutzmaßnahmen dieInstitution konstitutiv prägen. Umso mehr stellen sich im schulpädagogischen Kontext Fragen nach günstigen Bedingungen für die Teilhabe und Partizipation der Schülerschaft, die jedoch keinesfalls neu sind. Schon reformpädagogischeBestrebungen des auslaufenden 19. und 20. Jahrhunderts gingen diesen nach (vgl. Gröschner und Kleinknecht 2013 , S. 162), weswegen es umso erstaunlicher erscheint, dass in Deutschland im Bereich von Bildung und Erziehung immernoch zu recht traditionell anmutenden Methoden gegriffen wird, die sich innerhalb einer gegliederten Schullandschaft realisieren, die „[…] auf den isolierten Durchlauf von Individuen in getrennten und nur bedingt durchlässigen Schulformen […] setzt“ (Reich 2005 , S. 51). Befunde der Bildungsforschung zeigen jedoch, dass die gewünschte Homogenisierung im Rahmen des gegliederten Schulsystems nicht inausreichendem Maße gelingt, weswegen der Umgang mit Heterogenität „aktuell der Fokus von unzähligen professionellen, wissenschaftlichen und pädagogischen Debatten“ (Bohl et al. 2011 , S. 2) ist und hochgradige Aktualität und Signiﬁkanz besitzt. Spätestens aber seit der Corona-Pandemie und der mit ihr zu erwartenden N. Ahmadkhani ( B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: nessa.ahmadkhani@student.uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_7103104 N. Ahmadkhani Zunahme von Heterogenität ist ein professioneller Umgang mit Diversität von hohem Wert. Ziel dieses Aufsatzes ist es nun, der Frage nachzuspüren, inwieweit die Feldtheorie Kurt Lewins während und nach Corona zu einem pädagogisch bewussterenUmgang mit Diversität in Schulen beitragen kann. Für ihre Erörterung und einem abschließenden Fazit wird im Folgenden durch die wissenschaftstheoretische Brille Kurt Lewins geblickt. 2 Die Abkehr vom aristotelischen Denken Um der oben gestellten Frage nachzugehen, soll im Folgenden ein konstitutiver Aspekt der Wissenschaftstheorie Kurt Lewins thematisiert werden. Dabei geht es um die Feststellung, dass Schule, wie sie heute weitestgehend stattﬁndet, keinzufälliges Phänomen oder gar eine Erscheinung der Neuzeit ist, sondern in weiten Zügen Repräsentantin einer über zweitausend Jahre lang dominierenden V orstellung von den Zusammenhängen in der Welt ist, die heute noch Erziehungsund Bildungssituationen durch ihre strukturierende sowie gestaltende Wirkung prägt. 1 Es ist eine ‚teleologische‘ Weltausrichtung, die durch Aristoteles geprägt ist und allen V orkommnissen in der Natur2eine ‚Zielgerichtetheit‘ unterstellt, welche die Welt verstehbar macht und den moralischen Bestrebungen der Menschen Wert und Sinn verleiht (vgl. Dewey 2004 , S. 37). Der Mensch, als Teil der Natur, unterliege eben jener Zielgerichtetheit,3was meint, dass sich jede menschliche Entwicklung auf ein Ziel hin bewegt, das quasi durch seine Natur vorbestimmt ist. Eine derartige und bis heute manifestierte Auffassung von Entwicklung tendiert nun dazu, die gegenwärtige und durch Corona zunehmende Heterogenität an deutschen Schulen nicht adäquat zu behandeln, weswegen ein Paradigmenwechsel von Bedeutung zu sein scheint. Eine erste Theoriewende in der Geschichte derWissenschaft wurde durch den Weltveränderer Galileo Galilei angestoßen, der mit seinem heliozentrischen Weltmodell das Planetensystem neu erklärte und mit seiner Ontologie zum akademischen Ideal Lewins wurde (vgl. Bogner 2017 , S. 43), 1Vo c k ( 2017 ) spricht in diesem Zusammenhang von einem historisch entwickelten Bildungssystem, das durch Selektion die optimale Förderung sucht. 2Seien diese anorganischer oder organischer Art. 3Dewey ( 2004 ) verwendet hier den Begriff der ‚Zweckhaftigkeit‘, der Synonym zur Zielgerichtetheit verstanden werden kann und für den ‚ τšλoς‘ der alten Griechen steht, womit das vollkommene und endgültige Ziel gemeint ist, das in einer teleologischen Weltauffassungallem Dasein unterstellt wird.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 105 womit er das Fundament bildet, „[…] auf dem all seine [Lewins] Konzepte, Theorien und Begriffe ruhen.“ (ebd., S. 42). Basierend auf Galileis Entdeckungen und bahnbrechenden Erkenntnissen entwickelte „[...] Lewin seine Dichotomie einer aristotelischen und galileischen Wissenschaft“ (ebd. S. 43), die er begrifﬂich durchdie Termini „statisch“, der die aristotelische Physik charakterisiert, und „dynamisch“, welche für die galileische steht, unterschied. Durch diesen Zweischnitt soll die aristotelische Denktradition jedoch keineswegs negiert, sondern als eineigenes Entwicklungsstadium der Wissenschaften betrachtet werden, wobei es vor allem um die ontologische Unterscheidung geht (vgl. ebd.), in deren Mittelpunkt die verschiedenen Auffassungen über die Zusammenhänge in der Weltstehen (vgl. ebd., S. 44). Hemmend für den Umgang mit Diversität an deutschen Schulen ist vor allem, dass die aristotelische Denktradition über dichotomisierende Unterscheidungen zwischen vollkommenen (höheren) und unvollkommenen(niederen) Formen des Seins und das Erreichen eines Endziels exportiert wird, wobei es also auch um eine wertende Aufteilung der Welt und ihrer Phänomene in Gruppen, Schichten und Hierarchien geht (vgl. ebd., S. 45). DieserZweischnitt spiegelt sich auch in den aristotelischen Klassiﬁkationen wider, denn auch hier werden Objekte einer bestimmten Gruppe/Klasse zugeschrieben (vgl. ebd.), Hierarchien gebildet sowie Strukturen hergestellt und konserviert. DieBildung von Gruppen und Klassen auf der Grundlage einer Suche nach „gemeinsamen Nennern“ (vgl. ebd., S. 46) und der Anwendung von Wertigkeit führt in der aristotelischen Weltauffassung unweigerlich zu der Bildung von Gesetzlichkeiten 4/Geboten (ebd.), die zu der Konstruktion statistischer Häuﬁgkeiten, Durchschnittsbildungen (vgl. ebd., S. 47) sowie des Normalitätsbegriffs5führten. Dieser Tatbestand kann nun zu Spaltungen und Konﬂikten zwischen Personen und in der Gesellschaft führen, da auch Menschen jenen Wertungsmechanismen unterliegen und Gruppen zugeordnet werden. Je mehr jedoch an deutschen Schulen vom konkreten Fall auf den allgemeinen geschlossen wird, desto häuﬁger verﬂüchtigt sich die wahre Form und damit auch das Wesentliche (vgl. Michaelis 1980 , S. 19) und dieses zieht sich von der Charakterlehre bis hin zu der Zuordnung zu einer Entwicklungsstufe (vgl. Bogner 2017 , S. 53) wie auch zur Schulart, die einer Gruppe von Personen mit speziﬁschen Eigenschaften zugewiesen wird. Die daraus resultierende deﬁzitorientiertePädagogik folgt eben jenem Prinzip der Zielerreichung. Dabei geht es nicht zuletzt 4Was ausnahmslos geschieht oder das, was häuﬁg geschieht. 5Was normal ist, ist auch gut und richtig. Vgl. hier auch die „normopathische Gesellschaft“ nach Hans-Joachim Maaz (2018): „Das falsche Leben“.106 N. Ahmadkhani auch im schulischen Kontext um Eigenschaften wie ‚Begabungen‘ oder ‚Intelligenz‘ (vgl. ebd.), welche durch die Zielgerichtetheit des Wesens ihre V ollendung innerhalb einer gegliederten Schullandschaft anstreben. Für Galilei, als geistiger Inspirator Lewins, standen jedoch ﬂießende Übergänge und Gradabstufungen im V ordergrund (vgl. ebd., S. 48), was Lewin mit dem Übergang vom Klassenbegriff zum Reihenbegriff beschreibt. Damit wird auch die Trennung von Phänotypus und Genotypus bezeichnet, wodurch Phäno-typisches als genotypisch zusammengehörig erkannt werden kann, was auch im nachfolgenden Zitat deutlich wird (vgl. ebd.): Die Bahn der Planeten, der freie Fall des Steins, die Bewegung des Körpers auf der schiefen Ebene, das Hinund Herschwingen des Pendels, also V orgänge, diedem Phänotypus des Prozesses nach gewiß in durchaus verschiedene, ja entgegen-gesetzte Klassen einzugliedern sind, erweisen sich nun als lediglich verschiedeneErscheinungsformen ‚desselben‘ Gesetzes (Lewin 1931 , S. 242). Die bisherigen Ausführungen legen nahe, dass es sich bei der Wende vom aristotelischen zum galileischen Denken nicht nur um einen formalen, sondern um einen ‚inhaltlichen Wandel‘ in der Geistesgeschichte handelt. Dieser inhaltliche Wandel (vgl. Bogner 2017 , S. 47) und die Entwicklung hin zu einem galileischen Denken könnte auch auf den Umgang mit Heterogenität im deutschen Bildungssystem übertragen werden und böte eine hochinteressante Alternative: die Abkehr von allgemeinen Gesetzlichkeiten. Auch drängt sich die Frage nach dem Umgangmit Heterogenität gerade jetzt ganz besonders auf, da aufgrund der durch Corona bedingten Schulschließungen oder Quarantänemaßnahmen von einem weiteren Auseinandergehen der Leistungsniveaus der Schülerinnen und Schüler auszuge-hen ist, weshalb sich Schulen mit einem bisher nicht bekannten Ausmaß von Heterogenität konfrontiert sehen könnten (vgl. Kinderkommisssion des Bundestags) 6. Über Nacht wurde das deutsche Bildungssystem vor vollendete Tatsachen gestellt: Schulen wurden geschlossen, Homeschooling und Quarantänemaßnahmen eingeleitet. Mit der Wiederaufnahme des Regelbetriebs werden die deutschen 6Vgl. hierzu die Erkenntnisse der Kinderkommission des Bundestages vom 09.09.2020. Hier heißt es u. a. dass die Pandemie das Potential habe die Kluft zwischen Benachteiligten und Pri-vilegierten dramatisch zu verstärken, was damit in Zusammenhang stehe, dass Benachteiligtenoch stärker benachteiligt würden wogegen Privilegierte ihren V orsprung weiter ausbauenkonnten. Es konnte festgestellt werden, dass die Covid19-Pandemie die soziale Polarisie-rung verstärkt hat. Das Fehlen von Ersatzunterricht und mangelnde technische Ausrüstungder Schulen seien dabei wesentliche Faktoren, so Prof. Dr. Michael Klundt vom Fachbereichangewandter Humanwissenschaften der Universität Magdeburg-Stendal.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 107 Schulen – so ist es anzunehmen – vor die Tatsache einer noch viel größer gewordenen Heterogenität ihrer Schülerschaft gestellt. Festzuhalten ist also, dass die Abkehr von der aristotelischen Weltauffassung eine wesentliche Determinante zu einem pädagogisch bewussteren Umgang mit Vielfältigkeit und Pluralität an deut-schen Schulen sein könnte. Diese Abwendung von allgemeinen Gesetzlichkeiten und Klassiﬁkationen wie auch Wesenszuschreibungen führt nun direkt zu der Hinwendung zum Einzelfall, die eine wesentliche Charakteristika der FeldtheorieKurt Lewins ist. 3 Der konstruktive/genetische Ansatz Beim Umgang mit vielfältigen Lebenssituationen und divergierenden Leistungs-niveaus im schulpädagogischen Kontext, womit pädagogische Desiderate wieInklusion, Individualisierung und innere Differenzierung gemeint sind (vgl. Bogner 2017 , S. 484) und der Überwindung ‚teleologischer‘ Gerichtetheit, nimmt der konstruktive Ansatz Lewins eine besondere Rolle ein, da er unmittelbar zum Einzelfall hinführt und die Verwendung werthaltiger Klassiﬁkationen vermeidet bzw. gar den Gegenpol bildet (vgl. ebd., S. 317). Während die aristotelischeDenktradition, wie bereits erläutert, durch abstrakte Begriffe, Klassiﬁkationen und einem speziﬁschen Gesetzesbegriff gekennzeichnet ist, versucht der konstruktive Ansatz Lewins mithilfe von begrifﬂichen Konstruktionselementen, die u. a. diepsychologische Kraft, den psychologischen Ort wie auch Barrieren, Richtungen und Grenzen, betreffen, 7den Genotyp von Verhalten/Geschehen zu durchleuchten (vgl. ebd.).8Hierbei geht es also um die Unterscheidung zwischen „genotypischen“ Erklärungen eines Einzelfalls und „phänotypischen“ Erklärungsansätzen, wodurch bei Letzterem der Einzelfall – als ungesetzlich verstanden – in der Masse verschwindet. So heißt es jedoch bei Lewin: „Der Umstand, ob ein bestimmterProzess nur einmal, ob er häuﬁg oder ob er gar immer im historischen Ablauf wiederholt wird, bleibt für die Frage nach den Gesetzen in der modernen Physik so gut wie irrelevant“ (Lewin 1931 , S. 242, 243). Im Sinne Kurt Lewins könnte auch die Rede von einer Notwendigkeit sein, das Wesen eines Phänomens – Einzelfalls – zu klären, bevor Wirkungsgesetze aufgestellt werden (vgl. Lewin 1944, S. 79; Bogner 2017 ,S .9 6 ) .W a sm i td e m 7Vgl. hierzu auch Bogner ( 2017 ), S. 136–138. 8In diesem Sinne ist auch die Entwicklung entgegen einer ‚teleologischen‘ Weltauffassung nicht zielgerichtet, sondern von einer Vielzahl von Faktoren abhängig.108 N. Ahmadkhani „Wesen des Phänomens“ gemeint ist, verdeutlicht folgendes Beispiel aus der Physik: „Die Geschwindigkeit lässt sich nur als Quotient aus dem Weg und der Zeit bestimmen (v =s/t)“ (Bogner 2017 ,S .9 6 ) .I nd i e s e mB e i s p i e lg e h te s auch um die Art von Begriffsbestimmung, die „[...] genidentische Zusammen-hänge und Abhängigkeiten offenlegt“ (ebd.). Somit steht der Begriff ‚Wesen‘ im feldtheoretischen Paradigma für eine im metaphorischen Sinne chemische bzw. morphologische Zusammensetzung eines Phänomens (vgl. ebd.). Es geht also umdie differenzierte Betrachtung der strukturellen und erlebten Zusammensetzung bzw. um den ‚Beziehungscharakter‘ zwischen den Einzelelementen – beispielsweise Person (P) zur Umwelt (U) 9(vgl. ebd.) – und letzten Endes um die Frage, warum sich eine bestimmte Person in einer konkreten Situation so verhält und nicht anders (vgl. ebd., S. 100–101). Hierbei wird deutlich, dass für Lewin die Person (P) und die Umwelt (U) die Ursache für das Verhalten (V) sind, dessendynamische Strukturen die Antwort auf die Ursachenfrage darstellen (vgl. ebd.). Dieser „systemische Ursachenbegriff“ (ebd., S. 101) Lewins unterscheidet sich somit vom „historischen [aristotelischen] Ursachenbegriff“ (ebd.), demzufolgeeben Genanntes einem bestimmten Geschehen zeitlich vorausgeht und der gerade in der Psychologie von Bedeutung ist (vgl. ebd., S. 100). Dies bedeutet in Anwendung auf die gegenwärtige Situation, dass schulisches Scheitern auf das Wesen desKindes zurückgeführt werden könnte. Diesem könnten z. B. Eigenschaften wie mangelnde Anstrengungsbereitschaft oder fehlende Begabung zugeschrieben werden. Auch könnten die Ursachen in der Familiengeschichte oder frühkindlichen Traumata, Herkunft o. ä. vermutet werden. Wird jedoch das Geschehen systemisch betrachtet, steht nicht das V orausgegangene im Zentrum der Aufmerksamkeit, sondern das ‚Gegenwärtige‘, das sich als dynamisches Geschehen in einem psychologischen Raum abspielt, womit der ‚Lebensraum‘ als Herzstück der Feldtheorie (vgl. ebd., S. 102) gemeint ist. Letzte-res bezeichnet den Gesamtbereich, in dem eine Person zu ihren Umweltfaktoren in Beziehung gesetzt wird (vgl. ebd., S. 120). Die Bedeutung des Lebensraums wird durch die feldtheoretische Grundformel für Verhalten V =f( P , U ) 10auf den Punkt gebracht. Es wird deutlich, dass es um eine Bestimmung geht, „[…] die die speziﬁsche Person in ihrer speziﬁschen Umwelt und in einem speziﬁschen Moment im Blick hat“ (Lewin 1969, S. 34; Bogner 2017 , S. 104; Hervorhebung DB), was das 9Z. B. könnte (P) mit Aggression oder auch Rückzug reagieren, wenn er aufgrund bestimmter Eigenschaften von seiner Umwelt ausgegrenzt oder in irgendeiner anderen Art und Weisediskriminiert wird. 10Die Formel V =f (P,U) ist die Modiﬁzierung der früheren Formel V =f (S)), wobei S für die Gesamtsituation einschließlich der Person steht.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 109 Ganze der Situation ausmacht. Der Lebensraum einer Person stellt für Lewin darüber hinaus auch einen Möglichkeitsbzw. Unmöglichkeitsraum dar (vgl. Bogner 2017 , S. 104). Was möglich und was unmöglich erscheint, wird, so Bogner, entscheidend von der ‚sozialen Position‘ bestimmt, die für Lewin untrennbar von derpsychologischen Lage einer Person ist. Ein weiteres Prinzip ist die ‚Konkretheit‘, die aussagt, dass etwas nur Wirkung zeigen kann, wenn es sich tatsächlich im Lebensraum beﬁndet (vgl. ebd., S. 120).Durch diesen Grundsatz grenzt sich Lewin endgültig „von abstrakten, psychologischen Gebilden und Konstrukten wie Trieben, Entwicklungen oder Adaptationen als solche als Ursachen für ein konkretes Geschehen ab“ (vgl. Lewin 1969, S. 53).Durch das in Verbindungsetzen des Gegenwärtigen und des Konkreten setzt sich Lewin auch von der Bedeutung des Zukünftigen – im Sinne der ‚Teleologie‘ – auf das Verhalten ab (vgl. ebd., S. 54). 11 Zusammenfassend ist zu sagen, dass die Feldtheorie Kurt Lewins mit ihrem konstruktiv/genetischen Ansatz eine neue Perspektive auf Verhalten und die gegenwärtige Situation ermöglicht. Es geht hierbei auch um einen Paradigmen-wechsel, womit sie zu einem pädagogisch bewussteren Umgang mit der durch die Corona-Pandemie noch weiter zunehmende Heterogenität führen könnte. Somit könnten die schulischen Leistungen und das Verhalten der Schülerinnen undSchüler in Relation zu ihrer individuellen Lebenssituation, ihrer individuellen Lebenswelt und Position auch und gerade während der Corona-Krise gesetzt werden. Auf diese Weise müsste dann auch die Gesamtsituation eines individuellen Kindes in den Blick genommen werden: „Es ist daher äußerst wichtig, eine Charakterisierung der Gesamtsituation zu haben. Die notwendige quantitative Analyse[…] sollte immer im Kontext dieser größeren Gesamtheiten erfolgen.“ (Lewin und Lippitt 1938, S. 135; Soff 2018 , S. 158). 4 Die Charakterisierung der Gesamtsituation 4.1 Hodologie und Topologie Um psychische V orgänge mit diesem einhergehenden Verhalten zu beschreiben, hat Lewin das Instrumentarium des Felds verwendet (vgl. Blankertz 2017 , S. 71). Dieses besteht aus dem topologisch/phänomenologischen12Modus und 11Für Lewin spiegeln Triebe und Instinkte in der Psychologie die hohe Bedeutung der Zukunft wider (vgl. Bogner 2017 ). 12Vgl. eine geschlossene Jordankurve.110 N. Ahmadkhani dem hodologisch/dynamischen Modus (vgl. ebd.). Das Feld „beinhaltet psychologisch alles, was eine Person physisch begehen, erblicken, erreichen, fühlen, hören, zu Wege bringen, was sie psychisch sich rückschauend oder vorwegnehmend vorstellen, was sie vor ihrem geistigen Auge sehen und woran sie sich erinnern kann“(ebd., S. 71–72). Ein wichtiges Instrument bei der Analyse der zunehmend heterogener werdenden Schülerschaft und der späteren Feldtheorie ﬁndet sich in der phäno-menologisch orientierten und wissenschaftlich geprägten Reﬂexion über die ‚Kriegslandschaft‘ Lewins (vgl. Bogner 2017 , S. 35). Es ist die Rede vom ‚hodologischen Raum‘, der den durch die Wege eröffneten und erlebten Raum (vgl.Bollnow 2004 , S. 195) bezeichnet, wobei die Hinwendung zum Einzelfall ein zentrales Element darstellt. Der hodologische Raum enthält im Unterschied zur Homogenität des mathematischen Raums (vgl. ebd., S. 17) eine mannigfaltigeinnere Gliederung in bevorzugte Richtungen, 13wie auch Orte, die durch eine bestimmte Qualität und Bedeutsamkeit sowie menschliche Charaktere gekennzeichnet und geprägt sind (vgl. ebd. S. 18).14Man könnte auch sagen, es handelt sich um erlebnismäßige Strukturen, die ein Individuum auf seinem Weg von A nach B erlebt. Um Pfade und Wege, welche von der Dynamik der Bewegung neue Räume eröffnen (ebd., S. 195) und der Tatsache, dass jedem Einzelneneine speziﬁsche, gar zufällige Position zu eigen ist, der eine ganz eigentümliche Perspektive, Handlungsmöglichkeiten, Bewegungsfreiräume wie auch seelische Verfassung zukommt 15. Diese psychischen Energien formen und bestimmen den Charakter der Umwelt mit. Somit kann gesagt werden, dass die Geometrie des Lebensraums, einschließlich der Richtungen in ihm, von dem Zustand der betrof-fenen Person abhängt (vgl. Lewin 1934, S. 286; Bollnow 2004 , S. 197), womit sie subjektiv ist. Dies kann auch folgendermaßen erläutert werden: „Der Charakter und die Bedeutungen einer Landschaft […] ergeben sich nicht aus der Landschaftoder den Gebilden selbst heraus, sondern aus dem Beziehungsgeﬂecht in die beide eingeordnet sind“ (Bogner 2017 , S. 38). Es geht also um die physischen, sozialen und psychologischen Beziehungen des Menschen – als Mittelpunkt seinesRaumes – zu seiner Umwelt (vgl. Bollnow 2004 , S. 24), den Strukturen und Bereichen sowie zu anderen Menschen. Der Einzelne, so scheint es, verweilt in einem über ihn hinausgehenden, komplexen Ganzen, mit je subjektiven Wirklichkeits13Hier können Assoziationen zu Bourdieus Habitusbegriff hergestellt werden, der die geistige Gerichtetheit einer Ganzheit beschreibt. 14Der gerichtete Raum lässt diese Vielfallt an Möglichkeiten nicht zu oder schränkt sie ein. Vgl. auch Möglichkeitsund Unmöglichkeitsraum. 15Vgl. hierzu Heideggers „in-der-Welt-sein“ in Sein und Zeit (1927, S. 111). Faktizität des Daseins als gestaltende Bedingung des menschlichen Seins.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 111 und Möglichkeitswelten wie auch Dimensionen, denen Erleben und persönliche Empﬁndungen zugrunde liegen (vgl. Bogner 2017 , S. 371). Dennoch, und das ist essenziell, steht der Mensch trotz und gerade wegen seiner Individualität auch in Abhängigkeit zu seiner Umwelt und zu anderen Individuen. So scheint es nahe-liegend, dass Bollnow den Begriff des hodologischen Raums für das Verstehen menschlichen Verhaltens als überaus fruchtbar und klärend empfand (vgl. ebd.). Diese anthropologisch anmutende Sicht auf den Menschen besagt nun, dass aufgrund dieser differenzierten Erlebnisund Wirklichkeitsebenen ein kausales, über den Einzelnen hinaus bestehendes Ganzes existiert, das über bestimmte und für die entsprechende Gruppe charakteristische Wesenseigenschaften wie dieGruppenatmosphäre 16verfügt, die für einen bewussteren Umgang mit Heterogenität hervorzuheben ist und vorzugsweise zwangslos sein sollte. Wie sehr sich das Gruppenklima auch auf den Lernund Schulerfolg auswirken kann, zeigtenbereits die Führungsstilexperimente von Lewin und Lippitt aus dem Jahre 1939 (vgl. Stützle-Hebel und Antons 2017 , S. 92–93). Hier wurde z. B. deutlich, dass das Verhalten der Gruppenmittglieder durch die Gruppenatmosphäre geprägt wird(vgl. Lewin 1939, S. 123; Stützle-Hebel und Antons 2017 , S. 93). Hervorzuheben ist auch der Begriff des unterstützenden Lernklimas, dem als unterrichtliche Basisdimension eine herausragende Stellung zukommt (vgl. Pietsch 2013 ). Diesem Klima bzw. der Gruppenatmosphäre gehört nun alles an, was zu einem gegebenen Zeitpunkt an äußeren und inneren Kräften konkret auf die Person wirkt und sich innerhalb eines Feldes abspielt sowie alle Wirkung, die von der Person selbst auf ihre Umwelt einschließlich anderer Menschen ausgehen (vgl. Blankertz 2017 , S. 76). Im Sinne des ‚Beziehungscharakters‘, der ‚Gegenwärtigkeit‘ und der ‚Kon-kretheit‘ können die einwirkenden Kräfte von anderen Individuen aber auch von Ereignissen, geographischen Tatbeständen, Handlungen oder Bedürfnissen stammen. Dieses Wirken beschreibt Lewin mit begrifﬂichen Konstruktionselementenwie Valenz (positive wie negative), Konﬂikt, Handlungsspielraum, Barriere, Kraft, Kraftfeld und Anspruchsniveau (vgl. Blankertz 2017 , S. 77–78). Zu betonen ist nun, dass diese Wesenseigenschaft auch den Charakter einer Kriegslandschaftannehmen kann: Lewins Kriegslandschaft ist erlebnismäßig strukturiert, nämlich gerichtet, begrenzt, nach Zonen gegliedert, die Kampfsbzw. Gefechtsoder einen friedlichen Charakterhaben. Nicht nur strukturell, auch dynamisch wird die Kriegslandschaft charakteri-siert: Mit der Veränderung der Gefechtslage verlagern sich Grenzen, verändern sich 16Bei der Entwicklung des Begriffs ‚Atmosphäre‘ waren es Räume, Grenzen, Tendenzen, Richtungen und insbesondere Strukturen, die eine Rolle spielten und schon in LewinsKriegslandschaft auftauchten.112 N. Ahmadkhani Gefahrenzonen, werden Friedensdinge zu Gefechtsdingen, die das eigene Verhalten entsprechend beeinﬂussen. Bewegungsspielräume werden eingeengt oder wieder freierusw. (Graumann 1982, S. 14; Bogner 2017 , S. 36). Hier ist nun insbesondere auf die dynamische Charakterisierung der Kriegslandschaft Lewins hinzuweisen, die Assoziationen zur gegenwärtigen Schullandschaft zulässt: Zonen und Bereiche dürfen nicht oder nur auf bestimmte Weise betre-ten werden. Als Gefahrenzone kann die körperliche Nähe zu anderen Personen verstanden werden, wodurch Friedensdinge zu Gefechtsdingen werden, die das eigene Verhalten determinieren. Darüber hinaus verändern sich Bewegungsfreiräume, sie werden eingeengt und wieder freier. Diese zunächst rein äußerlichen Konstitutiven tragen nun aufgrund systemischer Vernetztheit zu der Veränderungder Gesamtatmosphäre und ihrer Gravitationskraft bei, wobei auch von einer Wesensveränderung der Schullandschaft die Rede sein kann. Zurückgeführt werden kann dies auf die hohe Labilität systemischer Vernetztheit (vgl. Winnefeld 17 1971, S. 137; Bogner 2017 , S. 380), was bedeutet, dass „[…] sich Modiﬁkationen und Änderungen in einem Bereich dieses zusammenhängenden Raumes in der Regel über das ganze Feld hin ausbreiten und auswirken […]“ (Bogner2017 , S. 380), was zu einer „(…) Änderung des gesamten Feldcharakters (…)“ (Winnefeld 1971, S. 137; Bogner 2017 , S. 380) beitragen kann. Übertragen auf die gegenwärtige Schullandschaft könnte die systemische Vernetztheit so verstan-den werden, dass die zunächst rein äußerlich zu erkennenden Veränderungen wie das Tragen von Masken, 18Markierungen, Abstandsregeln oder das Verhängen von Verboten, Geboten oder Tabus auch zu einer Veränderung der Gruppenat-mosphäre beitragen könnten, die sich eher hemmend auf den Lernzuwachs, dem Gruppenzusammenhalt und somit auf Integration und innere Differenzierung auswirken. Hier muss im Konkreten der Frage nachgegangen werden, welche Art von Kraftfeld (Gruppenatmosphäre) aus diesen Instruktionen resultiert. Eine für den Umgang mit Heterogenität eher kontraproduktive Wirkung könnte z. B. darausabgeleitet werden, dass die Instruktionen womöglich auch verschärfte Kontrollen, Unsicherheiten sowie Strafandrohungen 19auslösen und Lehrerwie auch Schülerschaft in eine konﬂiktgeladene Spannungslage versetzen, was sich hem-mend auf die LehrerSchülerbeziehung auswirken kann. Zu erklären ist dies mit einer Veränderung der Intensität und Gerichtetheit der sich im Feld beﬁndenden 17Winnefeld betrieb empirische Unterrichtsforschung und dies intensiv mit den feldtheoretischen Begriffen und Konzepten (vgl. Bogner 2017 , S. 375). 18Vgl. hierzu auch die Kraft, die von den Masken ausgeht, erörtert durch den Psychiater Raphael Bonelli „Die Schutzmasken-Pandemie“ auf YouTube. 19Vgl. hierzu auch die psychologische Situation bei Lohn und Strafe 1931.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 113 Valenzen. Valenzen sind bei Lewin eng mit dem Begriff der Kraft verbunden und bewirken immer eine Lokomotion im Lebensraum, wodurch auch neue Barrieren sowie Gefahrenzonen entstehen können. Kraft steht darüber hinaus auch für eine Theorie, die nicht beschreibend und abstrakt klassiﬁzieren will, sonderndie Dynamik psychologischer Sachverhalte erfasst (vgl. ebd., S. 84). Analog zum Kraftbegriff lassen sich die Begriffe ‚Tendenz‘ oder ‚Gleichgewicht‘ verwenden (vgl. ebd.). Eine Kraft verursacht immer eine reale Lokomotion in die Richtung,in die sie wirkt (vgl. ebd.). 20Die Richtung21der Kraft, die die Lokomotion determiniert, wenn es keine entgegengesetzten Kräfte gibt (vgl. Lewin 1933, S. 112; Bogner 2017 , S. 85), wird durch einen Vektor charakterisiert. Bei der Charakterisierung der Gesamtsituation sind diese Vektoren wesentliche Attribute, welche mit mathematischen Hilfsmitteln wie der Topologie auch die Möglichkeit zur pädagogischen Diagnostik bieten, worunter die Erfassung und Diagnose des vorallem ‚psychologischen Raums‘ zu verstehen ist, der aber auch den physikalischgeographischen Ort einschließen kann (vgl. Bogner 2017 , S. 154.). Für Lewin gilt hier auch zu bestimmen, welche „Bereiche freier Bewegung“ (Lewin 1931b,S. 179; nach ebd.) für das Kind vorhanden sind. Bei Lewins Topologie handelt es sich um eine „Form der Mathematik, die insbesondere die Beziehungen einzelner Elemente des Feldes in den Mittelpunkt ihrer Klärung stellt und dieihren Ausgangspunkt insbesondere im Konzept des hodologischen Raumes hat“ (ebd. S. 94). Hinsichtlich der Unzugänglichkeit von Bereichen werden Verbote und Tabus von Seiten der Erwachsenen oder aber auch durch Gleichaltrige verhängt, die als ‚soziale Faktoren‘ bezeichnet, zwar psychologisch für das Kind präsent sind, jedoch nicht betreten werden können. Sie stellen des Weiteren Bar-rieren im Sinne einer Grenze zwischen zwei Bereichen dar und wirken sich auf die Handlungsund Entwicklungsmöglichkeiten wie z. B. den Lernerfolg des Kindes aus. Diese topologische und vektorielle Methode zur Erfassung des psy-chologischen Raums bezieht sich den bisherigen Erläuterungen gemäß auf die im gegenwärtigen Moment konkreten Beziehungscharaktere einer Person zu seiner Umwelt. Hier ist nochmal zu betonen, dass die Gruppenatmosphäre für einenbewussteren Umgang mit Heterogenität von hohem Wert ist, da sie Lokomotionen bewirkt, die sich auf die seelische Beﬁndlichkeit des Kindes auswirken könnten. „Niemand würde die Bewegung eines physikalischen Körpers verstehen wollen 20Vgl. auch Bogner ( 2017 , S. 172). 21Mit Richtung ist hier nicht eine metrische, physikalische oder geographische Bestimmung gemeint, sondern Richtungen, Wege und Pfade im Sinne des hodologischen Raums (vgl.Bogner 2017 , S. 85).114 N. Ahmadkhani ohne die Eigenschaften des Gravitationsfeldes zu berücksichtigen […] in dem sich der Körper beﬁndet“ (Lewin 1939, S. 141; Bogner 2017 , S. 424). 5 Fazit und Ausblick Ausgang der hier erfolgten Analyse war der Umgang mit der durch die CoronaPandemie anzunehmende wachsenden Heterogenität der Schülerschaft. Dabeiwurde sich der Frage gewidmet, inwieweit die Feldtheorie Kurt Lewins trotz Corona zu einem pädagogisch adäquateren Umgang mit Heterogenität beitragen kann. Die Lewinsche Wissenschaftstheorie – so die hier vertretene These– kann dabei helfen, diese Heterogenität differenzierter zu betrachten. Gerade die Abkehr von der aristotelischen Denktradition, welche sich dem Phänotypus vom Geschehen widmet und allgemeine Gesetzlichkeiten sowie Klassiﬁkatio-nen, Durchschnittsbildungen wie auch den Normalitätsbegriff bedient, könnte hier große Effekte erzielen. In diesem Beitrag wurde die These vertreten, dass sich diese Denktradition angesichts einer stetig wachsenden Heterogenität im Zuge von Quarantänemaßnahmen, Schulschließungen wie auch der veränderten Lebenswelten der Schülerinnen und Schüler als eher hinderlich erweist, was denWert eines Paradigmenwechsels hervorhebt, zu dem die Feldtheorie durch ihre am Genotyp interessierte Auffassung von Verhalten beitragen kann. Ein weiterer Erkenntnisgewinn bestand darin, dass es der Feldtheorie durch ihre Zuwendungzum Einzelfall und das in Beziehungsetzen von Individuum und Umwelt gelingen könnte, Wirkungsgesetze aufzustellen, die zu einer Gesamtatmosphäre beitragen, die sich förderlich oder hemmend auf Beziehungsstrukturen auswirkt. Durchmathematische Hilfsmittel wie die Topologie und ihren begrifﬂichen Konstruktionselementen kann es der Feldtheorie zusätzlich gelingen, Wirkungsgeﬂechte ausﬁndig zu machen und aufgrund systemischer Vernetztheit und trotz CoronaNeustrukturierungen zu initiieren, wodurch sie nachhaltig an Transformationsprozessen beteiligt werden könnte. Gerade ihr Potential zur pädagogischen Diagnostik könnte in Folge von temporären Schulschließungen und Homeschoolingwesentlich zu einem adäquateren Umgang mit Heterogenität beitragen. Literatur Blankertz, S. (2017). Kurt Lewins Kritik der Ganzheit . Norderstedt: Books on Demand (BoD). Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS.Schule, Heterogenität und Corona aus feldtheoretischer Sicht 115 Bohl, T./Batzel, A./Richey, P. (2011): Öffnung – Differenzierung – Individualisierung – Adaptivität. Charakteristika, didaktische Implikationen und Forschungsbefunde verwandterUnterrichtskonzepten zum Umgang mit Heterogenität. In: Schulpädagogik heute .H e f t 4 Bollnow, O. F. (2004). Mensch und Raum (10. Auﬂ.). Stuttgart: Kohlhammer. Bourdieu, P., & Passeron, J. C. (1971). Die Illusion der Chancengleichheit. Untersuchungen zur Soziologie des Bildungswesens am Beispiel Frankreichs . Stuttgart: Klett. Deutscher Bundestag. https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2020/kw37-pa-kin derkommission-corona-706358 . Zugegriffen: 21. Sept. 2020. Dewey, J. (2004). Der Einﬂuss des Darwinismus auf die Philosophie. In M. Suhr (Hrsg.), Erfahrung, Erkenntnis und Wert (1. Auﬂ., S. 31–43). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Gröschner, A., & Kleinknecht, M. (2013). Qualität von Unterricht. Ansätze aus der Perspektive der Unterrichtsforschung. In L. Haag, S. Rahm, & H. J. Apel (Hrsg.), Studienbuch Schulpädagogik (5. Auﬂ., S. 162–177). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lewin, K. (1931). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-LewinWerkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 233–271). A. Métraux (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett Cotta. Michaelis, W. (1980). Bericht über den 32. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Zürich 1980 (Bd. 1). Göttingen: Hogrefe. Pietsch, M. (2013). Unterrichtsentwicklung. Was guten Unterricht kennzeichnet. Bildung und Wissenschaft (12/13), 24–27. Reich, K. (2005). Demokratie und Erziehung nach John Dewey aus praktisch-philosophischer und pädagogischer Sicht. www.unikoeln.de/hf/konstrukt/reich_works/aufsatze/reich_52. pdf. Zugegriffen: 21. Sept. 2020. Soff, M. (2018). Demokratie als gute Ordnung des Zusammenlebens. Erziehung zu Toleranz und Mitverantwortung in Freiheit bei Kurt Lewin und Wolfgang metzger. https://philpa pers.org/rec/SOFDAA-2 . Zugegriffen: 15. März 2020. Stützle-Hebel, M., & Antons, K. (2017). Einführung in die Praxis der Feldtheorie (1. Auﬂ.). Heidelberg: Carl-Auer-Systeme. V ock, M. (2017). Umgang mit Heterogenität in Schule und Unterricht (1. Auﬂ.). Bonn: Brandt.Kurt Lewin und John Dewey Brüder im Geiste? – Demokratisierungsprozesse in der Schule Parzival Held 1 Einleitung Der Psychologe Kurt Lewin beschäftigt sich bereits 1941 in seinem Artikel ‚Demokratie und Schule‘ mit Fragen der Demokratisierung des Unterrichts. Hierbei erläutert er, inwiefern Selbstund Mitbestimmung in der Schule gewährleistet werden, welche Rolle der Erzieherin oder dem Erzieher zukommt und welcheFunktion Schule innerhalb der Gesellschaft einnimmt. Auch der Philosoph und Pädagoge John Dewey setzt sich Anfang des 20. Jahrhunderts mit demokratischen Schulprozessen auseinander und gründet 1896 die Versuchsschule ‚laboratoryschool‘ in Chicago, an der seine Konzepte umgesetzt werden. Sein pädagogisches Werk ‚Demokratie und Schule‘ wird 1916 erstmals veröffentlicht. Da Kurt Lewin als Psychologe und John Dewey als Philosoph und Pädagoge in der ersten Hälftedes 20. Jahrhunderts zu derselben Thematik forschen, scheint es lohnenswert, die Ergebnisse ihrer Werke miteinander zu vergleichen. Dafür werden in einem ersten Schritt die unterschiedlichen Demokratiekonzepte der Autoren dargelegt und expliziert. In einem zweiten Schritt werden ihre V orannahmen, Argumente und Ergebnisse auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede hin analysiert und letzt-lich zusammengefasst. Der Artikel verfolgt dabei die Hauptannahme, dass Lewin und Dewey in ihren Kerngedanken zur demokratischen Erziehung von Kindern übereinstimmen, obwohl sie aus unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinenstammen. P. Held (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: parzival.held@posteo.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_8117118 P. H e l d 2 Lewins und Deweys Demokratiekonzepte und ihre Kritik am klassischen Bildungssystem Demokratische Partizipation von Schülerinnen und Schülern am Schulablauf stellt sowohl für Lewin als auch für Dewey die Grundlage ihres Bildungsideals dar.Doch statt demokratischer Mitbestimmung ﬁnden die Autoren im traditionellen Schulsystem des beginnenden 20. Jahrhunderts autokratische Verhältnisse vor. In seinem Aufsatz ‚Demokratie und Schule‘, den er mit seiner Frau Gertrudverfasste, spricht Lewin von der „Herrschaft der allgewaltigen Erwachsenengeneration“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 285), in der sich die Kinder befänden. Nach Dewey ist die traditionelle Schule undemokratisch. Durch die Behandlung von Unterrichtsstoff, der nicht den kindlichen Interessen entspräche, werde Demokratie geleugnet und die freie Entwicklung gehemmt (vgl. Apel 1974 , S. 140). Dies führe zu einer Anti-Pädagogik, da durch die fehlende Mitbestimmung und die unzulängliche Beteiligung am Unterrichtsgeschehen Langeweile und Unlust hervorgerufen würden, die weiteres Interesse verhindern (vgl. Bohnsack 2005 ,S .6 1 ) . Aus diesen Kritiken lassen sich die Demokratiebegriffe Lewins und Deweys ableiten, denn kontrastiv zum traditionellen Schulverständnis konzipieren diese jeweils ein Bildungsideal, das demokratische Mitentscheidung und Verantwor-tung beinhaltet. Demokratie bedeutet für Lewin eine demokratische Atmosphäre zu etablieren, die das Recht auf Gleichheit – auch für Kinder – gewährleistet. Innerhalb dieser demokratischen Atmosphäre, die Lewin als „eine Eigenheit dersozialen Lage im Ganzen“ (Lewin 1939 , S. 116) bezeichnet, sollten sich die Kinder frei äußern können, wählen dürfen und ihre eigenen Entscheidungen treffen (vgl. Lewin und Lewin 1941 , S. 286). Organisatorische Verfahrensweisen wie Stimmrecht und Mehrheitsentscheid sind dabei Mittel, um einen demokratischen Konsens zu ﬁnden. Lewins demokratische Atmosphäre stellt ein Bildungsideal dar, das über die reine politische Ebene hinausgeht und zum Gegenstand in Schule und Erziehung wird. Auch Deweys Demokratieverständnis geht über ein politisches Prinzip hinaus. Es umfasst alle Lebensbereiche menschlicher Bezie-hung, da „Regierung, Geschäftsleben, Kunst, Religion, alle sozialen Institutionen […] einen Sinn, ein Ziel [haben]“ (Dewey, zitiert nach Bohnsack 2005 , S. 43). Dieses Ziel sei die stetige Verbesserung menschlicher Fähigkeiten, womit denverschiedenen Institutionen ein „pädagogischer Auftrag“ (Bohnsack 2005 , S. 43) zugesprochen wird. Um dieser Verbesserung gerecht zu werden, unterliege die Demokratie einer stetigen Adaption aller ihrer Mitglieder an die aktuellen Bedin-gungen der Umwelt. Folgerichtig könne Demokratie auch nicht abgeschlossen sein, sondern müsse in jeder Situation an die neuen Gegebenheiten angepasstKurt Lewin und John Dewey Brüder im Geiste? … 119 werden. Demokratie versteht Dewey demnach als inhaltlich offener Bezugsrahmen menschlicher Interaktion zur stetigen Verbesserung aller Lebensbereiche. Wie Lewins Konzept wird auch Deweys Demokratieverständnis zum Gegenstand von Erziehung und Schule. 3 Analyse und Vergleich der demokratischen Bildungsideale In ihren Argumentationen zu demokratischen Verhaltensweisen gehen Lewin und Dewey von denselben V orannahmen aus. Für beide Autoren ist der Mensch – unddas Kind – ein soziales Wesen, das kooperieren und sich in Gruppen organisieren kann. So konstatiert Lewin in Bezug auf die vorschulische demokratische Erziehung von Kindern: „So kann ein Kind vor dem Schulalter sehr wohl die Erfahrungmachen, in einer Gruppe zu sein, sich mit Gruppenzielen zu identiﬁzieren und an Gruppenprojekten mitzuwirken“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 287). Als Grundlage für diese Sozialisation der Gruppe führt Lewin den frühen Kontakt der Kinder mit demokratischen Verhaltensweisen an (vgl. ebd., S. 286). Würde man Kindern „während eines Prozesses des Gebens und Nehmens“ (ebd., S. 287) individuelleEinschränkungen zum Wohl der Gemeinschaft abverlangen, so könnten sie diese akzeptieren. Sie könnten hingegen schwieriger individuelle Nachteile ertragen, wenn diese nicht demokratisch vermittelt würden, sondern ihnen wie von einer„herrschenden Gruppe auf eine benachteiligte Minderheit auferlegt“ (ebd., 1941 , S. 287) werden würden. Auch für Dewey ist der Mensch grundsätzlich ein soziales Wesen (vgl. Bohnsack 2005 , S. 46). Diese Annahme expliziert er in seinem Werk ‚Demokratie und Erziehung‘. Zwar sei der Mensch zeitweise auf seinen individuellen Weg fokussiert, „aber er hat auch ein Interesse – und im Grunde genommen dasgrößere Interesse – daran, sich in die Betätigung der anderen hineinzugesellen und an vereintem Tun, am Zusammenwirken teilzuhaben“ (Dewey 1993 , S. 43). Für Dewey bedeutet ‚wirkliche‘ Demokratie ein Verschmelzen der Empﬁndungenaller Beteiligten zu einem kollektiven Gesamten, sodass die einzelnen Personen Erfolge und Misserfolge der Partner gleichfalls als ihre Erfolge und Misserfolge wahrnehmen würden (vgl. Bohnsack 2005 , S. 62). Damit dieses gemeinsame Lernen in Gruppen gewährleistet werden kann, setzen sowohl Lewin als auch Dewey Chancengleichheit voraus. Für Lewin ist diese Gleichbehandlung in der demokratischen Atmosphäre angelegt und bildet zugleich deren Grundlage: „Die [demokratische] Atmosphäre wird durch sehr subtiles Bekunden erzeugt, daß120 P. H e l d Menschen grundsätzlich gleich sind und Anrecht auf gleiche Achtung und Rücksicht haben“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 286). Dies gilt auch für kulturelle Unterschiede. So betont Lewin die Bedeutung der kulturellen Vielfalt innerhalb einer Gruppe, gegenüber der Einförmigkeit derselben (vgl. Lewin 1943 , S. 65– 66). Wie für Lewin stellt auch für Dewey Gleichheit eine Grundlage für die erfolgreiche Konstitution von Demokratie dar. Nach Dewey müsse Verbesserung „ohne Rücksicht auf Rasse, Geschlecht, Klasse oder ökonomischen Status“(Dewey, zitiert nach Bohnsack 2005 , S. 43) entwickelt werden. Hierbei hebt Dewey die individuelle Einmaligkeit jedes Menschen hervor (vgl. Bohnsack 2005 , S. 44). Chancengleichheit bedeutet für ihn weniger die Gleichbehandlung aller, alsvielmehr die Rücksicht auf individuelle Besonderheiten. Damit werden die einzelnen Akteure innerhalb der Demokratie zu Einzelwesen, die nicht klassiﬁzierbar sind, denn „jedes Individuum bildet seine eigene Klasse“ (Dewey, zitiert nachBohnsack 2005 , S. 44). Entsprechend dieser V orannahmen plädieren Lewin und Dewey für mehr Selbstbestimmung und Mitsprache der Kinder in der Erziehung. Gemäß Lewinwird das Kind in der demokratischen Atmosphäre nicht als Objekt, sondern als Person behandelt (vgl. Lewin und Lewin 1941 , S. 286). Dem Kind wird „das Recht gegeben, sich klar zu äußern, zu fragen und seine Sicht der Dinge aus-zusprechen. Ihm wird die Möglichkeit geboten, zu wählen und seine eigenen Entscheidungen zu treffen, wo immer dies vernünftigerweise möglich ist“ (ebd., S. 286). Hierbei sei eine frühe Heranführung der Kinder an die demokratische Atmosphäre notwendig, da die Etablierung von Selbstund Mitbestimmung viel Zeitbenötige. Im Gegensatz zu Lewin, dessen demokratische Atmosphäre konzeptuell bleibt, gründet Dewey 1896 eine Versuchsschule in Chicago, an der sein Demokratiekonzept umgesetzt wird. Mögliche Irrungen, die beim Prozess der Selbst-und Mitbestimmung entstehen können, sind für Dewey keine Hemmnisse, sondern bilden die Chance, um Probleme aus neuen Perspektiven anzugehen (vgl. Apel 1974 , S. 73). Diese Fehlertoleranz ist Bestandteil seines Demokratiekonzeptes, weil durch neu erworbene Fähigkeiten und Herangehensweisen neue Lernprozesse entstehen, die zur stetigen Verbesserung der Situation führen. Das Ziel der Schule ist es, „kooperative Lebensformen und gegenseitige Unterstützung einzuü-ben, ihnen [den Kindern] bewusst zu machen, dass sie aufeinander angewiesen sind, und ihnen dabei zu helfen, die entsprechenden Handlungsformen zu ﬁnden“ (Bohnsack 2005 , S. 95). Im Unterricht wählen die Kinder selbst ihre Schwerpunkte, erstellen eigene Arbeitspläne und entwickeln Methoden der Korrektur (vgl. ebd., S. 99–100). Den Berichten der Versuchsschule zufolge empﬁnden sich die Schülerinnen und Schüler daher nicht „als Objekte von Belehrung, sondern alsKurt Lewin und John Dewey Brüder im Geiste? … 121 Subjekte von Lernprozessen“ (Bohnsack 2005 , S. 98). Dewey argumentiert dieses V orgehen mit einem Reiz-Reaktions-Modell (vgl. Dewey 1993 , S. 45). Für ihn ist eine rein extrinsische Führung unmöglich. V on außen könnten nur Reize geliefert werden, welche bei den Schülerinnen und Schülern Reaktionen auslösen, die imIndividuum bereits angelegt seien. Demzufolge setzt sich Dewey für die Ausstattung der Schule mit verschiedenen Materialien ein, welche bei den Schülerinnen und Schülern Reize hervorrufen. Im Gegensatz zu Deweys Reiz-Reaktions-Modellmacht Lewin auf die Gefahr einer ausufernden Freiheit aufmerksam: „Wenn sie [die Freiheit] uneingeschränkt ist, führt sie zu laissez-faire, zu Anarchie“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 286). Deshalb hält Lewin eine altersgerechte Behandlung der Kinder für notwendig. Während ältere Kinder fähig seien, sich selbst zu organisieren, bedürften jüngere Kinder einer stärkeren Führung durch das Lehrpersonal (vgl. Bogner 2017 , S. 429). Die Rolle des Lehrpersonals verstehen Lewin und Dewey in ähnlicher Weise. Für beide nimmt die Lehrerin oder der Lehrer eine unterstützende Funktion ein, lässt die Schülerinnen und Schüler, wenn möglich, selbst entscheiden und ziehtsich weitgehend zurück, um nicht die intrinsische Motivation der Schülerinnen und Schüler zu blockieren. Dementsprechend führt Lewin aus: „Das Ziel des demokratischen Führers […] wird das gleiche sein müssen, wie das jedes gutenLehrers, nämlich sich selbst überﬂüssig zu machen, durch aus der Gruppe stammende Führer ersetzt zu werden“ (Lewin 1943 , S. 70). Im Unterschied zu einem autokratischen Entscheidungsträger zwinge die demokratische Lehrperson ihre Ziele nicht auf. Vielmehr werde eine Entscheidung von der Gruppe bestimmt (vgl. ebd., S. 69). Dementsprechend betont Lewin die Einschränkung der individuellenFreiheit „um der Gruppe willen“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 286). Auf die konkrete Schulsituation bezogen, sollen Gruppenentscheidungen wie die Zielsetzung und die Methode des Unterrichts durch Mehrheitsabstimmungen getroffen wer-den (vgl. ebd., S. 289). Auch in Deweys Versuchsschule lassen die Lehrerinnen und Lehrer ihre Schülerinnen und Schüler, soweit es geht, frei entscheiden und greifen nur bei Frustration und Lernblockaden ein (vgl. Bohnsack 2005 , S. 99). Nach Dewey sei die Motivation, etwas zu lernen, bereits vorhanden und müsse nur geweckt werden. Dabei helfe die Lehrerin oder der Lehrer, indem sie oder er bezüglich dieser Motivation unterstützend einwirke. Dementsprechend hält Deweyfest: „genau genommen ist alle Leitung nur Umleitung“ (Dewey 1993 , S. 46) und weist auf die Gefahr einer autoritären Führung hin: „Wenn man sich der bereits wirkenden Energie nicht bewusst ist, schlagen die Versuche zu führen beinahe mitSicherheit fehl“ (ebd., 1993 ,S .4 6 ) . Demokratisierungsprozesse wie oben ausgeführt stellen für Lewin und Dewey nicht bloß eine Verbesserung der intrinsischen Motivation und der Kooperation122 P. H e l d innerhalb der Schule dar, sondern wirken sich gleichermaßen demokratisierend von der Schule auf die Gesellschaft aus. Demokratische Erziehung nach Lewin bereitet Kinder auf ihr späteres Leben als Staatsbürger vor, wenn sie „an der Regierung des V olkes, durch das V olk und für das V olk teilhaben“ (Lewin undLewin 1941 , S. 285). Folglich sei die Aufgabe der Erziehung die altersgerechte Etablierung von demokratischen Rechten und Verantwortlichkeiten, um diesem Ziel nachzukommen (vgl. ebd., S. 285). Allerdings schränkt er die Möglichkeit,durch Erziehung die Gesellschaft zu verändern, in seinem Werk ‚Sozialpsychologische Unterschiede zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland‘ stark ein, indem er skeptisch festhält: „Es scheint, als sei es für die Gesellschaft leichter, dieErziehung zu ändern, als für die Erziehung, die Gesellschaft zu ändern“ (Lewin 1936 , S. 24). Ganz anders will Dewey die Aufgabe der Erziehung verstanden wissen. Was für Lewin lediglich einen Teilaspekt seines Erziehungsverständnis-ses darstellt, bildet für Dewey die entscheidende Grundlage seines Bildungsideals. Dieses Ideal wird im Folgenden deutlich, wenn Dewey konstatiert: Im besonderen ist wichtig, dass eine Gesellschaft, die nicht nur im Wandel begriffen ist, sondern diesen Wandel – zum Besseren – als ihren Lebenszweck betrachtet,andere Normen und Methoden der Erziehung haben muß als eine, die lediglich ihrenunveränderten Fortbestand erstrebt (Dewey 1993 , S. 113). Es geht ihm auch hier um die stetige Verbesserung der Gesellschaft, seinem Demokratiekonzept entsprechend. Hierbei setzt Dewey an der Schule an. Für ihn kann sich Demokratie nur „von unten her durch Erziehung“ (Apel 1974 , S. 70) entwickeln. Da Deweys Demokratieideal jede Form menschlicher Bezie-hung miteinbezieht und zur stetigen Verbesserung aller Lebensbereiche strebt, wird deutlich, weshalb es für ihn keine Alternative zur demokratischen Erziehung geben kann. Im Unterschied zu Lewin, für den die Schule „mehr oderweniger demokratisch“ (Lewin und Lewin 1941 , S. 287) gestaltet werden kann, stellt Demokratie für Dewey die Lebensform menschlicher Interaktion schlechthin dar. Deweys grundlegendes Anliegen ist die Verwirklichung von „Humanität“ (Bohnsack 2005 , S. 43), dessen Mittel die Demokratie ist. 4F a z i t Der Vergleich und die Analyse konnten darlegen, dass Lewin und Dewey in ihren Kerngedanken übereinstimmen. Gemeinsamkeiten ﬁnden sich in ihren Prämissen,Kurt Lewin und John Dewey Brüder im Geiste? … 123 ihrer Haltung zur Chancengleichheit, der Mitund Selbstbestimmung von Schülerinnen und Schülern, der Rolle des Erziehers im Unterricht sowie der Funktion von Schule innerhalb der Gesellschaft. In wenigen Aussagen unterscheiden sie sich allerdings geringfügig. Im Gegensatz zu Dewey weist Lewin vermehrt aufdie Gefahr einer unverhältnismäßigen Selbständigkeit der Kinder hin und betont die Wichtigkeit des altersgerechten Umgangs mit denselben. Für Lewin können Schulen mehr oder weniger demokratisch sein, für Dewey hingegen stellt die demokratische Erziehung die einzige mögliche Form menschlicher Interaktion dar. Während Lewins Idee der demokratischen Atmosphäre konzeptuell bleibt, setzt Dewey sein Demokratiekonzept in der ‚laboratory school‘um. Letztlich lässt sich zusammenfassend festhalten, dass für Lewin und Dewey das Individuum in Wechselwirkung mit seinen Mitmenschen und seiner Umgebung im Fokus der demokratischen Erziehung steht. Übertragen auf den aktuellenschulpädagogischen Diskurs, sind Lewins und Deweys Konzepte von zweifacher Bedeutung. Einerseits verhalten sie sich antithetisch zu klassiﬁzierenden und quantiﬁzierenden Qualitätssicherungen wie PISA oder TIMSS und ander-seits entsprechen sie neueren alternativen Erziehungsmethoden wie dem offenen Unterricht oder dem kooperativen Lernen. Literatur Apel, H. J. (1974). Theorie der Schule in einer demokratischen Industriegesellschaft. Rekonstruktion des Zusammenhangs von Erziehung, Gesellschaft und Politik bei John Dewey . Düsseldorf: Pädagogischer Verlag Schwann. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Bohnsack, F. (2005). John Dewey. Ein pädagogisches Porträt . Weinheim: Beltz. Dewey, J. (1993 [1916]). Demokratie und Erziehung. Eine Einleitung in die philosophische Pädagogik . Weinheim: Beltz. Lewin, K. (1936). Sozialpsychologische Unterschiede zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland. In Lewin, K. (1953). G.W. Lewin (Hrgs.) Die Lösung sozialer Konﬂikte (3. Auﬂ., S. 22–62). Bad Nauheim: Christian-Verlag. Lewin, K. (1939). Experimente über den sozialen Raum. In Lewin, K. (1968). Die Lösung sozialer Konﬂikte (3. Auﬂ., S. 112–128). Bad Nauheim: Christian-Verlag. Lewin, K. (1943). Kultureller Wiederaufbau. In Lewin, K. (1968). Die Lösung sozialer Konﬂikte (3. Auﬂ., S. 63–74). Bad Nauheim: Christian-Verlag. Lewin, K. & Lewin, G. (1941). Demokratie und Schule. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 285–291). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta.Zwischen Schützengräben und Schulbänken – Das Potential der‚frühen Feldtheorie‘ Kurt Lewins im Kontext der Schulhausarchitektur weiterführender Bildungseinrichtungen Claudio Pix 1 Hinführung zum Thema ‚Zwischen Schützengräben und Schulbänken‘ – der Titel dieses Kapitels mag zunächst etwas irritieren und eventuell bizarr erscheinen. Wie könnte ein Begriff aus dem Ersten Weltkrieg, welcher unweigerlich mit Assoziationen von Tod, Kampf und Zerstörung verbunden ist, einen thematischen Konnex zum Themen-feld der Schule samt ihrer Architektur bieten? Diese Frage soll im Folgenden beantwortet werden, indem das Potential skizziert wird, welches ein solcher Transfer bieten kann. Kurt Lewin verfasste, umgeben von millionenfachem Todund bisher unvorstellbaren Zerstörungen (vgl. Broadberry und Harrison 2005 , S. 28), mit seinem Aufsatz „Kriegslandschaft“ (Lewin 1917 ) ein mannigfaltig verwendbares Manuskript mit enormer Relevanz für die Wahrnehmung von Schulgebäuden. Denn die Schule und der Kampf, zwei Begrifﬂichkeiten, die zunächst weit voneinander entfernt zu liegen scheinen, sind im öffentlichen Diskurs näherbeisammen, als man vermuten möchte. So lauten die Titel einer Auswahl von Zeitungsartikeln: ‚Der Kampf der Lehrer gegen krude Weltbilder‘ (Vieth-Entus 2018 ), ‚Wenn Lehrer mit der Internetverbindung kämpfen‘ (Becker 2017 ) und ‚Schulen am Limit – So kämpfen Lehrer im Ruhrgebiet jeden Tag‘ (Schwarzwald 2019 ). Kämpfende Lehrer und ein umkämpfter Klassenraum scheinen somit in der C. Pix (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: C.P.P@gmx.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_9125126 C. Pix gesellschaftlichen Wahrnehmung eine nicht zu vernachlässigende Komponente zu spielen. Dies wird auch im folgenden Interview im Rahmen einer Dokumentation der ARD über den Lehrerberuf deutlich. Die Lehrerin einer Mannheimer Realschule wird bezüglich ihrer Einstellung zu Schülerinnen und Schülern gefragt,wie man ihnen gegenüber auftreten solle. Ihre Antwort lautete wie folgt: Die Schüler spüren das, wenn man selbst schwach ist. Und die hauen dann in diese Schwäche rein. Also man muss schon ein relativ starkes Auftreten haben. Damit meineich nicht […] dass man ungerecht ist, dass man übermäßig streng ist oder gemein ist.[…] Man muss ihnen das Gefühl geben, man geht in den Ring und weiß genau: Undich bin der Stärkere, darüber brauchen wir gar nicht reden, aber deswegen brauchenwir es auch gar nicht ausprobieren (ARD 2006 , TC 7:30–8:10). In diesen Zeilen wird deutlich, dass das Bild von Schule als „Kampfplatz“ (Lewin 1917 , S. 319; vgl. Sauter 2007 , S. 19), und „Gefahrzone“ (Lewin 1917 , S. 317) wohl doch nicht so bizarr ist, wie man hoffen könnte. Der Eintritt in das Schul-wesen wird heutzutage mit dem Beginn des ‚Ernst des Lebens‘ assoziiert (vgl. Rödder und Walden 2013 , S. 29), welcher früher dem Ableisten des Wehrdienstes in der Armee vorbehalten war (vgl. Dommer 2011 ). Aufgrund dieser verschleierten Verbindung zwischen Schule und kämpferischer/kriegerischer Auseinandersetzung soll es das Ziel dieses Aufsatzes sein, zu zeigen, dass Kurt Lewinbereits im Jahr 1917 zentrale Aussagen zur Wahrnehmung und zum Erleben der Umgebung machte, welche auf mannigfaltige Weise auf den Kontext der Schulhausarchitektur übertragbar sind. Dennoch soll und kann dieser Aufsatz nichtals ‚Leitfaden‘ oder ‚Ratgeber‘ für die lerntheoretisch sinnvolle Gestaltung von Schulgebäuden dienen, da es den inhaltlichen Rahmen von diesem Aufsatz sprengen würde. Dies gilt auch für die Sichtweise der Lehrkräfte, welche ohne Zweifelebenfalls einen hoch interessanten Forschungsgegenstand dargestellt hätten. Vielmehr soll es um die Klärung der Leitfrage gehen, ob sich die Wahrnehmung und das Erleben von (schulischer) Räumlichkeit und das daraus resultierendeVerhalten von Seiten der Schülerinnen und Schüler mithilfe Kurt Lewins ‚früher Feldtheorie‘ auf innovative Weise erklären lässt. Das Wissen darum könnte (zukünftigen) Lehrkräften das pädagogische Handeln im Alltag erleichtern. Hierfür wird wie folgt vorgegangen: Zunächst wird ausschließlich die ‚frühe Feldtheorie‘ Lewins fokussiert. Anschließend wird mithilfe des zuvor erworbenen Hintergrundwissens von Lewins Theorie die Synthese zwischen der ‚Lernlandschaft‘ und der ‚Kriegslandschaft‘ und die daraus resultierenden Potentiale für die Erklärung und das Verstehen von Wahrnehmungsund Verhaltensmuster aufSeiten der Schülerschaft hergestellt. Dies geschieht mithilfe einiger FotograﬁenZwischen Schützengräben und Schulbänken … 127 von Schulfassaden und Innenräumen. Hieran anknüpfend werden die Auswirkungen der Wahrnehmung eines Schulhauses als ‚Kriegsoder Friedensgebäude‘ dargestellt. In diesem Kontext wird auch diskutiert, wie sich diese Wahrnehmungen im Verhaltensmuster der jeweiligen Schülerinnen und Schüler äußern. DasAugenmerk wird besonders auf den Aspekt des Schulvandalismus gelegt. 2 Es‚sei erwähnt, dass ich Feldartillerist bin‘ – Die‚frühe Feldtheorie‘ Der Erste Weltkrieg (1914 bis 1918) ist vom Historiker George F. Kennan als die „Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“ ( 1979 , S. 3) bezeichnet worden und hat bis zum Kriegsende am 11. November 1918 weltweit insgesamt über neun Millionen Soldaten das Leben gekostet (vgl. ebd.). Es ist somit bezeichnend, dass KurtLewin seine erste wissenschaftliche Veröffentlichung zur Wahrnehmung der durch den Krieg gravierend veränderten Landschaft mitten in diesem verheerenden Konﬂikt verfasste (vgl. Graumann 1982 , S. 324). Um sich seinen Ausführungen anzunähern, erscheint es unerlässlich, sich zuerst mit Lewins philosophischen und psychologischen V orprägungen auseinanderzusetzen. Lewins spätere Feldtheorie,für welche der Artikel ‚Kriegslandschaft‘ die Grundlage bot, könnte nämlich gewissermaßen als eine Synthese unterschiedlicher Theorien gesehen werden (vgl. Bogner 2017 , S. 492). Die Phänomenologie Edmund Husserls stellt hierbei die erste Einﬂussgröße dar (vgl. Zahavi 2007 ; Günzel 2012 ). Diese verschreibt sich dem besonderen Mehrwert, welcher in der Erforschung der Erscheinungsweise von Objekten liegt.Hierbei ist die zentrale Erkenntnis, dass die jeweilige Welt, wie sie uns erscheint, die einzig ‚wirkliche‘ Welt sei und es dadurch Gegenständen ermöglicht wird, sich als das zu zeigen, was sie eigentlich sind (vgl. Zahavi 2007 , S. 13; Günzel 2013 , S. 38). Darüber hinaus ist es gemäß der phänomenologischen Lehre elementar, die Wichtigkeit der Wirklichkeit als einen Geltungsund Bedeutungszusammenhang zu verstehen, in welchem die Welt untrennbar mit dem Subjekt und das Subjektuntrennbar mit der Welt verbunden ist (vgl. Merleau-Ponty 1966 , S. 489; Husserl 1976 , S. 120; Zahavi 2007 , S. 20; Günzel 2013 ,S .3 8 ) . Bei der zweiten grundlegenden Einﬂussgröße – der Gestalttheorie Ehrenfels’ (vgl. Fitzek 2014 ; Metzger 1975 ) – lässt sich festhalten, dass das Hauptinteresse im Verständnis um die Entstehung von Ordnung im psychischen Geschehen liegt (vgl. Metzger 1975 , S. 1). Diese Ordnung bzw. das ‚Ganze‘ stellt aber nicht die Summe seiner Teile, sondern viel mehr etwas Anderes und Größeres dar (vgl. e b d . ,S .6 ;F i t z e k 2014 , S. 2). An dieser Stelle ist der Begriff der ‚Gestaltqualität‘128 C. Pix (vgl. Ehrenfels 1978 , S. 12; Bogner 2017 , S. 113, 120) von zentraler Bedeutung, welcher eng mit den sogenannten ‚Gestaltgesetzen‘ zusammenhängt (vgl. Metzger 1975 , S. 6–7) und der festlegt, dass Grenzen bevorzugt an sogenannten ‚Qualitätssprüngen‘ verlaufen, also dort, wo zwei unterschiedliche Qualitäten möglichstohne sichtbaren Übergang zusammenkommen. Allein der erste Satz von Lewins Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ verdeutlicht, dass er eine „Phänomenologie der Landschaft [entwirft]“ (Lewin 1917 , S. 315). Dies legt nahe, dass die ‚Kriegslandschaft‘ voll und ganz der Phänomenologie verpﬂichtet ist (vgl. Bogner 2017 , S. 35), aber dennoch soll für diese Arbeit von einer ‚frühen Feldtheorie‘ gesprochen werden, da die ‚Kriegslandschaft‘ als„Grundstein“ (Lück und Lewin 1996 , S. 20) seiner in den dreißiger Jahren ausformulierten Feldtheorie betrachtet werden kann (vgl. ebd.; Günzel 2012 , S. 126). Zum einen stellt der Aufsatz nämlich eine essenziell wichtige Komponente für dasVerständnis der Feldtheorie dar (vgl. Bogner 2017 , S. 35; Lück und Lewin 1996 , S. 20), andererseits werden sich die späteren Abschnitte auf zentrale Begrifﬂichkeiten wie ‚Zone‘, ‚Grenze‘, ‚Richtungen‘ und ‚Lebensraum‘ (vgl. Lewin 1917 , S. 315–324) stützen, welche von Lewin in seinem Aufsatz bereits verwendet wurden (vgl. Lück und Lewin 1996 ,S .2 0 ) . Befasst man sich nun mit dem konkreten Inhalt der ‚Kriegslandschaft‘, so beschreibt Lewin in diesem Grundtext, wie sich der Charakter einer Landschaft – und zwar ein und derselben Landschaft – durch die Wahrnehmungsbedürfnisse des Betrachters und der jeweiligen Eingebundenheit des Betrachters verändern kann (vgl. Marrow und Lewin 1977 , S. 25; Bogner 2017 , S. 37). Es gelte nach ihm zu klären, ob jemand als ‚Spaziergänger‘ oder als ‚Ackerbauer‘ auf die Land-schaft blicke und vor allem ob er dies in Friedensoder in Kriegszeiten tue (vgl. Lewin 1917 , S. 315). Man könnte somit sagen, dass die „Feldbedingung der Kriegsteilnahme dem Landschaftserleben eine komplett andere Rahmung gibt“(Fitzek 2014 , S. 15). Bei all der unterschiedlichen Wahrnehmungsmöglichkeiten ist es aber von größter Bedeutung sich zu vergegenwärtigen, dass die eine Wahrnehmung nicht ‚realer‘ ist als die andere; es werden lediglich unterschiedlicheFacetten gezeigt (vgl. Lewin 1917 , S. 315; Bogner 2017 , S. 37). Betrachtet man den gesamten Text, so lassen sich vier speziﬁsche Aspekte der Kriegslandschaft herausarbeiten: 1. Im Unterschied zur Friedenslandschaft, welche ‚rund, ohne vorn und hinten‘ und ‚unendlich‘ ist, gestaltet sich die Kriegslandschaft als ‚gerichtete‘und ‚endliche Grenzzone‘ (vgl. Lewin 1917 , S. 315–316) mit ausgeprägten ‚Gefahrzonen‘ (ebd. S. 317).Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 129 2. Die Grenzen dieser ‚Gefahrzonen‘ können sowohl fest und statisch sein, sich aber bei Stellungswechseln der Gefechtslage jederzeit dynamisch verändern. 3. Die ‚Stellung‘ ist eine besondere Zone der Landschaft im Krieg (vgl. ebd., S. 319), welche sich durch eine auffällig kriegerische Struktur vom Rest derUmgebung abhebt. 4. Die sogenannten ‚Gefechtsgebilde‘ verändern ihre Bedeutung und ihren Charakter je nach Gefechtslage und gehören ‚rechtmäßig‘ dem Soldaten an (vgl.ebd., S. 320). Auf die Front zulaufend, scheint die Gegend irgendwo aufzuhören und „begrenzt“ (Lewin 1917 , S. 316) zu sein. Der genaue Verlauf dieser Grenze der Landschaft hängt von den ‚vorderen Stellungen‘ ab (vgl. ebd.). Entlang dieser Grenze erstreckt sich zusätzlich eine Zone bzw. genauer eine „Grenzzone, die sich inihrem Charakter als solche gegen den Feind hin rasch verdichtet“ (ebd., S. 317). Lewin unterscheidet hierbei deutlich die „Grenzzone“ (ebd.) von der weiter an der „Gefechtslinie“ (ebd., S. 318) liegenden „Gefahrzone“ (ebd.). Somit stelltdie Dynamik des Auftretens den Hauptunterschied dar. Während die Grenzzone eine recht gleichmäßige Verdichtung nach vorne verzeichnet, bildet die Gefahrzone bereits im Hinterland und der Etappe „unzusammenhängende Gefahrinseln“(ebd.), bspw. „einzelne bestimmte Punkte [wie etwa] öfters beschossene Dörfer und Wegkreuzungen“ (ebd.). Im Gegensatz dazu verfügt die Grenzzone über eine – zumindest im statischen Stellungskrieg – relativ feste Struktur und Lage, wohingegen sich die Gefahrzonen variabler und dynamischer als Folge einer sich entwickelnden Gefechtslage verändern können (vgl. ebd.). Somit fällt auch andieser Stelle auf, dass der Charakter bzw. die Struktur sowohl der Gefahrzone als auch der Grenzzone für Lewin durch die äußeren Rahmenbedingungen und den größeren Kontext bestimmt sind (vgl. ebd.; Bogner 2017 , S. 39). Gefahrzonen nach Lewin verhalten sich meist dynamischer als Grenzzonen (vgl. Lewin 1917 , S. 317). Doch auch diese beiden Zonen sind nicht autark, sondern weisen eine wechselseitige Abhängigkeit auf (vgl. ebd., S. 317–318). Nun schreiten wir weiter zum bereits angesprochenen Begriff der ‚Stellung‘. Diese zeichnet sich durch ein besonders kriegerisches Erscheinungsbild und eine Angepasstheit an den Krieg aus (vgl. ebd., S. 319). Konkret gestaltet sich diesso, dass in der Stellung sogenannte „Gefechtszeichen“ (ebd., S. 318) aufzuﬁnden sind, welche in diesem Kontext die unmittelbaren Spuren von Kampf, Sterben und Tod darstellen (vgl. ebd., S. 323). Dadurch bleibt der „Gefahrcharakter“ (ebd.,130 C. Pix S. 317) der Stellung „auch in Kampfpausen sicher gewahrt und [die] Abgrenzung in der Landschaft besonders scharf“ (ebd., S. 319).1Doch die Stellung ist nicht nur aufgrund ihrer starken Abgrenzbarkeit zu den restlichen Zonen besonders. Sie zeichnet sich weiter dadurch aus, dass die in ihr beﬁndlichen Gebildeund Bestandteile ihren Charakter verändern (vgl. ebd.). Lewin beschreibt dies folgendermaßen: „Feld oder Wald […] sind nicht Felder oder Wälder im Sinne der gewöhnlichen Friedenslandschaft, ebensowenig behalten die Dörfer den ihnensonst zukommenden Charakter“ (ebd., S. 319–320). Lewin möchte damit ausdrücken, dass die Gegenstände ihren Charakter zu sogenannten ‚Gefechtsdingen‘ verändern. Diese zeichnen sich durch ihre Tauglichkeit bzw. Dienlichkeit für mili-tärische Zwecke aus (vgl. Graumann 1982 , S. 324) wie bspw. Schutz und Deckung vor Beschuss zu gewähren (vgl. Lewin 1917 , S. 320). Die phänomenologischen Unterschiede eines zerschossenen Dorfes innerhalb und außerhalb der Stellung machen sich auch darin bemerkbar, daß das Unangenehmeder Zerstörung bei dem Dorfe in der Stellung aufgehoben oder doch stark herabge-setzt ist; es ist eben ein Gefechtsgebilde und kein zerstörter Friedensgegenstand […].Selbst etwas so Barbarisches wie das Verbrennen von Fußböden, Türen und Möbelnist völlig unvergleichbar mit einem derartigen Verbrauch von Möbeln in einem Hausenach Friedensbegriffen (ebd.). Diese Stelle verdeutlicht, was bereits zu Beginn des Abschnitts ausgeführt wurde: Die Begriffskategorien und das Verhalten den Dingen gegenüber verändern sich je nach Kontext und Lage des größeren Ganzen (vgl. Bogner 2017 ,S .4 1 ) .S o kann Lewin beschreiben, dass Taten, welche im Frieden bzw. in ‚Friedensland-schaften‘ als ‚barbarisch‘ bezeichnet werden würden, in der ‚Kriegslandschaft‘ etwas Natürliches und ‚Rechtmäßiges‘ seien. Die dargestellten Aspekte sollten verdeutlichen, dass Lewins ‚Kriegslandschaft‘ somit maßgeblich durch die äuße-ren Umstände der ‚Feldbedingung‘ des Krieges und seiner „richtenden Kraft“ (Lewin 1917 , S. 323) bestimmt wird. Deshalb geht Lewins Phänomenologie von der Reziprozität zwischen dem gegebenen ‚Handlungsraum‘ und dem darinmöglichen ‚Raumhandeln‘ aus (vgl. Günzel 2012 , S. 127). Dieses Spannungsverhältnis verhilft seiner ‚Phänomenologie der Räumlichkeit‘ zu einem überaus anschlussfähigen Denken zu werden, dessen Spuren bis heute in nahezu jedemsozialwissenschaftlichen Diskurs über ‚Raum‘ anzutreffen sind (vgl. ebd.). 1Eine ausführliche Beschreibung der Grabensysteme des Ersten Weltkrieges ﬁndet sich bei Münkler ( 2014 , S. 371–377).Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 131 3 Schule als Gefahrzone Im vorangegangenen Abschnitt wurde gezeigt, dass die Umwelt bzw. die Umgebung auf den Menschen und sein Verhalten in hohem Maße einwirkt und eine wechselseitige Beeinﬂussung auf beiden Seiten existiert (vgl. Walden und Schmitz1999 , S. 14; Bollnow 2004 , S. 20–24). Aufgrund dieser Wechselwirkungen, oder um Otto Friedrich Bollnows Worte zu verwenden, der „doppelten Bestimmung des Raums“ (ebd., S. 20), können auch (Schul-)Gebäude durch diverse psycholo-gische Prozesse das Lernen und Lehren sowohl auf positive wie auch auf negative Weise beeinﬂussen (vgl. Rödder und Walden 2013 , S. 27; Bohnsack 2013 , S. 28). Doch hierbei ist anzumerken, dass die möglichen Ursachen, weshalb bestimmte Räume gemieden oder aufgesucht werden, hochgradig komplex sind und sich nicht einfach pauschalisieren lassen (vgl. Rödder und Walden 2013 ,S .2 7 ) .E i n e n der besten Versuche, wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse über das Erleben von schulischer Räumlichkeit zu erlangen, unternahm Christian Rittelmeyer mit seinem mehrjährigen Forschungsprojekt (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 43; Rödder und Walden 2013 , S. 31). Rittelmeyer untersuchte sowohl Grundformen und -ﬂächen als auch die generelle Farbgebung diverser Schulräume, um herauszuﬁnden, wie Schülerinnen und Schüler jene erleben und welche Gestaltungsmerkmale hier-bei ‚sympathisch‘ erscheinen (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 43). Dazu befragte er circa 200 Schülerinnen und Schüler im Alter zwischen 12 und 19 Jahren zu Abbildungen von Schulfassaden und -innenräumen und zog ergänzend die Befra-gungen von über 100 Studierenden und Fachoberschülern heran (vgl. ebd.). Es gab bei diesen Bewertungen 25 verschiedene Einschätzungskriterien, die aus komplementären Adjektivpaaren bestanden (vgl. ebd., S. 45; Abb. 3). Durch diese Untersuchung konnte anhand von Mittelwertberechnungen und Interviews herausgefunden werden, dass bestimmte Raumformen und Farbgebungen oftmals von Schülerinnen und Schülern fast einstimmig positiv, andere hingegen als überwiegend negativ beurteilt wurden (vgl. Walden et al. 2010 , S. 51; Rittelmeyer 1994 , S. 43, 45). So arbeitete Rittelmeyer drei Hauptkriterien heraus, die einen Schul-bau als sympathisch einstufen: „Eine reale oder abgebildete Schule wurde dann als schön, einladend, anziehend oder freundlich eingestuft, wenn sie zugleich in Farbe und Formgebung 1. abwechslungsund anregungsreich, 2. freilassendund befreiend [und] 3. warm und weich erschien“ (ebd., S. 47). Aufgrund dieser Befunde soll im Folgenden, mithilfe Rittelmeyers Studie und Lewins Aufsatz, die These überprüft werden, ob Schulgebäude allein durch ihre Architektur, als‚Friedensoder Kriegsgebäude‘ wahrgenommen werden können und dadurch die jeweilige Bewertung beeinﬂusst wird. Hierfür betrachten wir die nachfolgenden Fotograﬁen.132 C. Pix Bevor die Bilder und das Polaritätenproﬁl ausgewertet werden, sollen erneut Lewins Ausführungen zur ‚Kriegsund Friedenslandschaft‘ ins Gedächtnis gerufen werden (vgl. Lewin 1917 , S. 315–316). Im Unterschied zur Landschaft im Frieden, welche ‚rund, ohne vorn und hinten‘ und ‚unendlich‘ ist, gestaltet sichdie Landschaft im Krieg als ‚gerichtete‘ und ‚endliche Grenzzone‘ (vgl. ebd., S. 316–317). Darüber hinaus besitzt die ‚Kriegslandschaft‘ im Unterschied zur Landschaft im Frieden ausgeprägte und klar begrenzte ‚Gefahrzonen‘ (vgl. ebd.,S. 317). Als V oraussetzung für die These werden diese Attribute analog auf die vorangegangenen Abbildungen übertragen. Aufgrund seiner klar geordneten und gerichteten Erscheinungsform soll Abb. 1als ‚Kriegsgebäude‘ fungieren, wohingegen Abb. 2durch die weichen, schwer einzusehenden und abgerundeten Formen als ‚Friedensgebäude‘ angesehen wird. Bei der Auswertung von Rittelmeyers Befund in Bezugnahme auf Abb. 3 fällt auf, dass das Kriegsgebäude (durchgezogene Linie in Abb. 3) als besonders erdrückend (Nr. 1), abstoßend (Nr. 9), hart (Nr. 6), einheitlich (Nr. 21), starr (Nr. 15) und feindlich (Nr. 16) erlebt wurde. Im Gegensatz dazu wurde das Frie-densgebäude (gestrichelte Linie) als besonders leicht (Nr. 4), freilassend (Nr. 13), weich (Nr. 6), uneinheitlich (Nr. 21) und freundlich (Nr. 16) wahrgenommen. Rittelmeyer führt grundsätzlich aus, dass eine abwechslungsund anregungsreiche Formund Farbgebung das blickmotorische Verhalten und das Gleichgewichtsempﬁnden anspreche und nicht irritieren würde (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 53). Dazu können bspw. Rundungen, Wölbungen, wechselnde Fassadenansichten, Farbvariationen, verschiedene Fensterund Türformen, das Spiel mit Licht Abb. 1 Schulfassade I (Rittelmeyer 1994 , S. 44)Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 133 Abb. 2 Schulfassade II (ebd.) und Schatten und die Einbindung der Natur gehören (vgl. ebd., S. 50–51). Im Sinne dieser Ergebnisse wurde die Gebäudeansicht des Kriegsgebäudes als „monolithischer Block“ (ebd.) wahrgenommen, auf welchem eine schwer lastende Vieleck-Platte liege (vgl. ebd.). Die Seitenﬂügel des Gebäudes wirkten wie „hoch-gereckte Arme [, die] bedrohen“ (ebd., S. 46) und auch das Umfeld mit den Wohnhäusern im Hintergrund erschien „einengend und kalt“ (ebd.). Der Bau an sich wurde als „gigantisch und stark“ (ebd.) erlebt, weswegen aber auch einGefühl von Gefahr von diesem ausging. Im starken Kontrast dazu stehen die Erklärungsversuche für das Friedensgebäude. Die heruntergezogenen Dächer signalisierten eine „mollige, gemütlicheund beschützende Atmosphäre“ (ebd.). Das Auf und Ab der Dachpartie erschien den Schülerinnen und Schülern als „belebt und lustig“ (ebd.). Die Lage der Schule wurde, im großen Gegensatz zum Kriegsgebäude, als „idyllisch und vonV ogelgezwitscher durchtönt“ (ebd.) beurteilt. Welche phänomenologischen Rückschlüsse lassen sich daraus ziehen? Das Kriegsgebäude weist durch seine geraden Konturen und vielen rechten Winkel ein „Gerichtetsein“ (Lewin 1917 , S. 317) auf. Der Blick des Betrachters fokussiert sich auf den Eingang, da dieser von den emporragenden Seitenpfeilern ﬂankiertwird. Durch die geradlinige Struktur ist eindeutig, wo die „Grenzen“ (ebd.) des Kriegsgebäudes verlaufen. Die Fassade hebt sich gut erkennbar von der restlichen Umgebung ab, was durch den monolithischen Charakter deutlich wird. Blicktman zu den Erkenntnissen der Gestalttheorie zurück, so wurde festgestellt, dass sich die Gestaltqualität auf den Gestaltgesetzten begründet, welche festlegen, dass Grenzen bevorzugt an sogenannten ‚Qualitätssprüngen‘ verlaufen (vgl. Metzger1975 , S. 7). Diese Qualitätssprünge bezeichnen die Stellen, wo zwei divergierende134 C. Pix Abb. 3 Polaritätenproﬁl (ebd., S. 47) Qualitäten möglichst übergangslos zusammenstoßen (vgl. ebd.). Beim Kriegsgebäude sind diese ‚Qualitätssprünge‘ hingegen alles andere als übergangslos, waszu einem starken Kontrast führt und dadurch die Entstehung der ‚guten Gestalt‘ im Wahrnehmungsfeld, d. h. einheitlich mit der Umgebung zu werden, behindert (vgl. Wertheimer 1925 , S. 105; Fitzek 2014 , S. 4). All diese Faktoren bewirken, dass das Gebäude als feindselig und bedrohlich wahrgenommen wird und somit „Gefahrcharakter“ (Lewin 1917 , S. 317) erhält. Im natürlichen Gegensatz dazu steht die Wahrnehmung des Friedensgebäudes. Als „rund, ohne vorn und hinten“ (ebd.,Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 135 S. 316) beschreibt Lewin die Friedenslandschaft. V or allem die rechte Seite des Daches des Friedensgebäudes weist eine runde und geschwungene Struktur auf, die sich wie eine „Hügelgestalt“ (ebd., S. 316; vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 46) natürlich erhebt und dadurch in die Umgebung durch seine weichen Formen ‚sinnvoll‘eingliedert ist (vgl. Wertheimer 1925 , S. 105). Durch die verschachtelte Bauweise wirkt das Friedensgebäude tatsächlich ohne vorn und hinten. Wird die Umgebung des Kriegsgebäudes auf der einen Seite als „einengend und kalt“ (Rittelmeyer1994 , S. 46) erlebt, ist die Lage des Friedensgebäudes eine ‚friedliche Idylle‘ (vgl. ebd., S. 46). Dies korreliert unter anderem mit der Aussage Lewins, dass man „300 m hinter dem ersten Graben […] doch schon unter Umständen eineBlume pﬂücken [kann], woran man im vordersten Graben im Allgemeinen nicht denkt“ (Lewin 1917 , S. 321). Auch das Attribut ‚starr‘, welches dem Kriegsgebäude zugesprochen wird, ﬁndet sich in der Kriegslandschaft in Bezug auf die„Festigkeit der Gefahrzonen“ (ebd., S. 317). Im Gegensatz dazu erscheint das Friedensgebäude als bis „ins Unendliche“ (Lewin 1917 , S. 316) reichend. Dies kann parallel zur Friedenslandschaft aufgefasst werden, welche als „erweiternd,ausgedehnt [und] freilassend“ (Rittelmeyer 1994 , S. 45) charakterisiert wird. An dieser Stelle können ergänzend zwei Fotograﬁen unterschiedlicher Schulﬂure betrachtet werden (Abb. 4und 5): Zu welchen Ergebnissen kommt Rittelmeyer bei diesen Fluren? Bei seinen Schülerund Studentenbefragungen wurde Schulﬂur I als „charakteristisches Beispiel für beengend und bedrängend wirkende Raumdetails“ (Rittelmeyer 1994 , S. 54) bewertet. Die meisten Betrachter äußerten bei Schulﬂur I den Wunsch, „entweder zurückzuweichen oder möglichst rasch aus dem saugend und been-gend wirkenden Gang wieder herauszukommen“ (ebd., S. 55). Obwohl Schulﬂur I über farbliche und architektonische Raumteiler verfügt, wird er doch von der Mehrheit als monoton, hart, kalt und starr erlebt (vgl. ebd.). Gewissermaßen lässtsich eine emotionale ‚Sterilität‘ feststellen, welche auch häuﬁg bei brandschutznormkonformen Schulﬂuren auftritt (vgl. Asendorpf 2016 ; Jacobs 2016 ). Der Flur bietet dem Betrachter keine Fluchtpunkte, um dem geradlinigen „Gerichtetsein“(Lewin 1917 , S. 317) optisch oder physisch zu entﬂiehen. Analog zur Gegend in der ‚Kriegslandschaft‘ zeigt sich der Flur „als eine Zone, die ungefähr parallel der Grenze [hier: der Wände] verläuft“ (ebd.). Doch weshalb erleben wir„gute Deckung gegen Sicht“ (ebd., S. 320) als etwas Positives bzw. „Punkte, die z. B. vom Feinde einzusehen sind [und] schlechte Deckung haben […] als Gefahrzone“ (ebd., S. 317) und damit etwas Negatives? Im Falle der Kriegs-landschaft liegt es auf der Hand, dass gute Deckung und Schutz vor dem Feind eine höhere Überlebenschance und damit einen wünschenswerten Zustand darstellen. Lewin bezeichnet diese Schutzbereiche als „Landinseln im Stellungsbereich“136 C. Pix Abb. 4 Schulﬂur I (Rittelmeyer 1994 , S. 55) Abb. 5 Schulﬂur II (ebd.)Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 137 (ebd., S. 322). Aber auch in der Friedenslandschaft strebt der Mensch nach „Nischen, Ecken [und] geheimen Stellen“ (Groeben 1997 , S. 175). Auch bei Michel Foucault, der als Idealtyp einer überwachenden Architektur den von Jeremy Bentham erstellten Entwurf des ‚Panopticon‘ anführt, wird eine kontinuierlicheÜberwachung für die Häftlinge als belastend und disziplinierend wahrgenommen (vgl. Foucault 1976 , S. 258–260; Rieger-Ladich und Ricken 2009 , S. 192–193). Dieses Faktum zeigt, dass das disziplinierende Gefühl der Beobachtung (vgl.Rieger-Ladich und Ricken 2009 , S. 200) auch durch einen geradlinigen und sterilen Flur ohne „Deckung“ (Lewin 1917 , S. 317) hervorgerufen werden kann. An dieser Stelle soll vergleichend der divergente Schulﬂur II betrachtet werden. Schulﬂur II wird im Kontrast zum V orangegangenen als ‚freilassend‘ und ‚erweiternd‘ erlebt (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 55). Als besonders erwähnenswert empﬁndet Rittelmeyer die Details, wie bspw. die Entgrenzung der Grenze durchdas Fenster hinter den Pﬂanzen (vgl. ebd.). Aufgrund der Rillen an der Decke wird der Blick verstärkt auf dieses Fenster gelenkt, welches, gemeinsam mit den davorstehenden Pﬂanzen, eine Verbindung von Innenund Außenwelt darstelltund somit die „Grenze“ (Lewin 1917 , S. 316) durchbrochen wird (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 54). Das Durchbrechen der Grenze und die Vergrößerung der „Ausdehnung“ (Lewin 1917 , S. 316) könnten ausschlaggebend für das gesteigerte Wohlempﬁnden sein, da durch sie die wesentlichen Attribute der ‚Kriegslandschaft‘ (begrenzt, gerichtet etc.) nivelliert werden. Dieser Aspekt lässt sich bspw. auch in der Reggiopädagogik wiederﬁnden (vgl. Schäfer und Schäfer 2009 , S. 243–245). Darüber hinaus symbolisieren die Pﬂanzen, wie zuvor dargestellt, eine ﬁgurative Verknüpfung zur Friedenslandschaft und lösen daher erweiterndeGefühle aus (vgl. Lewin 1917 , S. 321; Rittelmeyer 1994 , S. 57). Der Aspekt der „Durchlässigkeit“ (ebd.) und Entgrenzung wird auch in der Farbgebung deutlich. Durch die zarten Lasuren und warmen Pastelltöne wird der Eindruck vermittelt,dass sich die Wände „gleichmäßig ins Unendliche […] erstrecken“ (Lewin 1917 , S. 316; vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 57). Es kommt, ähnlich wie beim Friedensgebäude in Abb. 2, zu einer natürlich wirkenden Einbettung in die Umgebung (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 57). Im Kontrast hierzu stehen bspw. grelle Lackfarben, welche sich gemäß der Gestalttheorie (vgl. Fitzek 2014 , S. 4) und analog zur „Stellung“ (Lewin 1917 , S. 319), „in der Landschaft besonders scharf [abgrenzen]“ (ebd.). Sie tragen nicht zu einer Erweiterung des Raumerlebens bei, sondern verstärken im Gegenteil das Gefühl des „Gerichtetseins“ (ebd., S. 316; vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 57). Dies impliziert, dass es umgekehrt für die phänomenologisch positive Umgestaltung eines Kriegsgebäudes hin zu einem Friedensgebäude nicht immer kostenund ressourcenintensive Umbaumaßnahmen erfordern würde. In fast jedem schulischen Raum kann allein mit einer geeigneten Farbgestaltung und138 C. Pix Inneneinrichtung ein abwechslungsreicher, warmer und befreiender Eindruck und dadurch eine positive Wahrnehmung gewonnen werden (vgl. Rittelmeyer 1994 , S. 51). Abschließend soll erwähnt sein, dass Rittelmeyers Studie unter anderem durch die häuﬁgen Hinweise von Lehrkräften veranlasst wurde, welche über ein schlechtes Klassenklima in bestimmten Klassenräumen und dadurch ausgelöste psychosomatische Symptome – wie bspw. Magenschmerzen – klagten (vgl. ebd.,S. 10; Schaarschmidt und Kieschke 2007 , S. 27–29). Im folgenden Abschnitt soll unter Bezugnahme von Lewins ‚Kriegslandschaft‘ eine weitere These Rittelmeyers dargestellt werden, die gerade körperliche Reaktionen in den Blick nimmtund wonach „sich der sogenannte Schulvandalismus, das heißt die mutwillige Zerstörung von Schulinventar, unter anderem auch auf menschenfeindliche (nicht anthropomorphe) Schulbauten zurückführen lässt“ (Rittelmeyer 1994 ,S .9 ) . 4 ‚Friedensstörung‘ in der Lernlandschaft? – Vandalismus als phänomenologisches Problem Der folgende Abschnitt hat zum Ziel, dem Forschungsdesiderat der raumbezogenen und akteurseitigen Deutungsmuster Abhilfe zu schaffen. Als Grundlage hierfür dienen die vorangegangenen Darstellungen, dass eine veränderte räumliche Wahrnehmung auch eine Verhaltensänderung nach sich ziehen kann (vgl.Lewin 1917 , S. 320). Daran anknüpfend wird der Forschungsstand, wonach sich vandalistisches Verhalten in weiterführenden Schulen unter anderem durch eine negativ erlebte Umwelt erklären lässt (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey1986 , S. 35), herangezogen. Blicken wir auf Lewins Ausführungen zurück, so verändern die sogenannten „Gefechtsgebilde“ (Lewin 1917 , S. 320) ihre Bedeutung, womit sich gleichzeitig auch das Verhalten der Soldaten ihnen gegenüberje nach Gefechtslage verändert (vgl. ebd., S. 320–321). Wird ein Gefechtsgebilde zerstört oder beschädigt, so ist das „Unangenehme der Zerstörung […] stark herabgesetzt“ (ebd. S. 320), da es „eben ein Gefechtsgebilde und kein zerstör-ter Friedensgegenstand“ (ebd.) ist. Wird allerdings etwas zerstört, dass nicht der „Gefechtswelt“ (ebd., S. 321) angehört, wird dies als negativ konnotierte und „besonders harte (…) Friedensstörung“ (ebd.) empfunden. Somit soll im Folgen-den die These untersucht werden, ob in einem Schulgebäude, das als negatives Kriegsgebäude wahrgenommen wird, das Zerstören oder Zweckentfremden von Gefechtsgebilden nichts „Barbarisches“ (Lewin 1917 , S. 320) und somit keine Friedensstörung darstellt, während dies in einem positiv erlebten Friedensgebäude sehr wohl der Fall wäre.Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 139 Betrachtet man den aktuellen Forschungsstand und die gängigen Erklärungsmuster für Vandalismus im Rahmen der Schule, so ist vor allem die Studie von Ruth Klockhaus und Brigitte Habermann-Morbey ( 1986 ) hilfreich. Denn trotz der zurückliegenden Jahre bietet sie durch ihre hohe Stichprobengröße und die gege-bene Schülerperspektive zahlreiche gewinnbringende Erkenntnisse. In der Hauptund Replikationsstudie aus den Jahren 1983/1984 wurden insgesamt 2044 Schülerinnen und Schüler aus Haupt-, Realund Beruﬂichen Schulen sowie Gymnasienim Stadtgebiet Nürnberg mithilfe von Fragebögen befragt (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 18). Gemäß der Studie setzt sich vandalistisches Verhalten aus einem Konglomerat an persönlichen, familiären und freizeitlichenMerkmalen zusammen, welche in Kombination mit den schulischen Rahmenbedingungen stehen (vgl. ebd., S. 22). Da für diesen Abschnitt die schulischen Rahmenbedingungen im interessegeleiteten Fokus stehen, werden die anderenMerkmale nicht weiter ausgeführt (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 22–54). Betrachtet man eben die im Zentrum stehenden Merkmale, so werden die sozialen und die architektonischen Komponenten unterschieden (vgl.ebd., S. 41–44). Dabei sind die architektonischen Komponenten von besonderem Interesse. Zu den sozialen Komponenten sei deshalb nur gesagt, dass die Schülerinnen und Schüler, wenn sie ein ablehnendes Verhalten der Schule gegen-über hatten, auch ein distanziertes Verhältnis zu den Lehrkräften pﬂegten oder geringes Interesse an guten Lernergebnissen zeigten. Gerade in solchen Fällen kam es häuﬁger zu vandalistischen Handlungen (vgl. ebd., S. 45). Diese subjektiv als unwichtig erlebte Umwelt korrespondiert mit dem Konzept der ‚Aneignung‘ von Friedrich Dieckmann (vgl. 1998 , S. 63). Zu den architektonischen Untersuchungskomponenten des Vandalismus gehören die Schulart, die Schulgröße, der Klassenraumwechsel und die allgemeine räumliche Wirkung (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 33–38). Auch hier stellt die allgemeine räumliche Wirkung das inhaltliche Hauptinteresse dar, da es sich bei den anderen Komponenten eher um organisatorische Variablen handelt. Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass ein als ungünstig beurteilter Erhaltungszustand der Schule,der sich durch eine ungepﬂegte Umgebung oder in einem schlechten architektonischen Zustand präsentiert, die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von vandalistischem Verhalten erhöht (vgl. ebd., S. 35–38). Betrachtet man den Aspektder räumlichen Wirkung in der Schule, so fällt auf, dass in der Forschungsliteratur immer wieder berichtet wird, dass architektonisch attraktive Schulen weniger zerstörerische Angriffe erfahren würden als phantasielos gestaltete und äußerlichvernachlässigte Schulen (vgl. Heinelt 1979 , S. 121; Irwin 1979 , S. 47; Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 35). Attraktive Umwelten könnten demnach Gefühle des Wohlbeﬁndens, des Stolzes und der Fürsorglichkeit fördern, die mit140 C. Pix umweltschädigendem Verhalten nicht vereinbar seien (vgl. ebd.). Dadurch würde die mutwillige Zerstörung von Gegenständen einer „Friedensstörung“ (Lewin 1917 , S. 321) gleichkommen. Dagegen würden ‚unattraktive‘ ‚raue‘ und ‚harte‘ Gebäude – nach Annahme des „architektonischen Determinismus“ (Richards1976 , S. 31) – negative Emotionen hervorrufen, die durch Aggression und Zerstörung kompensiert werden würden (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 35–36). Bei der Frage nach dem baulichen Gesamteindruck der Schulen stell-ten sich signiﬁkant negative Beziehungen zwischen der ästhetischen Wirkung von Schulen und dem Ausmaß vandalistischen Verhaltens heraus, sodass die negative Auswirkung einer ungünstigen Architektur belegt ist (vgl. ebd., S. 37). Nunsoll bei der weiteren Suche nach den Ursachen für vandalistisches Verhalten der bereits erwähnte „[a]rchitektonischen Determinismus“ (Richards 1976 , S. 31) betrachtet werden. Wie der Begriff bereits vermuten lässt, nimmt dieses Konstrukteine Determination des Umweltverhaltens durch die Umweltwahrnehmung an (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 71). Unschöne, öde und heruntergekommene Umwelten riefen demnach Gefühle von Wut und Ärger hervor, diedann in Form von Zerstörung abreagiert werden würden (vgl. ebd., S. 71). Doch das theoretische Konstrukt wird in der Wissenschaft kontrovers diskutiert (vgl. ebd., S. 74; Deutscher Lehrerverband 2003 ). Trotzdem können die Auswertungen von Klockhaus und Habermann-Morbey zum ‚Architektonischen Determinismus‘ fruchtbar herangezogen werden. Es zeigt sich nämlich, dass die räumlichen Variablen (‚Wirkung der Gestaltung‘ und ‚Wirkung baulicher Zustand / Gepﬂegtheit‘) direkt bzw. indirekt vandalistisches Verhalten beeinﬂussen (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 72). Allerdings entfallen bei den Ergebnissen der Studie die vom ‚architektonischen Determinismus‘ angenommenen und vorausgesetzten Einwirkungen der Umwelt auf die konkreten emotionalen Zustände (vgl. ebd., S. 72–73) (Abb. 6). Somit beeinﬂussen die räumlichen Variablen, wie zuvor dargestellt, zwar direkt das vandalistische Verhalten und die allgemeine negative Gestimmtheit, allerdings nur in sehr geringem Ausmaß die Aggressivität. Die These des ‚ArchitektonischenDeterminismus‘ kann somit nur sehr eingeschränkt zu einer Erklärung von vandalistischem Verhalten gegenüber der Schule beitragen (vgl. ebd., S. 74), was dem vorliegenden Erkenntnisinteresse aber keinen Abbruch tut. Denn bei der Thesemuss keine die Aggressivität fördernde Veränderung der Emotionen im Sinne des ‚Architektonischen Determinismus‘ erfolgen. Vielmehr wird bei Lewin die Annahme vertreten, dass eine so grundsätzlich negative Veränderung der Wahr-nehmung stattﬁndet, dass Gegenstände in Kriegsgebäuden als „Gefechtsdinge“ (Lewin 1917 , S. 320) wahrgenommen werden. Dadurch wird auch eine eventuelleZwischen Schützengräben und Schulbänken … 141 Abb. 6 Beweggründe vandalistischen Verhaltens der Schulart gemäß (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 84) Zerstörung oder Zweckentfremdung nicht als etwas „Barbarisches“ (ebd.), sondern als etwas Legitimes wahrgenommen, wofür keinerlei Aggression notwendig ist. Dies würde mit dem hohen Erklärungspotential der Variablen ‚Langeweile‘,‚Spaß‘, ‚Reiz der Dinge‘ und ‚Sachen verschönern‘ bei vandalistischen Handlungen korrespondieren, welche von Seiten der Schülerschaft angeführt wurden (vgl. Klockhaus und Habermann-Morbey 1986 , S. 83–84). Bezeichnend ist, dass die genannten Variablen zusammengenommen deutlich mehr zur Varianzaufklärung beitragen als die restlichen acht – negativ konnotierten – Faktoren. Somit scheint, ähnlich wie bei den Soldaten im Krieg und den Gefechtsdingen, nicht die negative Stimmung der zentrale Antrieb für das ‚barbarische Verhalten‘ zu sein. Vielmehr stellt sich durch die veränderte Wahr-nehmung und „die phänomenologischen Unterschiede“ (Lewin 1917 , S. 320) der Gegenstände (bspw. Tafeln, Stühle, Tische, Schwämme etc.) im Kriegsgebäude eine zweckentfremdete Nutzung als adäquates Mittel zur Bedürfnisbefriedigungheraus. „Der Unterschied dieser Gefechtsdinge gegenüber den entsprechenden Friedensdingen ist tief genug, das Verhalten ihnen gegenüber entscheidend zu beeinﬂussen“ (ebd., S. 320). Dieser Aspekt spricht für die aufgestellte These,wonach Schülerinnen und Schüler nicht vordergründig auf aggressive Weise „Friedensdinge“ (ebd.) zerstören wollen oder das Bewusstsein des Verbotes den besonderen Reiz ausmachen könnte. Dies korrespondiert darüber hinaus mit142 C. Pix Lewins Ausführungen, wonach der feindliche Beschuss „ins [friedliche] Land“ (ebd., S. 322) von „Unnatur“ (ebd.) geprägt ist und „Vergeltungswut“ (ebd.) hervorrufen würde. Das „Unangenehme der Zerstörung“ (ebd., S. 320) ist in der Friedenslandschaft somit offensichtlich nicht herabgesetzt und wird deshalb als‚Friedensstörung‘ wahrgenommen, was mit den Forschungsergebnissen korreliert, dass in einer ansprechend gestalteten Schule (Friedensgebäude) weniger Vandalismus auftritt (vgl. Heinelt 1979 , S. 121; Irwin 1979 , S. 47). Es konnte somit gezeigt werden, dass die Schülerinnen und Schüler in einem aus ihrer Sicht feindlich erlebten Kriegsgebäude durch vandalistisches Verhalten, welches sich in Spaß begründet und/oder der Vermeidung von Langeweile dient, den mutmaßlichnegativen Schulalltag ‚überleben‘ möchten. 5 Ausblick „Krieg als geologische Kraft“ (Fischer 2014 , S. 19), die zerstört, die verwandelt. Das Ziel dieses Aufsatzes war die Klärung der Leitfrage, ob Kurt Lewins Erkenntnisse in Bezug auf die räumliche Wahrnehmung aus dem Ersten Weltkrieg für die heutige Schulpädagogik samt seiner Lehrkräfte gewinnbringendes Potentialbesitzen. In theoretischer Hinsicht kann dieses Ziel in vollem Umfang bestätigt werden, da gezeigt wurde, dass sich Lewins Ausführungen in mannigfaltiger Weise auf das komplexe Themenfeld der Schulhausarchitektur übertragen lassen.Doch welchen konkreten Nutzen bieten uns all diese Erkenntnisse? Um diese Frage zu beantworten, lassen sich insbesondere fünf Aspekte nennen, welche für die Schulpädagogik/Schulpädagogen als inhaltliche Orientierung fungierenkönnen. I. Als erster Aspekt könnte ein grundsätzlich geschärftes Bewusstsein um die wichtige Komponente des Raums angeführt werden. Nach wie vor werden in der Bundesrepublik Deutschland Schulhäuser systematisch pädagogisch und gestalterisch vernachlässigt, deshalb besteht hier dringender Nachholbedarf(vgl. Kahlert et al. 2013 ,S .7 ;A h r e n s 2009 , S. 84.) Eine erste Möglichkeit zur Abhilfe wäre der Ausbau weiterer Partizipationsmöglichkeiten von Seiten der Schulpädagogen bei Planungsund Gestaltungsprozessen von Schulgebäu-den. Durch eine stärkere interdisziplinäre Zusammenarbeit könnte den enorm heterogenen und vielschichtigen Anforderungen beim Schulbau begegnet werden. Hierfür wären aktuellere Studien zum Raumerleben in der Tradition Rittelmeyers wünschenswert.Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 143 II. Schulische Gebäude besitzen bereits vor dem Betreten eine nicht zu vernachlässigende Macht. Diese Macht äußert sich sowohl in der unmittelbaren Wahrnehmung als auch in dem daraus resultierenden Verhalten. Gemäß der These der Kriegsund Friedensgebäude wurde deutlich, dass die Konturenund das „Gerichtetsein“ (Lewin 1917 , S. 321) eines Gebäudes maßgeblichen Einﬂuss auf die phänomenologische Wahrnehmung haben. Ein Bewusstsein über diese feldtheoretische Kraft der Wahrnehmung könnte dazu führen, dassGebäude in Zukunft entsprechend (um-)gestaltet werden. III. Nicht nur auf das bloße Empﬁnden und die Wahrnehmung haben Schulgebäude unmittelbaren Einﬂuss, sondern auch auf das sich daraus begründendeVerhalten. Es wurde gezeigt, dass vandalistische Reaktionen von Seiten der Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage des aktuellen Forschungsstandes und mithilfe der frühen Feldtheorie innovativ erklärt werden können. DieErscheinungsform einer Schule in Gestalt eines Friedensoder Kriegsgebäudes löst, wie dargelegt wurde, entsprechendes Verhalten aus. Somit könnte es für Lehrkräfte und schulische Bauplaner äußerst gewinnbringend sein,sich dieser Wirkungszusammenhänge bewusst zu sein, da dadurch präventiv zerstörerische Akte verhindert werden könnten. Denn die phänomenologisch skizzierte ‚Zuhandenheit‘ von Dingen (vgl. Heidegger 1929 , S. 83) hat Lewin später als die den eigenen Bedürfnissen zugeordneten Aufforderungscharaktere charakterisiert (vgl. Lewin 1926 , S. 31–32, 1942 , S. 177–178; Graumann 1982 , S. 324). Und als Lehrkraft diese Bedürfnisse und Valenzen in der Performanz präsent zu haben, stellt eine der zentralen Kompetenzen für den pädagogischen Berufsstand dar (vgl. Bogner 2017 , S. 490). IV . Darüber hinaus könnte es von Interesse sein, die Perspektive von Lehrkräften zu betrachten. Eine Studie, ob sich ihre Wahrnehmung analog zur Wahrnehmung der Schülerschaft konstituiert, wäre hochspannend. Dies begründet sichunter anderem in der Tatsache, dass Lehrkräfte durch die räumliche Wirkung teilweise über psychosomatische Symptome klagen und die heikle Situation der Lehrergesundheit ein nicht zu vernachlässigendes gesellschaftlichesProblem darstellt (vgl. S. 138). V . Auch der Aspekt des ressourcenorientierten Umgangs könnte für die zukünftige Forschung von hohem Interesse sein. Im Zeitalter der Klimakrise wäredie Frage zu klären, inwieweit das mögliche Spannungsfeld zwischen pädagogischen Anforderungen an ein Schulgebäude und den klimafreundlichen Baubestimmungen miteinander vereinbar sind. Wäre es gesellschaftlich undpädagogisch zu verantworten, wenn zukünftige Schulen, dem Umweltschutz geschuldet, bspw. weniger Bauﬂäche zugeteilt bekommen würden und damit144 C. Pix zwangsläuﬁg eine kontraproduktive Verengung der Klassenräume einhergehen würde? Oder wäre es vor dem Aspekt des Klimawandels zu rechtfertigen, große und breitﬂächige Glasfassaden in ein Schulgebäude für das Wohlbeﬁnden einzubauen, wohl wissend, dass dies energetische Abstriche in Bezug aufdie Dämmung verursachen würde? So ist meine Hoffnung, dass mithilfe der Darstellung von Lewins Ausführungen zur Kriegslandschaft „die V orstellung von der [räumlichen] Lage“ (Lewin 1917 , S. 316) im schularchitektonischen Kontext und die Verbindung zwischen den Schützengräben und Schulbänken im Forschungsfeld „präziser“ (ebd.) wurden. Literatur Ahrens, D. (2009). Der schulische Lernort. In J. Böhme (Hrsg.), Schularchitektur im interdisziplinären Diskurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungsperspektiven des schulischenBildungsraums (1. Auﬂ., S. 73–86). Wiesbaden: VS Verlag & GWV Fachverlage Wiesbaden. ARD. (2006). Albtraumberuf Lehrer. Permanent am Arbeiten. https://www.youtube.com/ watch?v=3oesRhV8Fgo . Zugegriffen: 12. März 2020. Asendorpf, D. (2016). Die Diktatur der Feuermelder. Die Zeit (29). https://www.zeit. de/2016/29/brandschutz-feuer-regelungen-bauprojekte/komplettansicht . Zugegriffen: 12. März 2020. Becker, L. (2017). Wenn Lehrer mit der Internetverbindung kämpfen. Frankfurter Allgemeine Zeitung. https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/campus/digitalisier ung-in-der-schule-wenn-lehrer-mit-der-internetverbindung-kaempfen-14640919.html . Zuletzt geprüft: 12. März 2020. Zugegriffen: 12. März 2020. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Bohnsack, F. (2013). Wie Schüler die Schule erleben. Zur Bedeutung der Anerkennung, der Bestätigung und der Akzeptanz von Schwäche . Leverkusen-Opladen: Budrich. Bollnow, O. F. (2004). Mensch und Raum (10. Auﬂ.). Stuttgart: Kohlhammer. Broadberry, S., & Harrison, M. (2005). The economics of world war I: An overview . Cambridge: Cambridge University Press. Deutscher Lehrerverband. (2003). Denkschrift. Gewalt unter Heranwachsenden. Der präventive Beitrag von Erziehung und Bildung. https://www.lehrerverband.de/archiv-2003/ . Zugegriffen: 12. März 2020. Dieckmann, F. (1998). Umweltpsychologische Konzepte. In F. Dieckmann (Hrsg.), Psychologie und gebaute Umwelt. Konzepte, Methoden, Anwendungsbeispiele (S. 47–73). Darmstadt: Institut Wohnen und Umwelt. Dommer, M. (2011). Die Uni kann warten. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/campus/freiwilliger-wehr-oder-ziv ildienst-die-uni-kann-warten-1596967.html . Zugegriffen: 12. März 2020.Zwischen Schützengräben und Schulbänken … 145 Fischer, L. (2014). Wie der Krieg die Erde formt. Spektrum – Die Woche (26). https://www. spektrum.de/news/wie-der-krieg-die-erde-formt/1296432 . Zugegriffen: 12. März 2020. Fitzek, H. (2014). Gestaltpsychologie kompakt. Grundlinien einer Psychologie für die Praxis . Wiesbaden: Springer VS (Essentials). Foucault, M. (1976). Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses (2. Auﬂ.). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Graumann, C.-F. (1982). Kurt Lewin – Feldtheorie (Bd. 4). Bern: Huber (Kurt-LewinWerkausgabe). Günzel, S. (2012). Teil II – Phänomenologie der Räumlichkeit (Einleitung). In J. Dünne, S. Günzel, & H. Doetsch (Hrsg.), Raumtheorie. Grundlagentexte aus Philosophie und Kulturwissenschaften (7. Auﬂ., S. 105–127). Frankfurt a. M.: Suhrkamp-Taschenbuch (Wissenschaft). Günzel, S. (2013). Raum in philosophisch-anthropologischer Perspektive. In J. Kahlert, K. Nitsche, & K. Zierer (Hrsg.), Räume zum Lernen und Lehren. Perspektiven einer zeitgemäßen Schulraumgestaltung (S. 35–45). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Heidegger, M. (1929). Sein und Zeit (16. Auﬂ.). Tübingen: Niemeyer. Heinelt, G. (1979). Umgang mit aggressiven Schülern (2. Auﬂ.). Freiburg im Breisgau: Herder (Herderbücherei). Husserl, E. (1976). Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I (Bd. 3). Den Haag: Niemeyer (Husserliana). Irwin, G. (1979). Planning vandalism resistant educational facilities. Journal of Research and Development in Education (11), 42–52. Jacobs, I. (2016). Ärger um Brandschutz an der Pragschule. Stuttgarter Zeitung. https:// www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.schule-in-stuttgart-aerger-um-brandschutz-an-der-pragschule.b5facc80-ad59-4a29-b1cf-215400d3c324.html . Zugegriffen: 12. März 2020. Kahlert, J., Nitsche, K., & Zierer, K. (2013). Bildungsqualität in unwirtlichen Räumen? Schulraum als Stiefkind im Bildungsdiskurs. In J. Kahlert, K. Nitsche, & K. Zierer (Hrsg.),Räume zum Lernen und Lehren. Perspektiven einer zeitgemäßen Schulraumgestaltung (S. 7–21). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Kennan, G. F. (1979). The decline of Bismarck’s European order. Franco-Russian relations, 1875–1890 . Princeton: Princeton University Press. Klockhaus, R., & Habermann-Morbey, B. (1986). Psychologie des Schulvandalismus . Göttingen: Hogrefe. Lewin, K. (1917). Kriegslandschaft. Zeitschrift für angewandte Psychologie (12), 440–447. Lewin, K. (1926). Vorsatz, Wille und Bedürfnis. Mit Vorbemerkungen über die seelischen Kräfte und Energien und über die Struktur der Seele. Psychologische Forschung . Berlin: Springer. Lewin, K. (1942). Feldtheorie des Lernens. In C.-F. Graumann (Hrsg.). (1982). Kurt Lewin – Feldtheorie (Bd. 4, S. 157–185). Bern: Huber (Kurt-Lewin-Werkausgabe). Lück, H. E., & Lewin, K. (1996). Die Feldtheorie und Kurt Lewin. Eine Einführung . Weinheim: Beltz Psychologie Verlags Union. Marrow, A. J., & Lewin, K. (1977). Kurt Lewin, Leben und Werk ( 1 .A u ﬂ . ) .S t u t t g a r t :K l e t t (Konzepte der Humanwissenschaften). Merleau-Ponty, M. (1966). Phänomenologie der Wahrnehmung. Von Maurice Merleau-Ponty. Aus dem Französischen übersetzt und eingeführt durch eine Vorrede von Rudolf Boehm . Berlin: de Gruyter (Phänomenologisch-psychologische Forschungen).146 C. Pix Metzger, W. (1975). Was ist Gestalttheorie? In K. Guss (Hrsg.), Gestalttheorie und Erziehung . Heidelberg: Steinkopff. Münkler, H. (2014). Der Große Krieg. Die Welt 1914 bis 1918 (5. Auﬂ.). Berlin: Rowohlt. Richards, P. (1976). Patterns of middle class vandalism: A case study of suburban adolescents . USA: Southwestern University. Rieger-Ladich, M., & Ricken, N. (2009). Macht und Raum: Eine programmatische Skizze zur Erforschung von Schularchitekturen. In J. Böhme (Hrsg.), Schularchitektur im interdisziplinären Diskurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungsperspektiven des schulischen Bildungsraums (1. Auﬂ., S. 186–203). Wiesbaden: VS Verlag & GWV Fachverlage GmbH Wiesbaden. Rittelmeyer, C. (1994). Schulbauten positiv gestalten. Wie Schüler Farben und Formen erleben . Wiesbaden: Bauverlag. Rödder, K., & Walden, R. (2013). Die Interaktion zwischen Mensch und Schulraum aus psychologischer Perspektive. In J. Kahlert, K. Nitsche, & K. Zierer (Hrsg.), Räume zum Lernen und Lehren. Perspektiven einer zeitgemäßen Schulraumgestaltung (S. 23–34). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Sauter, S. (2007). Schule, Macht, Ungleichheit. Bildungsbarrieren und Wissensproduktion im Aushandlungsprozess (1. Auﬂ.). Frankfurt a. M.: Brandes & Apsel. Schaarschmidt, U., & Kieschke, U. (Hrsg.). (2007). Gerüstet für den Schulalltag. Psychologische Unterstützungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer . Weinheim: Beltz (Pädagogische Bibliothek). Schäfer, G. E., & Schäfer, L. (2009). Der Raum als dritter Erzieher. In J. Böhme (Hrsg.), Schularchitektur im interdisziplinären Diskurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungs-perspektiven des schulischen Bildungsraums (1. Auﬂ., S. 235–248). Wiesbaden: VS Verlag & GWV Fachverlage GmbH Wiesbaden. Schwarzwald, U. (2019). Schulen am Limit. So kämpfen Lehrer im Ruhrgebiet jeden Tag. Westdeutsche Allgemeine Zeitung. https://www.waz.de/region/rhein-und-ruhr/ schulen-am-limit-so-kaempfen-lehrer-im-ruhrgebiet-jeden-tag-id227318905.html . Zugegriffen: 12. März 2020. Vieth-Entus, S. (2018). Der Kampf der Lehrer gegen krude Weltbilder. Der Tagesspiegel. https://www.tagesspiegel.de/politik/antisemitismus-an-schulen-der-kampf-derlehrer-gegen-krude-weltbilder/21248454.html . Zugegriffen: 12. März 2020. von Ehrenfels, C. (1978). Über „Gestaltqualitäten“. In F. Weinhandl (Hrsg.), Gestalthaftes Sehen. Ergebnisse und Aufgaben der Morphologie (3. Auﬂ., S. 11–43). Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. von der Groeben, A. (1997). Nischen, Ecken, geheime Stellen. Heimliche Orte im Kinderleben. In G. Becker (Hrsg.), Räume bilden. Studien zur pädagogischen Topologie und Topographie (S. 175–194). Seelze-Velber: Kallmeyer (Neue Sammlung). Walden, R., & Schmitz, I. (1999). KinderRäume. Kindertagesstätten aus architekturpsychologischer Sicht . Freiburg im Breisgau: Lambertus. Walden, R., Borrelbach, S., Hübner, P., & Hundertwasser, F. (2010). Schulen der Zukunft. Gestaltungsvorschläge der Architekturpsychologie (6. Auﬂ.). Kröning: Asanger. Wertheimer, M. (1925). Drei Abhandlungen zur Gestalttheorie. Unveränderte Neuherausgabe . Erlangen: Verlag der Philosophischen Akademie. Zahavi, D. (2007). Phänomenologie für Einsteiger (1. Auﬂ.). Paderborn: Fink (UTB Philosophie).Lewin und die pädagogische Diagnostik Magdalena Behaghel von Flammerdinghe, Florian Weber und Joschua Wiedmann 1 Einleitung Kaum ein Bereich der Schulpädagogik wurde in den vergangenen Jahrzehnten derart intensiv diskutiert wie jener der pädagogisch-psychologischen Diagnostik. Diese „umfasst alle diagnostischen Tätigkeiten, durch die bei einzelnen Lernenden und den in einer Gruppe Lernenden V oraussetzungen und Bedingungen planmäßi-ger Lehrund Lernprozesse ermittelt, Lernprozesse analysiert und Lernergebnisse festgestellt werden, um individuelles Lernen zu optimieren“ (Ingenkampf und Lissmann 2008 , S. 13). Bereits im Jahr 1970 schätzte der Deutsche Bildungsrat die diagnostischen Kompetenzen von deutschen Lehrkräften als problematisch ein: Ein ungerechtfertigter subjektiver Glaube an die eigene Fähigkeit, Schulleistungen intuitiv objektiv richtig bewerten zu können und das Fehlen einer ausreichenden Schu-lung zur Erhöhung der Objektivität und Rationalität von Leistungsbewertungen in derLehrerbildung gehören zu den speziﬁschen Mängeln im deutschen Bildungswesen(Deutscher Bildungsrat 1970 , S. 88). M. Behaghel von Flammerdinghe ( B)·F. Weber ·J. Wiedmann Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: magdalena.behaghel@gmail.com F. Weber E-Mail: weber0.2@web.de J. Wiedmann E-Mail: joschua.wiedmann@student.uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_10147148 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. Man sollte daher meinen, dass die Schulung von Lehrkräften bzw. die Entwicklung diagnostischer Kompetenzen innerhalb der Lehramtsausbildung schon seit Langem praktische Anwendung erfährt. Das Aufkommen einer latenten Testaversion in Folge der „Anti-Test-Bewegung“ (Zeuch 1973 , S. 340) sorgte allerdings bald für einen Rückgang des Interesses. Grundlegend veränderte sich dies erneut mit den Ergebnissen der großen Leistungsvergleichsstudien (z. B. PISA, TIMSS, IGLU) zu Beginn der 2000er-Jahre (vgl. Hesse und Latzko 2017 , S. 16). Anknüpfende (z. B. SALVE; Hosenfeld et al. 2002 ) als auch ältere Studien (z. B. Rost und Hanses 1997 ) sowie Metaanalysen (z. B. Hoge und Coladarci 1989 ) kamen zu durchaus problematischen Befunden bezüglich der diagnostischen Kompetenz derteilnehmenden Lehrkräfte. Zwar seien Lehrkräfte im Durchschnitt gute Diagnostiker von Schülerleistungen, allerdings beschränke sich dies auf die V orhersage des Abschneidens der Schülerinnen und Schüler bei anschließenden Tests. Insbe-sondere fachübergreifende Diagnosen der generellen Potenziale von Schülerinnen und Schülern wiesen starke Deﬁzite auf (vgl. Rost und Hanses 1997 ). Zudem konnten beträchtliche interindividuelle Unterschiede hinsichtlich der Diagnose-genauigkeit der teilnehmenden Lehrkräfte festgestellt werden (vgl. Hoge und Coladarci 1989 , S. 306). Die Kultusministerkonferenz beschloss daher im Jahr 2004, die Schulung diagnostischer Kompetenzen als verpﬂichtenden curricuralenSchwerpunkt sowohl in der theoretischen als auch praktischen Lehrerausbildung zu ﬁxieren (vgl. KMK 2004 ). Zehn Jahre später erfuhr dieser Beschluss eine Überarbeitung. Als zentrale Elemente der theoretischen Ausbildung von Lehrkräften gelten demnach die Grundlagen der Lernprozessdiagnostik sowie Prinzipien der Beratung. Während der anschließenden praktischen Ausbildungsollen Lehrkräfte lernen, Entwicklungsstände, Lernpotentiale sowie Hindernisse als auch Lernausgangslagen zu erkennen und für eine gezielte individuelle Förderung zu nutzen. Explizit genannt wird zudem die Relevanz von Kooperationbei pädagogisch-psychologischer Diagnostik. Zusammenfassend wird der Kompetenzbereich ‚Beurteilen‘ folgendermaßen ausgeführt: „Lehrerinnen und Lehrer beraten sachund adressatenorientiert und üben ihre Beurteilungsaufgabe gerechtund verantwortungsbewusst aus“ (KMK 2014 , S. 11). Bereits der strukturelle Aufbau des Kompetenzbereichs macht deutlich, dass pädagogisch-psychologische Diagnostik sowohl prozess(Kompetenz 7) als auch produktbezogen (Kompe-tenz 8) stattﬁnden muss. In welcher Form diese Standards umgesetzt werden, bleibt allerdings offen. Dies gründet in der ‚outcome-Orientierung‘ der Standards, welche zwar zahlreiche Ausbildungsziele formulieren, allerdings keinen Gestal-tungsrahmen für die betreffenden Lehrveranstaltungen vorgeben. Im tatsächlichen schulpädagogischen Diskurs erfolgt – entgegen der theoretischen AusrichtungLewin und die pädagogische Diagnostik 149 – allerdings eine starke Fokussierung auf die Produktseite in Form der Leistungsmessung (vgl. Bogner 2017 , S. 446). Um mit einer von zahlreichen Autoren (vgl. z. B. Pilz 2016 , S. 29) häuﬁg postulierten steigenden Heterogenität in Klassenzimmern adäquat umgehen zu können, bedarf es einer Qualitätssteigerung derAngebote für pädagogischen-psychologischen Diagnostik in den Ausbildungsstätten. Eine Betrachtung der Modulpläne von Master of Education-Studiengängen diverser Universitäten wirft allerdings die Frage auf, wie eine solche Forderungunter den bestehenden Rahmenbedingungen überhaupt zu realisieren ist. So ﬁndet bspw. die Wortfamilie der ‚Diagnostik ‘in den Modulhandbüchern nur insgesamt vier (vgl. Heidelberg School of Education 2018 ), zwei (vgl. Universität Konstanz 2019 ), bzw. vier (vgl. Eberhard Karls Universität Tübingen 2020) Nennungen. Deutliche Unterschiede zwischen den Universitäten lassen sich in Hinblick auf die tatsächliche Verankerung diagnostischer Elemente in den Modulen erkennen:Während an der Universität Heidelberg diagnostische Kompetenzen im Rahmen der Module „Inklusion“ (vgl. Heidelberg School of Education 2018 , S. 16) und „Pädagogische Psychologie/Personale Kompetenzen“ (vgl. ebd., S. 19) erworbenwerden sollen, geschieht dies an der Eberhard Karls Universität Tübingen in den Modulen „Schulpädagogik I“ (vgl. 2020, S. 8) bzw. „Empirische Bildungsforschung und Pädagogische Psychologie“ (vgl. ebd., S. 13). Im Modulhandbuch derUniversität Konstanz erfolgt keine explizite Modulzuordnung (vgl. 2019 ). Dies lässt den Schluss zu, dass sich auch heute noch keine hinreichenden, einheitlichen universitären Standards in diesem Bereich etablieren konnten. Doch wie ﬁndet pädagogisch-psychologische Diagnostik im schulischen Alltag überhaupt statt? Als grundlegende Methode gilt hierbei das Beobachten desSchülerverhaltens während des Unterrichts (vgl. Bogner 2017 , S. 451). Diese bietet den V orteil der ständigen Einsetzbarkeit, birgt allerdings die Gefahr, durch eine fehlende Systematik naive Eindrücke zu erhalten. 1An erster Stelle muss sich die diagnostizierende Lehrkraft daher Klarheit darüber verschaffen, welche Verhaltensaspekte überhaupt beobachtet werden sollen und weitere Schlüsse zulassen (vgl. Ingenkampf und Lissmann 2008 , S. 77). Die durch Verhaltensbeobachtungen erhaltenen Rohinformationen benötigen offensichtlich weitere Bearbeitungsschritte. Ingenkampf und Lissmann ( 2008 , S. 40) unterscheiden hierbei das Vergleichen, Analysieren, Interpretieren, Mitteilen und Prognostizieren.Insgesamt steht die Lehrkraft also vor der Aufgabe, die beinahe grenzenlose Informationsfülle ökonomisch zu verarbeiten (vgl. Kleber 1978 , S. 593), um sie 1Bereits im Jahr 1970 wurde erkannt, dass so keine verlässlichen Informationen gewonnen werden können.150 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. anschließend als Grundlage für geplante didaktische Handlungen nutzen zu können. Es ist jedoch zu beachten, dass alle Bearbeitungsschritte, insbesondere jene des Interpretierens und Bewertens, häuﬁg vor dem Hintergrund „impliziter Persönlichkeitstheorien“ (Hesse und Latzko 2017 , S. 45) bzw. „naiv-psychologischer Theorien“ (vgl. Kleber 1978 , S. 594) erfolgen. Diese können Beobachtungsergebnisse verzerren (vgl. Ingenkampf und Lissmann 2008 , S. 75), indem sie eine selektive Wahrnehmung des Handelns des beobachteten Individuums begüns-tigen. Insgesamt birgt dies die Gefahr von systematischen Tendenzen in der Urteilsgenese (vgl. Kleber 1978 , S. 596). So bestehen beispielsweise Zusammenhänge zwischen Merkmalen ‚gute/r Schüler/in‘ mit den Attributen ﬂeißig, ehrlich,ordentlich, gutsozial angepasst und milieubegünstigt bzw. ‚schlechte/r Schüler/in‘ mit der Attributkette faul, dumm, frech, geltungsbedürftig, unaufmerksam, unordentlich, schlecht sozial angepasst, moralisch fehlerhaft, milieubelastet (Höhn1967 , S. 61). 2Inwieweit auf impliziten Persönlichkeitstheorien basierende Beurteilungen von Schülern als valide zu bezeichnen sind, bleibt fraglich (vgl. Hesse und Latzko 2017 ,S .4 7 ) . All die an Verhaltensbeobachtung anknüpfenden Prozesse lassen sich im Unterricht nicht simultan vollziehen. Gerade beim Auftreten von bisher unbekannten Herausforderungen, welche eine reﬂektierte und zielgerichtete Reaktionverlangen, ﬁndet das Herzstück der diagnostischen Tätigkeit außerhalb des Unterrichts statt (vgl. Hesse und Latzko 2017 , S. 28). Weinert und Schrader ( 1986 , S. 27) schlagen zudem ein zweistuﬁges diagnostisches V orgehen vor: Während es sich bei der ersten Stufe um subjektive Diagnosen handelt, soll innerhalb der zweiten Stufe möglichst objektiv diagnostiziert werden. Fraglich ist hierbei,inwieweit das diagnostische Handeln von Lehrkräften überhaupt dem Kriterium der Objektivität gerecht werden kann. Dies wird in der Literatur als problematisch bewertet, schließlich könne eine Messung, welche nicht objektiv ist, auchnicht zuverlässig und gültig sein (vgl. Ingenkampf und Lissmann 2008 ,S .5 4 ) .E s drängt sich daher die Frage auf, welche Kriterien überhaupt zur Bestimmung der Güte pädagogisch-psychologischer Diagnostik im Schulalltag heranzuziehen sind.Weinert und Schrader ( 1986 ) vertreten bspw. die etwas überraschende Position, Lehrerurteile müssten keinesfalls sehr genau sein. Vielmehr bieten sie alternative Kriterien an, auf deren Grundlage die Güte pädagogisch-psychologischer Dia-gnostik im Unterricht gemessen werden sollte. Insbesondere sollten Lehrkräfte 2Befragt wurden 35 Grundschullehrerinnen, welche die Eigenschaften ihrer Schülerinnen und Schüler charakterisieren sollten.Lewin und die pädagogische Diagnostik 151 demnach ihren Urteilen stets sensibel gegenübertreten und vermeintliche Ungenauigkeiten einkalkulieren. Hesse und Latzko beschreiben diese Position daher als „diagnostischen Optimismus“ ( 2017 ,S .3 1 ) . Dies führt zu einem Dilemma, da auf der einen Seite eine gewisse Unschärfe bei der individuellen Diagnose unvermeidbar erscheint, auf der anderen Seite jedoch Schülerinnen und Schülern faire und objektive Zeugnisse bzw. Bewertungen zustehen (vgl. Langfeldt 2006 , S. 199). Deutlich wird hierbei, dass Diagnose auf verschiedenen Ebenen stattﬁndet und so verschiedenste Wirkungen entfaltet. Langfeldt unterscheidet diesbezüglich drei Ebenen: Diagnostik ﬁndet zunächst auf individueller Ebene statt, das heißt, die Lehrkraft erfasst systematisch dieindividuellen Lernvoraussetzungen jeder/s Schülerin/Schülers. Diagnostik auf dieser Ebene stellt die Grundlage für eine gezielte Förderung des Individuums dar. Zudem ﬁndet Diagnose auf Klassenebene statt, indem die Lehrkraft interindividu-elle Unterschiede zwischen den Schülerinnen und Schülern erkennt und hierdurch geeignete Lernmethoden und Schwierigkeitsniveaus auswählt. Schließlich nennt Langfeldt die institutionelle Ebene, welche auch Ingenkampf und Lissmann(2008 ) in ihrer Deﬁnition von pädagogisch-psychologischer Diagnostik ausführen: „Zur Pädagogischen Diagnostik gehören ferner die diagnostischen Tätigkeiten, welche die Zuweisung zu Lerngruppen oder zu individuellen Förderungspro-grammen ermöglichen sowie die mehr gesellschaftlich verankerten Aufgaben der Steuerung des Bildungsnachwuchses oder der Erteilung von Qualiﬁkationen zum Ziel haben“ ( 2008 , S. 13). Aus all dem bisher Gesagten wird deutlich, dass pädagogisch-psychologische Diagnostik im Unterricht nur schwer mit wissenschaftlicher Forschung vergleichbar ist. Die Unterschiede liegen dabei nicht nurim Anspruch an die genannten Gütekriterien. Vielmehr hat es die Diagnostik von Lehrkräften per deﬁnitionem im Unterricht zum Ziel, speziﬁsche Erkenntnisse über den Einzelfall zu gewinnen (vgl. ebd.). Sie soll also keine allgemeingülti-gen Gesetzmäßigkeiten begründen. Diese Abgrenzung wird auch von Rath 2008 akzentuiert: Demnach kann pädagogische Diagnostik „nicht in einer Superierung unter die Gattung Mensch aufgehoben werden“ (Rath 2008 , S. 155), sondern bleibt „am konkreten Individuum orientiert“ (vgl. ebd.). Das Diagnostizieren von Lehrkräften hat die Funktion des permanenten diagnostischen Informationsgewinns (Hesse und Latzko 2017 , S. 28), wohingegen wissenschaftliche Studien auf punktuelle Datenerhebungen begrenzt sind. Obwohl Studien keine lineare Beziehung zwischen dem Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern sowie der Diagnosekompetenz von Lehrkräften feststelltenkonnten (z. B. Schrader und Helmke 1987 ), betonen diese dennoch die Bedeutung diagnostischer Kompetenzen: So konstatieren Schrader und Helmke ( 1987 ), dass eine gute Diagnosekompetenz in Verbindung mit angemessenen Strukturierungs-152 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. und Fördermaßnahmen einen optimalen Lernerfolg ermöglichen. Jürgens und Sacher ( 2008 ) betonen die hohe Bedeutsamkeit der diagnostischen Kompetenzen von Lehrkräften und rücken sie in das Zentrum professionellen Lehrerhandels: „Somit entscheidet sich die beruﬂiche Qualität von Lehrkräften an der Qualitätder Durchführung der Beurteilungsund Beratungsaufgabe.“ (Jürgens und Sacher 2008 , S. 29). Es äußert sich der Grundgedanke des unmittelbaren Zusammenhangs zwischen Diagnose und didaktischem Handeln: Die Diagnose stellt die Basisjeder didaktischen Entscheidung dar und begründet didaktische Handlungen (vgl. Bogner 2017 , S. 443). Ingenkampf und Lissmann ( 2008 ) heben in ihrer Deﬁnition von pädgagogisch-psychologischer Diagnostik das Ziel hervor, Schülerinnenund Schülern eine optimale individuelle Entwicklungsförderung zu ermöglichen. Schulen müssten deshalb Orte von organisierten günstigen Lernumwelten werden (vgl. Jürgens und Sacher 2008 , S. 32). Um diese günstigen Lernumwelten schaffen und organisieren zu können, erfordert es an erster Stelle eine Diagnose der individuellen Bedürfnisse von Schülerinnen und Schülern. Damit Lehrkräfte ihre Beurteilungsund Beratungsaufgabe qualitätsvoll wahrnehmen können, „bedarfes des Erwerbs hoher, wissenschaftlich begründeter, pädagogisch-psychologischer und diagnostischer Fähigkeiten als unentbehrliche V oraussetzung“ (ebd., S. 29). Bereits angesprochen wurde die unausgeglichene Thematisierung von Prozess-und Produktseite im schulpädagogischen Diskurs. Im Folgenden soll daher, in Anlehnung an Bogner ( 2017 ), der Frage nachgegangen werden, ob bzw. inwieweit die Feldtheorie Kurt Lewins Eingang in den schulpädagogischen Diskurs ﬁnden kann, um eine weitere Perspektive auf die Diagnose von Lernprozessen zu bieten. 2 Die Anwendbarkeit der Feldtheorie in der pädagogischen Diagnostik Es gibt einige Argumente dafür, Kurt Lewins Feldtheorie für eine pädagogische Diagnostik in Betracht zu ziehen. Nachfolgend wird argumentiert, wieeine Anwendung der Feldtheorie das Ungleichgewicht zwischen Prozessund Produktseite nachhaltiger beeinﬂussen kann, als eine isolierte Hinwendung zur Prozessseite. Des Weiteren eröffnet die Feldtheorie Möglichkeiten, Gütekriterienwie ‚Objektivität‘, ‚Validität‘ und ‚Reliabilität‘ (vgl. Ingenkampf und Lissmann 2008 , S. 51 f.) in der Diagnostik von Lehrkräften zu verankern. Die Theorie bietet eine nachvollziehbare, reproduzierbare Methodik. Die mathematische Darstellung erleichtert den Transfer und eröffnet neue Möglichkeiten der RepräsentationLewin und die pädagogische Diagnostik 153 und Wiedergabe diagnostischer Beurteilungen im Dialog von Lehrpersonen untereinander, aber auch mit Schülerinnen und Schülern oder Eltern. Damit nun Lehrkräfte ihre diagnostischen Fähigkeiten schulen und zur Anwendung bringen können, sollte eine gute Methodik sie durch eine anwen-dungsfreundliche, wissenschaftlich fundierte Systematik unterstützen. Lehrkräfte müssen Entwicklungsstände erfassen, Lernpotentiale erkennen und diese für eine gezielte individuelle Förderung einsetzen. Dies geschieht unter komplexen Rah-menbedingungen, täglich unter unterschiedlichen Umständen und ist auch oft gefärbt durch die individuellen Überzeugungen und das diagnostische Fachwissen der Lehrperson. Jede Interpretation oder Bewertung einer Lehrpersongeschieht häuﬁg vor dem Hintergrund „impliziter Persönlichkeitstheorien“ (Hesse und Latzko 2017 , S. 45). Im Zuge der vorangehenden Darstellungen wird die These vertreten, dass Lewins Feldtheorie einer selektiven Wahrnehmung unddadurch verzerrt entstandenen Beobachtungsergebnissen entgegenwirken kann. Wie sieht dann aber eine sachund adressatenorientierte Beurteilung aus, welche gerecht und verantwortungsbewusst ausgeführt wird (vgl. KMK 2014 ,S .1 1 ) ? Die komplexen Rahmenbedingungen, in denen sich eine Lehrkraft im schulischen Alltag bewegt, erschweren eine systematische Einordnung und Bewertung des beobachteten Verhaltens von Schülern. Deshalb stellt sich die Frage, ob eineLehrkraft überhaupt dieselben Gütekriterien wie ein Forscher innerhalb einer wissenschaftlichen Studie an eine Diagnostik anlegen kann und soll. Die unrealistische Annahme, ein Diagnostiker könne sozusagen den ‚wahren Wert‘ eines Schülermerkmals bestimmen, wenn er nur sorgfältig genug verfährt und die richtigen ‚Werkzeuge‘ für die Informationssammlung zur Verfügung hat, ist in der psychologischen Diagnostik längst präzisiert, geklärt und relativiert worden (Hesseund Latzko 2017 , S. 41). Wie kann also das diagnostische Handeln von Lehrkräften überhaupt objektiv sein? Die Diagnostik von Lehrpersonen im schulischen Alltag hat das Ziel, den Einzelfall zu beobachten und nicht allgemeingültige Gesetzmäßigkeiten zu begründen. Da das Diagnostizieren von Lehrkräften die Funktion des permanen-ten diagnostischen Informationsgewinns erfüllt (vgl. ebd., S. 28), sollte auch eine dafür geeignete Theorie dies berücksichtigen und sich gleichzeitig auf die Beobachtung des Einzelfalls konzentrieren. Gerade hier liefert die Feldtheorie eine überzeugende Perspektive, denn die grundlegende Idee der Feldtheorie besagt, dass sich eine Person in ihrer Umwelt bewegt, und in dieser von Dingen – wiez. B. Personen, Gegenständen oder auch Gedanken – angezogen oder abgestoßen wird. Das Verhalten ist somit das Ergebnis der Interaktion zwischen einem154 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. Menschen und seiner Umwelt. Die Umwelt und die sich darin bewegende Person verändern sich ständig. Durch eine kontinuierliche „Bestimmung der Faktoren in der konkreten Gesamtsituation“ (Lück 1996 , S. 43) und Neuordnung der Darstellung mit „den Mitteln der mathematischen Topologie“ (ebd.) kann die Feldtheoriedamit Grundlage für eine kontinuierliche Beobachtung sein. Der V orteil, der sich in dieser Anwendung der Feldtheorie ﬁnden lässt, ist die grundlegend galileische Denkweise Kurt Lewins. Die für ihn aristotelisch feste Einteilung in Klassen,die zur Hervorhebung von Gegensätzen führt, hebt er durch die Anwendung funktionellen Denkens und der Nutzung ‚konditional-genetischer Begriffe‘ auf: Sofern es eine der zentralen Aufgaben der Feldtheorie ist, sichtbar und erfaßbar zu machen, daß es erst die ‚ Gegenstand und Umgebung umfassende Gesamtsituation‘ ist, deren Vektoren die jeweilige Dynamik beherrschen, stellt diese Feldtheorie einexemplarische Überwindung aristotelischer Denkweise dar (Lewin 1982 , S. 22). Lewin bemühte sich „im Kontext der galileischen Denkweise einen theoretischen Rahmen zu entwickeln, mit dem möglichst alle psychologischen Prozesse besser verstanden werden können“ (Lück 1996 , S. 43). Dadurch ist es möglich, sich auf die „Diagnose und darauf aufbauende Optimierung der V oraussetzungen undRahmenbedingungen von Lernprozessen“ (Bogner 2017 , S. 449) zu konzentrieren und weniger auf die „Kategorisierung bzw. wertende Eingruppierung von Ergebnissen“ (ebd.) einzugehen. Ein weitreichendes Problem in der pädagogi-schen Diagnostik ist die Stigmatisierung von verhaltensauffälligen, also ‚nicht normal‘ klassiﬁzierten Schülern. Das sogenannte medizinische Modell unterscheidet grundlegend den Normalzustand von einer Dysfunktion. Der Grundgedankebesteht also in der Abweichung von einer gesetzten Norm (vgl. Bogner 2017 , S. 458), welcher der aristotelischen Denkweise folgt. Aristoteles konzentriert sich auf die Unterschiede zwischen Individuen und nimmt eine Zweiteilung bzw. klareAbgrenzung von Individuen vor, die ein gemeinsames Merkmal besitzen. Lewin dagegen bezieht sich auf den Lernkontext und die individuell erlebte Lehr-LernSituation eines Kindes. Hier wird eine wissenschaftlich exakte, wertfreie Analyse der Lernsituation vorgenommen, um kindliches Verhalten in einem ersten Schritt verstehen zu können. Lewin fragt objektiv: Welche Kräfte gibt es, die auf einKind wirken, und was bewirken diese? Entscheidend ist hier der Lernkontext. Einer Etikettierung der Schüler wird hiermit vorgebeugt. Dadurch bezieht die Feldtheorie alle Ebenen der Diagnostik ein. Lewins Konzept des Raumes bietetdie Möglichkeit, die Gesamtatmosphäre der Schule zu berücksichtigen. Besonderes Augenmerk liegt auf der individuellen Ebene, aber auch auf die Klassenebene und die institutionelle Ebene können berücksichtigt werden. Dies bedeutet, dassLewin und die pädagogische Diagnostik 155 sowohl der Lebensraum Klasse als auch der Lebensraum Schule einbezogen werden müssen, wenn man das Verhalten eines Kindes verstehen will. Die leicht nachvollziehbaren Beurteilungsmaßstäbe, welche die Feldtheorie bietet, können genutzt werden, um die im schulischen Alltag auftretenden dyna-mischen Prozesse in eine mathematische Darstellung zu übertragen und kontinuierlich anzupassen. Anwendbar sind konkret Begriffe wie ‚Bereiche‘, ‚Grenzen‘ und ‚Barrieren‘ sowie ‚Lokomotion‘, welche die Bewegung eines Individuumsim Raum und die Auswirkungen eben dieser Bewegung meint. So lassen sich individuelle Lernvoraussetzung systematisch darstellen. Diese Darstellung lässt sich zudem kontinuierlich verändern. Lewin betont die Erfassung und Interpre-tation der kindlichen Situation bzw. den Aufbau der konkreten psychologischen Situation des Kindes. Die Konzentration auf die Darstellung eines Individuums stellt einen großen V orteil der Feldtheorie dar. So lassen sich individuelle Ereig-nisse als ‚Ereignisstichproben‘ (vgl. Ingenkampf und Lissmann 2008 ) erfassen. Es geht demnach um die Begleitung und Unterstützung von Lernvoraussetzungen und Lernprozessen. Elementarer Bestandteil ist hierbei, Verständnis für die kind-liche Situation zu entwickeln. Die Feldtheorie bietet die radikale Hinwendung zum lernenden Subjekt und dessen Umwelt und damit zu einer schülerorientierten Förderkultur. 3 Pädagogische Diagnostik auf der Basis der Feldtheorie: Prämissen und Potentiale Wie auf den zurückliegenden Seiten bereits anklang, beabsichtigt eine pädagogisch orientierte Feldtheorie im Sinne Lewins in erster Linie eine Verhaltensdiagnostik. Es geht darum, die psychologische Situation des lernenden Individuums – im schulischen Kontext des Kindes – zu analysieren und schließlich graﬁschaufzubereiten. Auf dieser Grundlage soll ein spezielles Verhalten nachvollziehbar gemacht werden (vgl. Lewin 1969 , S. 34 f.). Im Mittelpunkt der Analyse steht das Kind und die „psychologisch in speziﬁscher Weise erlebte Situation“(Bogner 2017 , S. 461) in einem gewissen Lernumfeld. Dieses Lernumfeld ist in aller Regel die Schule bzw. konkreter der Klassenraum. Mit Blick auf Hausaufgaben, Förderoder Nachhilfeunterricht sind aber ebenso auch andere, ggf.außerschulische Lernräume denkbar. Was sind nun die einzelnen Bestandteile einer solchen Analyse der psychologischen Situation? Im ersten Schritt gilt es, die individuelle Gesamtsituation des Lernenden zu erfassen. Hier sei zunächst erklärend vorangestellt, dass Lewin zwischen Gesamtsituation und Momentsituation unterscheidet (vgl. Lewin 1931a ,156 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. Abb. 1 Lewin ( 1931a , S. 132–145) S. 163), wobei sich beide psychologisch bedingen: Das Verhalten, das ein Kind in einer konkreten Situation zeigt, wird immer durch die Gesamtsituation beeinﬂusst; wie ein Schüler oder eine Schülerin sich also im Einzelfall verhält, ist stetsan das gesamte Lernsetting gekoppelt. Hierzu gehört ganz wesentlich die Atmosphäre, welche in der Lernumgebung herrscht (vgl. Bogner 2017 , S. 462). Im Kern geht es also um folgende Frage: Wie wird der kindliche Lebensraum – dasFeld des Kindes – durch das Lernumfeld beeinﬂusst? Zentral ist dabei, wie bzw. wie stark die Lehrkraft (oder eine andere am Lernprozess beteiligte Person) auf diesen Lebensraum einwirkt. Um solche Verhältnisse zwischen Kind und Lehrkraft auszudrücken, hat Lewin auf geometrische Basisformen zurückgegriffen, welche die Machtund Einﬂuss-bereiche der beteiligten Personen visualisieren. 3Das unterschiedliche Wirken dieser Machtbereiche ist in den folgenden Abbildungen exemplarisch dargestellt: Lewin demonstriert hierbei die verschieden starke Einﬂussnahme auf den Lernenden: In Abb. 1beﬁndet sich das Kind (K) zwar im Einﬂussbereich eines Erwachsenen (E), erfährt durch diesen aber keine unmittelbare Einwirkung auf sein eigenes Feld. Zu denken wäre bspw. an eine Unterrichtssituation, in derein Schüler bzw. eine Schülerin unter der Aufsicht der Lehrkraft steht (etwa im Frontalunterricht), ohne aber von dieser konkret angesprochen oder fokussiert zu werden. In Abb. 2ist genau diese Fokussierung gegeben: Der Machtbereich des Erwachsenen – zu erkennen an der engeren Linienführung und der Ausrichtung des Erwachsenen hin zum Kind – ist intensiver, die Atmosphäre aus Sicht des Kindes autoritärer (vgl. Bogner 2017 , S. 463). Hinzu kommt, dass hier eine Aufgabe mit negativem Aufforderungscharakter (A) unter gleichzeitiger Strafandrohung (S) im Feld des Kindes platziert wird. Man kann sich hier – in Rückbezug auf den Schulkontext – also einen Reiz vorstellen, der das Kind zu einer Handlung auffordert, die es selbst als eher unliebsam oder gar abstoßend 3Hier rührt auch der Begriff der ‚Topologie‘ her, der in engem Zusammenhang zu Lewins Feldtheorie steht (vgl. Lewin 1969 , S. 402).Lewin und die pädagogische Diagnostik 157 Abb. 2 Lewin ( 1931a , S. 132–145) empﬁndet. Die Aussage einer Mathe-Lehrkraft: ‚Wenn du die Hausaufgaben bis Montag nicht erledigst, bekommt du eine mündliche Sechs‘, hat für ein Kind, das in Mathematik eher leistungsschwach ist, genau einen solchen, mit einer potentiellen Strafe verknüpften Aufforderungscharakter. Das Feld des Kindes wirdhier intensiv durchdrungen. Aus pädagogisch-diagnostischer Sicht hat eine solche Darstellung indes den V orteil, dass sie die individuelle Situation des Lernenden veranschaulichen und etwaige Spannungen im Feld des Kindes erklärbar machenkann (vgl. ebd., S. 464). Hierdurch kann Verhalten besser erklärt und eingeordnet werden. Eine feldtheoretische Analyse könnte also – um im Bilde zu bleiben – helfen herauszuﬁnden, ob ein Schüler seine Mathe-Hausaufgaben aus Faulheitnicht macht, oder weil die Lehrkraft zu stark oder mit den falschen Reizen auf ihn einwirkt. Zugleich ist Lewins Topologie auch ein Hilfsmittel, das Führungsstile von Lehrkräften verdeutlichen kann, denn: Die Gesamtatmosphäre in einerLerngruppe ist stark davon beeinﬂusst, wie die Lehrkraft auf die Schülerinnen und Schüler einwirkt (vgl. ebd., S. 465). Die Feldtheorie kann dadurch Antworten liefern auf Fragen wie: Wie autoritär ist die Lehrkraft? Gibt es Freiräume zur psychischen Erholung der Schülerinnen und Schüler? Oder wirkt der Machtbereich der Lehrperson (zu) intensiv auf die Lernenden ein? Aus dieser Wartekann die Feldtheorie bspw. auch Erklärungsansätze liefern, warum ein Kind eine Abneigung gegen ein Schulfach entwickelt: Wird es häuﬁg – wie in Abb. 2–z u einer unliebsamen Handlung in einem gewissen Fach gezwungen, dann hat dasnämlich Konsequenzen dafür, wie das Kind das Fach erlebt. Ist die Gesamtsituation – und mit ihr die Gesamtatmosphäre – ermittelt, besteht der zweite Schritt darin, Grenzen, Barrieren und Bewegungsspielräume im Felddes Kindes zu erkunden. Auch mit Blick auf ein einzelnes Fach oder eine Unterrichtsreihe kann untersucht werden, worin das Lern-Ziel beseht und auf welchem Stand der Schüler sich beﬁndet. Zentral ist auch die Frage, was zwischen demSchüler und seinem Ziel steht. Lewin verdeutlicht diese Analyse anhand folgender Graﬁken:158 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. Exemplarisch wäre hier, so Lewin, an eine mathematische Textaufgabe zu denken. In Abb. 3versucht eine lernende Person (P) ein gewisses Ziel (Z) zu erreichen. Dazwischen liegt ein mathematisches Gebiet, das sich der Lernende noch erschließen muss (vgl. ebd., S. 145). Abb. 4stellt diesen Lernprozess von seinem Resultat aus dar; hier sind verschiedene Denkbzw. Lösungswege des Kindes abgebildet. Die Elemente (c) bis (e) symbolisieren die Näherung des Kindes von seinem Ausgangspunkt (ap) an sein Lernziel. Diese verläuft keines-wegs geradlinig, es könnte sich bspw. um ein (auch in der Schule nicht seltenes) ‚trial-and-error‘-Verfahren handeln. Die Buchstaben (r) bis (v) stehen dagegen für Versuche der Erschließung des Lösungswegs beginnend beim Problem bzw.der Lösung. Auf praktischer Ebene zeigen solche Darstellungen, wie unterschiedlich Lösungswege und Denkmuster sein können. Aus pädagogischer Sicht wäre der nächste Schritt nun zu eruieren, wo Kompetenzen und Kompetenzhürden lie-gen. Es gilt also den Standpunkt des Kindes zu bestimmen und die Frage zu klären, was er oder sie bereits beherrscht und wo es noch kognitiven Spielraum gibt, den es auszuschöpfen gilt (vgl. ebd., v. a. S. 146). Denkbare Wege, umdiese Barrieren und Bewegungsspielräume zu ergründen, wären etwa das LehrerSchüler-Gespräch oder auch eine Audioaufzeichnung, bei der das Kind seinen Abb. 3 Lewin ( 1969 , S. 146) Abb. 4 Lewin ( 1969 , S. 146) Lewin und die pädagogische Diagnostik 159 Lösungsweg erklärt und anschließend reﬂektiert. Gerade aufgezeichnete Erläuterungen eignen sich gut, um im Nachhinein zu entschlüsseln, wo – ganz konkret beim Verbalisieren des Lösungswegs – Probleme liegen. Der dritte und gleichzeitig auch abschließende Schritt in einer feldtheoretisch orientierten Diagnostik zielt auf die Bestimmung des individuellen psychologischen Ortes des Kindes ab. Auf dieses ﬁnale Ziel wirken auch schon indirekt die vorigen beiden Schritte hin. Nun geht es aber darum zu ermitteln, wo dasKind steht und welche Kräfte bzw. Faktoren auf es einwirken (vgl. Lewin 1931b , S. 179). Bei dieser Bestimmung kann es sich einerseits bspw. um eine fachspeziﬁsche Analyse handeln. Diese soll klären, wie das Kind Dinge konkret wahrnimmt(vgl. Bogner 2017 , S. 473). Zur Veranschaulichung sei auch hier wieder das Beispiel des Mathematikunterrichts angeführt: Um eine Textaufgabe korrekt zu lösen, gibt es eine (bzw. möglicherweise auch zwei) objektiv richtige V orgehensweisen.Jedoch hat jedes Kind ein anderes Verständnis von dem, was ‚richtig‘ ist. Manche wenden die richtigen Rechenschritte in der exakten Reihenfolge an, andere wiederum gehen auf eine (objektiv gesehen) falsche Weise vor. Lewin bezeichnetdiese individuellen Denkweisen als „Quasi-Konstrukte“ (vgl. Lewin 1969 , S. 45). Nur wenn man diese ganz subjektiven Denkweisen – also wie das Kind die Welt sieht und deutet – versteht, kann auch sein Verhalten nachvollzogen werden. Zuletzt gehört zur Ermittlung des psychologischen Ortes auch die Erfassung des kulturellen und familiären Lebensraums des Kindes. Im Kern geht es darum, die ‚soziale Geschichte‘ des bzw. der Lernenden festzustellen: Zu welchen Gruppen gehört er/sie oder hat er/sie gehört? Wer sind Freunde, Familie und Umfeld? Aus dieser Analyse ergibt sich nach Lewin ein „Gesamtmilieu“ (Lewin 1931b , S. 207), das für jedes Kind individuell ist. Das Gesamtmilieu prägt die Lernbiograﬁe, welche wiederum Stärken, Schwächen und Reizpunkte im Verhalten einer Person erklärbar macht. Um diese soziale Prägung zu entschlüsseln, wäre eine Art‚Anamnese‘ wünschenswert, d. h. eine Topologie für jedes einzelne Kind, die mithilfe der Eltern, Erzieher oder ehemaliger Lehrkräfte angefertigt wird. Wenn man also nach Anknüpfungspunkten von ‚Lewin für die Schulpraxis‘ fragt, liegt hierdas besondere Potential der Feldtheorie. Wie wenig andere diagnostische Mittel vermag sie mittels ihrer visuellen Darstellbarkeit Lernbiograﬁen zu veranschaulichen. Nach einer Erstanamnese könnte die Topologie dann in Schritten von dreibis sechs Monaten immer wieder überarbeitet werden, um so die Entwicklung des Kindes nachzuzeichnen. Gleichzeitig eignet sich die Feldtheorie dazu, Störungsund Konﬂiktursachen zu bestimmen. Wenn ein Kind bspw. im Unterricht mit sei-nem Stuhl ‚kippelt‘, ist die Frage virulent, was dieses Verhalten auslöst oder ob es überhaupt einen Auslöser gibt. Es macht aus diagnostischer Sicht einen grundlegenden Unterschied, ob das ‚Kippeln‘ Teil einer vielfältigen Störung ist (z. B.:160 M. Behaghel von Flammerdinghe et al. Das Kind wippt mit dem Stuhl, schaut aus dem Fenster und wirft Papierkügelchen), oder ob es sich um ein gerichtetes Tun handelt (d. h. eine Reaktion auf einen speziﬁschen Aufforderungscharakter im kindlichen Feld, etwa das Handy, das der Sitznachbar unter dem Tisch benutzt). Diesen Unterschied wahrzunehmenkann der Lehrkraft helfen, zielgerichtet zu reagieren und so Störungen dieser Art in Zukunft zu vermeiden (vgl. Bogner 2017 , S. 477). Damit ermöglicht eine feldtheoretisch orientierte Diagnostik letztlich eine Art ‚Innenschau‘ des Kindes, die dem Anspruch an die diagnostische Leistung von Lehrkräften gerecht wird. Gut zu diagnostizieren bedeutet nämlich nicht nur eine Einordnung von SuS mittels Leistungsmessungen, sondern vor allem aucheine gründliche, die Lernumgebung einbeziehende Analyse des Status quo jeden Kindes. Gleichwohl scheitert diese Aufgabe häuﬁg an schulpraktischen Hürden. Bogner formuliert treffend: „Kein Arzt ist in der Lage, fundierte Diagnosen für30 Patienten gleichzeitig zu stellen. Die Herausforderung für eine Lehrkraft ist jedoch keine geringere als genau diese“ (ebd., S. 480). Die Umsetzung des feldtheoretischen Ansatzes bleibt angesichts dessen eine potentiell sehr wertvolle,aber vorübergehend nur auf Einzelfälle anwendbare Diagnostik. Literatur Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Bildungsrat, D. (1970). Empfehlungen der Bildungskommission. Strukturplan für das Bildungswesen . Bonn: Klett. Heidelberg School of Education. (2018). Modulhandbuch Master of Ecuation mit den Proﬁllinien Lehramt Sekundarstufe I und Lehramt Gymnasium. https://www.uni-heidelberg.de/ de/studium/studienangebot/lehrerin-werden/master-phase . Zugegriffen: 18. Aug. 2020. Hesse, I., & Latzko, B. (2017). Diagnostik für Lehrkräfte (3. Auﬂ.). Opladen: utb. Hoge, R. D., & Coladarci, T. (1989). Teacher-based judgements of academic achievement: A review of literature. Review of Educational Research, 59 (3), 297–313. Höhn, E. (1967). Der schlechte Schüler . München: Piper. Hosenfeld, I., Helmke, A., & Schrader, F. W. (2002). Diagnostische Kompetenz. Unterrichtsund lernrelevante Schülermerkmale und deren Einschätzung durch Lehrkräfte in derUnterrichtsstudie SALVE. In M. Prenzel & J. Doll (Hrsg.), Bildungsqualität von Schule:Schulische und außerschulische Bedingungen mathematischer, naturwissenschaftlicherund überfachlicher Kompetenzen (S. 65–87). Weinheim: Benz. Ingenkampf, K., & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik (6. Auﬂ.). Weinheim: Beltz. Jürgens, E., & Sacher, W. (2008). Leistungserziehung und Pädagogische Diagnostik in der Schule. Grundlagen und Anregungen für die Praxis . Stuttgart: Kohlhammer.Lewin und die pädagogische Diagnostik 161 Kleber, E. W. (1978). Probleme des Lehrerurteils. In K. J. Klauer (Hrsg.), Handbuch der pädagogischen Diagnositk (Bd. 3, S. 589–617). Düsseldorf: Schwann. Kultusministerkonferenz. (2004). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften . Berlin: Kultusministerkonferenz. Kultusministerkonferenz. (2014). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften . Berlin: Kultusministerkonferenz. Langfeldt, H.-P. (2006). Psychologie für die Schule . Weinheim: Beltz. Lewin, K. (1931a). Die psychologische Situation bei Lohn und Strafe. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 113–167). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931b). Umweltkräfte in Verhalten und Entwicklung des Kindes. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 169–214). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie. Übertragen und herausgegeben von R. Falk und F. Winnefeld, unter Mitarbeit von H. Ahrenbeck jun. Bern: Huber,Stuttgart: Wien Lewin, K. (1982). In C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung . F. E. Weinert & H. Gundlach. Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lück, H. E. (1996). Die Feldtheorie und Kurt Lewin. Eine Einführung . Weinheim: Beltz. Eberhard Karls Universität Tübingen. (2020). Modulhandbuch Master of Education. Lehramt Gymnasium. Bildungswissenschaftliches Studium. https://uni-tuebingen.de/fakult aeten/wirtschafts-und-sozialwissenschaftliche-fakultaet/faecher/fachbereich-sozialwissenschaften/erziehungswissenschaft/studium/studiengaenge/gymnasiales-lehramt/bws-bachelor-und-master . Zugegriffen: 18. Aug. 2020. Matthias, R. (2008). Pädagogische Diagnostik als Bildungsforschung? Überlegungen zu einer Kritik der diagnostischen Vernunft in systemanalytischer Absicht. In G. Hiller (Hrsg.), Der diagnostische Blick. (Sonder-) Pädagogische Diagnostik und ihre Wirkungen (S. 149–156). Laupheim: Vaas. Pilz, S. (2016). Schulentwicklung als Antwort auf Heterogenität und Ungleichheit .Organisation und Pädagogik (Bd. 25). Dissertation, Springer VS, Erlangen-Nürnberg. Rost, D. H., & Hanses, P. (1997). Wer nichts leistet, ist nicht begabt? Zur Identiﬁkation hochbegabter Underachiever durch Lehrkräfte. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 29, 167–177. Schrader, F.-W., & Helmke, A. (1987). Diagnostische Kompetenz von Lehrern: Komponenten und Wirkungen. Empirische Pädagogik, 1 (1), 27–52. Universität Konstanz. (2019). Bildungswissenschaften Master of Education. Modulhandbuch. https://www.uni-konstanz.de/studieren/im-studium/studienportale/modulhand buecher/modulhandbuecher-lehramt/ . Zugegriffen: 18. Aug. 2020. Weinert, F. E., & Schrader, F.-W. (1986). Diagnose des Lehrers als Diagnostiker. In H. Petillon, J. Wagner, & B. Wolf (Hrsg.), Schülergerechte Diagnose (S. 11–29). Weinheim: Beltz. Zeuch, W. (1973). Was spricht gegen die Anwendung von Testverfahren? D i ed e u t s c h eS c h u l e , 65,340–348.Die von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz für das Unterrichtsklima Leonie Maier 1 Einführung „Die Senatoren sind ehrenwerte Männer, aber der Senat ist ein wildes gemeines Tier“ (Karsten 1977 , S. 84), so besagt ein altes römisches Sprichwort. Bereits in der römischen Republik sowie noch früher – in der griechischen Antike – wurde erkannt, dass sich ein Mensch in der Masse anders verhält und als Individuumwiederum anders auftritt (vgl. ebd.). Die sozialen Gruppen, in denen sich ein Mensch bewegt, üben einen gewaltigen Einﬂuss auf das Verhalten, die Leistung sowie das Wohlbeﬁnden desselbenaus. Da sich der Mensch als soziales Wesen in nahezu jeder Lebenssituation in sozialen Gruppen beﬁndet, ist es aus sozialpsychologischer Perspektive unerlässlich, nicht nur dem Menschen als Individuum, sondern auch den sozialenGefügen, in welche dieser verstrickt ist, eine erhöhte Aufmerksamkeit zukommen zu lassen (vgl. ebd.). Diese Zusammenhänge erkannte und untersuchte auch Kurt Lewin. Seine umfassenden ‚gruppendynamischen Untersuchungen‘ ebneten Mitte des vergangenen Jahrhunderts den Weg für die Wissenschaft der Gruppendynamik, welche zunächst in den USA, später auch in Europa weite Kreisezog. Eine besondere Bedeutung erhalten jene gruppendynamischen Erkenntnisse im sozialen Feld der Schule, in welchem eine Vielzahl komplexer Gruppenkonstella-tionen zu beobachten sind. Die Ziele und V orgaben formaler Gruppen, wie der von außen festgesetzten Klassengruppen, prallen auf die Wünsche und Bedürfnisse der L. Maier (B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: leoniemaier@web.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_11163164 L. Maier innerhalb dieser Strukturen entstanden Peergroups. Informelle Normenhierarchien stehen häuﬁg im Kontrast zu institutionellen V orgaben sowie den individuellen V orstellungen der Schüler und Lehrer. Das Lernen, das Unterrichten sowie die in der Schule vorherrschende Atmosphäre wird hierbei nicht von einzelnen Schü-lern, sondern vielmehr von den sozialen Gruppen, in welchen sich diese bewegen, beeinﬂusst (Luft 1974 , S. 63–65, 72). Häuﬁg sehen sich Lehrer mit unaufmerksamen, unmotivierten oder gar widerständischen Schülergruppen konfrontiert, müssen eine schlechte Lernleistung der ganzen Schulklasse beklagen oder vermeintlich hilﬂos den Machtkämpfen der unter den Schülern bestehenden Untergruppen zusehen. Auch Fälle von Mobbingsind im schulischen Alltag leider keine Seltenheit, sondern traurige Realität (vgl. OECD 2017 , S. 124). Die Ursache und gleichzeitig die Lösung solcher schulischer (Problem)Situationen könnte in der Gruppendynamik der jeweiligen Schülergruppen und somit in einer Rückbesinnung auf die von Lewin angestoßenen gruppendynamischen Erkenntnisse zu ﬁnden sein. Die Wissenschaft der Gruppendynamik bietetzum einen die Möglichkeit eines tiefer gehenden Verständnisses über die gruppenspeziﬁschen Gegebenheiten, Bedürfnisse und Eigenschaften einer Klassengemeinschaft sowie deren daraus resultierenden Verhaltensweisen und Reaktionen.Zum anderen ist es Lehrpersonen durch die Wissenschaft der Gruppendynamik möglich, aufbauend auf dem gewonnen gruppenspeziﬁschen Verständnis über die Schulklasse, in der Folge ihr Verhalten sowie ihre Methoden auf die jeweilige Gruppensituation abzustimmen und neue Handlungsalternativen zu erproben (Luft 1974 , S. 64–65, 74). Die angewandte Gruppendynamik hält hierzu eine Vielzahl konkreter Instrumente und Werkzeuge bereit. Häuﬁg wird der weitreichende Einﬂuss der Gruppendynamik in der Schule auf die LehrerSchüler-Interaktion, das Lernen des Einzelnen, das Unterrichts-klima und viele weitere Situationen jedoch als nicht maßgeblich empfunden. Die Ursache auftretender Probleme wird oft im Lehrerverhalten oder in den persönlichen Eigenschaften der Schüler gesucht, nicht aber im Zusammenspiel der imschulischen Kontext aufeinandertreffenden Individuen und der hierbei entstehenden Kräfte. Die tatsächliche Macht der Gruppendynamik wird häuﬁg – wenn überhaupt – erst viel zu spät wahrgenommen.Die von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 165 2 Kurt Lewin und die Hinwendung zur Gruppendynamik Die Gruppendynamik als Teilbereich der Sozialpsychologie entstand gegen Ende der 1940er Jahre in den USA (vgl. Rechtien 1995 , S. 40). Die bedeutendste Ursache für das Aufﬂammen des Forschungsinteresses im Bereich der Gruppen-dynamik stellten die damaligen sozialen sowie gesellschaftlichen Gegebenheiten dar. Die amerikanische Gesellschaft befand sich nach Jahren des Krieges nun in einer Phase des Aufschwungs, welche insbesondere die Wissenschaft und dieWirtschaft betraf. Gleichzeitig sahen sich die Vereinigten Staaten plötzlich mit einer Vielzahl von Problemen im sozialen Sektor konfrontiert. Der Strom der Einwanderer, Arbeitslosigkeit, Armut sowie die mit diesen Faktoren einhergehenden notwendigen Veränderungen im sozialen System stellten neue Herausforderungen an das Feld der Sozialpsychologie (vgl. Rechtien 1999 , S. 20). Die bestehende soziale Situation gab den Anstoß für eine Forschungsbewegung im Feld der Gruppendynamik, von deren Ergebnissen im sozialpsychologischen Diskurs noch heute proﬁtiert wird (vgl. Rechtien 1995 ,S .4 4 ) . Der Psychologe Kurt Lewin prägte den Begriff der ‚Gruppendynamik‘ wie kein Zweiter. Auf ihn ist der Beginn der gruppendynamischen Forschungen zurückzuführen (vgl. Freudenreich 1986 , S. 10). Seine Emigration in die USA und die damit verbundene Konfrontation mit anderen, neuen Lebensweisen erweckte in ihm ein starkes Forschungsinteresse hinsichtlich gruppenintern ablaufender Phänomene sowie dem Verhältnis zwischen Individuum und Gruppe (vgl. Ammon1976 , S. 38). Lewin konzentrierte sich bei seinen – von ihm selbst als ‚gruppendynamische Studien‘ bezeichneten – Experimenten auf die sozialpsychologische Untersuchung von Kleingruppen (vgl. Wellhöfer 2018 , S. 16). Seinen gruppendynamischen Überlegungen lagen die Denkmuster der von ihm entwickelten Feldtheorie zugrunde. Kurt Lewin schuf durch diese eine Möglichkeit, die Interpendenzen von in der Gegenwart wirkenden Faktoren aufzuklären (vgl. Ammon 1976 , S. 38). Hierbei erfolgt die Betrachtung der Ziele und Zwecke eines Verhaltens stets innerhalb einer Gesamtsituation (vgl. Bogner 2017 , S. 102). Einen wichtigen Bestandteil dieses Denkansatzes stellt der Begriff der ‚Dynamik‘ dar (vgl. Lewin 1976 , S. 38–41). Lewin gewann die Erkenntnis, dass lebende Systeme darauf angewiesen sind, ihr inneres Gleichgewicht durch eine dynamische Interak-tion hinsichtlich der Umwelt aufrechtzuerhalten. Hieraus folgte der Schluss, dass Veränderungen innerhalb bestimmter Grenzen zur Erhaltung eines Systems notwendig sind (vgl. Ammon 1976 , S. 38.). Eine Kleingruppe stellte für Lewin das Paradebeispiel eines sozialen Kraftfeldes dar (vgl. Wellhöfer 2018 , S. 16), welches eine Verteilung der personenabhängigen hemmenden und antreibende Kräfte an einem bestimmten Punkt eines Bereiches beschreibt (vgl. Bogner 2017 , S. 88).166 L. Maier Lewin führte als erster Sozialwissenschaftler systematische Untersuchungen von Gruppen im Feld der sozialen Interaktion durch (vgl. Karsten 1977 , S. 89–90). Im Fokus stand bei diesen ersten gruppendynamischen Experimenten der Einﬂuss verschiedener Führungsstile auf die Gruppenatmosphäre (vgl. Lewin 1939a , S. 113; vgl. König 2001 , S. 12). Eine systematische Untersuchung der bis dahin unscharf umrissenen und nahezu mystisch anmutenden Gruppenthematik stellte für Lewin kein Hindernis dar, so formulierte er in der folgenden Deﬁnition derGruppe eine durchaus prüfbare Grundlage: „Gruppen sind soziologische Ganzheiten, die Einheit dieser soziologischen Ganzheit lässt sich zweckentsprechend in der gleichen Weise deﬁnieren wie eine Einheit jeder anderen dynamischen Ganz-heit, nämlich durch die gegenseitige Abhängigkeit ihrer Teile“ (Lewin 1939a , S. 114). Die technischen V oraussetzungen für die auf dieser Grundlage stattﬁndenden Studien Lewins und seiner Forschungsgruppen waren nicht ganz einfach, so mussten verschiedene Typen von Gruppen geschaffen und experimentell eine Vielzahl an sozialen Faktoren, welche diesen Rang verändern könnten, aufgeboten wer-den. Diese V orgehensweise überschritt den „üblichen“ Rahmen psychologischer Studien und wagte sich weit auf das Gebiet der Soziologie vor (vgl. ebd., S. 112– 113). Neuartig an Lewins Untersuchungsvorgehen war ferner die Tatsache, dassdie Beobachter nicht mit den einzelnen Individuen gekoppelt waren, sondern dazu angehalten wurden, von Minute zu Minute die Organisation der Gruppe und ihrer Untergruppen, die sozialen Wechselwirkungen usw. zu protokollieren (vgl. ebd., S. 115). Auf diese Weise wurde die Erfassung des Gruppengeschehens als Ganzes möglich. Lewin legte seinen Forschungsfokus unter anderem auf die Veränderun-gen der einzelnen Gruppenmitglieder im Laufe eines Gruppenprozesses. Nach Auffassung Lewins stellt jeder Gruppenprozess eine ‚Ortsbewegung‘ dar, welcher die Gruppe näher zu einem Ziel oder eine Befriedigung von Bedürfnissen bringenkann (vgl. Hürter 1977 , S. 39). Lewin versuchte 1944 in einem Modell das Verhalten von verschiedenen Personen zu unterschiedlichen Zeitpunkten darzustellen (vgl. Fengler 1975 , S. 30). Hierzu unterteilte er die Entwicklung der Gruppendynamik in drei Stufen: Das ‚unfreezing‘, das ‚change‘ sowie das ‚refreezing‘ (vgl. ebd., S. 26; vgl. Gassmann 1984 , S. 32). Basierend auf Lewins Feldtheorie sind bei jedem Gruppenprozess hemmende und antreibende Kräfte im Spiel.Diese können nach einer ersten Phase des Auftauens Veränderungen innerhalb der Gruppe bewirken. Im nächsten Schritt werden diese Kräfte wieder ‚eingefroren‘ und stabilisiert (vgl. Hürter 1977 , S. 39). Den Anreiz für das ‚unfreezing‘ setzt die Motivation zur Verhaltensänderung. Diese entsteht durch das Fehlen von Bestätigung und der daraus resultierenden Verunsicherung, durch die Induktion von ‚Schuldangst‘: der Angst des Gruppenmitglieds, seinem Idealbild nicht gerechtDie von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 167 zu werden. Aber auch die Schaffung von psychologischer Sicherheit schafft Verhaltensänderung, wobei der Abbau von Barrieren initiiert wird (vgl. Fengler 1975 , S. 26). Die Gruppenmitglieder versuchen folglich im nächsten Schritt gemeinsam eine adäquate Lösung für ein angenehmes Miteinander zu ﬁnden und leiten somitdie Phase des ‚change‘ ein (vgl. ebd., S. 15–17). Die in der Veränderungsphase erfolgreich erprobten Verhaltensänderungen werden schließlich in der Phase des ‚refreezing‘ von den Gruppenmitgliederngefestigt und auf andere Situationen übertragen. Die neu erworbenen Kenntnisse sind nun für die Gruppe in jeder Lebenslage zugänglich (vgl. ebd.). Diese modellierte Darstellung der Verhaltensänderungen der einzelnen Individuen im Gruppenprozess prägte zahlreiche nachfolgende Modelle, beispielsweise Blake und Mouton ( 1961 ) sowie Miles ( 1964 ). Durch seine Experimente gewann Lewin außerdem die Erkenntnis, dass gruppendynamische Prozesse durch dasHinzufügen bzw. Entfernen äußerer Faktoren beeinﬂusst werden können (vgl. Lewin 1946 , S. 272). Ferner zeigte er die weitreichen Möglichkeiten des in der damaligen Zeit noch eher unerforschten Gebietes der experimentellen Sozialpsy-chologie auf (vgl. Rechtien 1999 , S. 23). Obwohl Lewin bereits im Jahre 1947 verstarb und ihm eine relativ kurze Lebenszeit in den USA zuteilwurde, wirken die von ihm etablierten Begriffe wiedie Aktionsforschung, der Lebensraum, das Anspruchsniveau und natürlich die Gruppendynamik sowie zahlreiche seiner bahnbrechenden Forschungsergebnisse noch heute stark im sozialpsychologischen Diskurs nach. Für das Feld der Gruppendynamik stellen sich die Arbeiten Lewins als wegweisend dar und dienen als Grundstein für die, in den darauffolgenden Jahrzehnten entstandenen, Forschungs-und Denkansätze. 3 Die Relevanz der Gruppendynamik für den Schulunterricht am Beispiel des Unterrichtsklimas Im Folgenden soll auf ein Phänomen eingegangen werden, bei welchem die Relevanz der Gruppendynamik im schulischen Alltag besonders deutlich zu Tage tritt: Das Unterrichtsklima. Das vorherrschende Unterrichtsklima ist eng mit der Gruppendynamik der Schulklasse verbunden. Für eine Annäherung an den Begriff des Unterrichtsklimas kann beispielhaft die Betrachtung der folgenden beiden ﬁktiven Unterrichtsszenen herangezogen werden:168 L. Maier Im Mathematikunterricht einer elften Klasse der gymnasialen Oberstufe fällt ein Schüler durch das mehrfache Ablenken seines Nebensitzers sowie durch unaufmerksamesVerhalten auf. Der Lehrer quittiert dies mit einem „Wenn du jetzt nicht ruhig bist,ﬂiegst du raus!“ Die Reaktion der Klasse hierauf zeigt sich in einem leisen Kichern,ansonsten vermerkt diese den V orfall nicht weiter und fährt mit der Bearbeitung dergestellten Aufgaben fort. Auch der angesprochene Schüler grinst und versucht nun,sich aufmerksamer dem Stoff zu widmen. Eine ähnliche Szene ist im Mathematikun-terricht der Parallelklasse zu beobachten, allerdings fällt hier die Reaktion der Klasse in ganz anderer Form aus: Die ohnehin schon sehr angespannte Atmosphäre wird verschärft, die Stille in der Klasse wird noch größer und der angesprochene Schüler senktbeschämt den Kopf. Worauf ist eine solch unterschiedliche Entwicklung einer, zumindest hinsichtlich der äußerlich sichtbaren Kriterien, so ähnlichen Situation zurückführen? Eine potentielle Antwort auf diese Frage ist in der Betrachtung der im Unterricht vorherrschenden Atmosphäre, dem Unterrichtsklima, zu ﬁnden (vgl. Dreesmann 1982 , S. 40–41). Der Begriff des Unterrichtsklimas kann als „mit dem Erleben von Schülern verbundenes Phänomen, das als kollektive psychologische Situation potentiell auf deren Verhalten Einﬂuss nimmt“ (ebd., S. 65) verstanden werden. Was hier von Dreesmann als „psychologische Situation“ beschrieben wird, kommt demKonzept des „psychologischen Lebensraumes“ bei Lewin sehr nahe (vgl. hierzu Lewin 1969 , S. 34–38), ja ist in gewisser Weise deckungsgleich. Es wird bei Dreesmann von zwei Grunddimensionen gelenkt: Der methodischorganisatori-schen sowie der sozial-emotionalen Ebene (vgl. Dreesmann 1982 , S. 65; vgl. Leitz 2013 , S. 34). Zu den methodisch-organisatorischen Einﬂüssen können hierbei den institutionellen Rahmen bildende Faktoren wie die Schulart, die Klassenstufe,die normativen Richtlinien oder die Lehrund Lernmaterialien gezählt werden (vgl. Dreesmann 1982 , S. 61). Auf der sozial-emotionalen Ebene hingegen ﬁndet sich das Verhältnis der Schüler und Lehrer untereinander, das Vertrauensverhält-nis zwischen den Beteiligten oder der Umgang mit Angst und Leistungsdruck innerhalb der Klassengemeinschaft wieder (vgl. Leitz 2013 , S. 42). Die Dynamik der Gruppe spielt auf dieser Ebene somit eine übergeordnete Rolle. Fürdie psychologische Verknüpfung dieser beiden getrennt zu beobachtenden Ebenen ist die Verﬂechtung der bestehenden sozialen Dynamik sowie der kognitive Wahrnehmungsund Beurteilungsprozesse maßgeblich (vgl. Dreesmann 1982 , S. 65). Ein besseres Verständnis der dem Unterrichtsklima zugrunde liegenden Prozesse kann durch die Betrachtung mittels zweier ausgewählter theoretischerDie von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 169 Modelle gewonnen werden. In Anlehnung an Lewin stellte Murray 1938 ein Verhaltensmodell vor, welches „das menschliche Verhalten als Resultante aus der Zusammenwirkung von Umwelteinﬂüssen („press“) und individuellen Bedürfnissen („needs“) konzipierte“ (Schreiner 1973 , S. 65). Murray unterteilte hierbei die ‚presses‘ weiter in alphaund beta-‚presses‘, wobei sich erstere auf die objektive Umwelt/Situation und letztere auf die subjektive Repräsentation derselben in der V orstellung der Individuen beziehen (vgl. Dreesmann 1982 , S. 46). Unter den ‚needs‘ werden hypothetische Kräfte, welche Wahrnehmung und Handlung beeinﬂussen, subsumiert (vgl. ebd.; vgl. Murray 1959 , S. 435). Sie „können sowohl durch internale Prozesse als auch durch Reize oder Kräfte der Umwelt („presses“)stimuliert werden“ (Dreesmann 1982 , S. 46). Stern führte diesen Ansatz konsequent weiter und unterteilte die beta-‚presses‘, also die subjektive Wahrnehmung der Umwelt, in individual‚presses‘ sowie ‚consensual presses‘ – und nahm somiteine Unterscheidung zwischen der individuellen und der kollektiven Sichtweise auf die Umwelt vor (vgl. Schreiner 1973 , S. 66). Es existiert eine Schnittstelle, die die individuelle Sichtweise einer Person in eine kollektive Sichtweise, dievon allen an der Situation beteiligten Personen geteilt wird, übergeht (vgl. Dreesmann 1982 , S. 47). Stern benannte bei seiner Untersuchung des Unterrichtsklimas dreißig ‚needs‘ (z. B. Selbstvertrauen, Leistungsstreben oder Ordnungsliebe), wel-che entsprechenden Bedingungen auf der Umweltbzw. Klimaseite zugeordnet wurden (z. B. Stoffauswahl oder Leistungserwartung) (vgl. ebd., S. 48). Das im Unterricht herrschende Klima ergibt sich aus einem komplexen Zusammenspiel zwischen den ‚needs‘ und den ‚presses‘. Letztere können sowohl förderlich als auch hemmend auf die personalen ‚needs‘ einwirken (vgl. ebd.).Sitzen beispielsweise in einer zwölften Klasse viele motivierte Schülerinnen und Schüler, welche viel lernen möchten, um ein gutes Abitur zu schaffen und versorgt die Lehrperson diese mit einer sinnvollen Lernstoffauswahl sowie einemanregenden Unterrichtsstil, so werden die personalen ‚needs‘ der Schülerinnen und Schüler (z. B. Leistungsstreben, Intellektualität) durch die bestehenden ‚presses‘ (z. B. Motivation durch die Umwelt) gestärkt. In der Folge entsteht einangenehmes Unterrichtsklima, in welchem sich die Schülerinnen und Schüler gegenseitig motivieren und gemeinsam mit dem Lehrer die Lernziele zu erreichen suchen. Prallt die Leistungsorientierung einiger weniger Schülerinnen undSchüler allerdings auf einen unmotivierten Lehrer oder gelangweilte, desinteressierte Mitschüler, so treffen die ‚needs‘ auf blockierende ‚presses‘, es entsteht ein gestörtes Unterrichtsklima (vgl. ebd.). Trotz seiner vielversprechenden Ansätze konnte das von Stern weiterentwickelte Modell Murrays keine dauerhafte Klimaforschung in Gang setzen.170 L. Maier Als Grund hierfür können insbesondere zwei Schwächen, die das Modell aufweist, angeführt werden: Zum einen gelang es trotz etlicher Versuche nicht, die Wechselwirkungen zwischen den ‚needs‘ und ‚presses‘ zu analysieren (vgl. ebd.). Zum anderen vernachlässigt das Modell durch die relativ strenge Eins-zu-Eins-Zuordnung die zahlreichen inneren und äußeren Bedingungen, welche ein Verhalten abgesehen von dem ihm zugeordneten ‚press‘ beeinﬂussen (vgl. Schreiner 1973 , S. 85). Aufgrund der Orientierung an den von individuellen Perspektiven geprägten ‚needs‘ wird die soziale Perspektive und somit auch die soziale Dynamik der Umwelt außer Acht gelassen (vgl. Dreesmann 1982 , S. 49). Trotz seiner Schwächen zeigt das von Stern weiterentwickelte Modell Mur-rays klar auf, dass das Unterrichtsklima aus einem komplexen Zusammenspiel zwischen personalen Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler sowie realen Gegebenheiten der Unterrichtsumwelt besteht und liefert mit dieser Erkenntniseinen wichtigen Beitrag für die weitere Forschung. Dreesmann schlägt einen sozialkognitiven Ansatz zur Konzeption des Unterrichtsklimas vor und schreibt hierbei, im Gegensatz zum Modell Murrays undSterns, dem gruppendynamischen Prozess der Schulklasse eine hohe Bedeutung zu (vgl. 1982 , S. 52). Er greift die von Murray und Stern benannten ‚presses‘ (wirkende Umwelteinﬂüsse) auf und betrachtet diese genauer. Hierbei geht erzunächst, wie auch Stern und Murray, davon aus, dass die objektive Lernumwelt individuell erlebt wird. Weiter stellt Dreesmann jedoch fest, dass im Laufe der Zeit durch den in einer Schulklasse stattﬁnden gruppendynamischen Prozess (gemeinsame Erlebnisse, Interaktionen, Abgrenzung von anderen Klassen etc.) bei den Schülerinnen und Schülern neue Erlebensund Verarbeitungsstrukturenaufgebaut werden, die den Beteiligten teilweise gemein sind. Starken Einﬂuss auf die kollektiven Verarbeitungsstrukturen der Schülerinnen und Schüler haben des Weiteren die äußeren Rahmenbedingungen des Unterrichts, wie das Beno-tungssystem oder die Machtverteilung zwischen Lehrer und Schüler, die für alle Klassenmitglieder in gleichem Maße gelten (vgl. ebd.). Dreesmann versteht das Unterrichtsklima als die Schnittstelle aus objektiver Lernumwelt sowie der vonsozialdynamischen Prozessen beeinﬂussten subjektiven Wahrnehmung der Einzelnen, die von allen Schülern geteilt wird (vgl. ebd.). Durch jede Schülerin und jeden Schüler erfolgt eine durch kognitive Prozesse wie Informationsverarbei-tung, Urteilsbildung etc. herbeigeführte Umsetzung der objektiven Lernumwelt in eine subjektiv-kognitive V orstellung (vgl. ebd.). Nach Dreesmann ist die Ausprägung des Unterrichtsklimas demnach an der Größe des Feldes der Überlappungder kognitiven Repräsentanz und dem Produkt der von individuellen und sozialdynamischen Faktoren beeinﬂussten Wahrnehmung der objektiven Lernumwelt aller Schülerinnen und Schüler einer Klasse zu messen. Ist eine Klasse schonDie von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 171 lange beisammen und kennt sich gut, so ist von einem „stärkeren Konsens im Erleben und der Beurteilung der Geschehnisse und Gegebenheiten“ (ebd., S. 53) auszugehen. In diesem Fall kann von einem angenehmen und für alle gewinnbringenden Unterrichtsklima ausgegangen werden. Wurde eine Klassengemeinschaftjedoch neu zusammengewürfelt und/oder vertritt deutlich konträre Bedürfnisse und Ziele, so weist die kognitive Repräsentation des Geschehens in der Regel eine deutlich kleinere Überlappung auf, woraus nach Dreesmann ein eher ungünstigesUnterrichtsklima abzuleiten wäre (vgl. ebd.). Am sozial-kognitiven Modell Dreesmanns positiv hervorzuheben ist die Tatsache, dass das Unterrichtsklima als ein Phänomen der Umsetzung objektiverGegebenheiten durch individuelle Verarbeitungsprozesse zu einer kognitiven Repräsentation betrachtet wird. V on besonderer Bedeutung und Wichtigkeit für die weitere Forschung ist hierbei die Erkenntnis, dass diese kognitive Umsetzungnicht alleine mit den individuellen Faktoren der Schülerinnen und Schüler zusammenhängt, sondern auch in hohem Maße von den sozialen Prozessen innerhalb der Schulklasse abhängig ist. Der sozial-kognitive Ansatz macht den starken Einﬂussder Gruppendynamik deutlich, den diese auf das Unterrichtsklima ausübt. Dieser Fakt wurde in vielen früheren Forschungsansätzen wie dem ‚need-press-Ansatz‘ vernachlässigt. Nach der theoretischen Annäherung an das Phänomen des Unterrichtsklimas stellt sich nun die Frage nach den konkreten Auswirkungen desselben im Schulalltag. Bestimmte Merkmale ziehen weitreichende Folgen im Unterrichtsgeschehen nach sich. In der neueren Forschung wird das Unterrichtsklima als Mediator zwischen der Lernumwelt sowie den schulischen und außerschulischen Lernakti-vitäten gehandelt und bekommt somit einen hohen Stellenwert in der Beforschung der Unterrichtsqualität zugeschrieben (vgl. Helmke 2002 , S. 262; Gniewosz und Reindl 2017 , S. 112). Helmke etabliert ein ‚lernförderliches Klima‘ als eine der Grundsäulen der Unterrichtsqualität (vgl. 2012 , S. 227). Studien haben gezeigt, dass insbesondere die sozial-emotionale Ebene des Unterrichtsklimas großen Einﬂuss auf das Erreichen kognitiver Lernziele aus-übt (vgl. Gniewosz und Reindl 2017 , S. 113–114). Durch ein Sich-Wohlfühlen in der Schulklasse und eine gute Beziehung zum Lehrer kann es Schülerinnen und Schülern leichter fallen, Spaß am Lernstoff zu ﬁnden und gute Leistungen zuerbringen. Schulisches Lernen ist keine isolierte Schüler-Stoff-Beziehung, sondern ﬁndet im sozialen Geschehen des Unterrichts statt (vgl. Dreesmann 1982 , S. 151). Das Verhalten des Lehrers kann Abneigung gegen den Lernstoff unddamit gegen das Lernen bewirken oder durch seine Begeisterung für ebendieses172 L. Maier einen gegenteiligen Effekt auslösen, das Gespräch mit Mitschülern kann die Speicherungsprozesse für das Gelernte im Gehirn fördern, ein stets unaufmerksamer Nebensitzer kann den Lernprozess behindern (vgl. ebd.). Helmke nennt als Grundlage für ein lernförderliches Unterrichtklima fünf Hauptmerkmale: Den konstruktiven Umgang mit Fehlern, das V orherrschen einer entspannten Atmosphäre, eine überraschungsoffenen Grundhaltung, den Abbau hemmender Leistungsangst sowie ein angemessenes Unterrichtstempo mit Warte-zeiten (vgl. Helmke 2012 , S. 228–231). Der Schulpädagoge bezieht sich in seinen Ausführungen zwar hauptsächlich auf das Agieren der Lehrperson, die genannten Merkmale sind jedoch fast ausschließlich auf der sozial-emotionalen Ebenedes Unterrichts anzusiedeln und verdeutlichen die Wichtigkeit einer positiven Gruppendynamik im Klassenraum hinsichtlich des Lernverhaltens. Auch auf die Motivation der Schülerinnen und Schüler im Hinblick auf das Lernen sowie den Schulbesuch hat das Unterrichtsklima einen erheblichen Einﬂuss (vgl. Maschke und Stecher 2010 , S. 89–90). Klimamerkmale wie die Kooperation zwischen Lehrern und Schülern, die Kameradschaft unter den Schü-lern, die Erfolgsaussichten von Anstrengungen oder die Verständlichkeit des Unterrichtes können zu einer höheren intrinsischen Motivation innerhalb des Klassengemeinschaft beitragen (vgl. Dreesmann 1982 , S. 162). Ferner hat das Unterrichtsklima einen erheblichen Einﬂuss auf das Sozialverhalten innerhalb der Schulklasse. Herrscht in der Klasse ein vertrauensvoller und respektvoller Umgang und wird dieser auch von der Lehrperson gepﬂegt, so spiegelt sich dies im Verhalten der Schülerinnen und Schüler wider (vgl. Gniewosz und Reindl 2017 , S. 115). Durch unterstützendes Verhalten des Lehrers sowie gemeinsames Erarbeiten des Unterrichtsstoffes in Verbindung mit einem wenig von strikten Normen und Regeln geprägten Rahmen, kann die Kooperationsbereitschaft, die Hilfsbereitschaft sowie ein wertschätzender Umgang der Schülerinnenund Schüler untereinander gefördert werden (vgl. Dreesmann 1982 , S. 158). Auch ist ein Einﬂuss des Unterrichtsklimas auf die politische Sozialisation und Toleranz desselben im Umgang mit anderen Menschen zu verzeichnen (vgl. Gniewosz undReindl 2017 , S. 116). In Klassengemeinschaften, in denen das Unterrichtsklima von gegenseitigem Respekt geprägt ist, entsteht eher eine diskussionsfreudige Atmosphäre, in der jeder dazu eingeladen ist, seine freie Meinung zu äußern.Eine solche ‚Diskussionskultur‘ könnte der leider relativ verbreiteten Politikverdrossenheit Jugendlicher entgegenwirken (vgl. ebd., S. 116–117; vgl. Schneekloth 2015 , S. 153). Auch im aktuellen Diskurs der Heterogenität, insbesondere hinsichtlich Mitschülern mit Migrationshintergrund, kann das Unterrichtsklima einen entscheidenden Beitrag leisten: Durch das Erleben von Fairness und gegenseitigem Respekt im Unterricht kann den Schülerinnen und Schülern – wenn auchDie von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 173 eher indirekt – vermittelt werden, dass jeder Mensch gleich viel wert ist (vgl. Gniewosz und Reindl 2017 , S. 116–117). In den vorhergehenden Ausführungen wurde deutlich, dass sich die Dynamik der Unterrichtsgruppe im vorherrschenden Unterrichtsklima widerspiegelt. Diesesist als „das gruppenspeziﬁsche Resultat des Aufeinandertreffens von personalen Komponenten der Schüler und Merkmalen der Unterrichtsumwelt“ (Dreesmann 1982 , S. 65) zu verstehen. Ein positives Unterrichtsklima gilt als Indikator für leichteres und efﬁzienteres Lernen, für eine höhere Lernund Schulmotivation der Schülerinnen und Schüler sowie einer Förderung des Sozialverhaltens. Ferner kann ein positives Unterrichtsklima durch die Vermittlung eines natür-lichen Umgangs mit Heterogenität sowie einer Begünstigung der politischen Sozialisation auf die aktuellen gesellschaftlichen Gegebenheiten vorbereiten. 4 Die Anwendung gruppendynamischer Arbeitsweisen im schulischen Alltag Durch die Anwendung gruppendynamischer Arbeitsweisen im schulischen Kontext kann mit relativ einfachen Mitteln eine große Wirkung auf das Lernenund Leben im Schulalltag entfaltet werden. Eine positive Gruppendynamik wirkt sich nicht nur förderlich auf das vorhergehend ausgeführte Exempel des Unterrichtsklimas aus, sondern wirkt auf nahezu alle Aspekte des Unterrichtssowie der Zeit auf dem Pausenhof. Im Folgenden sollen kurz die Ziele sowie die Grundzüge der angewandten Gruppendynamik nach Kurt Lewin vorgestellt sowie auf ihre Anwendbarkeit im schulischen Alltag geprüft werden. Durchdie gruppendynamische Arbeit im gymnasialen Lernkurs soll insbesondere das soziale Lernen der Schüler gefördert und somit der Sozialisationsfunktion nachgekommen werden. Soziales Lernen kann als ein bewusst initiiertes, in seinemgesellschaftlichen Sinnzusammenhang reﬂektiertes Lernen von Verhaltensweisen, emotionalen Reaktionsbereitschaften und Einstellungen hinsichtlich Individuen, Kleingruppen oder größeren gesellschaftlichen Gruppen deﬁniert werden (vgl.Fritz 1975 , S. 108). Der Schwerpunkt sozialen Lernens ist demnach auf das Verhalten sowie die Verhaltensänderungen der Schülerinnen und Schüler in der sozialen Interaktion gerichtet (vgl. ebd.). Das soziale Verhalten der Schülerinnenund Schüler ist ein wichtiger Grundstein schulischen Lernens und Wohlfühlens – von diesem hängt die innere Struktur der Klassengruppe und somit das Klassenund Unterrichtsklima ab. Die Schülerinnen und Schüler sollen demnach durch gruppendynamische Maßnahmen in ihrem sozialen Lernen gefördert werden. Dies beinhaltet die Fähigkeit174 L. Maier zur Selbstbestimmung sowie zur Selbstreﬂexion, welche wichtige Variablen des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler in Bezug auf ihre zwischenmenschlichen Beziehungen darstellen. Dieses Lernen geschieht in einem langwierigen Prozess, den die Schülerinnen und Schüler gemeinsam mit ihren Lehrern durchlaufen müs-sen. Gruppendynamische Arbeitstechniken können hierbei förderlich wirken, die Lernenden durch die verschiedenen Stufen des Prozesses zu führen (vgl. ebd., S. 117–120). Die angewandte Gruppendynamik verfügt über drei grundsätzliche Arbeitsprinzipien: Zu nennen ist hierbei zunächst das Prinzip des ‚unfreezing‘. Der Begriff geht auf Kurt Lewin zurück und beschreibt die Einleitungsphase der grup-pendynamischen Arbeit, in welcher starr festgelegte individuelle Verhaltensmuster und Reaktionen in Frage gestellt werden sollen. Die hierdurch oftmals entstehende Verunsicherung soll den Weg für eine Öffnung des Individuums gegenüber Verän-derungen ebnen (vgl. Fengler 1975 , S. 20). Dieses Prinzip ist auch in der Didaktik häuﬁg zu beobachten, so soll ein spannender, überraschender oder aufwühlender Unterrichtseinstieg motivierend wirken und die Schülerinnen und Schüler zumLernen anregen. Das zweite Arbeitsprinzip der Gruppendynamik, welchem die Feldtheorie Lewins zugrunde liegt, verfolgt das Prinzip des Hier und Jetzt (vgl. Müller1977 , S. 43). Das Prinzip des Hier und Jetzt steht für eine Reﬂexion von sich in der Gruppe momentan abspielendem Verhalten verbaler und nonverbaler Art sowie den zugrunde liegenden Empﬁndungen (vgl. Fengler 1975 ,S .2 0 ) .D i e angewandte Gruppendynamik kann aufgrund dieses Aspektes von einer aufgabenzentrierten Gruppenarbeit oder einer analytisch orientierten Gruppentherapieabgegrenzt werden. Ziel der Reﬂexion des Hier und Jetzt ist es, aus „der Erfahrung des aktuellen Gruppengeschehenes und dessen gleichzeitiger Reﬂexion neue Erkenntnisse zu gewinnen und alternative Verhaltensweisen zu erproben“ (Müller1977 , S. 44). Das dritte Arbeitsprinzip bezieht sich auf die Metakommunikation, das mit der Funktion eines Rückkopplungsprozesses im sich selbst regulierenden Sys-tem in der gruppendynamischen Arbeit regelmäßig angewendet wird (vgl. Prim 1977 , S. 19–20). Als Metakommunikation wird eine Kommunikation über die Kommunikation bezeichnet. Metakommunikation im weiteren Sinne tritt zwangs-läuﬁg im Rahmen jeder zwischenmenschlichen Interaktion z. B. durch nonverbale Signale auf. Die Gruppendynamik nutzt für ihre Arbeit den Begriff der Metakommunikation im engeren Sinne, welcher auf eine explizite, absichtsvolle, verbaleAussage über eine abgelaufene Kommunikation verweist (vgl. Sieland 1977 ,Die von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 175 S. 62). Metakommunikation kann die Funktion erfüllen, Störungen in aktuellen Kommunikationsabläufen zu vermeiden, zu beheben oder zu entdecken (vgl. Rechtien 1999 , S. 204). Eine Subkategorie der Metakommunikation stellt das im schulischen Diskurs häuﬁg verwendete Feedback dar, sofern dieses Enkodierungsoder Dekodierungsprobleme thematisiert (vgl. Sieland 1977 , S. 62). Im Gegensatz zur Metakommunikation im Allgemeinen richtet sich das Feedback lediglich an eine Personund kommentiert deren Verhaltensweisen (vgl. Rechtien 1999 , S. 202). Das einzelne Gruppenmitglied bekommt hierbei die mit seinem Verhalten einhergehenden Wahrnehmungen, Eindrücke oder Empﬁndungen rückgemeldet, was eineVergleichs-, Informationssowie Korrektivfunktion für die Gruppe wie für den Einzelnen bedeuten kann (vgl. Fengler 1975 , S. 22). Diese Arbeitsprinzipien sind in direkter Weise auf den schulischen Alltag übertragbar. Für eine Verbesserung der Unterrichtssituation ist es wichtig, ‚eingefrorene‘ Verhaltensstrukturen und Beziehungsformen aufzutauen. In engem Zusammenhang damit steht die Etablierung einer ‚offenen Kommunikation‘ imsozialen System der Schulklasse, in welchem sich die Schülerinnen und Schüler trauen, ihre Probleme offen anzusprechen und somit eine Festigung ungünstiger Strukturen zu vermeiden (vgl. Fritz 1975 , S. 119). Neben dem Arbeitsprinzip des ‚unfreezing‘ kann in einer offenen Unterrichtskommunikation ferner das Prinzip der Metakommunikation sowie des ‚Hier und Jetzt‘ zu ﬁnden sein, beispielsweise wenn in der Kommunikation betreffende Probleme besprochen werden. Die Reﬂexion des ‚Hier und Jetzt‘ im schulischen Kontext meint weiter eine Einbeziehung der aktuellen Probleme der Schülerinnen und Schüler in das schu-lische Lernen – auch wenn diese nicht im Zusammenhang mit dem institutionell vorgegebenen Lernstoff stehen (vgl. von Hentig 1973 , S. 39–40). Schülerinnen und Schüler sowie Lehrer sollten ferner zu jeder Zeit das Recht und die Möglichkeit haben, einander Feedback zu geben sowie die Kommunikation betreffende Gespräche anzusprechen (vgl. Fritz 1975 , S. 120). Der Alltag in der gymnasialen Oberstufe ist in Bezug auf Feedback hauptsächlich von leis-tungsbezogenem Feedback des Lehrers gegenüber den Schülerinnen und Schülern geprägt. Durch das Erlernen von Feedback kann sowohl das Verhältnis der Schülerinnen und Schüler unter sich als auch das Verhältnis zwischen Schülerinnenund Schülern sowie Lehrern, der soziale Lernprozess und damit verbunden auch der leistungsbezogene Lernprozess in der Klassengemeinschaft deutlich verstärkt werden.176 L. Maier 5F a z i t Im V orhergehenden wurde der immense Einﬂuss der vorherrschenden Gruppendynamik auf den schulischen Alltag deutlich. Das herangezogene Beispiel des Unterrichtsklimas zeigte auf, wie eng das gruppenspeziﬁsche Verhalten der Schü-ler, die gegebenen Umwelteinﬂüsse sowie das Lernen und Wohlfühlen in der Schule miteinander verknüpft und voneinander abhängig sind. Dennoch wird der Effekt der schulklasseninternen Gruppendynamik im schulischen Kontext häuﬁgunterschätzt oder ganz übersehen. Auf diesem Feld herrscht ohne Zweifel Nachholbedarf im schulpädagogischen Forschungsdiskurs, da die Gruppendynamik als Anknüpfungspunkt für Präventionssowie Interventionsmaßnahmen doch großes Potential für das Erreichen eines lernförderlichen sowie angenehmen Schulalltags birgt. Für die Zukunft wäre es wünschenswert, den Mehrwert der von Kurt Lewin begründeten Wissenschaft der Gruppendynamik sowie deren Anwendung im schulpädagogischen Diskurs wiederzuentdecken, auszubauen, Forschungslückenzu schließen sowie die Arbeitsmechanismen in der Praxis entsprechend anzuwenden. Literatur Ammon, G. (1976). V orwort zu Kurt Lewin „Die Wirklichkeit sozialer Phänomene“. In: Ammon, G. (Hrsg.), Analytische Gruppendynamik . Hamburg: Hoffmann und Campe. Blake, R., & Mouton, J. (1961). Group dynamics: Key to decision making . Houston: Gulf Publishing. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Dreesmann, H. (1982). Unterrichtsklima. Wie Schüler den Unterricht wahrnehmen. Ein Beitrag zur „Ökologie des Lernens“ . Weinheim: Beltz. Fengler, J. (1975). Verhaltensänderung in Gruppenprozessen . Heidelberg: Fischer. Freudenreich, D. (1986). Gruppendynamik und Schule . Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Fritz, J. (1975). Gruppendynamisches Training in der Schule . Schwetzingen: Quelle & Meyer. Gassmann, L. (1984). Gruppendynamik. Hintergründe und Beurteilung . Neuhausen-Stuttgart: Hänssler. Gniewosz, B., & Reindl, M. (2017). Prima Klima. Schule ist mehr als Unterricht . Berlin: Springer. Helmke, A. (2002). Kommentar: Unterrichtsqualität und Unterrichtsklima. Perspektiven und Sackgassen. Unterrichtswissenschaft, 30 (3), 261–277. Helmke, A. (2012). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung des Unterrichts (4. Auﬂ.). Seelze-Velber: Klett.Die von Kurt Lewin begründete Gruppendynamik und ihre Relevanz … 177 Hürter, O. (1977). Gruppenprozess. In E. Meyer (Hrsg.), Handbuch Gruppenpädagogik – Gruppendynamik . Darmstadt: Quelle & Meyer. Karsten, A. (1977). Geschichte der Gruppenpädagogik und Gruppendynamik. In E. Meyer (Hrsg.), Handbuch Gruppenpädagogik – Gruppendynamik . Darmstadt: Quelle & Meyer. König, O. (2001). Gruppenprozesse verstehen. Qualitativer Ansatz und Mikroanalyse. In K. Antons (Hrsg.), Gruppenprozesse verstehen. Gruppendynamische Forschung und Praxis . Leske +Budrich: Opladen. Leitz, I. (2013). Motivation durch Beziehung . Heidelberg: Springer VS. Lewin, K. (1939a). Feldtheorie und Experimente in der Sozialpsychologie. In D. Cartwright (Hrsg.), Kurt Lewin. Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Ausgewählte Theoretische Schriften (S. 168–191). Bern: Huber. Lewin, K. (1946). Verhalten und Entwicklung als eine Funktion der Gesamtsituation. In D. Cartwright (Hrsg.), Kurt Lewin. Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Ausgewählte Theoretische Schriften (S. 271–229). Bern: Huber. Lewin, K. (1969). Grundzüge der topologischen Psychologie . Bern: Huber. Lewin, K. (1976). Die Wirklichkeit sozialer Phänomene. In G. Ammon (Hrsg.), Analytische Gruppendynamik . Ludwigsburg: Hoffmann und Campe. Luft, J. (1974). Einführung in die Gruppendynamik . Stuttgart: Klett. Maschke, S., & Stecher, L. (2010). In der Schule. Vom Leben, Leiden und Lernen in der Schule . Wiesbaden: Springer VS. Miles, M. B. (1964). Innovation in education . New York: Columbia University. Müller, W. (1977). Hier und Jetzt. In E. Meyer (Hrsg.), Handbuch Gruppenpädagogik – Gruppendynamik (S. 43–44). Heidelberg: Quelle & Meyer. Murray, H. (1959). Towards a classiﬁcation of interactions. In T. Parsons (Hrsg.), Toward a general theory of action . Massachusetts: Harvard University Press. OECD. (2017). PISA 2015 results (V olume III): Students’ well-being, PISA. https://www. oecd-ilibrary.org/education/pisa-2015-results-volume-iii_9789264273856-en . Zugegriffen: 2. Aug. 2019. Prim, R. (1977). Feedback. In E. Meyer (Hrsg.), Handbuch Gruppendpädagogik – Gruppendynamik (S. 19–20). Heidelberg: Quelle & Meyer. Rechtien, W. (1995). Zur Geschichte der angewandten Gruppendynamik. In O. König (Hrsg.), Gruppendynamik. Geschichte – Theorien – Methoden – Anwendungen – Ausbildung (S. 39–56). München: WU. Rechtien, W. (1999). Angewandte Gruppendynamik. Ein Lehrbuch für Studierende und Praktiker (3. Auﬂ.). Weinheim: Beltz. Schneekloth, U. (2015). Jugend und Politik: Zwischen positivem Gesellschaftsbild und anhaltender Politikverdrossenheit. In M. Albert (Hrsg.), 17. Shell Jugendstudie . Jugend 2015. Frankfurt a. M.: Beltz. Schreiner, G. (1973). Schule als sozialer Erfahrungsraum . Frankfurt a. M.: Fischer. Sieland, B. (1977). Metakommunikation. In E. Meyer (Hrsg.), Handbuch Gruppenpädagogik – Gruppendynamik (S. 62–63). Heidelberg: Quelle & Meyer. von Hentig, H. (1973). Schule als Erfahrungsraum? Eine Übung im Konkretisieren einer pädagogischen Idee . Rosenheim: Klett. Wellhöfer, P. (2018). Gruppendynamik und soziales Lernen: Theorie und Praxis der Arbeit mit Gruppen . München: utb.Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht – Eine konzeptionelle Annäherung Dirk Paul Bogner Der Lehrerberuf ist ein ausgeprägter Beziehungsberuf. Es gibt vermutlich wenige Berufe, die so umfangreich und mit so vielen verschiedenen Menschen zu tunhaben, wie der Lehrerberuf. Es sind unzählige Interaktionen, die eine Lehrkraft tagtäglich gestaltet, mit Kollegen, mit der Schulleitung, mit Eltern, mit Schulsozialarbeitern und nicht zuletzt natürlich mit der für Lehrkräfte wich-tigsten Bezugsgruppe, den Schülerinnen und Schülern. Die Beziehungen zu dieser letztgenannten Gruppe der Schülerinnen und Schüler soll in diesem Beitrag im Mittelpunkt stehen. Konkret soll aus feldtheoretischer Sicht die Fragebeleuchtet werden, wie es gelingen kann, gute und konstruktive Beziehungen zu Schülerinnen und Schülern aufzubauen und zu etablieren. Warum dieses Thema gerade für Lehrkräfte so bedeutsam ist, wird aus der anthropologischen Ausgangslage heraus deutlich: Der Mensch ist ein soziales Wesen und strebt nach sozialer Zugehörigkeit, das gilt in gleichem Maße fürSchülerinnen und Schüler wie für Lehrkräfte. Die Schule als sozialer Interaktionsraum par excellence ist in ganz besonderer Weise und in vielerlei Hinsicht von der Qualität der gelebten Beziehungsmuster abhängig: Gute, im Sinne vongelingenden Beziehungen, sind die Grundlage für Wohlbeﬁnden, Motivation, produktive Lernprozesse und Persönlichkeitsentwicklung. Was allerdings macht gelingende Lehrer-Schüler-Beziehungen aus, und wie lassen sich diese Beziehun-gen konzeptionell fassen? Es soll der Versuch unternommen werden, mit Hilfe der Feldtheorie Lewins eine erste Konzeptionierung der Lehrer-Schüler-Beziehung zu skizzieren. D. P. Bogner ( B) Universität Tübingen, Tübingen, DeutschlandE-Mail: dirk.bogner@uni-tuebingen.de © Der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2021D. P. Bogner (Hrsg.), Kurt Lewin reloaded, https://doi.org/10.1007/978-3-658-33159-7_12179180 D. P . Bogner Aus verschiedenen Gründen heraus eignet sich besonders die Feldtheorie auf Lehrer-Schüler-Beziehungen zu blicken. Exemplarisch seien hier zwei Gründe genannt: Erstens entwickelt Lewin mit der Feldtheorie ein systematisches Begriffsinstrumentarium, mit dessen Hilfe es möglich ist, soziale Zugehörigkeiten(als Produkt) und soziale Interaktionen (als Prozess) qualitativ zu untersuchen. Die Feldtheorie thematisiert an vielen Stellen die Frage nach Aus-, Abund Eingrenzungen (z. B. Lewin 1940 ,1953 ) ebenso wie mögliche und unmögliche Lokomotionen im psychologischen Lebensraum (z. B. Lewin 1931a ). Beide Aspekte wiederum – so die hier vertretene These – sind elementar für die Analyse von Beziehungsqualitäten. Zweitens ruht die Feldtheorie auf dem Fundament, derso von Lewin beschriebenen „galileischen“ (Lewin 1931b ) Denkweise bzw. Wissenschaftstheorie, die er konsequent von der aristotelischen Wissenschaftstheorie abgrenzt (vgl. Lewin 1931b ; vgl. hierzu ausführlich Bogner 2017 , S. 42–66). Es geht bei dieser galileischen Wissenschaftstheorie im Unterschied zur aristotelischen Wissenschaftstheorie nicht primär um Kategorienbildungen (beispielsweise Lehrer-Schüler-Beziehungen vs. Eltern-Kind-Beziehungen). Der Einzelfall, sospeziﬁsch er auch sein mag, folgt Gesetzmäßigkeiten und diese müssen begrifflich fassbar sein, so die von Lewin beschriebene Forderung an die Theorie (vgl. Lewin 1931b , S. 241–245; Bogner 2017 , S. 48–50). Welche Kräfte wirken in der konkreten Situation, und welche Muster lassen sich daraus ableiten, das sind die entscheidenden Fragen aus galileischer Sicht. Beziehungen wiederum realisieren sich in konkreten Situationen, i. e. einzelnen konkret abgrenzbaren Begegnungen und genau diese Einzelfälle müssen auf ihre Gesetzmäßigkeiten hin untersuchbar sein (vgl. ebd.). Beide Gründe versprechen eine neuartige, weiterführende und indie Tiefe gehende Perspektive auf Lehrer-Schüler-Beziehungen. Diese in die Tiefe gehende Analyse von Lehrer-Schüler-Beziehungen – so die hier vertretene These – steht für die Bildungsund Erziehungswissenschaftnoch aus. Wenn man sich heute systematisch mit der Lehrer-Schüler Beziehung beschäftigt, so fällt zunächst zweierlei auf: Das Thema als solches wird empirisch von den Bildungswissenschaften nur punktuell ‚explizit‘ als Bestandteil vonSchule und Unterricht beforscht bzw. gibt es verhältnismäßig wenig Forschung darüber, was eigentlich genotypisch eine gelingende Lehrer-Schüler-Beziehung ausmacht. Eine Ausnahme bilden hier zumindest phänotypisch zum einen dieArbeiten von Leitz ( 2015 ), die die motivationalen Aspekte von Beziehungsgestaltung im Zusammenhang mit dem Klassenklima untersucht und Soemers (2020 ), der insbesondere die Auswirkungen auf die Handlungskompetenz von Berufsschülern empirisch erforscht. Am ehesten noch liegen konsistente Forschungsbefunde über die große Bedeutung der Qualität von Beziehungen in Verbindung mit der Lehrergesundheit (z. B. Bauer et al. 2007 ) oder aber demLehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 181 Wohlbeﬁnden von Schülern vor (z. B. Eder 2004 ; Hascher 2004 ). Hier wird nachdrücklich auf die große Bedeutung der Beziehungskompetenz von Lehrkräften für die eigene Gesunderhaltung und das Wohlbeﬁnden von Schülerinnen und Schülern verwiesen (vgl. ebd.). Wenn man sich innerhalb der Bildungswis-senschaften mit dem Thema der Lehrer-Schüler-Beziehungen auseinandersetzen möchte, so muss man gewissermaßen zwischen den Zeilen lesen. Hinweise – häuﬁger indirekte als direkte – auf die Bedeutung des Themas der Lehrer-Schüler-Beziehungen ﬁndet man an zahlreichen Stellen, so etwa, wenn man sich eingehender mit den Qualitätsmerkmalen guten Unterrichts befasst (z. B. Helmke 2015 ). Hier taucht das Thema der Lehrer-Schüler-Beziehungen gleich mehrfach zumindest indirekt bei den Merkmalen Klassenführung, lernförderliches Unterrichtsklima, vielfältige Motivierung, Schülerorientierung und Unterstützung auf. Insbesondere die Klassenführungsforschung und hier die Arbeiten von Johan-nes Mayr ( 2009 ,2019 ) und Marcus Syring ( 2016 ) gilt es an dieser Stelle hervorzuheben, weil beide mit der Dimension der ‚Beziehungsförderung‘ dem Thema Lehrer-Schüler-Beziehungen einen besonderen Stellenwert innerhalb derKlassenführung einräumen. Mayr benennt mit den Aspekten Humor, Authentizität, Gemeinschaftsförderung, Schülermitbestimmung, Wertschätzung, Verstehen und Kommunikation konkrete phänotypische Merkmale dieser Beziehungsförde-rung. Allerdings kann man auch hier nicht von einer wirklich systematischen – im Sinne von genotypischen – Konzeptionierung des Themas Lehrer-SchülerBeziehung sprechen, viel eher kann man von einer vorsichtigen, aber sehr hilfreiche Annäherung an das Thema sprechen. Diese Befundlage steht in einem gewissen Widerspruch zu Alltagserfahrungen von Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern. Wie wichtig Lehrer-SchülerBeziehungen in der Schulund Unterrichtsrealität von Schülerinnen und Schülern tatsächlich sind, wird schnell deutlich, wenn man mit Schülerinnen und Schülernins Gespräch kommt oder wenn man sich mit Erwachsenen über ihre eigenen Schulerfahrungen austauscht. Hier wird deutlich: Unterricht, an den man sich gerne und intensiv erinnert, Unterricht, in den man gerne geht oder gegangen ist,ja selbst Themen, die man noch rekonstruieren kann, hängen praktisch immer unmittelbar mit der Person der Lehrkraft und den mit ihr assoziierten Beziehungsqualitäten zusammen. Schülerinnen und Schüler benutzen hier heute schnelldas Wort ‚cool‘, dahinter verbergen sich bei genauerem Nachfragen dann allerdings speziﬁsche Haltungen bei den betreffenden Lehrpersonen, wie diejenigen, die teilweise bereits bei Mayr thematisiert wurden, also beispielsweise Authen-tizität, Humor, Wertschätzung (‚Er mag uns.‘), Akzeptanz und Verständnis. Aus alledem bleibt dennoch als Ausgangspunkt für weiterführende Überlegungen zur182 D. P . Bogner Lehrer-Schüler-Beziehung festzuhalten: Es gibt eine deutliche Diskrepanz zwischen der phänomenologischen Bedeutung von Lehrer-Schüler-Beziehungen und der aktuellen empirischen Forschung und Theoriebildung, die vermutlich darauf zurückzuführen ist, dass die Qualität von Lehrer-Schüler-Beziehungen für dieempirische Bildungsforschung schwer operationalisierbar ist. Wie messe ich die Qualität von Lehrer-Schüler-Beziehungen? Woran sehe ich die Beziehungsqualität? Wie ist diese Beziehungsqualität quantiﬁzierbar? Noch dazu scheint die Fragenach ‚guten Beziehungen‘ von Schüler bzw. Schülerin zu Schüler bzw. Schülerin zu variieren, d. h. was für den einen wichtig ist, kann für die andere durchaus weniger wichtig sein. Gerade dies erfordert in besonderem Maße eine Einzelfall-betrachtung, die jedoch häuﬁg gerade nicht im Fokus der gängigen empirischen Forschungspraxis liegt. Wirkliche konsistente Theorieansätze und konzeptionelle Arbeiten zur LehrerSchüler-Beziehung ﬁndet man bis heute vor allem in historischen Beiträgen. Genannt werden könnten an dieser Stelle der gerade für die reformpädagogische Perspektive auf Lehrer-Schüler-Beziehungen so wichtige Erziehungsroman‚Emile oder über die Erziehung‘ von Rousseau ( 1983 ), aber auch Beiträge von Campe ( 1778 ), Herbart ( 1806 ), Hegel ( 1995 ) und Parsons ( 1981 ) konzeptionieren Charakteristika der Lehrer-Schüler-Beziehung. Deutlich wird in diesen Arbei-ten, wie unterschiedliche theoretische Grundorientierungen jeweils in der Folge zu unterschiedlichen Konzeptionierungen der Lehrer-Schüler-Beziehung führen (vgl. hierzu auch Helsper und Hummrich 2014 ). Tatsächlich in ihrer Explizitheit und Ausführlichkeit am bedeutendsten dürfte historisch betrachtet sicherlich die Arbeit von Herman Nohl sein. Im Zentrum von Nohls Pädagogik steht der Begriffdes „pädagogischen Bezuges“ ( 1982 ), den er 1933 prägte. Mit dem Begriff des pädagogischen Bezuges beschrieb Nohl die Beziehung zwischen einem Erziehenden und dem zu Erziehenden, der gleichsam für ihn die Grundlage jedesErziehungsprozesses darstellte (vgl. 1982 ). 1 Zum zweiten fällt auf, dass Lehrer-Schüler-Beziehungen gemeinhin in der Literatur als eine sehr speziﬁsche Form von Beziehung betrachtet werden. EineBeziehungsform, die sich in wesentlichen Punkten beispielsweise von Eltern-Kind oder Therapeut-Klient Beziehungen unterscheidet (vgl. hierzu z. B. Helsper und Hummrich 2014 ; Argyle und Henderson 1990 ). So weist etwa Helsper darauf hin, dass klassische Beziehungen in Familien, wie etwa die Eltern-Kind-Beziehung „diffus und intim“ (Helsper und Hummrich 2014 , S. 33) seien, wohingegen die schulischen Beziehungsmuster geprägt seien, durch ihren „kündbaren, speziﬁsch 1Wenn also ein Jesper Juul heute davon spricht, dass Erziehung Beziehung ist, dann bewegt sich Juul genau auf den Spuren Herman Nohls.Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 183 begrenzten und universalistisch“ (ebd.) orientierten Charakter. Gleichwohl, so Helsper und Hummrich weiter, gebe es auch verbindende Elemente zu diesen Beziehungsformen, etwa den, dass Lehrer und Schüler über „längere Zeiträume und mit hoher Intensität“ (vgl. ebd.) agieren. Bei Argyle und Henderson ( 1990 ) erscheint die Lehrer-Schüler-Beziehung ebenfalls als eine sehr knapp gehaltene speziﬁsche Beziehungsform, explizit als Unterform von „Arbeitsbeziehungen“ (vgl. hierzu Argyle und Henderson 1990 ). Das Speziﬁsche dieser Beziehungsform sei, so Argyle und Henderson, dass Schülerinnen und Schüler „sehr klare V orstellungen“ ( 1990 , S. 339) darüber hätten, was ihnen in ihrer Beziehung zu Lehrkräften besonders wichtig sei: „Sie [die Schülerinnen und Schüler] lehnenarrogante und distanzierte Lehrer ab, Lehrer, die die Namen der Schüler nicht kennen, nicht für Ordnung sorgen können, unfair sind oder ungerechte Strafen verteilen“ (vgl. ebd.). Es scheint als würde alle diese Versuche, die Lehrer-Schüler-Beziehung genauer zu deﬁnieren, verbinden, dass zunächst die Kategorie deﬁniert wird. In diesem Sinne werden Lehrer-Schüler-Beziehungen hier aristotelisch deﬁniert.Das Trennende zu anderen Beziehungen wird dadurch betont. Es dominiert in den bisher genannten Deﬁnitionen, dass quasi losgelöst vom Einzelfall und vom einzelnen Menschen abstrakt deﬁniert wird, was eine Lehrer-Schüler-Beziehungausmacht. Die Rollen werden klar zugewiesen und die dann benannten Aspekte sind der kleinste gemeinsame Nenner, die Schnittmenge, die quasi vorab bestimmt werden kann und in der Folge das Ideal bildet. Der konkrete Einzelfall einer konkreten Lehrer-Schüler-Beziehung wird dann an diesem Ideal gemessen, um zu einer Beurteilung der Beziehungsqualität zu kommen. Eine galileische V orgehens-weise, wie sie etwa Lewin im Sinn hat und für die Wissenschaft einfordert, würde den umgekehrten Weg gehen und z. B. die Frage stellen, warum eine Schülerin oder ein Schüler gerne zu dieser Lehrkraft geht? Die entscheidende Frage und derentscheidende Unterschied zum aristotelischen V orgehen wäre, dass beim galileischen V orgehen die Frage lauten würde: Welche Kräfte wirken in der konkreten Situation zwischen zwei konkreten Menschen? Wie schafft es die eine Lehrkraftein für den konkreten Schüler/die konkrete Schülerin emotional positiv besetztes Feld aufzubauen, wohingegen eine andere Lehrkraft eine Atmosphäre erzeugt, die mit negativen Emotionen und Verhaltensweisen einhergeht? In anderen Worten: Man kann die Lehrer-Schüler-Beziehung aristotelisch bestimmen, dann kommt man zu der Einsicht, dass Lehrer-Schüler-Beziehungen etwas anderes sind als Eltern-Kindoder Therapeut-Klient-Beziehungen, umdie beiden vielleicht naheliegendsten Beziehungsformen zu benennen. Dann allerdings vergisst man, dass es weit mehr verbindende Elemente zwischen verschiedenen Beziehungsformen gibt als trennende. Lewin spricht an dieser Stelle184 D. P . Bogner vom wissenschaftstheoretischen Grundprinzip und Desiderat der „Homogenisierung“ (Lewin 1931b , S. 241). Mit Lewin könnte man formulieren: Es geht nicht darum, einen vorab abstrakt deﬁnierten Phänotypus (z. B. Eltern-Kind-Beziehung) zu deﬁnieren und diesen dann von einem ebenso abstrakt deﬁnierten anderenPhänotypus (z. B. Lehrer-Schüler-Beziehung) zu unterscheiden, sondern es muss darum gehen, den konkret im jeweiligen Augenblick wirkenden Genotypus in seinen konkret wirkenden Kräften und Mustern zu beschreiben (vgl. hierzu Lewin1931b , S. 241). Gerade damit, so Lewin, erschließe sich dem Wissenschaftler ein „unerhört weites Gebiet der gleichen Gesetzlichkeit“ (Lewin 1931b , S. 236; Hervorhebung DB). In diesem Sinne müsste man, wenn überhaupt, in gelingende undmisslingende Beziehungen unterscheiden. Selbstverständlich ist sich ein Schüler im Klaren, dass er nicht seinen Vater oder seine Mutter vor sich hat, ebenso wie selbstverständlich ist, dass ein Lehrer sich darüber im Klaren ist, dass er nichtsein eigenes Kind vor sich hat. Die eigentliche Aufgabe jedoch ist es, das Verbindende von gelingenden Beziehungen in den V ordergrund zu stellen und weniger das Trennende. Ganz im Sinne Galileis oder des Übertrags von Lewin auf diePsychologie gilt: Vermeintlich getrennte Sphären (z. B. himmlisch und irdisch) werden tatsächlich von den gleichen Gesetzlichkeiten gelenkt, was Lewin am Beispiel der Überlegungen Galileis zu den Fallgesetzen ausführt (vgl. Lewin 1931b , S. 242). Lewin beschreibt diese wissenschaftliche Grundhaltung wie folgt: Die Bahn der Planeten, der freie Fall des Steines, die Bewegung des Körpers auf der schiefen Ebene, das Hinund Herschwingen des Pendels, also V orgänge, diedem Phänotypus des Prozesses nach gewiß in durchaus verschiedene, ja entgegen-gesetzte Klassen einzugliedern sind, erweisen sich nun als lediglich verschiedeneErscheinungsformen ‚desselben‘ Gesetzes (Lewin 1931b , S. 242). Auf die Betrachtung von Lehrer-Schüler-Beziehungen übertragen, könnte man diesen Gedanken Lewins weiterführen: Es sind die gleichen Grundhaltungen, diegelingende Beziehungen ausmachen, ob das nun Eltern-Kind-, Therapeut-Klient2 oder Lehrer-Schüler-Beziehungen sind. Diese Grundhaltungen bilden das emotio-nale Fundament für die sich daraus entwickelnden Handlungen bzw. das Verhaltenin konkreten Begegnungen, die beim Gegenüber wiederum Emotionen auslösen, die das Verhalten in einer konkreten Begegnung dann in eine bestimmte Richtung lenken. Über die Zeit entwickeln sich aus diesen konkreten Begegnungen 2Hier sei auf die unzähligen Arbeiten des Psychoanalytikers Irvine D. Yaloms verwiesen, der nicht müde wird, darauf zu verweisen, dass von der Qualität der Therapeut-Klient-Beziehungeine enorme Heilwirkung ausgeht. Tatsächlich, so Yalome, stelle die Qualität der Beziehungsogar das eigentliche Geheimnis für Heilung dar.Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 185 langfristige Beziehungen, die wiederum die Grundlage für Persönlichkeitsentwicklung, Lernund Motivationsprozesse bilden. Diese Verkettung bildet das Geheimnis für gelingende, aber auch für misslingende Beziehungen. Die einzig wichtige Unterscheidung, die man an dieser Stelle treffen sollte, ist die, dass sichjede Beziehung in wiederkehrenden Begegnungen konkretisiert. Auch hier liefert Lewins Feldtheorie ein wichtiges und hilfreiches Begriffsinstrumentarium, wenn zwischen ‚Momentansituationen‘ und ‚Gesamtsituationen‘ unterschiedenwird (vgl. hierzu Lewin 1931b , S. 260, c, S. 172; vgl. hierzu auch Bogner 2017 , S. 461–466): Momentansituationen sind immer eingebettet in größere Gesamtsituationen. In diesem Sinne könnte man die hier thematisierten Begegnungenals Momentansituationen bezeichnen, die wiederum auf die größere Gesamtsituation einwirken, genauso wie umgekehrt gilt, dass die Gesamtsituationen auf die jeweiligen Momentansituationen zurückwirken. Jede Begegnung mit einem Schüler – und gerade dies muss zunächst die Analyseeinheit von Beziehungen sein – ist ein aktueller Moment, ein konkreter Einzelfall, ein ganz speziﬁsches Interaktionsgeschehen. Welche Kräfte wirkenhier wechselseitig aufeinander? Welche Botschaften und Informationen sendet die eine Seite und wie werden diese Informationen von der anderen Seite decodiert? Das sind entscheidende feldtheoretische Fragen und die entscheidenden Fragen,die es für das Verständnis von Beziehungsqualitäten zu untersuchen gilt. Konkret geht es dann für die Lehrkraft zunächst einmal darum, wach und aufmerksam – um bereits gefallene Begriffe zu verwenden: mit Verständnis, Akzeptanz und Wertschätzung – wahrzunehmen, was mir der andere sagen und zu verstehen geben möchte. Die Feldtheorie kann dabei helfen, zu verstehen, welche Kräftein dieser konkreten Situation wirken? Das Gegenüber zunächst einmal in seinem „psychologischen Lebensraum“ (Lewin 1969 , S. 34) zu verstehen, ist eine Grundbedingung für das Verständnis von Verhalten und aus solchermaßen gestaltetenBegegnungen entwickeln sich on the long run Beziehungen einer speziﬁschen Qualität. Lehrkräfte und Schüler begegnen sich in diesen Momenten de facto, so die hier vertretene These, weniger in vordeﬁnierten Rollen als vielmehr ganz direkt von Mensch zu Mensch. 3In diesen konkreten Begegnungen spielen dann ganz im Sinne des von Ambady und Rosenthal beschriebenen ‚Thin Slicing‘ (vgl. 1992 ) konkrete Verhaltensaspekte wie die ‚Art des Blickkontaktes‘, die ‚Art des aktiven Zuhörens‘, die ‚Qualität der Körpersprache‘, einschließlich ‚Mimik‘, ‚Gestik‘ und 3Man kann hier durchaus an Begegnungen denken, wie sie auch Martin Buber mit seinem dialogischen Prinzip im Blick hat (vgl. hierzu Buber 2006 ).186 D. P . Bogner ‚Proxemik‘, die ‚Stimmmodulation‘ und ‚Intonation‘ und natürlich das ‚gesprochene Wort‘ die entscheidenden Rollen. V on all diesen Aspekten gehen Kräfte aus und gerade sie laden das Feld Lehrkraft-Schülerin/Schüler mit positiven und negativen Valenzen, Grenzen, zugänglichen und unzugänglichen Bereichen auf.Der irische Schriftsteller Frank McCourt, der jahrelang als Lehrer gearbeitet hatte, thematisiert einige dieser Aspekte und beschreibt die Wirkungen dieser Kräfte in einem Interview mit der Zeitschrift ‚emotion‘ 2006 wie folgt: Was oft übersehen wird: Schüler sind Experten. Sie sehen Lehrer kommen und gehen. Sie schauen dich an und können dich sofort einschätzen: an der Art, wie du dichbewegst, wie du in die Klasse gehst. An der Lautstärke deiner Stimme können sie erkennen, ob du dich einschätzen lässt oder nicht, ob sie mit dir auskommen oder dich zum Feind haben werden (McCourt 2006 ). Die hier unter anderem auch von McCourt beschriebenen Aspekte nun in ihren Qualitäten zu beschreiben, stellt die eigentliche Aufgabe, aber auch die große Schwierigkeit bei der Bestimmung von Beziehungsqualitäten dar, denn selbstdann, wenn diese in gewünschter Weise von der Lehrkraft realisiert werden würden, würde dies noch nicht garantieren, dass sie vom Gegenüber, dem konkreten Schüler, der konkreten Schülerin auch in dieser intendierten Weise decodiertund erlebt werden würden. Die Lehrkraft muss sich beständig über die beim Gegenüber erzielte Wirkung mittels Beobachtung des Verhaltens (Mimik, Gestik, Sprache, Körpersprache, Intonation und Stimmmodulation) rückversichernund gegebenenfalls nachjustieren. Dies erfordert gerade von der Lehrkraft ein besonderes Maß an Achtsamkeit und Reﬂexionskompetenz. Insgesamt betrachtet kommt in alledem ein Aspekt ins Spiel, den Lewin als den „psychologischen Lebensraum“ (vgl. hierzu Lewin 1969 , S. 34; Bogner 2017 , S. 103) beschrieben hat: 4entscheidend für das eigene Verhalten ist nicht die vermeintlich objektive Wirklichkeit, sondern allein, wie das Gegenüber dieseWirklichkeit in diesem konkreten Moment interpretiert und erlebt (vgl. ebd.). Lewin beschreibt das am Beispiel eines kleinen Kindes, dem die Mutter aufgrund seines widerspenstigen Verhaltens mit der Polizei droht (vgl. Lewin 1969 , S. 46). Für das Verständnis des kindlichen Verhaltens auf diese Drohung hin sei es unerheblich, welche tatsächliche Macht die Polizei hätte (nämlich keine), allein 4Lewin deﬁniert den Begriff des „psychologischen Lebensraumes“ als „den Gesamtbereich dessen (…), was das Verhalten eines Individuums in einem gegebenen Zeitmoment bestimmt“(Lewin 1969 , S. 34).Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 187 entscheidend für das kindliche Verhalten ist es, was das Kind subjektiv für möglich hält (vgl. ebd.). Auf dieser Grundlage ruht sein tatsächlich beobachtbares Verhalten einschließlich der damit einhergehenden Emotionen. Die von der Lehrkraft permanent zum Ausdruck gebrachte Bereitschaft, das Gegenüber in seinem erlebten ‚psychologischen Lebensraum‘ verstehen zu wollen, ist das, was hier an verschiedenen Stellen als die entscheidende Grundhaltung von Verständnis, Wertschätzung und Akzeptanz beschrieben wird. Leitz ( 2015 , S. 72) beschreibt diese Grundhaltung als „das Interesse am Schüler als ‚Person‘“ (Hervorhebung DB) und eben nicht als Schülerin oder Schüler XY . Bauer bezeichnet diesen Aspekt der Grundhaltung als „verstehende Zuwendung“ ( 2008 , S. 56) und ein echtes „Sich-Einlassen“ (ebd., S. 57) auf das Gegenüber. Für Bauer realisiert sich dieses echte Beziehungsinteresse vor allem durch den Aspekt des ‚Sehens und Gesehen-Werdens‘ sowie des bereits oben mit Lewin beschriebenen„Verstehens von Motiven und Absichten“ (ebd.), das für Bauer ein wechselseitiges sein muss (vgl. ebd.). Gerade der Blickkontakt scheint hierbei generell für Beziehungen bzw. konkrete Begegnungen als kumulative Bestandteile von Beziehungen eine besondere Rolle zu spielen. Das Sehen bzw. Ansehen einer Person kann verschiedene Qualitäten haben (vgl. Heidemann 2011 ). In der Qualität des Sehens, also der Qualität des Blickkontaktes, transportiert die Lehrkraft ihre Grundhaltung dem Schüler bzw. der Schülerin gegenüber. Leitz formuliert, auf Bauer ( 2008 ) und Heidemann (2011 ) verweisend: „Blicke können drohend, warm, eisig, starr, funkelnd, treu, strahlend ober bestimmt sein und sie geben dahingehend Auskunft, ob mit Gefahr oder Zuneigung zu rechnen ist“ ( 2015 , S. 73). Man könnte an dieser Stelle mit der feldtheoretischen Perspektive beschreiben, dass eine Lehrkraft gewissermaßen über den Blick das Beziehungsfeld zu einem Schüler oder einer Schülerin mit positiven und negativen Valenzen auﬂädt. Mit dem Blick wird nicht nur diegerade in der Klassenführungsforschung so zentral wichtige Allgegenwärtigkeit transportiert, sondern mit dem Blick bzw. dem Blickkontakt wird eine bestimmte Atmosphäre erzeugt, die wiederum bestimmtes Verhalten und bestimmte Emotio-nen wahrscheinlicher macht als andere. Und gleiches gilt sicherlich in ähnlicher Weise für die oben bereits aufgezählten Aspekte Körpersprache, einschließlich Mimik, Gestik und Proxemik, die Stimmmodulation und Intonation und natürlichdas gesprochene Wort. Das sind die Instrumente, mit denen ein Beziehungsfeld mit Valenzen aufgeladen wird. Wenn man also Beziehungsqualitäten analysieren wollte, so müsste man insbesondere auf diese Aspekte und die jeweils beiSchülerinnen und Schülern entstehenden Effekte schauen. Man könnte auch stark vereinfachend zunächst einmal sagen, dass in allen diesen Aspekten die Haltung der Lehrkraft zu den einzelnen Schülerinnen und188 D. P . Bogner Schülern zum Ausdruck kommt. Liegt mir die einzelne Schülerin und Schüler als individuelle und unverwechselbare Person am Herzen oder betrachte ich sie/ihn als jederzeit austauschbare Person bzw. Rolle XY? Alle hier bisher benannten Aspekte der Wertschätzung, des Verständnisses, der Akzeptanz, der Authentizitätsowie des Wohlwollens sind Ausdruck der Grundhaltungen einer Lehrkraft den Schülerinnen und Schülern gegenüber und diese Grundhaltungen sind die strukturelle V oraussetzung dessen, was das Handeln dem anderen gegenüber leitet. DieseHandlungen erzeugen dann speziﬁsche Erfahrungen, die wiederum mit Emotionen einhergehen. Sich wohlzufühlen in einer Beziehung, emotionale Resonanzen auszulösen, als Individuum gesehen zu werden, bedürfen dieser Grundhaltungendem anderen gegenüber. Diese Grundhaltungen strukturieren also gewissermaßen das Beziehungsfeld, in dem sich Lehrkraft und Schülerin bzw. Schüler gemeinsam bewegen. Wenn es also darum gehen soll, dieses Beziehungsfeld positiv aufzula-den bzw. allgemeiner formuliert, Beziehungsqualitäten zu verändern und konkret gelingende Beziehungen zu Schülerinnen und Schülern aufzubauen, so spielt die Reﬂexion dieser Strukturmomente, i. e. der eigenen Grundhaltungen/Werte eineganz entscheidende Rolle. Diese Grundhaltungen bilden gewissermaßen den Hintergrund, die „Gesamtsituation“ von der bereits oben die Rede war. In dieser Gesamtsituation ereignen sich dann die konkreten Begegnungen bzw. Moment-ansituationen. Entscheidende Fragen könnten hierbei sein: Wie ist mein eigenes Beziehungsfeld strukturiert? Wo errichte ich Grenzen und Bereiche, die für Schülerinnen und Schüler unzugänglich sind? Wie starr sind diese Grenzen? Was bisher sehr abstrakt formuliert wurde, kann in vitro wunderbar am Beispiel einer Dokumentation des Südwestrundfunks über den Lehrerberuf aus demJahr 2006 beobachtet werden (vgl. hierzu Schadt 2006 ). 5In Interviewpassagen bekommt man Einblick in die in diesem Beitrag thematisierten Grundhaltungen von Lehrkräften und gleichsam sieht man dann diese Lehrkräfte auch in kurzenSequenzen des Unterrichts, im Gespräch mit Kolleginnen und Kollegen sowie Eltern. Eine Lehrkraft sagt an einer Stelle: Die Schüler spüren es, wenn man selbst schwach ist und schlagen dann in diese Schwäche rein. Man muss ihnen das Gefühl geben, man geht in den Ring und weiß genau,man ist der Stärkere. Darüber brauchen wir dann gar nicht reden und das brauchen wirauch gar nicht auszuprobieren (Schadt 2006 , TC 07:30–07:58) 5Diese Dokumentation ist in voller Länge unter dem m. E. unglücklich gewählten Titel „Alptraumberuf Lehrer“ auf YouTube abrufbar. Es handelt sich um eine der besten Dokumen-tationen über den Lehrerberuf, weil hier wunderbar gezeigt werden kann, wie unterschiedlichverschiedene Lehrkräfte in derselben Schule den Berufsalltag wahrnehmen.Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 189 Leider probieren es die Schülerinnen und Schüler, ebenso wie die Eltern am Elternabend allerdings sehr intensiv aus. Die Lehrkraft kommt immer wieder genau in die Machtkämpfe, die sie so scheut.6Entscheidend ist allerdings für diesen Beitrag, dass es sich bei der hier zum Ausdruck kommenden Grundhaltung umeine Lehrkraft vs. Schüler Grundhaltung handelt. Die Lehrkraft betrachtet den Alltag mit den Schülerinnen und Schülern als Machtkampf, das Klassenzimmer als Kampfzone 7(Gesamtsituation) und diese Haltung erzeugt Handlungen (Momentansituationen), die dann wiederum ihre Erfahrungen immer wieder in dieser subjektiven Einschätzung bestätigen. Die Lehrkraft sieht in den Schülerinnen und Schülern gewissermaßen Gegenspieler und verschließt sich deshalb in ihrenHandlungen gegenüber den Schülern. Das ausgeprägte Misstrauen den Schülerinnen und Schülern gegenüber verhindert Vertrauen, erschwert Wertschätzung und verhindert Akzeptanz. Eine solche Grundhaltung blockiert jede Form vongelingenden Lehrer-Schüler-Beziehungen und alternativen Beziehungserfahrungen. Dass es möglich ist, ganz andere Beziehungserfahrungen mit Schülerinnen und Schülern zu machen und dies an der gleichen Schule, das zeigt das Bei-spiel einer anderen Lehrkraft, die im Interview deutlich macht, dass sie eine ganz andere Grundhaltung den Schülerinnen und Schülern gegenüber an den Tag legt. Eine Grundhaltung wie sie hier als essentiell beschrieben wurde. Esist eine Grundhaltung, die geprägt ist von Wertschätzung, Akzeptanz, gegenseitigem Respekt, Authentizität und Verständnis. Das Verhalten der Schülerinnen und Schüler ist entsprechend ein völlig anderes. Es handelt sich bei diesem Beitrag um eine konzeptionelle Skizze der Lehrer-Schüler Beziehung aus feldtheoretischer Sicht. Wer sich eingehender mitLewin beschäftigt hat, wird erkannt haben, dass in dieser Skizze ganz auf die charakteristischen mathematischen Mittel der Topologie und Vektormathematik verzichtet wurde. Auch hätte ein Lewin kundiger Leser vermutlich erwartet,dass gerade Lewins Führungsstilexperimente aus dem Iowa-Child-Welfare-Project eine zentrale Rolle spielen würden. Beides allerdings hätte einer umfangreicheren Erläuterung und Einbettung bedurft, was den Umfang und die Absichtdieses Beitrages gesprengt hätte. Es ging in diesem Beitrag viel mehr darum, zu zeigen, dass die von Lewin umfassend herausgearbeitete Wissenschaftstheorie ein ideales Fundament bildet, um neu und abweichend vom wissenschaftlichen 6Es scheint sich hierbei fast schon um eine Art Gesetzmäßigkeit zu handeln, denn auch McCourt schreibt in seinem Interview folgendes: „Ich habe Schüler immer ‚heatseekingmissiles‘ genannt, Raketen, die den Punkt ﬁnden, an dem sie dich treffen können“ (2006Interview mit der Zeitschrift ‚emotion‘). 7Auch hier könnte man einen ganz direkten Bezug zu Lewins Aufsatz ‚Kriegslandschaft‘ (1917 ) herstellen.190 D. P . Bogner Mainstream über Lehrer-Schüler-Beziehungen nachzudenken. Das Begriffsinstrumentarium der Feldtheorie eignet sich in besonderer Weise, die Qualität von Lehrer-Schüler-Beziehungen zu analysieren und besser zu verstehen, gerade aufgrund der Grundaxiome dieser Theorie. Lewin verwies darauf, dass qualitativeSprünge im Denken dann möglich werden, wenn man sich von der aristotelischen Herangehensweise löst und galileisch vorgeht (vgl. z. B. Lewin 1931b , S. 234). Dies, so scheint mir, wurde bisher gerade beim für die Schule so wichtigen Themader Lehrer-Schüler-Beziehungen zu wenig realisiert. Die entscheidenden wissenschaftlichen Grundprinzipien müssten hierbei folgende sein: Homogenisierungen, genetische Begriffe, eine „Tendenz zur vollen Erfassung auch des einzelnen Fal-les“ (vgl. Lewin 1931b , S. 241–246; Bogner 2017 , S. 47–49) und eine „Tendenz zum engsten Kontakt mit der Wirklichkeit“ (ebd.). Was dies bedeuten würde, sollte in diesem Beitrag skizziert werden, bedarf aber weiterer systematischerAusarbeitungen. Literatur Ambady, N., & Rosenthal, R. (1992). Thin slices of expressive behavior as predictors of interpersonal consequences: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 111 (2), 256–274. Argyle, M., & Henderson, M. (1990). Die Anatomie menschlicher Beziehungen. Spielregeln des Zusammenlebens . München: mvg-Verlag. Bauer, J. (2008). Prinzip Menschlichkeit . München: Wilhelm Heyne Verlag Bauer, J., Unterbrink, T., & Zimmermann, L. (2007). Gesundheitsprophylaxe für Lehrkräfte – Manual für Lehrer-Coachinggruppen nach dem Freiburger Modell . Dresden: Selbstverlag der Technischen Universität Dresden. Bogner, D. P. (2017). Die Feldtheorie Kurt Lewins. Eine vergessene Metatheorie für die Erziehungswissenschaft . Wiesbaden: Springer VS. Buber, M. (2006). Das dialogische Prinzip: Ich und Du. Zwiesprache. Die Frage an den Einzelnen. Elemente des Zwischenmenschlichen. Zur Geschichte des dialogischen Prinzips(10. Auﬂ.). Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus. Campe, J. H. (1778). Notwendige Willkür des irdischen Vaters als Vertreter des himmlischen Vaters. In K. Rutschky (Hrsg.), Schwarze Pädagogik. Quellen zur Naturgeschichte der bürgerlichen Erziehung (S. 83–88). Frankfurt a. M.: Ullstein. Eder, F. (2004). Der Einﬂuss einzelner Lehrpersonen auf das Beﬁnden von Schülerinnen und Schülern. In T. Hascher (Hrsg.), Schule positiv erleben. Ergebnisse und Erkenntnisse zum Wohlbeﬁnden von Schülerinnen und Schülern (S. 91–112). Bern: Haupt. Hascher, T. (Hrsg.). (2004). Schule positiv erleben. Ergebnisse und Erkenntnisse zum Wohlbeﬁnden von Schülerinnen und Schülern . Bern: Haupt. Hegel, G. W. F. (1995). Gymnasialrede am 2. September 1811. In H. J. Apel & H.-U. Grunder (Hrsg.), Texte zur Schulpädagogik (S. 46–55). Weinheim: Juventa. Helmke, A. (2015). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung des Unterrichts (6. Auﬂ.). Seelze-Velber: Klett und Kallmeyer.Lehrer-Schüler-Beziehungen aus feldtheoretischer Sicht … 191 Helsper, W., & Hummrich, M. (2014). Die Lehrer-Schüler-Beziehung. In C. Tillack, N. Fischer, & D. Raufelder (Hrsg.), Beziehungen in Schule und Unterricht. Teil 1: Theoretische Grundlagen und praktische Gestaltung pädagogischer Beziehungen (S. 32–59). Immenhausen bei Kassel: Prolog. Herbart, J. F. (1806). Pädagogische Grundschriften. In: Ausmus, W. (1982). Pädagogische Schriften. 2., unveränderte Auﬂage. Stuttgart: Klett-Cotta. Heidemann, R. (2011). Körpersprache im Unterricht . Heidelberg: Quelle & Meyer. Leitz, I. (2015). Motivation durch Beziehung . Wiesbaden: Springer VS. Lewin, K. (1917). Kriegslandschaft. In Lewin, K. (1982). C.-F. Graumann (Hrsg.), KurtLewin-Werkausgabe: Bd. 4. Feldtheorie (S. 315–325). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931a). Die psychologische Situation bei Lohn Strafe (Der Beitrag erschien 1931 in Leipzig bei Hirzel erstmals. Die wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt veröf-fentlichte 1964 nochmals – Allerdings einmalig – Einen Nachdruck. Bei der hier in derArbeit verwendeten Fassung handelt es sich um den Nachdruck aus der Kurt-Lewin-Werkausgabe, Band 6 (a. a. O.). Die Seitenangaben im Text beziehen sich auf dieseWerkausgabe.). In Lewin, K. (1982a). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 113–167). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931b). Der Übergang von der aristotelischen zur galileischen Denkweise in Biologie und Psychologie. In Lewin, K. (1981). C.-F. Graumann (Hrsg.), Kurt-LewinWerkausgabe: Bd. 1. Wissenschaftstheorie I (S. 233–271). A. Métraux (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1931c). Umweltkräfte in Verhalten und Entwicklung des Kindes (Titel im englischen Original: Environmental Forces in Child Behavior and Development. Bei der hierin der Arbeit verwendeten Fassung handelt es sich um eine von R. Falk überarbeiteteÜbersetzung aus der Kurt-Lewin-Werkausgabe, Band 6 (a. a. O.). Die Seitenangabenim Text beziehen sich auf diese Werkausgabe.). In Lewin, K. (1982a). C.-F. Graumann(Hrsg.), Kurt-Lewin-Werkausgabe: Bd. 6. Psychologie der Entwicklung und Erziehung (S. 169–214). F. E. Weinert & H. Gundlach (Hrsg.). Bern: Huber, Stuttgart: Klett-Cotta. Lewin, K. (1940). Die Erziehung des jüdischen Kindes. In Lewin, K. (1953). Die Lösung sozialer Konﬂikte . Bad Nauheim: Christian-Verlag. Lewin, K. (1953). Die Lösung sozialer Konﬂikte . Bad Nauheim: Christian-Verlag. Lewin, K. (1969): Grundzüge der topologischen Psychologie. In Raymund Falk & Friedrich Winnefeld. (Hrsg.). Bern, Stuttgart: Huber. Mayr, J. (2009). Klassen stimmig führen. Pädagogik, 61 (2), 34–37. Mayr, J. & Pucher, J. (2019). Lehramtsstudierende erinnern sich an ihre Schulzeit. Was man und wie man von guten Lehrpersonen über Klassenführung lernen kann. In M. Syring &S. Weiß (Hrsg.), Lehrer(in) sein – Lehrer(in) werden – Die Profession professionalisieren (S. 98–114). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. McCourt, F. (2006). Tag und Nacht und auch im Sommer . Erinnerungen. München: Luchterhand Literaturverlag. Nohl, H. (1982). Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie. Frankfurt a. M.: Schulte-Bulmke (Erstveröffentlichung 1933). Parsons, T. (1981). Sozialstruktur und Persönlichkeit . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Rousseau, J. J. (1983). Emile oder über die Erziehung . Paderborn: utb. Schadt, T. (2006). Beruf Lehrer . Stuttgart: Sudwestrundfunk.192 D. P . Bogner Soemers, J. (2020). Lehrer-Schüler-Beziehungen im Berufsschulunterricht. Eine empirische Studie über die Kategorien und Merkmale besonders guter und nicht besondersguter Lehrer-Schüler-Beziehungen und deren Auswirkungen auf den Erwerb beruﬂicherHandlungskompetenzen von Berufsschülern . Köln: Hundt Druck GmbH. Syring, M. (2016). Classroom Management. Theorien, Befunde, Fälle – Hilfen für die Praxis . Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.