Yalız Akbaba · Bettina Bello ·  Karim Fereidooni    Hrsg. Pädagogische  Professionalität  und  MigrationsdiskursePädagogische Professionalität und MigrationsdiskurseP¨adagogische Professionalit ¨at und Migrationsdiskurse Reihe herausgegeben von Yalız Akbaba, Johannes Gutenberg-Universität Mainz, Mainz, DeutschlandBettina Bello, Deutsche Kinderund Jugendstiftung, Hamburg, Deutschland Karim Fereidooni, Ruhr-Universität Bochum, Bochum, DeutschlandIm Fokus der Publikationsreihe steht die Analyse diversitätsund migrationsbedingter Anforderungen an pädagogische Professionelle bzw. pädagogische Kompetenzproﬁle von Institutionen in einer diversitätssensiblen, inklusiven Migrationsgesellschaft. Herausgegeben werden theoretische und empirische Stu-dien mit dem Schwerpunkt auf kritischer und diversitätssensibler Bildungsund Migrationsforschung. V on Interesse sind differenz-, machtund rassismuskritische Perspektiven auf Bildungsinstitutionen (Schule, (V olks-)Hochschulenund Träger der Erwachsenenbildung), fachdidaktische Konzeptionen (Curricula und fachdidaktische Theorien) sowie Unterrichtsmaterialien (Schulbücher, Handreichungen für Lehrer_innen und sonstige Unterrichtsmaterialien), auch unterBerücksichtigung von klassismus-, (hetero)sexismus-, und ableismuskritischen Perspektiven. Ziele der Reihe sind neben kritischen Analysen auch praxisrelevante Reﬂexionen und das Generieren von Anschlussfragen für Wissenschaft undWeiterbildung. Weitere Bände in der Reihe https://link.springer.com/bookseries/16246Yalız Akbaba ·Bettina Bello · Karim Fereidooni (Hrsg.) Pädagogische Professionalität und MigrationsdiskurseHrsg. Yalız Akbaba Johannes Gutenberg-Universität MainzMainz, Deutschland Karim Fereidooni Ruhr-Universität BochumBochum, DeutschlandBettina Bello Deutsche Kinderund JugendstiftungHamburg, Deutschland ISSN 2524-8731 ISSN 2524-874X (electronic) Pädagogische Professionalität und MigrationsdiskurseISBN 978-3-658-29042-9 ISBN 978-3-658-29043-6 (eBook)https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6 Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliograﬁe; detaillierte bibliograﬁsche Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar. © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede V erwertung, die nicht ausdrücklich vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung des V erlags. Das gilt insbesondere für V ervielfältigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen,Mikroverﬁlmungen und die Einspeicherung und V erarbeitung in elektronischen Systemen.Die Wiedergabe von allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen etc. in diesem Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden dürfen. Die Berechtigung zur Benutzung unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln desMarkenrechts. Die Rechte des jeweiligen Zeicheninhabers sind zu beachten. Der V erlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem Werk zum Zeitpunkt der V eröffentlichung vollständig und korrekt sind. Weder der V erlagnoch die Autoren oder die Herausgeber übernehmen, ausdrücklich oder implizit, Gewähr für denInhalt des Werkes, etwaige Fehler oder Äußerungen. Der V erlag bleibt im Hinblick auf geograﬁsche Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutionsadressen neutral. Planung/Lektorat: Stefanie Laux Springer VS ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH und ist ein Teil von Springer Nature. Dr. Yalız Akbaba ist Post-Doc am Institut für Erziehungswissenschaft/Cluster Heterogenität und Ungleichheit im Arbeitsbereich Schulpädagogik/Schulforschung an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Prof. Dr. Bedia Akba¸ sist Professorin für Erziehung und Bildung mit dem Schwerpunkt Kindheit an der Fachhochschule Kiel. Dr. Phil., Dipl. Pädag. Bettina Bello ist Programmleiterin des Projekts Vielfalt entfalten – Gemeinsam für starke Schulen der deutschen Kinderund Jugendstiftung, das von der Stiftung Mercator gefördert wird. Dr. Aysun Do˘ gmu¸ sist wissenschaftliche Mitarbeiterin (Postdoc) am Arbeitsbereich Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt interkulturelle und vergleichendeBildungsforschung an der Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr Hamburg. Prof. Dr. Karim Fereidooni ist Juniorprofessor für Didaktik der sozialwissenschaftlichen Bildung an der Ruhr-Universität Bochum. Nurten Karaka¸ sist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hildesheim am Zentrum für Bildungsintegration (ZBI) Dr.in Ellen Kollender ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Arbeitsbereich für interkulturelle und vergleichende Bildungsforschung an der Helmut-SchmidtUniversität Hamburg Dr. Hanna Hoa Anh Mai ist Diplom-Pädagogin und Erziehungswissenschaftlerin. Sie ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Deutschen Zentrum für Integrationsund Migrationsforschung (DeZIM-Institut). VIIVIII Autorenverzeichnis Prof. Dr. Ayça Polat ist Professorin für soziale Arbeit im Kontext gesellschaftlicher Diversität an der Hochschule Osnabrück. Prof. Dr. Dorothee Schwendowius ist Professorin für Internationale und Interkulturelle Bildungsforschung an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg. Dr. Saphira Shure (Dr.in phil.) ist derzeit wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Bielefeld in der Arbeitsgruppe „Migrationspädagogik undRassismuskritik“. Dr. phil., Dipl.-Päd. Anna Aleksandra Wojciechowicz ist Projektleitung des Refugee Teachers Program am Zentrum für Lehrerbildung und Bildungsfor-schung an der Universität Potsdam.Einleitung: Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse Yalız Akbaba, Bettina Bello und Karim Fereidooni Etwas mehr als zehn Jahre nach den ersten (bildungs-)politischen Forderungen nach mehr migrationsanderen Lehrer*innen ist eine Reihe von erziehungswissen-schaftlichen Studien entstanden, die sich aus differenz-, machtund rassismuskritischen Perspektiven der Frage nähern, wie sich pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse zueinander verhalten. Der vorliegende Band trägt alsSammlung von Forschungsarbeiten, die sich diesem Themenkomplex widmen, zu einer erziehungswissenschaftlichen Auslotung des Verhältnisses zwischen Migrationsdiskursen und pädagogischer Professionalität aus der Perspektive kritischerMigrationsforschung bei. Die zwölf Beiträge dieses Buches wurden in drei thematische Abschnitte gegliedert und werden im Folgenden kurz skizziert. Die Beiträge im ersten Abschnitt mit dem Fokus: Lehrer*innenbildung und Migrationsdiskurse analysieren die Wechselwirkungen zwischen Migrationsdiskursen und der ersten sowie zweiten Phase der Lehrer*innenbildung. Darun-ter beﬁnden sich theoretische, diskursive und empirische Untersuchungen des Zugangs zum Lehrberuf unter migrationsgesellschaftlichen Diskriminierungsverhältnissen. Y . Akbaba (B) Johannes Gutenberg-Universität, Mainz, DeutschlandE-Mail: akbaba@uni-mainz.de B. Bello Deutsche Kinderund Jugendstiftung, Hamburg, DeutschlandE-Mail: b.bello@hotmail.de K. Fereidooni Ruhr-Universität Bochum, Bochum, DeutschlandE-Mail: Karim.Fereidooni@rub.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_112Y . A k b a b a e t a l . Nurten Karaka¸ sseziert den Begriff ‚Migrationshintergrund‘ und problematisiert die Nutzung dieser sozialen Differenzkonstruktion in der Lehrer*innenbildung. Sie führt exemplarisch Unterrichtsentwürfe von Studierenden aus dem ersten und zweiten Semester an und untersucht die zugrunde liegendeSinnkonstruktion bei der Verwendung des Begriffs. Dieser wird als ethnisierender Sammelbegriff verwendet und mit deﬁzitären Sprachkenntnissen assoziiert. Auch jenseits der etablierten Nutzung der Differenzlinie ‚Migrationshinter-grund‘ erweist sich Lehrer*innenbildung in Deutschland als nationalstaatlich und dominanzgesellschaftlich orientiert, was Saphira Shure mit ihrem diskurstheoretischen Einblick in das Feld Lehrer*innenbildung zeigt. Sie eröffnet einenBlick auf Lehrer*innenbildung als Ort, an dem Migrationsdiskurse institutionell gedeutet und in Curricula eingeschrieben sind. Die institutionellen Strukturen stehen vermutlich auch in einem Zusammenhang mit den Akteur*innen von Uni-versitäten. Darauf deuten Bettina Bellos Analysen hin, die die Einstellungen von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationsgeschichte zu sprachlicher Diversität fokussieren. Mit einer quantitativen Erhebung untersucht sie, wel-che Bedeutung Studierende der sprachlichen Diversität in den unterschiedlichen Schulfächern beimessen und wie diese Bedeutungsbeimessung variiert. Bereits in den Einstellungen von Studierenden lassen sich Hinweise auf den monolingualenHabitus der Schule identiﬁzieren, der sie unabhängig der migrationsgesellschaftlichen Bezüge und auf besondere Weise durch die Lehrer*innenbildung als Ort der Migrationsdiskurse prägt. Aysun Do ˘ gmu¸ suntersucht das Referendariat als Professionalisierungsphase des Lehramts, in dem sich im Reden von Fachleiter*innen Migrationsdiskurse widerspiegeln und nationalstaatliche Normalitätskonstruktio-nen dominieren. Aus den Interviews mit Fachleiter*innen arbeitet sie heraus, wie migrationsanderen Lehramtsanwärter*innen der Lehrberuf auf rassistisch strukturierte Weise streitig gemacht wird. Der zweite Abschnitt Migrationsdiskurse und Rassismuserfahrungen in und durch pädagogische Einrichtungen widmet sich rassismusrelevanten Verletzungen in den pädagogischen Institutionen Schule, Kindergarten und außerschulischenEinrichtungen wie Hortbetreuungen, von denen Schüler*innen, deren Eltern, (angehende) Lehrer*innen und Elementarpädagog*innen betroffen sind. Anna Aleksandra Wojciechowicz fängt über narrativ-biograﬁsche Einzelinterviews schulische Rassismuserfahrungen von Studienanfängerinnen retrospektiv ein. Die Studentinnen kommen mit bildungsbiograﬁschen V orbildungen und V oraussetzungen an die Hochschulen, die auch ihr Verhältnis zum Studium prägen.Ihr Weg ins Hochschulstudium wird von begrenzenden und verletzenden Blockierungserfahrungen bestimmt und doch erweisen sich die Studentinnen alsEinleitung: Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse 3 kompetent, diese Erfahrungen verschiedentlich zu verarbeiten. Rassismuserfahrungen in pädagogischen Einrichtungen widerfahren auch Referendar*innen und Lehrer*innen, wie Karim Fereidooni in seiner quantitativ und qualitativ ausgerichteten Studie herausarbeitet. Durch die Ergänzung der Fragebogenerhebungmit problemzentrierten Interviews arbeitet er acht Formen der rassistischen Diskriminierung heraus, die für die Betroffenen subjektiv bedeutsam sind. Daneben rekonstruiert er Dethematisierungsund Bewältigungsstrategien, die von den(angehenden) Lehrer*innen im Umgang mit Rassismuserfahrungen angewendet werden. Hanna Hoa Anh Mai rekonstruiert aus episodischen Interviews, von welchen rassistischen Ordnungsstrukturen Pädagog*innen of Color betroffen sind,die in außerschulischen Kontexten arbeiten. Den pädagogisch Professionellen aus einem Mädchentreff und einer Hortbetreuung werden speziﬁsche Aufgabenbereiche zugewiesen, zugleich wird ihnen Professionalität und Expertise abgesprochen.Mai arbeitet eine Doppelstruktur heraus, in der die Pädagog*innen of Color sichtbar gemacht und unsichtbar gehalten werden, als funktionalistisches Wechselspiel zwischen der Verwertung für die Institution und der strukturellen Aberkennungihres situierten Wissens. Rassismusrelevante Migrationsdiskurse wirken auch in pädagogischen Einrichtungen wie Kindertagesstätten. Auf welche Weise genau, das zeigen Bedia Akba¸ s und Ayça Polat anhand ihrer linguizismuskritischen Analysen von Gruppendiskussionen mit Leitungen von Kindertagesstätten. In einem triangulierten Verfahren untersuchen sie, unter welchen Bedingungen linguizistische Wissensproduktionen im frühpädagogischen Handlungsfeld entstehen, inwieweit migrationsbedingte Mehrsprachigkeit (nicht) anerkannt wird und inwiefern Zugangs-und Aufstiegsbarrieren für Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ entstehen. Schließlich sind auch Eltern von rassistischen Adressierungen durch pädagogische Einrichtungen betroffen. Ellen Kollender arbeitet anhand einer Dokumentenanalyse bildungspolitischer und -administrativer Diskurse heraus, wie Eltern ‚mit Migrationshintergrund’ in den letzten Jahren zu einer zentralen Zielgruppe von kompensatorischen Informations-, Sprachund Integrationsmaß-nahmen geworden sind. Sie zeichnet die Verwebung neoliberaler Rationalitäten und rassistischer Logiken nach, die bei vordergründigem Einschluss migrationsanderer Eltern deren rassistischen Ausschluss bewirken. Der dritte Abschnitt Pädagogisches Handeln und Migrationsdiskurse wechselt auf die Handlungsebene pädagogischer Akteur*innen. Dieses Handeln ﬁndet unter Bedingungen institutioneller Veränderungsansprüche und diskursi-ven Verwertungsblicken statt. Einer dieser Veränderungsansprüche besteht in der zunehmend diversitätsbezogenen Arbeit an Schulen. Dazu untersucht Dorothee Schwendowius, in welche biograﬁsch Kontexte Lehrkräfte mit besonderem4Y . A k b a b a e t a l . beruﬂichen Engagement für diversitätsbezogene Themen ihre Arbeit stellen und welche Bedeutung dabei auch Migrationsgeschichten als bedeutsame biographische Ressourcen für den professionellen Selbstentwurf der Akteur*innen zukommen. Sie arbeitet den vielschichtigen Zusammenhang zwischen berufsbio-graﬁschen Konstruktionen und Professionsentwürfen heraus und bearbeitet damit Leerstellen berufsbiograﬁscher Professionsforschung. Einen diskursiven Verwertungsblick nimmt Yalız Akbaba in Augenschein. Sie fragt, inwiefern sich die widersprüchlichen Bedeutungen des Migrationshintergrunds, als Deﬁzitmarker auf der einen Seite und als zu verwertende Ressource von Professionellen auf der anderen Seite, auf das professionelle Han-deln in Schule und Unterricht niederschlagen und welche Widerstandspraktiken in der Verhandlung der Situationen erkennbar sind. In einem ethnograﬁschen Zugang zum Feld Schule rekonstruiert sie Praktiken von Lehrer*innen, überderen speziﬁsche Strukturiertheit sich Doppelbindungen theoretisieren lassen, die für migrationsandere Lehrer*innen zu zusätzlichen professionsbezogenen Handlungsparadoxien werden. Eine migrationspädagogische Analyseausrichtung bringt die Perspektivenübernahme marginalisierter Positioniertheiten und einen dekonstruierenden Blick auf dominanzgesellschaftliche Kategorisierungen mit sich. So ist den Beiträgendieses Bandes gemeinsam, alltagsgebräuchliche und in der Wissenschaft perpetuierte Begriffe wie ‚Migrationshintergrund‘ (Karaka¸ s), ‚bildungserfolgreich‘ (Wojciechowicz) und ‚Sprachdeﬁzite‘ (Akba¸ s) als rassiﬁzierende Differenzkonstruktionen zu enttarnen. Ferner verschieben die Beiträge Perspektiven mit politisch bewusst gesetzten Selbstbezeichnungen wie ‚of color‘ (Mai), der Theo-retisierung von ‚Migrationshintergrund‘ als Macht-Wissen-Komplex (Akbaba) und dem Verständnis neoliberaler Wohlfahrtspolitiken als Neuformationen von Rassismus im Verhältnis von Eltern und Schule (Kollender). Die Arbeiten im Feld pädagogischer Professionalität und Migrationsdiskurse bedienen sich einem weiten methodischen Spektrum, das von episodischen, biograﬁsch-narrativen, themenfokussierten und problemzentrierten Interviews,über Gruppendiskussionen, quantitative Befragungen, triangulierte Verfahren, hin zu Dokumentenanalysen und teilnehmender Beobachtung reicht. Sicherlich wären auch andere Anund Zuordnungen der Beiträge möglich gewesen, etwa entlang von Rekonstruktionen betroffener vs. dominanzgesellschaftlicher Perspektiven (Fereidooni, Wojciechowicz, Mai, Do˘ gmu¸ s, Kollender, Bello, Akba¸ s und Polat), oder entlang von Institutionenund Begriffsanalysen (Shure, Karaka¸ s) oder von professionstheoretischer Theoriebildung (Wojciechowicz, Schwendowius, Akbaba). Zentral erscheint uns, dass in denEinleitung: Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse 5 Beiträgen die Perspektiven von durch Migrationsdiskurse marginalisierten Positionen in den Analysevordergrund gerückt werden. Die Untersuchung ihrer subjektiven Erfahrungen, Sinnkonstruktionen und Verhandlungen von rassistischen Diskriminierungsverhältnissen verstehen wir als Professionswissen, das inder Lehrer*innenausund -fortbildung sowie in anderweitigen pädagogischen Professionalisierungskontexten eingesetzt werden sollte, um pädagogische Institutionen in der Migrationsgesellschaft im Sinne aller darin wirkenden Subjekteweiterzuentwickeln.Lehrer*innenbildung und MigrationsdiskurseMigrationshintergrund – Problematisierung einer Differenzkonstruktion und ihrer Thematisierung in der Lehrer*innenbildung Nurten Karaka¸ s 1 Einleitung Der sogenannte Migrationshintergrund1ist nicht nur in Schulen, sondern auch in der Lehrer*innenbildung einer der zentralen Begriffe und Unterscheidungskategorien im Kontext von Heterogenität, mit dem alle Lehramtsstudierende früher oder später in ihrem Studium konfrontiert sind. In diesem Artikel wird die schulische Praxis der begrifﬂichen Markierung von Schüler*innen mit sogenanntem Migrationshintergrund2hinterfragt, weil dadurch eine Unterteilung in Wir und die 1Die Deﬁnition des Migrationshintergrundes ist nicht einheitlich, aber eine lautet wie folgt: „Eine Person hat einen Migrationshintergrund, wenn sie selbst oder mindestens ein Eltern-teil die deutsche Staatsangehörigkeit nicht durch Geburt besitzt.“ (Statistisches Bundesamt2017 , S. 4). Uneinheitlichkeit gibt es hinsichtlich des Datums des Zuzugs der Eltern. Beim Mikrozensus wird es bei 1960 angesetzt, bei der Deﬁnition des Statistischen Bundesamtes,die von 2005–2016 gültig war, hingegen bei 1949 (Will 2018 , S. 6). Ebenfalls strittig ist die Thematik, ob ein oder beide Eltern im Ausland geboren sein müssen. 2Mit der Bezeichnung sogenannter Migrationshintergrund versuche ich kritisch auf den Askriptionscharakter hinzuweisen. Zu diesem Zweck wird der Begriff sowohl bei mitals auch ohne Migrationshintergrund vor allem in Verbindung mit Schüler*innen kursiv gesetzt, da es sich bei beiden Kategorien (wie auch allen anderen Personengruppenbezeichnungen)um soziale Konstruktionen handelt. N. Karaka¸ s(B) Institut Angewandte Erziehungswissenschaft, Universität Hildesheim, Hildesheim,DeutschlandE-Mail: karakas@uni-hildesheim.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_2910 N. Karaka¸ s Anderen vorgenommen wird und Schüler*innen zu Migrationsanderen3gemacht werden. Um zu verstehen, wie Lehramtsstudierende den Begriff Migrationshintergrund verstehen, anwenden und ggf. operationalisieren, werden zwei kurze Textpassagen aus Unterrichtsentwürfen angehender Lehrkräfte betrachtet. DieErkenntnisse werden als Anlass genommen, um die Komplexität und gelegentliche Ungenauigkeit des Sammelbegriffs Migrationshintergrund aufzuzeigen und auf teils stereotype V orstellungen, die mit dem Begriff vermittelt und reproduziertwerden, aufmerksam zu machen. Im Weiteren wird der Begriff Migrationshintergrund problematisiert und einer kritischen Betrachtung unterzogen. Anschließend werden Argumente, die den Gebrauch des Begriffs legitimieren, näher betrachtet.Zuletzt werden die Erkenntnisse hinsichtlich der sich daraus ergebenden Anforderungen an eine zeitgemäße Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft reﬂektiert und diskutiert. 2 Differenz aus Sicht der Migrationspädagogik Migrationspädagogische Konzepte weisen darauf hin, dass die Thematisierungvon Differenz, insbesondere migrationsbezogene Unterscheidungen, untrennbarmit machtkritischen Fragen verbunden sind. „Differenz wird zu einer deﬁzitären Abweichung. Diejenigen Bildungsteilnehmer_innen, die die Normalitätserwartungen nicht voraussetzungslos erfüllen, werden damit nicht nur als Andere, sondern auch als deﬁzitäre Andere hervorgebracht und als solche in ausgrenzender Weise ins Bildungssystem einbezogen“ (Mecheril et al. 2013 , S. 13; Hervorh. i. O.). Daher sei für einen systematischen Blick auf gesellschaftliche Differenz-,Ungleichheitsund Machtverhältnisse bedeutsam, dass geltende Normen und Normalitäten sowie die Prozesse ihres Entstehens kritisch in den Blick genommen werden (Mecheril et al. 2013 , S. 19). Gesellschaftliche Normen und Normalitäten offenbaren sich oft nicht auf den ersten Blick, da sie als Common Sense gelten und selten explizit benannt werden. Vielmehr äußern sie sich über Zuschreibungen auf Andere, die als besonders und somit als nicht normal hervorgehoben und unter der Kategorie Differenz behandelt und begrifﬂich markiert werden. Die Analyse dessen, was als Differenz markiert wird, ist folglich der Schlüssel zu 3„‚Migrationsandere‘ bringt zum Ausdruck, dass es ‚Migrant/innen‘ und ‚Ausländer*innen‘ und komplementär ‚Nicht-Migrant/innen‘ und ‚Nicht-Ausländer*innen‘ nicht an sich, sondern nur als relationale Phänomene gibt. ‚Migrationsandere‘ stellt eine Konkretisierung politischer und kultureller Differenzund Dominanzverhältnisse dar […] [und] ist eine Formulie-rung, die auf Charakteristika der Prozesse und Strukturen verweist, die ‚Andere‘ herstellen“(Mecheril 2010 , S. 17).Migrationshintergrund – Problematisierung … 11 verborgenen Normalitätskonstruktionen. Der Begriff Differenzmarkierung macht in diesem Zusammenhang deutlich, dass „Unterschiede […] nicht an sich vorhanden [sind], sondern in komplexen und zum Teil widersprüchlichen politischen und medialen, wissenschaftlichen, administrativen Praxen hergestellt werden“ (Eggers2010 , S. 60). Nach Hall ( 2000 ) spaltet die Konstruktion der Differenz die Welt in binäre Gegensätze, „in jene, die dazugehören, und jene, die nicht dazugehören. […] Die ausgeschlossene Gruppe verkörpert das Gegenteil der Tugenden,die die Identitätsgemeinschaft auszeichnet. […] Jede Eigenschaft ist das umgekehrte Spiegelbild der anderen“ (S. 14). Darin äußert sich für ihn Rassismus und die Produktion rassistischen Wissens. In der binären Logik der Differenzmar-kierungen werden die Eigenschaften, die einer Seite zugeschrieben werden, der anderen Seite abgesprochen. So gesehen haben binäre Kategorien wie Schwarz versus weiß 4oder mit Migrationshintergrund versus ohne Migrationshintergrund, bei denen eine Seite markiert und mit negativen Attributen versehen wird, die Funktion, die andere nicht markierte Seite als tugendhaft aufzuwerten. Mit dieser Perspektive auf binäre Wissensproduktionen, mittels derer Normen und Normalitäten hergestellt werden, soll nun der Begriff Migrationshintergrund dahingehend untersucht werden, wie er in der Lehrer*innenbildung angewandt wird und wie Studierende den Begriff verstehen und rezipieren. 3 Verwendung des Begriffs Migrationshintergrund in Unterrichtsentwürfen Der sogenannte Migrationshintergrund gehört neben Alter, Geschlecht und Behinderung zu einer der wichtigsten Heterogenitätsdimensionen, die im Lehramtsstudium zur Unterscheidung von Schüler*innen herangezogen werden. Verschiedene Akteur*innen der Lehrer*innenbildung, wie Dozent*innen, Leh-rer*innen in Schulen (die Studierende während ihrer Praktika begleiten), Studierende, aber auch Lehrmaterialien sind an der diskursiven Herstellung des Migrationshintergrundes mitbeteiligt. Ergänzend sei an dieser Stelle bemerkt, dass in Deutschland Lehrende wie auch Lehramtsstudierende mit sogenanntem Migrationshintergrund unterrepräsentiert sind (Georgi et al. 2011 ). Bei der Reﬂexion des Begriffs sollte daher in 4Schwarz wird hier großgeschrieben, um zu verdeutlichen, dass damit eine soziale Konstruktion gemeint ist, die mit deprivilegierenden Zuordnungen einhergeht. Schwarz i st eine Selbstbezeichnung und beschreibt eine von Rassismus betroffene gesellschaftliche Position.Die Bezeichnung w eißwiederum ist keine Selbstbezeichnung, sondern beschreibt eine dominante und privilegierte Position, die meist nicht markiert wird.12 N. Karaka¸ s der Lehrer*innenbildung der schulische Diskursrahmen und das Begriffsverständnis von überwiegend weißen Lehrkräften vom Begriff Migrationshintergrund nicht aus dem Blickfeld geraten. Um zu veranschaulichen, wie Studierende des ersten bzw. zweiten Semestersden Begriff Migrationshintergrund verwenden, werden im Folgenden exemplarisch zwei Unterrichtsentwürfe aus zwei unterschiedlichen Klassen, d. h. verschriftlichte Planungen des im Praktikum zu haltenden Unterrichts, vorgestelltund auf die zugrunde liegende Sinnkonstruktion hin untersucht. Der Migrationshintergrund taucht überwiegend im ersten Kapitel der Unterrichtsentwürfe unter der Überschrift Bedingungsanalyse (auch Lerngruppenbeschreibung genannt) auf, der als erster Punkt der Gliederung steht. Die Gliederung wird den Studierenden in der Regel von Dozierenden als Arbeitsmaterial bereitgestellt. Die Bedingungsanalyse umfasst eine Analyse der schülerseitigen V oraussetzungen, dieStudierende mittels eigener Beobachtungen während der Hospitationsphasen oder auf Grundlage von Informationen der Klassenlehrer*innen 5zusammentragen. Unter diesen Bedingungen werden auch explizit Migrationshintergründe der Schüler*innen verstanden und im Rahmen der universitären Lehre als zu analysierende Kategorie eingefordert. In der Bedingungs analyse geht es – wie es der Begriff schon sagt – um eine differenzierte Analyse der schüler*innenseitigen Bedingungen, um diese in der Unterrichtsplanung konsequenterweise methodisch und didaktisch zu operationalisieren und somit den konzipierten Unterricht auf die unterschiedlichen V oraussetzungen der Schüler*innenschaft anzupassen. Daher steht die Frage im Raum, wie in der Unterrichtsplanung mit der Markierung Migrationshintergrund weitergearbeitet wird, wie relevant dieser für den Unterricht ist und ob der Begriff Migrationshintergrund für die Analyse von Schüler*innen überhaupt geeignet ist, bzw. was genau er analysiert. Im ersten Unterrichtsentwurf wird der Migrationshintergrund von einer Studierenden wie folgt aufgegriffen: „Unter anderem ist bei dem einen Teil deutlich erkennbar, dass diese einfache Wörter nicht aufschreiben können, wobei sich zeigt, dass diese die Rechtschreibung undGrammatik nicht beherrschen. Zunächst erkennt man auch, dass einige Schüler*innenauch beim Sprechen sehr undeutlich werden. Auch zeigt sich, dass die Schüler*innenhierbei sehr unkonzentriert sind und oft etwas zum Unterricht beitragen wollen, was 5Das Lehramtsstudium sieht je nach Curriculum unterschiedlich lange Praxisphasen im Studium vor, die in Niedersachsen als Schulpraktische Seminare (SPS) bezeichnet werden.Die sich über mehrere Semester erstreckenden praktischen Anteile bestehen aus Hospitationen, Reﬂexionen sowie Unterrichtsversuchen der Studierenden. Die Studierenden werden in Praxisphasen aufseiten der Schulen von erfahrenen Lehrer*innen, die als Mentor*innenbezeichnet werden, begleitet.Migrationshintergrund – Problematisierung … 13 allerdings nicht zum Thema passt. Besonders ist, dass viele in der Klasse einen Migrationshintergrund haben und Deutsch nicht ihre Muttersprache ist, wodurch sichsprachliche Deﬁzite begründen lassen.“ In dieser Passage wird erstens deutlich, dass der Begriff Migrationshintergrund mit sprachlichen V oraussetzungen bzw. mit nichtdeutscher Muttersprache in Verbindung gebracht wird. Zweitens lässt sich erkennen, dass die Einschätzungen der sprachlichen V oraussetzungen der Schüler*innen durchgehend deﬁzitorientiert beurteilt werden. So wird betont, dass die Schüler*innen „einfache Wörter nicht aufschreiben können“, „Rechtschreibung und Grammatik nicht beherrschen“, „beim Sprechen sehr undeutlich werden“, „unkonzentriert sind“ und ihre Beiträge „nicht zum Thema“ passen. Überdies wird drittens als Besonderheit dieser Klasse hervorgehoben, dass „viele in der Klasse einen Migrationshintergrund haben“ und diese als Begründung und Erklärung „sprachlicher Deﬁzite“ angeführt. Es wird zugleich angenommen, dass Deutsch nicht ihre Muttersprache ist.Diese Aneinanderreihung von vermeintlichen sprachlichen Deﬁziten, die mit dem Migrationshintergrund der Schüler*innen in Verbindung gebracht werden, verdeutlicht eine ausgeprägte Deﬁzitperspektive und vermittelt den Eindruck, dassdas Unterrichten in dieser Klasse für Lehrende und Praktikant*innen als eine besondere Herausforderung erlebt wird. Das zweite Beispiel, in dem der Begriff Migrationshintergrund auftaucht, weicht von dem ersten ab. Hier heißt es: „Unter den Schüler*innen beﬁnden sich zwei Kinder, ein Mädchen und ein Junge, mit Migrationshintergrund. Das Mädchen beﬁndet sich schon seit Beginn der Schul-zeit in der Klasse und hatte von Anfang an gute Deutschkenntnisse. Der Junge ist mitmangelnden Deutschkenntnissen in der zweiten Klasse hinzugekommen. Mittlerweilehaben sich seine Deutschkenntnisse jedoch stark verbessert und er versucht sich in dieKlasse einzugliedern.“ In diesem Beispiel wird der Migrationshintergrund erhoben, gleichzeitig aber betont, dass das Mädchen keine sprachlichen Unterschiede („gute Deutsch-kenntnisse“) aufweist. Es bleibt offen, warum die Unterscheidungskategorie des Migrationshintergrundes angesprochen wird, wenn doch die Deutschkenntnisse gut sind. Dieser Widerspruch kann als ein Rekurs auf Studienvorgaben gelesenwerden, die eine Erfassung des Migrationshintergrundes einfordern. Beim Jungen werden Deutschkenntnisse als V oraussetzung gesehen, um „sich in die Klasse einzugliedern“. Implizit tauchen hier bereits Fragmente des Diskurses um „Spra-che als Schlüssel zur Integration“ auf, in der Sprache als Ausdruck gelungener Integration von Migrant*innen konstruiert wird.14 N. Karaka¸ s 3.1 Verknüpfung von Migrationshintergrund mit defizitären Kenntnissen der Sprache Deutsch Diese beiden Beispiele legen nahe, dass der Begriff Migrationshintergrund in Unterrichtsentwürfen überwiegend als eine (deutsch-)sprachliche6Differenzierung der Schüler*innen angewandt wird. Dieses Begriffsverständnis deckt sich mit der in wissenschaftlichen Lehrbüchern7des Lehramtsstudiums (bspw. Saalfrank 2014 ) vertretenen Perspektive, in der der Migrationshintergrund im Rahmen der Bedingungsanalyse mit Verweis auf unterschiedliche sprachliche V oraussetzungen der Schüler*innen thematisiert wird. Allerdings wird in den Unterrichtsentwürfen deutlich, wie etwa im zweiten Beispiel, dass Studierende die Kategorie auch erheben, wenn aus ihrer Sicht keine (deutsch-)sprachlichen Unterschiede bei Schüler*innen wahrzunehmen sind. Eine Operationalisierung des Migrationshintergrundes im weiteren Verlauf der Unterrichtsplanung bleibt oft aus. Der Begriff taucht im ersten Teil der Gliederung unter Bedingungsanalyse erstmalig auf, wird aber später nicht durchgehend didaktisch oder methodisch aufgegriffen und konsequent operationalisiert (ähnlich ergeht es den Kategorien Gender, Anzahl der Mädchen/Jungen). Dies kann damit zusammenhängen, dass die Operationalisierung für Studierende der Erstsemes-ter eine Herausforderung darstellt. Mit fortschreitenden Studiensemestern werden von Lehrwerken und Dozierenden Operationalisierungsangebote vermittelt. Ob sich diese Angebote überwiegend auf sprachliche Differenzierung beziehen,könnte Gegenstand weiterer Untersuchungen sein, da sich darin möglicherweise eine institutionelle Logik aufzeigt, der zufolge Migrationshintergrund mit (deutsch-)sprachlichen Deﬁziten gleichgesetzt wird. Diese Annahme zumindest 6„(Deutsch-)sprachlich“ verweist hier auf die Kritik von Dirim und Mecheril ( 2010 ): „Die monolinguale Schule ist ein Ort, an dem die Unterscheidung von legitimen und illegitimenSprachen hergestellt wird“ (Dirim und Mecheril 2010 , S. 108 f.). Als legitim zählt dabei die deutsche Sprache, als illegitim viele Familiensprachen von Schüler*innen, wie Türkisch,Arabisch, Albanisch o.ä. Damit werde Monolingualität „zum Normalfall erhoben. Diese Orientierung ist nicht nur mit der V orstellung gekoppelt, dass Zweiund Mehrsprachigkeit die Ausnahme darstellen, sondern führt zuweilen zu der Annahme, dass Zweisprachigkeit dasIndividuum in seiner psychischen Integrität schädige“ (ebd.). Diese V orstellung erklärt mög-licherweise auch, warum nicht Mehrsprachigkeit der Schüler*innen erfasst und als wichtigeRessource gefördert wird, sondern lediglich die Deutschkenntnisse als Maßstab genommenwerden. 7Eine Analyse der Lehrbücher der Lehrer*innenbildung zum Begriff Migrationshintergrund wäre aus migrationspädagogischer Sicht sicher sehr interessant, kann im Rahmen diesesBeitrags jedoch nicht erfolgen.Migrationshintergrund – Problematisierung … 15 legen Untersuchungen nahe, die aufzeigen, dass Lehrende in der beruﬂichen PraxisMigrationshintergrund oft mit geringen oder mangelhaften bzw. „schlechten Deutschkenntnissen“ assoziieren (Christodoulou 2014 , S. 73; auch Ivanova 2020 , S. 84) sowie „Muttersprachler*innen“ von „Deutsch als Zweitsprachler*innen“hierarchisierend unterscheiden (Knappik 2016 ). Ein weiterer Anhaltspunkt für die institutionelle Logik, Migrationshintergrund mit sprachlichen Deﬁziten gleichzusetzen, äußert sich in der Erhebung migra-tionsbezogener quantitativer Daten für schulstatistische Zwecke auf Bundes-, Länderoder Kommunalebene. Die Daten werden als Grundlage für Bildungsberichte und -forschungen sowie Förderangebote für Schüler*innen „nicht deutscherHerkunftssprache“ und Finanzmittelzuweisung herangezogen (dazu Gogolin et al. 2001 ). Ein Anliegen der Migrationspädagogik ist es „institutionelle und diskursive Ordnungen sowie Möglichkeiten ihrer Veränderung“ (Mecheril 2013 ,S .8 )a u s zuloten. V or diesem Hintergrund erscheint es wichtig, mit Studierenden über die weit verbreitete und verkürzte Formel Migrationshintergrund =sprachliche Deﬁzite zu reﬂektieren und auf Problematiken des Begriffs Migrationshintergrund hinzuweisen. Denn Kenntnisse in der deutschen Sprache sind nicht per se vom Migrationshintergrund abhängig. Nicht alle Schüler*innen, denen ein Migrationshintergrund zugeschrieben wird, müssen zwangsläuﬁg Mängel in der deutschen Sprache aufweisen, vor allem nicht, wenn sie in Deutschland geboren und aufgewachsen sind oder aus bilingualen Familien kommen. Wiederum kann einMigrationshintergrund laut amtlich-statistischer Deﬁnition („ein im Ausland geborenes Elternteil“) beispielsweise auch österreichische oder schweizerischeSchüler*innen umfassen, deren Erstsprache überwiegend Deutsch ist. V or dieser Problematik, Migrationshintergrund zwecks Erfassung sprachlicher Merkmale zu erheben, stehen auch Schulstatistiken. Eine von der Kultusminister-konferenz formulierte bundesweit geltende Deﬁnition 8fürMigrationshintergrund wird seitens der statistischen Behörden der Bundesländer so unterschiedlich interpretiert, dass diese Daten für bundesweite Vergleiche kaum herangezogen werdenkönnen (Kemper 2017 , S. 165). „Die Staatsangehörigkeit ist bis heute das einzige 8Die von der Kultusministerkonferenz (KMK) vorgeschlagene Deﬁnition lautet: Ein Migrationshintergrund liegt gemäß Beschluss der KMK dann vor, wenn „mindestens eines derfolgenden Merkmale zutrifft: 1. Keine deutsche Staatsangehörigkeit,2. Nichtdeutsches Geburtsland,3. Nichtdeutsche Verkehrssprache in der Familie bzw. im häuslichen Umfeld (auch wenn der/die Schüler*in die deutsche Sprache beherrscht)“ (KMK 2015, S. 30–31, zitiert nachKemper 2017 , S. 146).16 N. Karaka¸ s verfügbare Migrationsmerkmal in der Schulstatistik auf Bundesebene“ (ebd.). Die Uneinheitlichkeit gilt gleichermaßen für nationale sowie internationale Studien wie PISA, die unterschiedliche Datengrundlagen für migrationsbedingte Unterscheidungen anlegen (Will 2018 , S. 10). Darin äußert sich bereits die Komplexität des Begriffs Migrationshintergrund und Problematiken ihrer Verwendung im schulischen Kontext. In Niedersachsen, worauf sich die eingangs exemplarisch aufgeführten Unterrichtsentwürfe der Studierenden beziehen, wird auf Landesebene nicht der Migrationshintergrund der Schüler*innen erfasst, sondern lediglich die Kategorie „Ausländer“ (Kemper 2017 , S. 148; Niedersächsisches Kultusministerium 2019 , S. 39). Es wird also innerhalb eines Bundeslandes bei statistischen Behörden auf den Begriff Ausländer und im Rahmen der Lehrer*innenbildung auf den Begriff Migrationshintergrund zurückgegriffen, worin sich uneinheitliches V orgehen und ein gewisser Widerspruch abzeichnen. Problematisch an dem Begriff ist auch, dass mit „Migrant*in“ geﬂüchtete Kinder mit Kindern von ehemaligen Arbeitsmigrant*innen subsumiert werden(Herzog-Punzeberger und Hintermann 2018 , S. 32). Mit dieser begrifﬂichen Gleichschaltung werden Unterschiede in Bedingungen des Sprachlernens ausgeblendet. Auf der einen Seite handelt es sich um geﬂüchtete Kinder, die mituntererst seit Kurzem in Deutschland leben und in „Sprachlernklassen“ oder „Willkommensklassen“ unterrichtet werden, auf der anderen Seite um Kinder, die oft hier geboren und aufgewachsen sind, deren Familien bereits über Generationen in Deutschland leben, die folglich mit der deutschen Sprache vertrauter sind. Die begrifﬂiche Zusammenfassung ist insofern eine fragwürdige Praxis, als dass dieKategorie Migrationshintergrund zu einem Sammelbecken von sehr unterschiedlichen sprachlichen Niveaus wird und somit ihre vermeintliche sprachanalytische und voraussagende Funktion verliert. Die Frage, warum in der Lehrer*innenbildung nach Migrationshintergrund und somit nach Herkunft gefragt wird, wenn sprachliche V oraussetzungen zu analysieren sind, drängt sich bei diesen Überlegungen zunehmend auf. Einedirekte Frage nach Deutschsprachkenntnissen aller Schüler*innen, auch denen ohne Migrationshintergrund, deren Erstsprache in der Regel Deutsch ist, würde dem Umstand Rechnung tragen, dass auch Schüler*innen ohne Migrationshintergrund z. B. aufgrund von Verzögerungen in der Sprachentwicklung gelegentlich Förderbedarf in der deutschen Sprache aufweisen. Diese bleiben jedoch bei einerMigrationshintergrund – Problematisierung … 17 Fokussierung auf Deutschsprachkompetenzen von Schüler*innen mit Migrationshintergrund unberücksichtigt9. Es bleibt also festzuhalten, dass der Begriff Migrationshintergrund zurAnalyse von Deutschsprachkenntnissen von Schüler*innen ungeeignet ist. Wenn Sprache als entscheidender Indikator für Schuleangesehen wird, dann sollten auch Sprachdaten aller Schüler*innen erhoben werden (Chlosta und Ostermann 2005 ,S .6 3 ) . Die hier skizzierte analytische Unschärfe sowie die fehlende Differenzierung des Begriffs Migrationshintergrund sind kein Zufall, sondern Charakteristika des Begriffs, die hinsichtlich ihrer Eignung in der Lehrer*innenbildung Zweifel aufkommen lassen sollten. Um diesen Gedanken auszuführen, soll derMigrationshintergrund begriff nun in einigen seiner alltagssprachlichen und bildungssprachlichen Facetten sowie in seiner statistischen Anwendung betrachtet werden. Ein grundlegendes Wissen um die Bedeutung und der Entstehungs-zusammenhänge des Begriffs Migrationshintergrund ist für eine zeitgemäße Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft sehr bedeutend, weil alle Lehramtsstudierende früher oder später im Studium mit diesem Begriff konfron-tiert und angehalten sind, ihn in ihre unterrichtskonzeptionellen Überlegungen einzubinden. 4 Zum Begriff Migrationshintergrund Der Begriff Migrationshintergrund avancierte in den letzten Jahrzehnten zu einem der bedeutendsten gruppenkonstruierenden Kategorien der pädagogischen Differenzierungspraxis. Stoši´ c(2017 ) schreibt dazu: „Die Kategorie ‚Migrationshintergrund‘ ist eine, wenn nicht die bedeutende Differenzkategorie, entlang der Post-PISA Bildungsaber auch andere Ungleichheiten (erziehungs-) wissenschaftlich untersucht und abgebildet werden“ (Stoši´ c2017 ,S .8 2H e r v o r h . i. O.). Doch was bedeutet der Begriff Migrationshintergrund eigentlich und welche Konnotationen schwingen mit, wenn von Schüler*innen mit Migrationshintergrund gesprochen wird? 9Daher sollte auch die Eignung von Ersatzbegriffen wie „ndHnicht deutsche Herkunftssprache“ (Schulgesetz §15 SchulG Berlin) hinterfragt werden, die bei Schüler*innen mit Migrationshintergrund gebraucht wird.18 N. Karaka¸ s 4.1 Ein Sammelbegriff mit ethnisierender Konnotation Der Begriff Migrationshintergrund ist ein Sammelbegriff10, der versucht eine sehr große und heterogene Gruppe unter einer Bezeichnung zusammenzufassen.Personen mit Migrationshintergrund, so die amtlich-statistische Bezeichnung, sind – neben Ausländer*innen – all diejenigen, die in der zweiten und der dritten Generation in Deutschland leben. Sie werden weiterhin als „Zugezogene“ betrachtet, selbst wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit seit Geburt besitzen.Das bedeutet: „Durch dieses V orgehen wird deutlich, dass ethnische Zugehörigkeit im Kern des Konzeptes Migrationshintergrund steckt und eben nicht Migration, wie es der Begriff nahelegt.“ (Will 2018 ,S .8 ) .D e r Migrationshintergrund ist entkoppelt von der eigenen Migrationserfahrung und somit zeitlos sowie „permanent gültig und davon unabhängig, wie lange es her ist, dass einmalein V orfahre einwanderte“ (Utlu 2011 , S. 446). Horvath ( 2017 ) wirft dem Begriff einen ‚implizit ethnisierenden Charakter‘ vor, da er – im Unterschied zu seinem juristisch gefassten und klaren V orgängerbegriff des Ausländers – die Möglichkeitder ethnischen Konnotation zulasse. Er argumentiert, dass der Migrationshintergrund in Bildungsdiskursen „ein mehr oder wenig diffus gefasstes ‚Anderes‘“ (ebd., S. 208) markiert und meint, dass wir den Begriff Migrationshintergrund „als historisch zu situierende ethnisierende Differenzkategorie begreifen müssen, die sich gerade aufgrund einer gewissen Unentschiedenheit und Mehrdeutigkeit durchsetzen konnte“ und „dass diese Mehrdeutigkeit für den ‚Migrationshinter-grund‘ konstitutiv ist. Ohne diese wäre er mutmaßlich nie zu dem dominanten Konzept geworden, das er gegenwärtig ist“ (ebd., S. 198 f.). 4.2 Negative Konnotation des Begriffs Migrationshintergrund In der schulischen Praxis werden mit dem Begriff Migrationshintergrund ethnisch-kulturell-sprachlich-religiöse Differenzen nicht nur markiert, sondernsie werden aus einer ausländerpädagogischen Tradition heraus oft mit Deﬁziten und negativ konnotierten Zuschreibungen auf Schüler*innen verbunden (Ivanova 2020 , S. 276; Karaka¸ so˘glu et al. 2017 ). Wie wirkmächtig Negativkonnotationen sozialer Konstruktionen wie die des Migrationshintergrundes in der Realität sein können, lässt sich an der Schulwahlentscheidung von Eltern für ihre Kinder aufzeigen, die sich stark vom 10Für eine Übersicht zum statistischen Begriff Personen mit Migrationshintergrund siehe Statistisches Bundesamt, Fachserie 1 Reihe 2.2, 2017 ,S .7 .Migrationshintergrund – Problematisierung … 19 Migrationsanteil der Schule leiten lassen. Der Migrationsanteil einer Schule ist auf Online-Schulportraits laut einer Studie des Sachverständigenrates die am häuﬁgsten nachgefragte Information. Sie wird von Eltern als Indiz für das Lernumfeld und das Leistungsniveau von Schulen angesehen. „Schulen mit hohemZuwandereranteil werden oft gemieden, da die meisten Eltern diese mit mangelhaften Lernmöglichkeiten und einem problembelasteten Umfeld assoziieren. […] Nationale und internationale Schulleistungstests, die das schlechte Abschneidenvon Kindern mit Migrationshintergrund nachweisen, tragen zur Verfestigung dieses Meinungsbildes bei. Dabei belegen zahlreiche Studien übereinstimmend, […] gemeinsames Lernen leistungsschwacher und leistungsstarker Schüler ist für letz-tere kein Nachteil“ (Sachverständigenrat 2012 ). Folge der Schulwahl der Eltern ist eine Segregation, die wiederum zu einer Benachteiligung von Schüler*innen mitMigrationshintergrund führt (ebd.). In der öffentlichen Wahrnehmung wird die Wettbewerbsfähigkeit des gesamten deutschen Bildungssystems im internationalen Vergleich mit dem Anteil von Schüler*innen mit Migrationshintergrund an deutschen Schulen in Zusammenhang gebracht. So wird im Zuge der seit dem Jahr 2000 durchgeführten PISA-Untersuchungen das schlechte Abschneiden Deutschlands im internationalen Vergleich zu anderen OECD-Ländern immer wieder auf den Einﬂuss derSchüler*innen mit Migrationshintergrund zurückgeführt (Peter 2003 ). Die negative Konnotation des Migrationshintergrundes wirkt sich auf die Bewertungspraxis von angehenden Lehrenden aus. Eine Studie der Universität Mannheim fand heraus, dass wenn Lehramtsstudierenden identische Diktate mit unterschiedlichen Namen, wie Max oder Murat vorgelegt wurden, die Bewer-tung von Murat im Schnitt eine halbe Note schlechter war als Max (Bonefeld und Dickhäuser 2018 ). Dieses Ergebnis zeigt, dass bereits der Name, dem ein Migrationshintergrund zugeschrieben wird, ohne die/den Schüler*in persönlich zu kennen, stereotype V orstellungen von Leistungsschwäche aufrufen kann, die wiederum zu unterschiedlichen Bewertungsmaßstäben führen. Diese Ergebnisse sind sozialpsychologisch betrachtet sehr bedeutend, da Einstellungen und Haltungen die Grundlage für diskriminierendes Handeln darstellen (Hormel 2007 ). Benachteiligungen migrantisierter Schüler*innen (Steinbach 2015 ) sind somit eng verknüpft mit Einstellungen und Haltungen Lehrender zu Schüler*innen mit Migrationshintergrund. Aufseiten der Schüler*innen wird das Handeln der Lehrer*innen nicht selten als Diskriminierung oder Rassismus erlebt (Nguyen 2013 ), wenn sie als ‚anders‘, ‚fremd‘ oder ‚nicht-deutsch‘ markiert werden und damit ihre Zugehörigkeit zu dieser Gesellschaft infrage gestellt sehen. Diese negativen Konnotationen und Folgen des sogenannten20 N. Karaka¸ s Migrationshintergrundes von Schüler*innen gilt es in der Lehrer*innenbildung zu reﬂektieren. 4.3 Ursprung des Begriffs Migrationshintergrund DerMigrationshintergrund wird sowohl in der Wissenschaft als auch in Statistiken rezipiert und ist mittlerweile auch in der Alltagssprache weit verbreitet. Doch wie und warum ist er überhaupt entstanden? Die Bezeichnung mit Migrationshintergrund ist in den 90er Jahren von der Essener Erziehungswissenschaftlerin Ursula Boos-Nünning in die fachwissenschaftliche Diskussion eingeführt worden, um eingebürgerte ausländische Kinder zu erfassen und um die damalige Situation der Aussiedler*innen und Spätaussiedler*innen, die zwar die deutscheStaatsangehörigkeit hatten, aber mit ähnlichen vor allem sprachlichen Herausforderungen wie „Ausländer*innen“ zu kämpfen hatten, zu beschreiben. Mit der neuen Wortschöpfung begegnete sie einer zunehmenden Kritik an dendamals geläuﬁgen Begriffen „Ausländer“ oder „Ausländerkinder“, mit denen Kinder ehemaliger Arbeitsmigrant*innen adressiert wurden. Diese Bezeichnungen erschienen angesichts zunehmender Einbürgerungen für schulische Zusammen-hänge an Aussagekraft zu verlieren, da mit „Ausländer“ nur Schüler*innen mit ausländischer Staatsbürgerschaft erfasst werden konnten, Eingebürgerte mit vergleichbaren sprachlichen V oraussetzungen aber nicht. Nachdem der Begriff 1998 im 10. Kinderund Jugendhilfebericht der Bundesrepublik übernommen wurde, bei dem Boos-Nünning im Sachverständigenrat war (Stoši´ c2017 , S. 81), hat er Einzug in den ofﬁziellen Sprachgebrauch sowie über die Medien in den Alltagssprachgebrauch gefunden. Interessanterweise ist also die ursprünglich erziehungswissenschaftliche Wortschöpfung erst später in die Alltagsspracheund in die Amtssprache übernommen worden. Im Jahr 2005 wurde er trotz der eingeräumten fehlenden Trennschärfe für den Mikrozensus für statistische Erhebungen eingesetzt. Dies verfolgte den aus-drücklichen „Wunsch, den Blick bei Migration und Integration nicht nur auf die Zuwanderer*innen selbst – das heißt die eigentlichen Migrant*innen – zu richten, sondern auch bestimmte ihrer in Deutschland geborenen Nachkommeneinzuschließen“ (Statistisches Bundesamt 2013 , zitiert nach Castro Varela 2013 , S. 13). Auf den Umstand, dass nun auch die „in Deutschland geborenen Nachkommen“ einbezogen wurden, weist Castro Varela ( 2013 ) kritisch hin und meint: „Als die Grenze zwischen ‚Ausländer‘ und ‚Deutsche‘ aufgrund gestiegener Einbürgerungszahlen aufzuweichen drohte, wurde mittels des BegriffsMigrationshintergrund – Problematisierung … 21 ‚Menschen mit Migrationshintergrund‘ die Zugehörigkeitsgrenze nachgezogen. ‚Deutsche‘ wurden zu ‚Menschen mit Migrationshintergrund‘ und damit zu ‚Anderen Deutschen‘“ (Castro Varela 2013 ,S .1 4 ) . Es ist in der Tat ein bezeichnender Widerspruch, dass nahezu zeitgleich mit der Reform des Staatsbürgerschaftsrecht im Jahre 2000, indem erstmalig das aus Kaiser Wilhelms Zeiten stammende Reichsund Staatsbürgerschaftsrecht von 1913, vom Prinzip des ius sanguinis, also „Blutsrecht“ zuius soli also „Bodenrecht“ (Geburtsort-Territorialprinzip) geändert wurde, der Begriff des Migrationshintergrundes einen steilen Aufstieg erlebt (Horvath 2017 , S. 204). Eine konsequente Umsetzung des Bodenrechts hätte sich darin äußern können, auf Markierungen „der in Deutschland geborenen Nachkommen“ von Migrant*innen gänzlich zu verzichten. Anstelle dessen wurde der Ersatzbegriff Migrationshintergrund herangezogen, in dem sich eine Kontinuität des Blutrechts, der Abstammungslogik Menschen nach genealogischen und ethnischen Kategorien zu unterteilen, äußert. 4.4 Kind „mit Migrationshintergrund“ als Pendant zum „deutschen“ Kind Welche Funktion die Kategorie Migrationshintergrund in erziehungswissenschaftlichen Zusammenhängen hat, zeigt Stoši´ c(2017 ) in ihrer historisch wie diskursanalytisch angelegten Untersuchung auf. Sie stellt fest, dass der Begriff seit dem zweiten Weltkrieg bzw. seit der Anwerbung der sogenannten Gastarbeiter einen „semantischen Wandel“ durchlaufen hat. So wurde „aus dem‚Gastarbeiterkind‘ das ‚Ausländerkind‘ und aus diesem das ,Kind mit Migrationshintergrund‘ – immer im Gegensatz zum ,deutschen Kind‘. Das Pendant zum ‚Kind mit Migrationshintergrund‘ ist also nicht etwa das ‚Kind ohne Migra-tionshintergrund‘“ (ebd., S. 93 f.), sondern, wie Stoši´ c mit Verweis auf die Verwendung des Begriffs im 10. Kinder und Jugendbericht herausstellt, es ist das Kind mit einer – wie es dort wörtlich heißt – ‚traditionellen deutschen‘ Her-kunft. Die für Differenzkonstruktionen charakteristische Binarität lässt sich an dieser ethnisch konnotierten Gegenüberstellung deutlich nachzeichnen. Hinsichtlich der Abgrenzung zu seinen V orgängerbegriffen meint Stoši´ c: „War das ‚Ausländerkind‘ in der Ausländerforschung und Ausländerpädagogik der 1980er-Jahre an den rechtlichen Status geknüpft, das ‚Gastarbeiterkind‘ an den Status der Eltern als Gastarbeiter, das ‚Flüchtlingskind‘ an die eigene Migrations-erfahrung, so bietet der ‚Migrationshintergrund‘ unter der Überschrift kultureller Differenz die Möglichkeit, alle diejenigen zu ‚versammeln‘, die eines gemeinsam haben: potenzielle Fremdheit in Bezug auf ihre kulturelle Herkunft“ (ebd.).22 N. Karaka¸ s Der Migrationshintergrund ist Stoši´ c zufolge ein „Medium für Fremdheit, die unterschiedliche Formen annehmen kann – je nach Deﬁnition, je nach (System-) Interesse oder je nachdem, was unter eigener und fremder Kultur verstanden wird“ (ebd.). Im Begriff Migrationshintergrund schwingt demnach eine Reduktion von Schüler*innen auf ihre vermeintliche kulturelle Fremdheit mit. Der Gebrauch des Begriffs in pädagogischen Zusammenhängen kann aus einem ‚doing ethnicity‘Blickwinkel als ein Prozess des Fremdmachens, des Othering oder auch als „VerAnderung“ (Schiffauer 1997 , S. 158), also der Herstellung der Anderen kritisiert werden. Der Kulturbegriff ist für derartige Herstellungsprozesse von kultureller Fremdheit sehr verfänglich, da er ungenau und situativ ﬂexibel einsetzbar ist. Mecheril ( 2010 ) meint hierzu: ‚Kulturelle Differenz‘ ist kein bestehender und selbstverständlich existenter Unterschied, sondern vielmehr eine Praxis des Unter-scheidens, auf die unter bestimmten Bedingungen Akteure (z. B. Pädagog*innen) zurückgreifen (S. 19). Des Weiteren ruft er dazu auf, Kultur nicht „schlicht als Erklärung (Explanandum) […], sondern zuallererst als zu erklärendes Phänomen(Explanans) und zu analysierende Praxis“ (ebd.) zu betrachten. V or allem wenn Kultur nicht im sozialkonstruktivistischen Sinne als menschengemacht, veränderbar, sondern im essentialistischen Sinne als unverän-derbar, als etwas Statisches und das Verhalten der ihr zugeordneten Personen (-gruppen) determinierend verstanden wird, ist die Gefahr kulturrassistischer Zuschreibungen hoch, wie Allemann-Ghionda ( 2013 ) betont: „V on der essentialistischen Sichtweise von Ethnie und Kultur zu einem Rassismus, der entweder biologisch oder kulturrassistisch begründet wird, ist es nur ein kurzer Schritt“(S. 21). Praktiken des binären Unterscheidens zwischen mitundohne Migrationshintergrund, können für Menschen, die als solche markiert werden, stigmatisierende Folgen haben, wie Hamburger ( 2009 ) darlegt. Somit ist „[d]as größte Risiko für Kinder und Jugendliche ‚mit Migrationshintergrund‘ […]. als solche identiﬁziert zu werden. Sie werden dabei als verschieden, als ‚anders‘ wahrgenommen, einerKategorie zugeordnet und zukünftig nur noch – oder: vor allem – als Angehörige dieser Kategorie behandelt“ (S. 50). Die Kritik richtet sich also gegen einen Migrationshintergrund begriff, der anfällig für (kultur-)rassistische Interpretationen sein kann, wenn er ethnisierend und kulturalisierend konnotiert ist und Schüler*innen auf diese Kategorie reduziert bzw. sie vorrangig als Angehörige und Repräsentant*innen der ihnenzugeschriebenen Kategorie betrachtet. Hinzu kommt, dass diese Sichtweise intersektionale Verschränkungen mit Alter, Geschlecht, Behinderung o. ä. und vielfältige Identitätskonzepte ausblendet. Diese Kritik gebietet einer zeitgemäßenMigrationshintergrund – Problematisierung … 23 Lehrer*innenbildung eine besonders reﬂektierte Haltung im Umgang mit dem Migrationshintergrund begriff, da ein wichtiges Anliegen pädagogischen Handelns die individuelle Förderung jedes einzelnen Kindes ist, unabhängig davon, welchen gesellschaftlichen Gruppen es zugehörig ist bzw. zugeschrieben wird. 4.5 Migrationshintergrund als Fremdbezeichnung Eine weitere Kritik am Begriff Migrationshintergrund ist, dass er keine Selbstbezeichnung ist, die die damit adressierten Menschen für sich selbst gewählt hätten,sondern eine Fremdbezeichnung. Ähnlich ist es mit alternativen Begriffen wie Zuwanderungsgeschichte, Zuwanderungsbiograﬁe, die ebenfalls Fremdbezeichnungen sind und auf den Umstand des (Zu-)Gewandertseins der eigenen Personbzw. der V orgängergenerationen hinweisen und andere Vielfaltsdimensionen der Person ausblenden. Horvath ( 2017 ) ist der Auffassung, es mangele dem Begriff Migrationshintergrund an „Potenzial zur ‚positiven‘ Selbstidentiﬁkation“ weshalb die Adressat*innen dazu übergingen, selbstbestimmte Begriffe zu nutzen, die in den letzten Jahren zunehmend im Umlauf sind, wie beispielsweise „Postmi-grantisch“ (Foroutan et al. 2014 ), „People of Color“ (Ha 2009 )i mS i n n ev o n Menschen mit Rassismuserfahrungen oder „Deutsche of Color“, eine Bezeichnung für „[i]n Deutschland geborene deutsche Staatsangehörige, die vermeintlich nicht-deutsch aussehen beziehungsweise nicht-deutsch klingende Namen haben […] unabhängig vom Geburtsort ihrer Eltern“ (Bednaschewsky und Supik 2018 , S. 185). Begriffe wie Migrationsandere (Mecheril 2010 , S. 17) und Andere Deutsche (Mecheril und Teo 1994 ), oder Adjektive wie rassiﬁzierte, migrantisierte usw. machen auf den Konstruktionsund Askriptionscharakter der Begriffe auf-merksam und unterstreichen Rassismuserfahrungen, die mit Migrationserfahrung einhergehen können, die aber mit dem Sammelbegriff Migrationshintergrund nicht gefasst werden. So kann etwa ein weißer Schwede, der phänotypischalsdeutsch gelesen wird und nicht von Rassismus betroffen ist, statistisch in die Kategorie Migrationshintergrund fallen, wiederum Schwarze Deutsche können Alltagsrassismus erfahren, obwohl sie Deutsche ohne Migrationshintergrund sind (Will 2018 , S. 12). Keine dieser alternativen Begriffe kann derzeit eine solch erfolgreiche Konjunktur und Verbreitung nachweisen, wie der Begriff Migrationshintergrund.24 N. Karaka¸ s 4.6 Das Dilemma der Differenz Die bisherigen Ausführungen hinsichtlich der Konnotation und der Grenzen des Begriffs Migrationshintergrund lassen die Frage aufkommen, ob auf ethnisch konnotierte und migrationsbezogene Differenzierungen im schulischenKontext gänzlich verzichtet werden sollte. In den Argumenten um das Für und Wider spiegelt sich ein grundlegendes Dilemma erziehungswissenschaftlicher Debatten wider. Dabei wird immer wieder auf das Spannungsverhältnishingewiesen, mit Differenzmarkierungen wie der des Migrationshintergrundes einerseits zur Herstellung und Konstruktion von Unterschieden und zu Stigmatisierung beizutragen, andererseits – nämlich, wenn diese nicht benannt werden – ungleiche (Aufwachsens-)Bedingungen von Kindern auszublenden, mit der Annahme gleicher Ausgangsbedingungen unhinterfragte schulische Routinenund Normalitätserwartungen zu bestätigen und somit zu institutioneller Diskriminierung beizutragen. Es wird auch von einem Dilemma der Differenz gesprochen (Schramkowski 2018 ). Dieses unlösbare dilemmatische Verhältnis gilt es in der Lehrer*innenbildung zu reﬂektieren. Argumente für eine Benennung sozialer Differenzlinien wie Geschlecht, rassistische Zuschreibungen und Migrationshintergrund betonen, obwohl Einigkeit darüber besteht, dass es sich hierbei um soziale Konstruktionen handelt, dass die Folgen auf das Leben der mit kategorialen Zuschreibungen adressierten Menschen real sind und sie daher nicht ausgeblendet werden dürfen. „Der‚Migrationshintergrund‘ […] zählt zu den Strukturkategorien sozialer Ungleichheit, entlang derer sich undifferenzierte Zuschreibungen und damit verbundene ungleiche Behandlungen in nachweisbar schlechteren Teilhabechancen materia-lisieren“ (Schramkowski 2018 , S. 47). So sind Armut, soziale Benachteiligung, Rassismuserfahrungen, aufenthaltsrechtliche Sicherheit oder Unsicherheit sowie biographische Einschnitte, die mit Migrationserfahrung oft einhergehen, äußerst relevant für Bildungszusammenhänge. Sie werden aber selten mit dem Begriff Migrationshintergrund assoziiert und in schulischen Zusammenhängen mitgedacht (Horvath 2017 , S. 207). Hamburger und Stauf ( 2009 ) plädieren dafür, den Migrationshintergrund nur zu erheben, wenn damit Ungleichheiten aufgedeckt werden und sonst darauf zu verzichten, da die Gefahr der Stigmatisierungbestehe. Ähnlich sprechen sich Befürworter*innen von statistischen Erhebungen von Gleichstellungsdaten für eine Erfassung diskriminierungsrelevanter Daten aus, um auf dieser Grundlage Ungleichbehandlung und Diskriminierung sichtbarzu machen und ggf. abzubauen (z. B. für Positive Maßnahmen und „Afﬁrmative Action“) und menschenrechtlich verankerte Gleichbehandlungsansprüche geltendMigrationshintergrund – Problematisierung … 25 zu machen. Sie machen aber zugleich auf Anforderungen der UNO aufmerksam. Hiernach wird Ethnizität nicht zugeschrieben, so wie es bei der Kategorie Migrationshintergrund der Fall ist, sondern selbstbestimmt gewählt (Supik 2014 ). 5 Fazit und Bedeutung von Differenzmarkierungen in der Lehrer*innenbildung Aus den bisherigen Ausführungen sollte deutlich werden, dass der Begriff Migrationshintergrund im Rahmen statistischer Erhebungen umstritten und als sprachdiagnostisches Instrument problematisch ist, da er eher dichotome Her-kunftsunterschiede suggeriert, als Sprachniveaus der Schüler*innen abzufragen. Er hat zudem das Potenzial ethnisierend und kulturalisierend gebraucht zu werden. Zudem wird er mit Deﬁziten assoziiert und ist überwiegend negativ kon-notiert. Auf der anderen Seite sind familiäre Migrationsbezüge von Schüler*innen nicht unbedeutend, da mit ihnen Erfahrungen von Armut und Rassismus verbunden sein können, die die Lebensrealitäten der adressierten Menschen bestimmen. Diese relevanten Erfahrungen jedoch stehen in vielen Anwendungskontexten des Begriffs Migrationshintergrund nicht im Mittelpunkt. Folglich bewegt sich der Begriff Migrationshintergrund im schulischen Kontext in einem Spannungsfeld zwischen einem gut gemeinten Anspruch, sprachliche Unterschiede von Schüler*innen zu erfassen, und einer stigmatisierenden Realität, die aufgrund einerstarken Fokussierung auf migrationsbezogene Aspekte soziale Ungleichheiten und intersektionale Perspektiven ausblendet. Welche Schlussfolgerungen lassen sich nun daraus für eine zeitgemäße Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft ziehen, deren Ziel es ist, zum Abbau migrationsbezogener Bildungsbenachteiligungen beizutragen? Insbesondere vor dem Hintergrund der sozialstrukturierenden Funktion von Schule, inder über Zukunftschancen von künftigen Generationen entschieden wird, ist ein reﬂektierter Umgang mit Differenzmarkierungen wie die des Migrationshintergrundes sehr bedeutend. Dieser Auftrag zieht (angehende) Lehrkräfte und Dozierende der Lehrer*innenbildung gleichermaßen in die Verantwortung, sich immer wieder rassismuskritisch mit sprachlichen Markierungspraktiken auseinanderzusetzen und sich ihrer eigenen Rolle bei der machtvollen Herstellunghierarchisierender Unterscheidungskonstruktionen bewusst zu sein. Dies erfordert eine Auseinandersetzung mit der Bedeutung, Konnotation und Sinnkonstruktion von begrifﬂichen Markierungen wie der des Migrationshintergrundes. Angesichts der Unbestimmtheit pädagogischer Situationen umfasst eine reﬂektierte Haltung26 N. Karaka¸ s grundsätzlich aus einer rassismuskritischen und menschenrechtsbasierten Perspektive zu hinterfragen, wann, warum, wozu migrationsbezogene Differenzen thematisiert werden (müssen), welche Relevanz sie für die Zielsetzung eines Unterrichts haben sowie welche benachteiligenden Folgen sie für die damitadressierten Schüler*innen haben können. Literatur Allemann-Ghionda, C. (2013). Bildung für alle, Diversität und Inklusion. Internationale Perspektiven . Ferdinand Schöningh. Bednaschewsky, R., & Supik, L. (2018). Vielfältig Deutschsein. V on Deutschen of Color und Deutschen mit Migrationshintergrund in der Statistik. In M. Gomolla, E. Kollender, &M. Menk (Hrsg.), Rassismus und Rechtsextremismus in Deutschland. Figurationen und Interventionen in Gesellschaft und staatlichen Institutionen (S. 179–195). Beltz Juventa. Bonefeld, M., & Dickhäuser, O. (2018). (Biased) Grading of students‘ performance: students‘ names, performance level, and implicit attitudes. Frontiers in Psychology ,9,481. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2018.00481 . Castro Varela, M. (2013). Ist Integration notwendig? Eine Streitschrift. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V . (Hrsg.). Lambertus. Chlosta, C., & Ostermann, T. (2005). Warum fragt man nach der Herkunft, wenn man die Sprache meint? Ein Plädoyer für eine Aufnahme sprachbezogener Fragen in demo-graphische Untersuchungen. In Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.),Migrationshintergrund von Kindern und Jugendlichen. Wege zur Weiterentwicklung deramtlichen Statistik . (S. 55–65). Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). Christodoulou, D. (2014). Die Analyse des Begriffs ’Migrationshintergrund’ und seine Relevanz für Lehrkräfte im Umgang mit Schüler innen und ihren Familien .M a s terarbeit an der Universität Lüneburg. http://opus.uni-lueneburg.de/opus/volltexte/2014/ 14294/pdf/Thesis.pdf . Zugegriffen: 26. Juni 2019. Dirim, I., & Mecheril, P. (2010). Die Sprache(n) der Migrationsgesellschaft. In P. Mecheril, M. Castro Varela, I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), Migrationspädagogik (S. 99–120). Beltz. Eggers, M. M. (2010). Anerkennung und Illegitimierung. Diversität als markförmige Regulierung von Differenzmarkierungen. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismus bildet: Bildungswissenschaftliche Beiträge zu Normalisierung und Subjektivierung in derMigrationsgesellschaft (S. 59–86). transcript. Foroutan, N., Canan, C., Arnold, S., Schwarze, B., Beigang, S., & Kalkum, D. (2014). Deutschland postmigrantisch I. Gesellschaft, Religion, Identität. https://www.projekte. hu-berlin.de/de/junited/deutschland-postmigrantisch-1/ . Zugegriffen: 26. Juni 2019. Georgi, V . B., Ackermann, L., & Karaka¸ s, N. (2011). Vielfalt im Lehrerzimmer. Selbstverständnis und schulische Integration von Lehrenden mit Migrationshintergrund inDeutschland . Waxmann. Gogolin, I., Neumann, U., & Reuter, L. (Hrsg.) (2001). Schulbildung für Kinder aus Minderheiten in Deutschland 1989–1999. Schulrecht, Schulorganisation, curriculare Fragen,sprachliche Bildung. (Interkulturelle Bildungsforschung, 8). Waxmann.Migrationshintergrund – Problematisierung … 27 Ha, K. N. (2009). ’People of Color’ als Diversity-Ansatz in der antirassistischen Selbstbenennungsund Identitätspolitik. https://heimatkunde.boell.de/de/2009/11/01/peo ple-color-als-diversity-ansatz-der-antirassistischen-selbstbenennungs-und . Zugegriffen: 19. Juni 2019. Hall, S. (2000). Rassismus als ideologischer Diskurs. In N. Räthzel (Hrsg.), Theorien über Rassismus (S. 7–16). Argument. Hamburger, F. (2009). Abschied von der interkulturellen Pädagogik. Plädoyer für einen Wandel sozialpädagogischer Konzepte .J u v e n t a . Hamburger, F., & Stauf, E. (2009). „Migrationshintergrund“ zwischen Statistik und Stigma. InMigration. Schüler: Wissen für Lehrer (S. 30–31). Friedrich. Herzog-Punzenberger, B., & Hintermann, C. (2018). Migrant, Migrantin. In I. Gogolin, V . B. Georgi, M. Krüger-Potzratz, D. Lengyel, & U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Interkulturelle Pädagogik (S. 30–33). Julius Klinkhardt. Hormel, U. (2007). Diskriminierung in der Einwanderungsgesellschaft. Begründungsprobleme pädagogischer Strategien und Konzepte . Springer VS. Horvath, K. (2017). Migrationshintergrund Überlegungen zur Vergangenheit und Zukunft einer Differenzkategorie zwischen Statistik, Politik und Pädagogik. In I. Miethe, A. Ter-vooren, & N. Ricken (Hrsg.), Bildung und Teilhabe Zwischen Inklusionsforderung und Exklusionsdrohung (S. 197–216). Springer VS. Ivanova, A. (2020). Zeitgemäße Bildung von Lehrkräften in der Migrationsgesellschaft. Dominanzkritische Perspektiven auf Interkulturelle Bildung . Springer VS. Karaka¸ so˘glu, Y ., Mecheril, P., Wojciecowicz, A., & Shure, S. (2017). Angekommen in der Migrationsgesellschaft. Grundlagen der Lehrerbildung auf dem Prüfstand. https:// www.stiftung-mercator.de/media/downloads/3_Publikationen/2017/August/Stiftung_Mercator_Handreichung_Lehrerbildung.pdf . Zugegriffen: 28. Sept. 2019. Kemper, T. (2017). Die Schulstatistische Erfassung des Migrationshintergrundes in Deutschland. Journal for educational research online, 9 (1), 144–168. Knappik, M. (2016). Disinventing "Muttersprache". Zur Dekonstruktion der Verknüpfung von Sprache, Nation und ’Perfektion’. In A. Do˘ gmu¸ s, Y . Karaka¸ so˘glu, & P. Mecheril (Hrsg.), Pädagogisches Können in der Migrationsgesellschaft (S. 221–240). Wiesbaden: Springer VS. Mecheril, P., & Teo, T. (Hrsg.). (1994). Andere Deutsche. Zur Lebenssituation von Menschen multiethnischer und multikultureller Herkunft .D i e t z . Mecheril, P. (2010). Migrationspädagogik. Hinführung zu einer Perspektive. In P. Mecheril, M. Castro Varela, I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), Migrationspädagogik (S. 7–22). Beltz. Mecheril, P., Arens, S., Fegter, S., Hoffarth, B., Klinger, B., Machold, C., Menz, M., Plößer, M., & Rose, N. (2013). Differenz unter Bedingungen von Differenz. Zu Spannungsverhältnissen universitärer Lehre . Springer VS. Mecheril, P. (2013). Was ist Migrationspädagogik? https://www.gew-hb.de/aktuelles/detail seite/neuigkeiten/was-ist-migrationspaedagogik/ . Zugegriffen: 16. Juli 2019. Nguyen, Q. T. (2013). „Es gibt halt sowas wie einen Marionettentäter“. Schulischinstitutionelle Rassismuserfahrungen, kindliche Vulnerabilität und Mikroaggression.ZEP: Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und Entwicklungspädagogik, 36 (2), 20–24.28 N. Karaka¸ s Niedersächsisches Kultusministerium. (Hrsg.) (2019). Die niedersächsischen allgemein bildenden Schulen in Zahlen Stand: Schuljahr 2017/2018. https://www.mk.niedersac hsen.de/startseite/service/statistik/allgemein_bildende_schulen/die-niedersaechsischen-allgemein-bildenden-schulen-in-zahlen-6505.html . Zugegriffen: 16. Juli 2019. Peter, J. (2003). Ausländerkinder senken Lern-Niveau erheblich. Die Welt, 4 (3)https://www. welt.de/print-welt/article437346/Auslaenderkinder-senken-Lern-Niveau-erheblich.html . Zugegriffen: 16. Juli 2019. Saalfrank, W.-T. (2014). V oraussetzungen hinsichtlich der Lehrkraft, der Schüler und des Stoffes. In K. Zierer (Hrsg.), Leitfaden Schulpraktikum (S. 42–47). Schneider. Sachverständigenrat für Integration und Migration. (28.11.2012). Segregation an Grundschulen: Elterliche Schulauswahl verschärft Trennung von Kindern nach Herkunft.[Pressemitteilung-Forschungsbereich] https://www.svr-migration.de/presse/presse-for schung/segregation-an-grundschulen-elterliche-schulwahl-verschaerft-trennung-von-kindern-nach-herkunft/ . Schiffauer, W. (1997). Fremde in der Stadt. Zehn Essays über Kultur und Differenz . Suhrkamp. Schramkowski, B. (2018). Paradoxien des „Migrationshintergrundes“. V on vorderund hintergründigen Bedeutungen des Begriffs. In B. Blank, S. Gögercin, K. Sauer, & B.Schramkowski (Hrsg.), Soziale Arbeit in der Migrationsgesellschaft (S. 43–52). Springer VS. Statistisches Bundesamt (2013): Personen mit Migrationshintergrund, http://www.destatis.de . (1. Juli 2013). Statistisches Bundesamt. (2017). Bevölkerung und Erwerbstätigkeit. Bevölkerung mit Migrationshintergrund. Ergebnisse des Mikrozensus 2017. In Fachserie 1 Reihe 2.2. Steinbach, A. (2015). Forschungen zu Sichtweisen von Lehrpersonen im Kontext der Schule in der Migrationsgesellschaft. Zur Konstruktion einer schulischen „Nicht-Passung“ vonKindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. In R. Leiprecht & A. Steinbach(Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch (Bd. 2, S. 335–370). Debus Pädagogik. Stoši´ c, P. (2017). Kinder mit „Migrationshintergrund“. Reﬂexionen einer (erziehungs-) wissenschaftlichen Differenzkategorie. In I. Diehm, M. Kuhn, & C. Machold (Hrsg.),Differenz-UngleichheitErziehungswissenschaft. Verhältnisbestimmungen im (Inter-)Disziplinären (S. 81–99). Springer. Supik, L. (2014). Statistik und Rassismus. Das Dilemma der Erfassung von Ethnizität . Campus. Utlu, D. (2011). Migrationshintergrund. Ein metaphernkritischer Kommentar. In S. Arndt & N. Ofuatey-Alazard (Hrsg.), Wie Rassismus aus Wörtern spricht. (K)Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv der deutschen Sprache. Ein kritisches Nachschlagewerk (S. 445–448). Unrast. Will, A.-K. (2018). Migrationshintergrund im Mikrozensus. Wie werden Zuwanderer und ihre Nachkommen in der Statistik erfasst? Mediendienst Integration.Überlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive auf Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft Saphira Shure 1 Hintergrund – Lehrer*innenbildung in migrationsgesellschaftlichen Verhältnissen Die Auseinandersetzung mit Lehrer*innenbildung umspannt ein quasi unüberschaubar großes Themenfeld der Erziehungswissenschaft, der Fachwissenschaftensowie der Fachdidaktiken und innerhalb dieses Feldes rücken sehr vielfältige Fragen in den Blick. Diese Fragen werden zudem aus unterschiedlichen, teilweise auch in Spannungsverhältnissen stehenden, Perspektiven bearbeitet,etwa professionalisierungstheoretisch, schultheoretisch oder auch methodischdidaktisch (um hier nur wenige Beispiele aufzurufen). Die Beschäftigung mit Lehrer*innenbildung aus der Perspektive kritischer erziehungswissenschaftlicherMigrationsforschung (etwa Mecheril et al. 2013 ; Geier und Zaborowski 2016 ) stellt in diesem Zusammenhang einen ausgewählten Zugang und damit auch eine Fokussierung dar, durch welche speziﬁsche thematische Punkte, beispielsweisedie Relevanz symbolischer und faktischer Grenzen der Zugehörigkeit (sowie die mit diesen Zugehörigkeitsordnungen verbundenen Einund Ausschlüsse) für die Schule als Bildungsort, in den Mittelpunkt gerückt werden. Die Fokussierung ergibt sich aus der Anerkennung dessen, dass migrationsgesellschaftliche Verhältnisse als konstitutiver Bezugspunkt für Schule und dadurch auch für Leh-rer*innenbildung verstanden werden müssen. Lehrer*innenbildung wird so zu S. Shure (B) Universität Bielefeld, Bielefeld, DeutschlandE-Mail: Saphira.Shure@uni-bielefeld.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_32930 S. Shure einem Teilaspekt der allgemeinen Auseinandersetzung mit Bildung in der Migrationsgesellschaft und der damit verbundenen Anfrage an Erziehungswissenschaft und Pädagogik, wiezeitgemäße Bildung zu denken wäre. In dem vorliegenden Beitrag geht es unter Bezug auf eine solche Fokussierung darum, welches migrationsgesellschaftliche Wissen an Orten der Lehrer*innenbildung in welcher Weise aufgerufen, ausgedrückt, wiederholt und hergestellt wird. Die Fundamente dieser Orte, die quasi als,objektive Grundlage‘ von Lehrer*innenbildung erachtet werden, werden in einer diskursund machttheoretischen Auseinandersetzung mit Lehrer*innenbildung (dazu genauer Shure 2021 ) als diskursive Schließungen (etwa Laclau und Mouffe 2012 /1991) oder auch Fixierungen von Bedeutung (Nonhoff 2007 ) verstanden und analysiert. Eine diskurstheoretisch informierte Auseinandersetzung ist unter anderem von dem Verständnis einer diskursiven Vermitteltheit der Orte der Lehrer*innenbildunggetragen und sie ist zugleich an der Mitwirkung dieser Orte im Hinblick auf die Re-Produktion migrationsgesellschaftlicher Differenzordnungen interessiert. Letztlich geht es im Folgenden auch darum, einen Beitrag zum Nachden-ken über eine ‚angemessene‘ oder ‚zeitgemäße‘ Lehrer*innenbildung, jenseits oder sogar entgegen der Frage nach einer technokratisch anmutenden Idee der Handlungsbefähigung von (angehenden) Lehrer*innen, zu leisten. Dieses Nachdenken ist mehr oder weniger Teil der seit langer Zeit aktuell bleibenden Debatten unterschiedlicher wissenschaftlicher Fachrichtungen, aber auch der Bildungspolitik und anderer Bildungsakteur*innen, über die notwendigen oder auch wünschenswerten Veränderungen der Lehrer*innenbildung im Kontext von (und hier variieren die verwendeten Begriffe je nach Zusammen-hang und Perspektive sehr stark) Migration, Heterogenität oder auch Diversität. Die Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft (2017) schreibt zum Beispiel in ihrem Papier „Leitlinien für eine innovative Lehrer_innenbildung“: „Moderne Gesellschaften sind durch einen raschen technischen und sozialen Wandel geprägt. Zunehmende soziale Spaltungen, Demokratieabbau, Kriege und Naturzerstö-rung sind die Schattenseiten des globalisierten Kapitalismus. Bildungsinstitutionenhaben Kinder, Jugendliche und Erwachsene zu befähigen, gesellschaftliche Verhältnisse kritisch zu reﬂektieren und verantwortungsbewusst mitzugestalten.“ (S. 12) Wenn Bildungsinstitutionen – und in prominentester Form die Schule – folglich Orte im Kontext globaler migrationsgesellschaftlicher Verhältnisse darstellen, die auch durch die Ereignisse in anderen Teilen der Welt sowie durch die weltwei-ten Verweisungszusammenhänge geprägt werden, stellt sich die berechtigte Frage danach, was diese Zeitdiagnose, die von Castles, de Haas und Miller ( 2014 )s e h rÜberlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 31 prägnant als „Age of Migration“ beschrieben wurde, für die Anforderungen an Professionalisierungsprozesse etwa (angehender) Lehrer*innen bedeutet. Inwiefern und mit welchen Konsequenzen wird Lehrer*innenbildung als Bildung in der Migrationsgesellschaft verstanden und gestaltet? Welche Rolle spielen migrati-onsgesellschaftliche Phänomene dafür, was als Lehrer*innenbildung durchgesetzt wird? Aus der Perspektive kritischer erziehungswissenschaftlicher Migrationsforschung sind es diese und ähnliche Fragen, die für eine an grundlegendenVeränderungen interessierte Auseinandersetzung mit der Professionalisierung von Lehrer*innen bedeutsam sind. Nicht selten wird die epochale Auseinandersetzung mit den Anforderungen an Lehrer*innenbildung in migrationsgesellschaftlichen Verhältnissen allerdings unter dem Label „Umgang mit Heterogenität“ in einer sehr verkürzten Weise diskutiert und bearbeitet, wie sich jüngst und sehr prominent in der „Qualitäts-offensive Lehrerbildung“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung gezeigt hat. „Heterogenität und Inklusion“, so heißt es im Rahmen einer Themenbeschreibung der Offensive, „sind Alltag in unserer Gesellschaft und damit auch an unseren Schulen. Schulen kommt der Auftrag zu, Schülerinnen und Schülern aus unterschiedlichen Lebensla-gen und mit ihren individuellen V oraussetzungen das gleiche Recht auf Bildung undTeilhabe zu ermöglichen. Damit die Schulen das erfolgreich umsetzen, müssen Leh-rerinnen und Lehrer bereits im Studium die notwendigen Fachkenntnisse erwerben.“(BMBF o.J., o.S.) Das Lehramtsstudium wird in dieser Beschreibung als Ort entworfen, in dem „Studierende praxisbezogen auf die Herausforderungen“ (ebd.) vorbereitet werden sollen. Die Idee der Ermöglichung der Teilhabe aller Schüler*inneneröffnet ein Spannungsverhältnis zwischen Differenzsensibilität, also einer gewissen Berücksichtigung der unterschiedlichen Positionen von Schüler*innen und Differenzkonstruktion, dem Aufrufen und Herstellen von Differenz. Dieses Span-nungsverhältnis wird im Rahmen der hier zitierten Beschreibung allerdings in erster Linie in Richtung einer Art ‚Handhabbarkeit‘ der heterogenen Schüler*innen aufgelöst. Die „unterschiedlichen Lebenslagen“ und die „individuellenV oraussetzungen“ der Schüler*innen scheinen etwas zu sein, das auf die Schule als Ort gewissermaßen von außen zukommt und auf das die entsprechenden Akteur*innen lediglich reagieren. Die angehenden Lehrer*innen, die hier quasi als Teil einer imaginierten Homogenität angesprochen sind, werden auf eine schulische Realität vorbereitet, in der sie auf die heterogene Schüler*innenschafttreffen. „Heterogenität und Inklusion“ als Beschreibungen des gesellschaftlichen „Alltags“ stehen insgesamt nicht selten für den Umgang mit verschiedenen32 S. Shure Zielgruppen (kritisch siehe etwa Dirim und Mecheril 2018 ) und der Topos Migration wird, im Sinne eines Verständnisses des Umgangs mit Schüler*innen mit ‚Migrationshintergrund‘ oder mit geﬂüchteten Schüler*innen, unter Containerbegriffen wie „Heterogenität“ subsummiert (dazu auch Do˘ gmu¸ se ta l . 2018 ). Die Auseinandersetzung mit Bildung in der Migrationsgesellschaft wird auf diese Weise reduziert auf einen Umgang mit der Anwesenheit „Migrationsanderer“ (etwa Mecheril 2016 ; Mecheril 2010 ). Dadurch kann unter anderem die Involviertheit der Schule und ihrer Akteur*innen in die Prozesse der Herstellung dieser „Lebenslagen“ und den damit verbundenen Subjektpositionen verschleiert werden. Ausschreibungen und Projekte der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ können daran anschließend als exemplarische Einsätze im Ringen um das verstanden werden, was im Rahmen von Lehrer*innenbildung in welcher Weise relevantgesetzt wird und wie migrationsgesellschaftliche Wirklichkeit aufgerufen und zugleich hergestellt wird. Denn wie soziale Wirklichkeit von wem zum Thema gemacht wird, hat erhebliche Konsequenzen dafür, wie unter den gegenwärti-gen Bedingungen ‚legitimerweise‘ gedeutet und gehandelt und in welcher Weise Professionalisierung in diesen Deutungsund Handlungslogiken gestaltet werden kann. So wird beispielsweise in der Wiederholung der Idee eines Erlernensoder auch Professionalisierens des ‚Umgangs mit den Anderen‘ im Kontext von Schule eine speziﬁsche migrationsgesellschaftliche Wirklichkeit erzeugt, die auch die Strukturen und Praktiken von Lehrer*innenbildung prägt. Thematisierungspraktiken, zum Beispiel bildungspolitische oder auch bildungsadministrative, entfalten performative Kräfte – sie bestätigen, stärken (oder aber verschieben)Wissensordnungen. Diese Überlegungen und ihre Bedeutung für eine analytische Auseinandersetzung mit Lehrer*innenbildung möchte ich nachfolgend weiter ausführen. Dazu nehme ich zunächst eine Perspektivierung vor (2), erläutere dannmein Verständnis von Lehrer*innenbildung als Gegenstand der Analyse (3), um abschließend über Veränderungspotenzial nachzudenken, das sich aus der im Beitrag ausgeführten Perspektive ergeben kann (4). 2 Perspektivierung – Eine Auseinandersetzung mit Lehrer*innenbildung aus der Perspektive kritischer erziehungswissenschaftlicher Migrationsforschung Anleitend für die Überlegungen in diesem Beitrag ist die Perspektive Migrationsgesellschaft und daran anschließend der Zugang kritischer erziehungswissenschaftlicher Migrationsforschung. Der zugrundeliegende Gesellschaftsbegriff undÜberlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 33 die Forschungsperspektive haben speziﬁsche Implikationen für die Beschäftigung mit dem Gegenstand der Lehrer*innenbildung – sie gehen notwendig mit theoretischen Setzungen einher. Eine Darstellung der Perspektivierung ist unter anderem bedeutsam, wenn der Anspruch einer kritischen Auseinandersetzung mit dem Gegenstand dahingehend ernstgenommen wird, dass die kritische Position sich eben nicht auf einen ‚objektiven Standpunkt‘ zurückziehen kann. In der Referenz auf einen Kritikbegriff, für den Kritik unter anderem bedeutet, „heraus[zu]ﬁnden,auf welchen Erkenntnissen, Gewohnheiten und erworbenen, aber nicht reﬂektierten Denkweisen die akzeptierte Praxis beruht“ (Foucault 2005 , S. 221), sollte auch der Ausgangspunkt der jeweiligen kritischen Analyse, das heißt auch dieAusrichtung der eigenen Denkund Deutungsweisen, ihre Möglichkeiten und Eingrenzungen, zum Thema werden. Jeder erziehungswissenschaftliche (und auch jeder pädagogische) Zugang ist vor einem theoretischen Horizont verortet (Wrana2015 ) und so ist jede wissenschaftliche Auseinandersetzung perspektiviert oder, um es etwas stärker auszudrücken, „positioniert“ (Haraway 1995 ). Wir sehen etwas immer auf eine speziﬁsche Weise. Den theoretischen Horizont, der unseremBlick vorausgeht, die Partialität, die ihn prägt, gilt es deshalb auszuweisen und damit auch Verantwortung für das eigene wissenschaftliche Tun zu übernehmen. Die Praxis der „Positionierung“, so Haraway, „impliziert Verantwortlichkeit fürdie Praktiken, die uns Macht verleihen“ (ebd., S. 87). Wenn in dem vorliegenden Beitrag über Lehrer*innenbildung in migrationsgesellschaftlichen Verhältnissen nachgedacht wird, dann geht es auch um die Stärkung eines speziﬁschen Blicks, der gleichsam – durch die ausgewählte Blickrichtung und eine bestimmte Praxis des Blickens – viele Aspekte unbeachtet lässt. Der Blick richtet die Aufmerk-samkeit entschlossen auf bestimmte Punkte und arbeitet dadurch bereits mit Setzungen. Migrationsgesellschaft stellt daran anschließend eine Perspektive dar, in der die globale Weltgesellschaft als konstitutiv durch vielfältige Migrationsphänomene gestaltet und beeinﬂusst verstanden wird (Mecheril et al. 2010 ; Mecheril 2016 ) und durch welche eben die mit dieser Zeitdiagnose einhergehenden Phänomene in den Fokus rücken. Die Diagnose bildet einen „verdichteten Knoten in einem agonistischen Machtfeld“ (Haraway 1995 , S. 75). Über sie wird Migration als relevanter Topos thematisierbar, der alle sozialen Kontexte prägt unddamit von zentralem Interesse für Auseinandersetzungen mit Bildung ist. Mit der Referenz auf diesen „verdichteten Knoten“ ist folglich auch ein Einsatz im Feld der Wissensproduktion verbunden, etwa dahingehend, migrationsgesell-schaftliche Ordnungen als bedeutsam für Bildung und Bildungsverhältnisse zu betrachten und entsprechende erziehungswissenschaftliche Auseinandersetzungen zu stärken.34 S. Shure Was also gerät in den Blick? Migrationsgesellschaft verdeutlicht gesellschaftliche Ordnungen als notwendig kontingent, da Migrationsphänomene die Offenheit, Veränderbarkeit, Pluralisierung und Hybridisierung dieser Ordnungen anzeigen. Kontingenz meint allerdings nicht Beliebigkeit, vielmehr, und dies wird imHinblick auf Migrationsphänomene sehr deutlich, haben wir es zugleich mit machtvollen Herstellungsprozessen zu tun. So setzen sich speziﬁsche Ordnungen und damit verbundene Hierarchisierungen machtvoll durch (siehe auch Rommel-spacher 1995 ). In diesem Zusammenhang werden gesellschaftliche Differenzen und die verfügbaren Unterscheidungsweisen wirksam. „Die Geltung gesellschaftlicher Differenzordnungen verdankt sich,“ so formulieren es Dirim und Mecheril(2018 ), „wie dies für alle symbolischen Ordnungen charakteristisch ist, ihrer wiederholten Performanz. Das, was Ordnungen auszeichnet, etwa signiﬁkante Unterscheidun-gen zwischen Menschen als Frauen und Männer oder Migrant*innen und Nicht-Migrant*innen […], kann nur Wirksamkeit entfalten, wenn diese Unterscheidungenzwischen Menschen in Alltagsgesprächen, medialen Darstellungen, politischen undwissenschaftlichen Diskursen immer wieder wiederholt werden, und in der Wieder-holung der Eindruck aufrechterhalten wird, die Unterscheidungen würden selbstver-ständlich gelten und seien fraglos gerechtfertigt.“ (S. 43f.) Migrationsgesellschaftliche Differenzordnungen lassen sich als Ordnungen beschreiben, in denen migrationsbezogene Privilegierungen und Deprivilegierungen, Adressierungen und Unterscheidungsweisen, wie zum Beispiel ‚Migrant‘ und ‚Nicht-Migrant‘, ,Wir‘ und ‚Nicht-Wir‘ oder ‚Eigen‘ und ‚Fremd‘, aufgerufen, reproduziert, gestärkt, irritiert oder aber verschoben und verﬂüssigt werden.In einer migrationsgesellschaftlichen Fokussierung geht es um die Re-Produktion und Aushandlung „natio-ethno-kultureller“ Zugehörigkeiten (Mecheril 2003 ) und Nicht-Zugehörigkeiten, um Grenzen und Praktiken der Grenzziehungen sowie dieLegitimierung dieser Praktiken (etwa Geier und Zaborowski 2016 ). Es geht um Prozesse der Kulturalisierung und Ethnisierung, um den Einsatz von Unterscheidungsweisen anhand der Chiffren ‚Sprache‘ oder ‚Religion‘, um die Produktionvon gültigem Wissen sowie die Herstellung und Infragestellung von Normalität. Bis hier wird bereits deutlich, dass die erziehungswissenschaftliche Auseinandersetzung mit migrationsgesellschaftlichen Ordnungen einen vielschichtigen undzugleich einen brisant umkämpften Gegenstand hat. Unter anderem weil sie in den „diskursiven Kampf darum [eingebunden ist], was unter Migration verstanden werden und zum Ausdruck kommen soll“ (Mecheril et al. 2013 , S. 8). El-Tayeb (2016 ) weist in ihrem Buch „Undeutsch: Die Konstruktion des Anderen in derÜberlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 35 postmigrantischen Gesellschaft“ auf eine gewisse Kontinuität der deutschsprachigen Migrationsforschung hin, vorrangig „Migrant_innen und Migrantisierte“ als „Untersuchungsobjekte“ zu beforschen. „Zumindest innerhalb des wissenschaftlichen Diskurses verlor das Thema Migration seit der Jahrtausendwende langsam seinen traditionellen Außenseiterstatus. Trotzeiniger bahnbrechender Veröffentlichungen – u.a. zahlreiche Titel von Klaus J. Badeund dem Osnabrücker Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien(vgl. Bade 1992, Motte/Ohliger/von Oswald 1999) und der Gründung des Rats fürMigration 1998 ist die Migrationsforschung in Deutschland allerdings noch immerentwicklungsbedürftig; vor allem da Migrant_innen und Migrantisierte – analog zurgesamtgesellschaftlichen Haltung – zu oft lediglich als passive Untersuchungsob-jekte betrachtet werden (wichtige frühe Ausnahmen sind u.a. Ha 1999 und Gel-bin/Konuk/Pesche 1999).“ (El-Tayeb 2016 , S. 155) Diese Kritik an der Dominanz der Beforschung von als ‚Andere‘ markierten Menschen ist ein wichtiger Ansatzpunkt kritischer Migrationsforschung (Mecherilet al. 2013 ; Reuter und Mecheril 2015 ; Geier und Zaborowski 2016 ). So geht es in dieser Forschungsperspektive darum, andere Fragen zu stellen als die danach, wie Migration etwa als Problem oder Herausforderung inundfürBildungsinstitutionen bearbeitet werden kann. Es geht folglich nicht um Analysen und Konzepte zu dem Umgang mit Migration als etwas den Institutionen, Strukturen und Praktiken Äußerliches oder gar als etwas über die Schüler*innen Verkörpertes (dazu auchShure 2021 ). Im Mittelpunkt stehen vielmehr die „Analyse der Reproduktion sowie der Verschiebung der Differenzund Zugehörigkeitsordnung“ (Mecheril et al. 2013 , S. 29) im Bereich von Bildung in der Migrationsgesellschaft, das Wirksamwerden der Ordnungen, etwa in Strukturen und Praktiken, sowie die in diesen Strukturen und Praktiken zum Ausdruck kommenden Machtverhältnisse. Migrationsgesellschaftliche Differenzordnungen werden nicht als gegeben, son-dern als machtvoll hergestellt und erhalten, aber auch als veränderbar betrachtet. Diese Ordnungen sind auch im Rahmen von Bildung bedeutsam beziehungsweise werden sie auch an diesen Orten aufgerufen, hergestellt, reproduziert oder verschoben. 3 Zur Struktur des Gegenstandes – Die diskursive Vermitteltheit der Orte der Lehrer*innenbildung Hier schließt ein Blick auf Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft an, der Orte der Lehrer*innenbildung dahingehend betrachtet, welchen Beitrag sie36 S. Shure durch ihre Strukturen und Praktiken zur Re-Produktion migrationsgesellschaftlicher Differenz und Ungleichheit leisten. Lehrer*innenbildung wird daher nicht als Feld der Kompetenzaneignung für den professionellen Umgang mit speziﬁschen Schüler*innen betrachtet (wobei dies nicht bedeutet, dass der methodisch-didaktischen Auseinandersetzung mit migrationsgesellschaftlichen Verhältnissen die Relevanz abgesprochen werden soll), sondern als diskursiv vermittelt und eingebunden in die Berücksichtigung und Nicht-Berücksichtigung der „Komple-xität und Fluidität migrationsgesellschaftlicher Verhältnisse“ (Do˘ gmu¸ se ta l . 2018 , S. 124). Mit dem in der kritischen erziehungswissenschaftlichen Migrationsforschung verankerten Interesse an machtund herrschaftstheoretischen Fragen sindOrte der Lehrer*innenbildung nicht außerhalb der gesellschaftlichen Verhältnisse zu denken und zu verstehen, sondern als Orte, die mit den Strukturen und sozialen Ordnungen konstitutiv verwoben sind – sie sind gesellschaftlich hergestelltund zugleich Gesellschaft herstellend (dazu auch Mecheril und Shure 2018 ). An diesen Orten wird unter anderem eine migrationsgesellschaftliche Wirklichkeit erzeugt und wirksam. Lehrer*innenbildung ist in die Hervorbringungdieser Wirklichkeit insofern involviert, als über ihre Strukturen und Praktiken bestimmte Ideen davon (re-)produziert werden, was Lehrer*innen in der Migrationsgesellschaft wissen oder können sollten bzw. müssen. Orte der Lehrer*innenbildung sind in diesem Zusammenhang nicht als determinierte oder feststehende, materiell klar abgegrenzte „Schachteln“, „Behälter“ (Löw 2001 , S. 24) oder als Container zu verstehen, in denen „Dinge und Menschen aufgenommen werden können und ihren festen Platz haben“ (Schroer 2008 , S. 141). Sie werden vielmehr über strukturelle, institutionelle, organisationaleoder auch interaktionale Praktiken fortwährend erzeugt und sind „niemals absolut bestimmbar“, ihre „Bestimmbarkeit [ist] niemals gesichert oder gesättigt“ (Derrida 2004 , S. 71). Sie stellen diskursiv hergestellte Orte dar und sind als solche Produkte und Einsätze der Aushandlungen darüber, was als gültiges oder relevantes Wissen aufgerufen, das heißt als bedeutsam für die Professionalisierung von Lehrer*innen verstanden wird. Gleichsam müssen sie in ihrer engen Ver-wobenheit mit den gesellschaftlichen Verhältnissen betrachtet werden, in denen eben jene Dinge umkämpft sind, um die auch im Hinblick auf die Verhältnisse gerungen wird – sie sind in dieser Perspektive Arenen der Kämpfe um Ordnun-gen. Als „explanative Konstrukte“ ermöglichen Orte der Lehrer*innenbildung, „Aussagen über die semantische, machtbezogene und normative Dimension des sozialen Geschehens zu machen“ (Gottuck und Mecheril 2014 , S. 97). Sie bilden die „strukturierende V oraussetzung des Geschehens“ (ebd.) und den „Bezugsrahmen sozialer Praxis“ (ebd.), sind gleichsam aber auch „ﬂuide“, das heißt anÜberlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 37 die „soziale Praxis […] gebunden“ (ebd.). Eben durch diese iterative Dimension und ihre Gebundenheit an soziale Praxis, sind sie allerdings auch für Bedeutungsverschiebungen prädestiniert. Orte der Lehrer*innenbildung sind nicht neutral oder homogen, sondern immer auch sozial konstruiert und Resultate zuweilen kooperativer, aber auch kompetitiv-antagonistischer Prozesse (Mecheril und Shure 2018 ). Was an diesen Orten in welcher Weise relevant gesetzt wird, etwa über Forschungsprojekte,Curricula, Erlasse, Proﬁlpapiere, Seminare usw. (dazu auch Do˘ gmu¸ se ta l . 2018 ), stellt eine Ausdrucksform des Wirkens von Macht dar. Machtanalyse bedeutet daran anschließend eine Analyse dieses Wirkens. Dreyfus und Rabinow ( 1987 ) sprechen in ihrer Lesart des foucaultschen Machtbegriffs von einer Auseinandersetzung mit dem „Funktionieren“ der Macht (S. 221). Der Blick wird dahin gerichtet, wo Macht in „Praktiken eingelassen ist“ (Foucault 2014 /1977, S. 113) und wo letztlich Grundlagen des Denkund Sagbaren (dazu Foucault 1977 ) manifest werden. Eben hier zeigt sich auch ein wichtiger Anhaltspunkt der diskurstheoretischen Perspektive, die an Michel Foucaults Zugang anknüpft. So steht Foucaults Name „für ein neues Problembewusstsein bezüglich des Verhältnisses von diskursiven Praktiken und gesellschaftlichen Machtverhältnissen“ (Wrana 2006 , S. 108). In dieser analytischen Einstellung wird eine Auseinandersetzung damit möglich, wie Lehrer*innenbildung im Rahmen von Praktiken begründet, das heißt, welches (migrationsgesellschaftliche) Wissen relevant wird und relevant gesetzt wird.Wissen bezieht sich hier in Anlehnung an Foucault auf die V orstellung von einem „regime of truth“ (Foucault zit. n. Hall 2013 , S. 34), auf die Erzeugungsprozesse von Wissen – also die Prozesse der machtvollen „production of knowledge“ (ebd.). Orte der Lehrer*innenbildung sind in diesem Verständnis unter anderem Spielfelder und Produkte der machtvollen Wissensund damit letztlich auchWahrheitsproduktion (genauer Shure 2021 ). Wie Laclau ( 1990 ) im Rahmen seines diskurstheoretischen Ansatzes festhält, gäbe es ohne Macht keine Objektivität (S. 32). Erst die machtvollen Prozesseder Ent-Scheidung führen letztlich zu den speziﬁschen Schließungen, die als quasi Fundamente oder Objektivitäten – denn sie sind es nie in einem ontologischen Sinne – jedes gesellschaftliche Handeln strukturieren. „Soziale Verhältnissesind“, so bringt es Marchart ( 2010 ) auf den Punkt, „immer Macht-Verhältnisse“ (S. 216), weil das, was über Schließung als Wahrheit zu Tage gefördert wird, Teil eines machtvollen Ringes um gerade diese Wahrheit ist, da kein letzter Grundals wahrer Grund des Sozialen angenommen werden kann. Auf den diskursiven Feldern führen vielmehr hegemoniale Schließungen, mit Butler gesprochen:38 S. Shure zeitweilige „Totalisierungen“ (Butler zit. n. Villa 2012 , S. 46), fortwährend zur Herstellung von Bedeutung und damit sozialer Wirklichkeit. „Die Räume des Diskursiven bzw. des Sozialen sind schier unendliche, differenzbasierte Verweisungsräume, geprägt von Bedeutungsüberschüssen einzelner Elemente.Erst die (stets vorübergehende) artikulatorische Verfestigung in Diskursen und Gesell-schaften setzt die verschiedenen Elemente in eindeutigere Beziehungen und schreibtdamit Bedeutung genauer zu.“ (Nonhoff 2007 ,S .9 ) Während das „Soziale“ beziehungsweise das „Diskursive“, Nonhoff folgend, durch Fluidität und Kontingenz gekennzeichnet ist, weil das Soziale nicht auf ein festes Fundament zurückgeführt werden kann (dazu Laclau und Mouffe 2012 ), wird Bedeutung an den speziﬁschen Orten und durch die Orte zeitweilig ﬁxiert. Die Verwirklichung von Orten (etwa der Lehrer*innenbildung), die sie konstituierenden Strukturen und Praktiken, sind folglich von machtvollen Schließungen durchzogen. Auch wenn also Orte der Lehrer*innenbildung potenziell offen sind, haben wir es gleichsam immer mit bestimmten Orten, in denen hegemoniale Setzungen wirksam sind, zu tun. So setzt sich etwa, wie eingangs erläutert, ein Verständnis von Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft durch, in dem die Professionalisierung von Lehrer*innen vorrangig als das Erlernen einesangemessenen ‚Umgangs mit den Anderen‘, den Zielgruppen ‚mit Migrationshintergrund‘, übersetzt wird. Diese Übersetzung lässt zugleich einen zentralen Bezugspunkt von Schule und Lehrer*innenbildung durchscheinen: die nationaleNorm. „Das Normale“, so Butler ( 2014 ) über die Schule als Bildungsort, „leitet sich sehr oft von der nationalen Norm ab […]“ (S. 185). In einer diskursund machttheoretischen Einstellung werden diese nationale Verfasstheit von Bil-dung und Schule und die damit verbundenen Praktiken (auch im Rahmen von pädagogischen Professionalisierungsprozessen), die diese Verfasstheit als quasi natürlich aufgreifen und stärken, als hegemoniale Setzungen erkennbar (dazuauch Steinbach, Shure und Mecheril 2020 ). Die Schule in der Migrationsgesellschaft wird in dieser Perspektive vorrangig als nationale Schule durchgesetzt, die mittels einer bestimmten Idee von Bürger*in-Sein strukturiert ist und die dieseIdee zugleich an die Schüler*innen heranträgt (etwa Mecheril und Shure 2018 ; Shure und Steinbach i.E.). An der performativen Setzung dieser Norm(alität) sowie der damit verbundenen Re-Produktion von Dominanzund Ungleichheitsverhältnissen sind Lehrer*innen maßgeblich beteiligt (dazu etwa Duval 2016 ), ganz unabhängig davon, ob dies beabsichtigt ist oder nicht, und so wird Leh-rer*innenbildung potenziell zu dem relevanten Ort der Beharrung, Verstärkung oder aber Veränderung im Hinblick auf diese Beteiligung.Überlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 39 4 Mögliche Implikationen – Lehrer*innenbildung im Zeichen der Postfundamente? Um über die Veränderung der Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft nachzudenken oder diese Veränderungen sogar gestalten zu können, kann eineAuseinandersetzung mit den expliziten und impliziten Setzungen bedeutsam und produktiv sein, die jene Orte der Bildung (teilweise beiläuﬁg und teilweise offenrestriktiv) konstituieren. Eine Form dieser Auseinandersetzung gelingt durch dieAnalyse dessen, was im Rahmen von Lehrer*innenbildung über welche Praktiken als relevantes Wissen und Können aufgerufen wird und wie diese Relevanzsetzungen be-gründet, und damit gleichzeitig auch gegründet, werden (hier könnte beispielsweise genauer betrachtet werden, welche Ideen von Bildung, Subjekt und Schule diesen Setzungen zugrunde liegen). In einer diskurstheoretischen Einstel-lung, wie sie in diesem Beitrag skizziert worden ist, wird Lehrer*innenbildung als Gegenstand deutlich, der als gesetzt und zugleich als offen –i nd e mS i n n e , dass dieser nicht durch ein natürliches oder festes Fundament konstituiert wird,sondern über Praktiken der Gründung hergestellt wird – und veränderbar gedacht werden muss. Orte der Lehrer*innenbildung werden in diesem Zusammenhang also auch in ihrer Veränderbarkeit, in den sie konstituierenden Spielräumen,erkennbar. Gleichsam ist mit dem Verständnis der diskursiven Vermitteltheit dieser Orte die Wirksamkeit dominanter Wissensbestände im Blick – das heißt, die Setzungen, die sich in den etablierten Strukturen und Praktiken wiederholen. Diese Wiederholungen kommen beispielsweise im Rahmen der hegemonial gewordenen Adressierungen und Unterscheidungsweisen, wie ‚Schüler*innen mit Hintergrund‘ und ‚Schüler*innen ohne Hintergrund‘, zum Ausdruck, die inrelevanten Dokumenten zur Gestaltung der unterschiedlichen Phasen der Lehrer*innenbildung auch gegenwärtig aufgerufen werden (Do˘ gmu¸ se ta l . 2018 ), aber auch über etablierte, teilweise subtile, an die übergeordneten Differenzordnungen anschließende, Thematisierungspraktiken (Shure 2021 ) in Seminarmaterialien, Lehr-Lern-Situationen oder in erziehungswissenschaftlicher Forschung. Mit denÜberlegungen zur kritischen Reﬂexion der an den Orten der Lehrer*innenbildung etablierten und durch die Orte gestärkten (oder auch verschobenen) Wissensordnungen ist allerdings nicht einfach das Ziel verbunden, das, was als Wissendurchgesetzt wird, lediglich mittels eines anderen, vermeintlich besseren Wissens, zu ersetzten. Es geht vielmehr um die Stärkung des Bewusstseins für die Eingebundenheit der Orte der Lehrer*innenbildung in die gesellschaftlichenMachtverhältnisse und die damit verbundene Kontingenz sowie zugleich in die machtvolle Herstellung von Bedeutungen. Die kontinuierliche und systematische40 S. Shure Befragung dieser doppelten Eingebundenheit kann als bedeutsames Professionalisierungsmoment verstanden werden. Es geht folglich nicht um den Entwurf eines neuen Ankers und auch nicht die V orstellung eines Anything Goes, sondern um die Reﬂexion der (zumeist als selbstverständlich erachteten) fundamentalenSetzungen. Vielleicht ließe sich dies im Sinne einer Lehrer*innenbildung im Zeichen der Postfundamente verstehen, in der die festen Fundamente (die „ letzten Gründe“) der Bildungsorte zugunsten der Beweglichkeit und Überprüfbarkeitaufgegeben werden. „Der Begriff des Postfundamentalismus, im englischen als post-foundationalism wesentlich geläuﬁger, verweist darauf, dass die moderne Abwesenheit letzter Gründe (wie Gott, Vernunft oder Geschichte) nicht mit der Abwesenheit aller Gründe verwechselt werden darf – das wäre ein bloßer Antifundamentalismus. Stattdessen trägtder Begriff des Postfundamentalismus dem Umstand Rechnung, dass notwendig kon-tingent Gründe immer wieder aufs Neue gefunden und gelegt werden müssen, auchwenn sie sich als noch temporär, partiell und instabil erweisen sollten [Hervorhebun-gen i. O.].“ (Marchart 2013 , S. 11) An dieses Verständnis von Postfundamentalismus anschließend, weist die Notwendigkeit, die „Gründe“ der Lehrer*innenbildung „immer wieder aufs Neue“ zu ﬁnden und zu „legen“, auf eine Idee von Professionalität, die nie als erreicht,sondern immer nur als im Werden begriffen werden kann. Es geht mit diesen Überlegungen auch um eine Idee von Professionalisierung, die den Blick nicht so sehr auf speziﬁsche professionelle Kompetenzen der (angehenden) Lehrer*innen im richtigen Umgang mit bestimmten Schüler*innen richtet, sondern um eine Idee, in der die Auseinandersetzung mit den Strukturen und Bedingungen fürBildungsprozesse, die maßgeblich in ihrer Verwobenheit mit den gesellschaftlichen Machtverhältnissen betrachtet werden müssen, ein zentrales Moment von Professionalisierung darstellt. Die Anfrage an dominante Wissensbestände unddie eigene Rolle im Hinblick auf die machtvolle Hervorbringung ist hier ebenso zu betrachten, wie die historische Bedingtheit von dem, was Orte der Lehrer*innenbildung prägt. Der analytische Blick auf die Praktiken der „Gründung“der Orte, dem, was als Fundament gesetzt wird, ermöglicht eine Berücksichtigung des Zusammenhangs zwischen Orten der Lehrer*innenbildung und den hegemonialen Wissensordnungen. Anleitend ist insgesamt die Idee, eine Leh-rer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft zu entwerfen, die nicht auf technologische Handhabbarkeit oder auf ein möglichst reibungsloses Funktionieren des Gegebenen zielt, sondern auf die kritisch-reﬂexive Auseinandersetzung mitden kontingenten Bedingungen und Grundlagen professioneller pädagogischer Praxis.Überlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 41 Literatur Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF): Qualitätsoffensive Lehrerbildung. Themen. https://www.qualitaetsoffensive-lehrerbildung.de/de/heterogenitaet-und-inklus ion-1751.html . Zugegriffen: 12. Sept. 2019. Butler, J. (2014). Epilogue. In B. Kleiner & N. Rose (Hrsg.), (Re-)Produktion von Ungleichheiten im Schulalltag. Judith Butlers Konzept der Subjektivation in der erziehungswissen-schaftlichen Forschung (S. 175–187). Budrich. Castles, S., De Haas, H., & Miller, M. J. (2014). The age of migration: International population movements in the modern world (5. Auﬂ.). Palgrave Macmillan. Derrida, J. (2004). Signatur Ereignis Kontext. In P. Engelmann (Hrsg.), Die différance. Ausgewählte Texte (S. 68–109). Reclam. Dirim, ˙I, & Mecheril, P. (2018). Heterogenität, Sprache(n), Bildung: Die Schule der Migrationsgesellschaft .U T B . Do˘gmu¸ s, A., Karaka¸ so˘glu, Y ., Mecheril, P., & Shure, S. (2018). Die Lehrerinnenund Lehrerbildung der Migrationsgesellschaft im Spiegel von Modulbeschreibungen. Einequalitativ-interpretative Analyse. In T. Leonhard, J. Kosinár, & C. Reintjes (Hrsg.), Institutionelle Praktiken und Orientierungen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. Poten-tiale und Grenzen der Professionalisierung (S. 120–138). Klinkhardt. Dreyfus, H. L., & Rabinow, P. (1987). Michel Foucault. Jenseits von Strukturalismus und Hermeneutik (Dt. Erstausg.). Athenäum. Duval, P. (2016). Die undeﬁnierbare Nation: Themen und Perspektiven. In S. Kronberger, C. Kühberger, & M. Oberlechner (Hrsg.), Diversitätskategorien in der Lehramtsausbildung. Ein Handbuch (S. 201–216). Studien. El-Tayeb, F. (2016). Undeutsch: Die Konstruktion des Anderen in der postmigrantischen Gesellschaft .t r a n s c r i p t . Foucault, M. (1977). Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses . Suhrkamp. Foucault, M. (2005). »Ist es also wichtig, zu denken?« In D. Defert & F. Ewald (Hrsg.), Schriften in vier Bänden. Dits et Ecrits – Band IV . 1980–1988 (S. 219–223). Suhrkamp. (Erstveröffentlichung 1981). Foucault, M. (2014). Der Wille zum Wissen (20. Auﬂ.). Suhrkamp. (Erstveröffentlichung 1977). Geier, T., & Zaborowski, K. U. (Hrsg.). (2016). Migration: Auﬂösungen und Grenzziehungen: Perspektiven einer erziehungswissenschaftlichen Migrationsforschung .V SV e r l a g . Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft. (2017). Leitlinien für eine innovative Lehrer_innenbildung. https://www.gew.de/ﬁleadmin/media/publikationen/hv/Hoc hschule_und_Forschung/Ausbildung_von_Lehrerinnen_und_Paedagogen/Zukunftsforum_Lehrer_innenbildung/2017_Leitlinien_Lebi_2017-web.pdf . Zugegriffen: 12.Sept. 2019. Gottuck, S., & Mecheril, P. (2014). Einer Praxis einen Sinn zu verleihen, heißt sie zu kontextualiseren. Methodologie kulturwissenschaftlicher Bildungsforschung. In F. von Rosen-berg & A. Geimer (Hrsg.), Bildung unter Bedingungen kultureller Pluralität (S. 87–108). VS Verlag.42 S. Shure Hall, S. (2013). Representation: Cultural representations and signifying practices (2 rev). SAGE. Haraway, D. (1995). Die Neuerﬁndung der Natur. Primaten, Cyborgs und Frauen. In C. Hammer & I. Stieß (Hrsg.), Campus. Laclau, E. (1990). New Reﬂections on the revolution of our time . Verso. Laclau, E., & Mouffe, C. (2012). Hegemonie und radikale Demokratie: Zur Dekonstruktion des Marxismus (2., durchges. Auﬂ.). Passagen. (Erstveröffentlichung 1991). Löw, M. (2001). Raumsoziologie . Suhrkamp. Marchart, O. (2010). Die politische Differenz: Zum Denken des Politischen bei Nancy, Lefort, Badiou, Laclau und Agamben . Suhrkamp. Marchart, O. (2013). Das unmögliche Objekt. Eine postfundamentalistische Theorie der Gesellschaft . Suhrkamp. Mecheril, P. (2003). Prekäre Verhältnisse. Über natio-ethno-kulturelle (Mehrfach-) Zugehörigkeit . Waxmann. Mecheril, P. (2010). Migrationspädagogik – Hinführung zu einer Perspektive. In P. Mecheril, M. d. M. Castro Varela, ˙I. Dirim, A. Kalpaka, C. Melter (Hrsg.), Migrationspädagogik – BACHELOR/MASTER (S. 54–76). Beltz. Mecheril, P. (2016). Migrationspädagogik – Ein Projekt. In P. Mecheril (Hrsg.), Handbuch Migrationspädagogik (S. 8–30). Beltz. Mecheril, P., & Shure, S. (2018). Schule als institutionell und interaktiv hervorgebrachter Raum. In ˙I Dirim & P. Mecheril (Hrsg.), Heterogenität, Sprache(n), Bildung. Reihe Bildungswissenschaften (S. 63–89). Klinkhardt. Mecheril, P., Castro Varela, M. d. M., Dirim, ˙I., Kalpaka, A., & Melter, C. (2010). Migrationspädagogik – BACHELOR/MASTER. Beltz. Mecheril, P., Thomas-Olalde, O., Melter, C., Arens, S., & Romaner, E. (2013). Migrationsforschung als Kritik?: Spielräume kritischer Migrationsforschung .V SV e r l a g . Nonhoff, M. (2007). Diskurs – radikale Demokratie – Hegemonie: Zum politischen Denken von Ernesto Laclau und Chantal Mouffe . transcript. Reuter, J., & Mecheril, P. (2015). Schlüsselwerke der Migrationsforschung: Pionierstudien und Referenztheorien .V SV e r l a g . Rommelspacher, B. (1995). Dominanzkultur: Texte zu Fremdheit und Macht . Orlanda Frauen. Schroer, M. (2008). Raum: Das Ordnen der Dinge. In S. Moebius & A. Reckwitz (Hrsg.), Poststrukturalistische Sozialwissenschaften (S. 141–157). Suhrkamp. Shure, S. (2021). DeThematisierung migrationsgesellschaftlicher Ordnungen. Lehramtsstudium als Ort der Bedeutungsproduktion .B e l t z . Shure, S., & Steinbach, A. (i. E.). „Die haben schon alle Nationen der Welt hier in der Schule“ – Eine kritische Auseinandersetzung mit den Selbstverständlichkeiten von Schule inder Migrationsgesellschaft. In M. Buddeberg & S. Hornberg (Hrsg.), Einﬂüsse gesellschaftlicher Veränderungen auf die Schule – Schule als Ort der gesellschaftlichen Teilhabe . Waxmann. Steinbach, A., Shure, S., & Mecheril, P. (2020). The racial school. Die nationale Schule und ihre Rassekonstruktionen. In J. Karakayalı (Hrsg.), Unterscheiden und Trennen. Die Herstellung von natio-ethno-kultureller Differenz und Segregation in der Schule (S. 24–45). Beltz.Überlegungen zu einer diskurstheoretischen Perspektive … 43 Villa, P.-I. (2012). Judith Butler: Eine Einführung (2 aktualisierte). Campus Studium. Wrana, D. (2006). Das Subjekt schreiben: Reﬂexive Praktiken und Subjektivierung in der Weiterbildung – eine Diskursanalyse . Schneider Verlag Hohengehren. Wrana, D. (2015). Zur Methodik einer Analyse diskursiver Praktiken. In F. Schäfer, A. Daniel, & F. Hillebrandt (Hrsg.), Methoden einer Soziologie der Praxis (S. 121–144). transcript.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden und ihre Rolle bei der Gestaltung von Schule in der Migrationsgesellschaft Bettina Bello 1 Einleitung Migrationsbezogene Heterogenität sowie Mobilität im Zuge von Migrationsprozessen prägen Gesellschaft und Schule in Deutschland. Die Professionalisierung von Lehrkräften für die Ausübung ihrer Tätigkeit in dem von Vielfalt gekennzeichneten Klassenzimmer ist nach wie vor bedeutsam und rückt vermehrt in dasöffentliche und wissenschaftliche Blickfeld (Edelmann 2008 ). Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft – so wie sie hier in Anlehnung an Do˘ gmu¸s, Karaka¸ so˘glu und Mecheril ( 2016 ) verstanden wird – bedeutet, die Heterogenität der Schüler_innen systematisch bei Schulund Unterrichtsgestaltung zu berücksichtigen. Schulentwicklungsprozesse werden sowohl auf der Unterrichtsebene als auch auf der organisationalen und personalen Ebene anvisiert. Die pädagogische Professionalisierung aller Lehrkräfte, die Diversität als Querschnittsthema begreift, wird somit zur Förderungeiner Ressourcenorientierung (Bello 2017 ) sowie zum Abbau von Bildungsbenachteiligung unerlässlich (KMK 2013 ). In diesem Zusammenhang werden Kenntnisse im Sinne eines diversitätssensiblen und diskriminierungskritischenProfessionsverständnisses als Teil der pädagogischen Laufbahn aufgefasst. Basis des folgenden Beitrags ist meine Dissertationsarbeit, die sich mit diversitätsbezogenen Einstellungen und pädagogischer Professionalisierung von Lehr-amtsstudierenden in der Migrationsgesellschaft auseinandersetzt (Bello 2020 ). B. Bello (B) Deutsche Kinderund Jugendstiftung, Hamburg, DeutschlandE-Mail: b.bello@hotmail.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_44546 B. Bello Der Beitrag geht von einer intersektionellen Perspektive1aus und legt gleichzeitig den Fokus auf die Differenzlinie „migrationsbezogene Heterogenität“. Zunächst wird der Forschungsstand zu angehenden Lehrkräften und insbesondere zum Themenaspekt „Unterricht in sprachlich diversen Klassen“ skizziert (Kap. 2). Im Anschluss daran ﬁndet in Kap. 3eine Auseinandersetzung mit der Operationalisierung des Begriffs „Migrationsgeschichte“ statt. Kap. 4und 5gehen der Frage nach Einstellungen von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migra-tionsgeschichte zur sprachlichen Diversität anhand ausgewählter Ergebnisse der Dissertationsarbeit nach. Der Beitrag schließt mit einer zusammenfassenden Diskussion der Ergebnisse und ihrer Bedeutung für Lehrer_innenbildung und Schulein der Migrationsgesellschaft (Kap. 6–7). 2 Forschungsstand zu Lehramtsstudierenden – Migrationsbezogene Biographien Im Fokus wissenschaftlicher Untersuchungen zu Lehramtsstudierenden mit Migrationshintergrund2stand bislang vor allem die akademische Bildungsbeteiligung, lebensweltliche Mehrsprachigkeit, ihre Berufswahlmotivation, der Studienverlauf sowie ihre Arbeitsmarktsituation (Karaka¸ so˘glu et al. 2013 ;N e u mann et al. 2011 ). Andere Studien befassten sich mit den Zugangsbarrieren, mit Selbstund Fremdpositionierungen und Rassismuserfahrungen während des Lehramtsstudiums und Referendariats (Schwendowius 2015 ; Fereidooni 2016 ). Mantel und Leutwyler ( 2013 ) stellten fest, dass der Forschungsstand zu amtierenden und insbesondere zu angehenden Lehrkräften mit einer migrationsbezogenen Biographie im deutschen Sprachraum noch als Desiderat gilt. Ebenfalls bestehen noch kaum Untersuchungen, welche den Einstellungen der Zielgruppe der Lehramtsstudierenden bezüglich der Bedeutung der sprachsensiblen Gestaltung von Fachunterricht nachgehen (Gogolin und Neumann 2009 ; Schlickum 2013 ). Zunächst soll daher im Folgenden eine theoretische Rahmenlegung zum Begriff Einstellungen vorgenommen werden. 1Hier werden die verschiedenen Differenzlinien wie Alter, Gender, sexuelle Orientierung, ethnische, soziale Herkunft, Religion und Weltanschauung, körperliche und geistige Beein-trächtigung, u. a. nicht als Nebeneinander begriffen. In ihrer Verschränkung und Zusammen-wirkung können sie Mehrfachdiskriminierung hervorrufen. 2Der Begriff Migrationshintergrund wird bei den Erläuterungen von Studien verwendet, welche auf der Grundlage dieses Konstrukts durchgeführt wurden.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 47 Bei der Lektüre der aktuellen Forschungsliteratur zeigt sich, dass der Begriff „Einstellung“ auf unterschiedlichste Weise verwendet wird. Eine begriffliche Trennlinie verläuft vor allem zwischen den pädagogisch-psychologischen und den sozialpsychologischen Forschungstraditionen. In der pädagogisch-psychologischen Literatur werden Einstellungen als implizite und subjektive Konzepte verstanden. Diese erzeugen die Bereitschaft, in einer bestimmten Weise auf Personen sowie Geschehnisse zu reagieren und diese Reaktion als wahrhaftiganzusehen (Op’t Eynde et al. 2002 ). Dabei beeinﬂussen die für wahr gehaltenen Konzepte und V orstellungen die Umwelt und das Handeln. Die vorliegende Studie lehnt sich an die sozialpsychologische Forschungstradition an, nach der Einstellungen als Erfassung sozialer Wirklichkeit gesehen werden. Diese wird wiederum in der Intensität von Zustimmung oder Ablehnung gegenüber Einstellungsobjekten zum Ausdruck gebracht. ObjektbezogeneEinstellungen bilden somit die Summe von kognitiven, affektiven und verhaltensbezogenen Prozessen. Anders formuliert: Einstellungen sind dieser Deﬁnition zufolge psychische Haltungen gegenüber Personen oder Ideen, die sich wertend,entweder mit oder ohne deutliche Beziehung sowie bewusst oder unbewusst zum tatsächlichen Verhalten auswirken (Reusser et al. 2011 ). Einstellungen – hier konkret gegenüber Schüler_innen mit und ohne Migrationsgeschichte – können auf eigenen Erfahrungen sowie auf inkorporiertem und alltäglichem Wissen basieren. Diese wirken sich zum Teil auf unhinterfragte Weise auf Wertenormen bzw. das eigene Wertesystem aus und somit indirekt auf die konkrete Interaktion mit den Lernenden. Kognitive Prozesse schlagen sich in den Bewertungen gegenüber den Lernenden basierend auf dem Ver-gleich von stereotypisierenden V orstellungen, wahrgenommenen Eigenschaften der Schüler_innen und dem eigenen Anspruchsniveau nieder. Dabei spielen sozial geteilte Normen und Werte eine relevante Rolle. Affektive Prozesse repräsentie-ren in diesem Fall Emotionen und Empﬁndungen gegenüber den Schüler_innen (und ihren Eltern bzw. Sorgeberechtigten). Verhaltensbezogene Prozesse drücken sich als positive oder negative Reaktionen auf die Lernenden aus, wobei daseigene Verhalten in Form bewusster Reﬂexion wahrgenommen und daraus persönliche Einstellungen geschlussfolgert werden können. Dies erfordert jedoch einen bewussten Prozess der Auseinandersetzung mit der eigenen gesellschaft-lichen Position und die damit verbundenen Privilegien, dem eigenen Wissen, der Haltung sowie Handlung in machtasymmetrischen Kontexten und macht einen wichtigen Bestandteil der pädagogischen Professionalisierung aus. Die vorliegende Untersuchung der Einstellungen von Lehramtsstudierenden zum „Arbeiten in Schulklassen der Migrationsgesellschaft“ soll der Frage nachgehen, inwiefern die Studierenden dabei ein Arbeitsfeld erkennen, das ihres48 B. Bello professionellen Handelns bedarf. Erkenntnisse über die Einstellungen der Lehramtsstudierenden zu diesem Themenkomplex können zur (Weiter)Entwicklung der Lehrer_innenbildung unter Einbeziehung von migrationsbezogener Diversität beitragen. Dies kann wiederum die Förderung einer reﬂektierten Haltunggegenüber migrationsbezogenen Themen aller Lehramtsstudierenden als Bestandteil pädagogischer Professionalität unterstützen (Rotter 2012 ), indem sich mit Themenaspekten der Schulentwicklung aus einer diversitätsbewussten sowie anti-diskriminierenden Perspektive heraus auseinandergesetzt wird (Reusser et al. 2013 ). Ein weiterer Ausgangspunkt des vorliegenden Beitrags besteht in der von der Bildungspolitik formulierten Möglichkeit, migrationsbezogene Erfahrungen in die Professionalisierung von Lehramtsstudierenden einzubeziehen, da positive Auswirkungen auf die zukünftige Ausübung des Lehrer_innenberufs angenom-men werden (Nationaler Integrationsplan 2007 ). Für den Kontext Schule wird die Vermutung aufgestellt, dass (angehende) Lehrkräfte mit sogenanntem Migrationshintergrund aufgrund der eigenen migrationsbezogenen Biographie etwamit der Verwendung verschiedener Sprachen im Alltag vertraut sind und sie diese analog dazu im schulischen Alltag zum Abbau von Bildungsbenachteiligung einsetzen können (Presseund Informationsamt der Bundesregierung 2007).Empirische Studien, welche diese Annahmen unterstützen, wurden bis jetzt nicht veröffentlicht. Der folgende Beitrag nimmt sich ein Stückweit dieser Vermutung an und untersucht sie in Bezug auf Lehramtsstudierende mit und ohne Migrationsgeschichte. Des Weiteren wird im vorliegenden Beitrag im Anschluss an die Ausführungen zu Unsicherheiten von Lehrkräften im Umgang mit der sprachlichen Heterogenität ihrer Schulklassen (Gogolin und Krüger-Potratz 2010 ) der Frage nachgegangen, inwiefern die Studierenden vorhaben, die sprachliche Vielfalt derLernenden als Bestandteil des Regelunterrichts zu berücksichtigen und in ihrer Unterrichtsplanung einzubeziehen. Dies fällt mit der Fähigkeit zusammen, unterschiedliche Perspektiven einzunehmen, sodass diverse Strategien der Aneignungvon Wissen im Unterricht mitbedacht sowie differenzierende Lernumgebungen gestaltet werden. Analog dazu merken Gogolin und Neumann ( 2009 ) an, dass Zweibzw. Mehrsprachigkeit effektiv in der Gestaltung von Unterricht eingesetztwerden kann. Zumal Belege aus der Sprachlernforschung verdeutlichen, dass die ausschließliche Verwendung der Bildungssprache im Unterricht kein Garant für den Schulerfolg der Lernenden ist (Cummins 2009 ). Bedeutsame Erkenntnisse hinsichtlich der Orientierungen von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationshintergrund im Umgang mit sprachlicher Vielfalt liefert die Erhebung von Schlickum ( 2013 ), welche im Widerspruch zuDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 49 den Belegen aus der oben genannten Sprachlernforschung stehen. Dafür führte die Autorin Gruppendiskussionen mit Studierenden der Universität Mainz ( N= 25) durch und konstatierte, dass die Studierenden von der Inkompatibilität der Förderung der Bildungssprache Deutsch bei gleichzeitiger Einbeziehung ande-rer (Familien-)Sprachen im Unterricht ausgehen (ebd.). Zudem beschreibt die Autorin, dass der monolinguale Habitus beide Studierendengruppen mit / ohne Migrationshintergrund betrifft und sich somit als geteilter Konsens erweist. Inner-halb dieser Denkweise wird die alleinige Verwendung der deutschen Sprache als „Normalfall“ im schulischen Kontext gesetzt (Gogolin und Neumann 2009 ). Zu den wenigen vorliegenden Untersuchungen diversitätsbezogener Einstellungen bei Lehramtsstudierenden zählt ebenfalls die von Merten et al. ( 2014 ) durchgeführte standardisierte Befragung an der Universität Duisburg-Essen ( N =424) und an der Technischen Universität Braunschweig ( N=212). Die Studie geht der Frage der „Einstellungen zu Heterogenität und Unterrichtskriterien bei Lehramtsstudierenden“ nach. Anhand der Ergebnisse wurde deutlich, dass die Lehramtsstudierenden ihre Einstellungen bezogen auf den Themenbereich„Heterogenität in Bildung und Schule“ positiv einschätzen. Gleichzeitig wurde sichtbar, dass der monolinguale Habitus der Schulen sich in den Antworten der Studierenden niederschlug – dies spiegelte die weit verbreitete Haltung wider,Einsprachigkeit sei normal und Mehrsprachigkeit deﬁzitär. 3 Migrationsbezogene Heterogenität operationalisieren Der vorangegangenen theoretischen Rahmenlegung des Beitrags soll im nachstehenden Abschnitt eine Darlegung der Deﬁnitionen von Migrationsgeschichte sowie Migrationshintergrund aufgrund ihrer Relevanz als Ausgangspunkt der vorliegenden Arbeit folgen. In Hinblick auf die Operationalisierung migrationsbezogener Heterogenität weist Supik ( 2014 ) darauf hin, dass bislang in den fachwissenschaftlichen sowie öffentlichen Debatten kein Konsens über dieseBegrifﬂichkeiten besteht. Ebenfalls keine Einigung gibt es in Bezug auf ihre wissenschaftliche Bedeutsamkeit und Aussagekraft. 3.1 Begriffliche Klärung von Migrationshintergrund Bis 1997 wurde die Operationalisierung der ethnischen Herkunft anhand des Merkmals „Staatsangehörigkeit“ als alleiniges Kriterium vorgenommen (siehe50 B. Bello Beitrag von Karaka¸ s in diesem Band). Die amtliche Statistik unterschied zwischen Deutschen und Ausländer_innen. Dies erwies sich jedoch etwa durch Veränderungen in ausländerund asylverfahrensrechtlichen V orschriften als unpräzises Mittel (Will 2016 ). Eine andere Herangehensweise, welche auf einer Kombination von Aspekten basiert, wurde mit dem Begriff „Migrationshintergrund“ vorgeschlagen. Mit der Einführung der Deﬁnition Migrationshintergrund sollte der demograﬁsche Wandel im Zuge unterschiedlicher Phasen der Migrati-onspolitik kenntlich gemacht werden (BMFSFJ 1998 ). Nach der für die Sozialerhebung verwendeten Deﬁnition werden zu den Personen mit Migrationshintergrund diejenigen gezählt, die nach 1949 nachDeutschland zugewandert sind, sowie Personen, die in Deutschland geboren sind, mit mindestens einem Elternteil, das in die Bundesrepublik zugewandert ist. Ebenfalls zählen als Personen mit Migrationshintergrund diejenigen,welche die deutsche Staatsangehörigkeit durch Einbürgerung oder durch einen Spätaussiedlerstatus besitzen (Destatis 2015 ). Diese Deﬁnition von Migrationshintergrund wird zum Teil kritisch diskutiert (Supik 2014 ). So wird die Notwendigkeit der Erhebung über Ethnizität in Frage gestellt und somit für den Verzicht auf die Datenerhebung plädiert. Damit geht die Argumentation einher, dass die Datenerhebung eher zur Bestätigung und nichtzum Abbau von diskriminierenden Praktiken beiträgt (Eggers 2010 ). Gleichzeitig wird der Umgang mit den jeweiligen Daten, basierend auf der Deﬁnition von Migrationshintergrund, durch die Verwendung verschiedener Kombinationen von Aspekten je nach Forschungsinteresse erschwert (Kemper 2010 ). So wird beispielsweise in der PISA-Studie der Migrationshintergrund anhand des Aspek-tes Herkunftsland der Lernenden sowie deren Eltern ermittelt (BMBF 2006 ). Gleichzeitig geht die Kultusministerkonferenz von einer Deﬁnition von Migrationshintergrund aus, welche neben der Staatsangehörigkeit und dem Geburtslandder Lernenden eine nicht deutsche Verkehrssprache in die Operationalisierung einbezieht (KMK 2015 ). Im Zuge dessen kann nicht ausgeschlossen werden, dass Studien untereinander verglichen werden, die nicht auf derselben Deﬁnitionbasieren und daher schwer aufeinander beziehbar sind, zumal häuﬁg die zugrunde gelegte Deﬁnition nicht beschrieben wird (Will 2016 ). Verschiedene deﬁnitorische Alternativen zum Konstrukt Migrationshintergrund wie z. B. „Zuwanderungsgeschichte“ und „Migrationshinweis“ sind bereits in der Literatur eingeführt worden. Nach der Deﬁnition von Zuwanderungsgeschichte – welche im Bundesland Nordrhein-Westfalen vom Landesamt fürDatenverarbeitung und Statistik (LDS) eingesetzt wird – gehen Kinder von in Deutschland geborenen Eltern, welche die deutsche Staatsangehörigkeit durchDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 51 Einbürgerung oder mit einem Spätaussiedlerstatus besitzen, als Deutsche ohne Zuwanderungshinweis in die amtliche Statistik ein (VDSt 2013 ). Ein Migrationshinweis wurde dagegen in den Bundesländern Bremen und Hamburg anhand der Aspekte Staatsangehörigkeit, Aussiedler_innenstatus undDeutsch als nicht überwiegend gesprochene Sprache bestimmt (Senatorin für Bildung und Wissenschaft 2012 ). Mit dem Begriff „Migrationsgeschichte“ liegt ebenfalls ein V orschlag vor, welcher als Alternative zum Begriff Migrati-onshintergrund Anwendung ﬁndet (Schwendowius 2015 ; Netzwerk Lehrkräfte mit Migrationsgeschichte). Bisher wurde jedoch kein deﬁnitorischer Zugang vorgeschlagen, dies soll in diesem Beitrag erfolgen. 3.2 Begriffliche Klärung von Migrationsgeschichte Die als Ausgangspunkt der vorliegenden Untersuchung verwendete Deﬁnitionvon „Migrationsgeschichte“ zählt als „Studierende mit Migrationsgeschichte“ die-jenigen, die mindestens eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen, sowie eingebürgerte Deutsche. Dazugezählt werden außerdem gebürtige Deutsche mit einem im Ausland geborenen Elternteil sowie jene, die über die deutsche Staats-angehörigkeit mit einem Spätaussiedlerstatus verfügen. Gleichzeitig werden der Stichprobe von Studierenden mit Migrationsgeschichte diejenigen zugerechnet, die die deutsche und mindestens eine nicht-deutsche Verkehrssprache in ihrem Alltag und im familiären Kontext sprechen, sowie diejenigen Studierenden, die sich aufgrund einer eigenen (bzw.) familiären migrationsbezogenen Biographieals Deutsche mit Migrationsgeschichte positionieren. Der Begriff „Migrationsgeschichte“ wurde mit dem Ziel der Einbeziehung vielfältiger Facetten von migrationsbezogener Heterogenität entwickelt. AlsGrundlage dient eine umfangreiche Kombination von mehreren deﬁnitorischen Aspekten, die zum Teil bereits in nationalen und internationalen Deﬁnitionen Anwendung ﬁnden. Die historischen Gegebenheiten zwischen Ostund West-deutschland werden nicht im Begriffsverständnis einbezogen. Bei der Deﬁnition von Migrationsgeschichte werden vielmehr internationale, territoriale, soziokulturelle sowie sprachliche Veränderungen/Erfahrungen in den Blick genommen.Mehrsprachigkeit wird etwa für die statistische Erhebung von Migrationsgeschichte in ihrer Relevanz für die „innerfamiliären und intergenerationellen Beziehungen“ (Boos-Nünning und Karaka¸ so˘glu 2005 ) sowie für transkulturelle Orientierungsmöglichkeiten (Reich 2001 ) im Prozess der Identitätsbildung herangezogen.52 B. Bello Außerdem wird das Selbstverständnis derjenigen Studierenden (Neumann et al. 2011 ) berücksichtigt, welche die Bezeichnung „Deutsche mit Migrationsgeschichte“ als zutreffend empﬁnden. Somit setzt sich das Konstrukt Migrationsgeschichte aus einer Kombination von Aspekten zusammen, welche dasResultat sozialer Aushandlungsprozesse zur Frage von Zugehörigkeit und Teilhabe sind. Gleichzeitig lässt sich die subjektiv zutreffende Selbstbeschreibung in einer Dynamik von Selbstund Fremdzuschreibung verorten. Nach der vorgeschlagenen Beschreibung von „Migrationsgeschichte“ ist es ausreichend, wenn mindestens eines der genannten Merkmale erfüllt ist. Analog dazu werden als „Studierende ohne Migrationsgeschichte“ diejenigen erfasst, fürdie die beschriebene Kombination an Aspekten nicht zutrifft. In der folgenden Tab. 1sind alle Kombinationen von Merkmalen, welche für die Operationalisierung von Migrationsgeschichte in der durchgeführten Befragung berücksichtigtwurden, zusammengefasst. Die Gruppen in den Zeilen sind disjunkt, sodass die Spaltensumme die absolute Anzahl an Studierenden mit Migrationsgeschichte in der befragten Stichprobe bildet. Bei der Operationalisierung von „Migrationsgeschichte“ gilt selbstkritisch anzumerken, dass ihre Verwendung Herausforderungen sowie strukturell diskriminierende Praktiken und Phänomene durch Kulturalisierung verschleiernkann (Castro Varela und Mecheril 2010 ). Das Konstrukt Migrationsgeschichte als binäre Kodierung ist möglicherweise an der (Re-) Produktion von Differenz beteiligt. Zudem kann nicht vernachlässigt werden, dass die Unterscheidung Gefahr läuft, die besagten Studierenden mit Migrationsgeschichte als die vermeintlich „Anderen“ im Prozess der Festlegung von Zugehörigkeit bzw.Nicht-Zugehörigkeit zu markieren. So kann der Begriff Migrationsgeschichte unbeabsichtigt benachteiligende Ordnungen und Normen eher legitimieren als sie zu hinterfragen. Gleichzeitig lassen sich durch die Verwendung des Konstrukts„Migrationsgeschichte“ z. B. Zugangsbarrieren durch strukturelle Regelungen identiﬁzieren. Die Verwendung des Konstrukts Migrationsgeschichte steht im Spannungsfeld des Benennens/Nicht Benennens und somit in einem zum Teilkontroversen und dilemmatischen Verhältnis. 4 Methodisches Vorgehen der Erhebung Zur Beantwortung der Forschungsfragen wurde im Wintersemester 2014 eineStudierendenbefragung an der Leuphana Universität Lüneburg durchgeführt. Charakteristisch für diese Universität ist, dass Studierende für den Lehrer_innenberufDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 53 Tab. 1 Merkmalskombinationen in der Gruppe der Studierenden mit Migrationsgeschichte an Grund-, Hauptund Realschulen sowie an berufsbildenden Schulen ausgebildet werden. An der Befragung nahmen N=493 Lehramtsstudierende teil. Die Erhebung fand im Rahmen einer Querschnittsuntersuchung mit einer einmaligen Messung statt. Befragt wurden Lehramtsstudierende im dritten und fünften Bachelorsemester sowie im ersten und dritten Mastersemester. Anhand eines Fragebogens wurden die diversitätsbezogenen Einstellungen der Lehramtsstudierenden erfasst. Die Fragebogenitems wurden teilweise selbstkonzipiert bzw. adaptiert aus einer Befragung an der Universität Bremen zum Studienverlauf von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationshintergrund (Karaka¸ so˘glu et al. 2013 ) sowie aus einer Befragung zur Fördersituation54 B. Bello Lehramtsstudierender mit und ohne Migrationshintergrund an der Universität Hamburg (Neumann et al. 2011 ). Je nach Deﬁnitionen von Migrationshintergrund bzw. Migrationsgeschichte differieren die Anteile der Lehramtsstudierenden innerhalb der Stichprobe. Wirddie Deﬁnition von Migrationshintergrund gemäß Destatis ( 2015 ) zugrunde gelegt, dann unterteilt sich die Gesamtpopulation in 88 % ( N=432) Studierende ohne Migrationshintergrund und 12 % ( N=61) Studierende mit Migrationshintergrund. Wird hingegen das Konstrukt Migrationsgeschichte zugrunde gelegt, setzt sich die Gesamtkohorte aus 77 % ( N=381) Lehramtsstudierenden ohne Migrationsgeschichte und 23 % ( N=112) mit Migrationsgeschichte zusammen. Die Anzahl der Studierenden mit Migrationsgeschichte, welche nicht zu der Gruppe mit Migrationshintergrund gezählt wird, weist auf die Bedeutung von subjektiven Selbstverständnissen im Spannungsfeld von Selbstund Fremdzuschreibungund die mögliche Relevanz der Zuwanderung der V orfahren für das eigene Identitätsverständnis hin. 5 Ergebnisse Die Deﬁnition Migrationsgeschichte wird im Folgenden für alle Analysen der Daten zugrunde gelegt, da diese vielfältige Facetten von Migration in die Operationalisierung einbezieht. Im folgenden Abschnitt werden ausgewählte Ergebnissezum Themenbereich „Sprachund diversitätssensibler Unterricht“ meiner Dissertation “Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden” dargelegt. 5.1 Bedeutung von Mehrsprachigkeit für den Wissenserwerb der Lernenden Um Rückschlüsse über die Einstellungen der Studierenden zu Mehrsprachigkeit zu ziehen, sind im Fragebogen Items eingesetzt worden, die den Einschätzun-gen der Studierenden zur Rolle der Sprache für den Wissenserwerb nachgehen. Die Studierenden wurden daher in der Befragung aufgefordert, eines ihrer Unterrichtsfächer anzugeben und basierend darauf die Rolle der Sprache zu beurteilen.Dies sollte ein möglichst nahes Hineinversetzen der Studierenden in ihre zukünftige Rolle als Lehrkraft eines konkreten Unterrichtsfaches bewirken. Dabei zeigte sich, dass die Lehramtsstudierenden insbesondere die Unterrichtsfächer Mathematik ( N =144) und Deutsch ( N =101) angaben. Die Auswahl der Befragungsgruppen zielte nicht darauf ab, mehrheitlich Studierende dieser zweiDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 55 Unterrichtsfächer zu untersuchen. Vielmehr waren in beiden Fächern die meisten Studierenden an den Lehramtsstudiengängen an der Leuphana Universität Lüneburg eingeschrieben. Sprache ist die Grundlage der Kommunikation in allen Unterrichtsfächern und ist als Querschnittsthema wesentlicher Bestandteil der Förderung von Schüler_innenlaufbahnen, des Erlernens von „Fachwortschatz“ sowie der Unterstützung systematischen Lernens im Fach selbst (Elbers 2005 ). Somit haben (angehende) Lehrkräfte unabhängig ihrer zu lehrenden Unterrichtsfächer explizit oder implizit den Auftrag der Sprachbildung unter Beachtung der Fachspeziﬁka zu erfüllen (Gogolin 2013 ). Dazu zählt die Berücksichtigung migrationsbezogener und sprachlicher Diversität bei der Gestaltung des Unterrichts. Im Anschluss an diese theoretischen Überlegungen wird zunächst der Frage nachgegangen, inwiefern die Studierenden aus den Fächern Mathematik undDeutsch unterschiedliche bzw. ähnliche Einschätzungen bezogen auf die Relevanz von Sprachen für den Wissenserwerb von Schüler_innen im genannten Fach haben. Die Kontrastierung des Datenmaterials bezogen auf diese Unter-richtsfächer ﬁndet für die Studierenden ohne und mit Migrationsgeschichte statt. 5.2 Einschätzung der Rolle von Sprachen für den Wissenserwerb der Lernenden Unterrichtsfach Mathematik Bezogen auf das Item „Wie schätzen Sie die Rolle der Sprache für den Wissenserwerb der Schüler_innen in diesem Unterrichtsfach ein?“ beurteilen die Studierenden unabhängig von Migrationsgeschichte die Rolle der Sprache Deutsch als wich-tig. Die Angaben für das Unterrichtsfach Mathematik können folgender Abb. 1 entnommen werden. Aus dem Lehramt für das Unterrichtsfach Mathematik beﬁnden sich 31,4 % ( N =113) Studierende ohne Migrationsgeschichte sowie 29,2 % ( N=31) Studierende mit Migrationsgeschichte in der Stichprobe. Der Vergleich der Stichproben mit und ohne Migrationsgeschichte zeigt, dass 95,6 % der Studierenden ohne Migrations-geschichte die Sprache Deutsch für den Wissenserwerbprozess der Schüler_innen als „Eher wichtig“ bis „Sehr wichtig“ empﬁnden. Analog dazu wird von 4,4 % der Studierenden ohne Migrationsgeschichte die Bedeutung der Sprache Deutsch als „Sehr unwichtig“ und „Eher unwichtig“ für den Wissenserwerb der Lernenden im Unterrichtsfach Mathematik eingeschätzt.56 B. Bello 58.454.1 33.341.717.83.2 8.34.264.332.3 17.964.5 64.867.126.60.8 30.825.042.93.6 3.36.821.916.1 1.11.18.679.5Studierende ohne Migrationsgeschichte (1. Zeile, oben)  Studierende mit Migrationsgeschichte (2. Zeile, unten)  Sehr unwichtig Eher unwichtig Eher wichtig Sehr wichtig Deutsch Englisch als  Fremdsprache Eine zweite  (Familien-) Sprache Eine weitere  Fremdsprach e außer  Englisch Abb. 1 Prozentuale Häuﬁgkeiten für den Bereich „Einschätzungen zur Bedeutung von Sprachen für den Wissenserwerb der Schüler_innen für das Unterrichtsfach Mathematik“. (aus Bello, Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden. Eine quantitative Untersuchung, 2020; © Springer Fachmedien Wiesbaden 2020) Während 96,8 % Studierende mit Migrationsgeschichte die Bedeutung der Sprache Deutsch im Unterrichtsfach Mathematik bejaht haben, schätzen 3,2 % der Studierenden der besagten Gruppe die Sprache Deutsch als „Eher unwichtig“ ein. Am zweitwichtigsten erscheint den Studierenden in beiden Gruppen die Fremdsprache Englisch in ihrer Bedeutung für den Wissenserwerb der Schüler_innen im Unterrichtsfach Mathematik. So wird von 30,5 % der Studierenden ohne Migrationsgeschichte im Fach Mathematik der Wichtigkeit dieser Fremdsprache für den Wissenserwerb der Lernenden zugestimmt, ebenso wie von 82,2 % ihrer Mitstudierenden mit Migrationsgeschichte. Für Studierende mit Migrationsgeschichte aus dem Fach Mathematik scheint Englisch als Fremdsprache also eine hohe Wertigkeit für den Wissenserwerb der Lernenden zu haben.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 57 Die Bedeutung, die beide Gruppen einer zweiten (Familien-)Sprache für den Wissenserwerb der Schüler_innen zuschreiben, liegt laut den Ergebnissen bei weniger als 50,0 % und wird somit als wenig bedeutsam eingeschätzt (Studierende ohne Migrationsgeschichte: 7,9 %; Studierende mit Migrationsgeschichte: 4,2 %).Schließlich zeigt sich, dass lediglich 4,4 % der Studierenden ohne Migrationsgeschichte sowie 8,3 % ihrer Mitstudierenden mit Migrationsgeschichte die Rolle einer weiteren Fremdsprache als Englisch für den Wissenserwerb der Lernenden indem Unterrichtsfach Mathematik als bedeutsam einschätzen. Unterrichtsfach Deutsch Das Unterrichtsfach Deutsch wird von 23,1 % ( N=83) Studierenden ohne Migrationsgeschichte und von 17,1 % ( N=18) Studierenden mit Migrationsgeschichte als Studienfach angegeben. Es zeigt sich, dass die Studierenden die Rolle der SpracheDeutsch für den Prozess des Wissenserwerbs der Lernenden ähnlich bewerten wie die Studierenden mit dem Unterrichtsfach Mathematik. In beiden Fächern wird die Rolle der Bildungssprache Deutsch erwartungsgemäß mit mehr als 50,0 %von der Mehrheit der Studierenden aus beiden Studierendengruppen als wichtig eingestuft (Studierende ohne Migrationsgeschichte: 98,8 %; Studierende mit Migrationsgeschichte: 94,4 %). Es lässt sich gleichzeitig aus Abb. 2entnehmen, dass jeweils 1,2 % der Studierenden ohne Migrationsgeschichte sowie 5,6 % ihrer Mitstudierenden mit Migrationsgeschichte die Bedeutung der Sprache Deutsch für den Wissenserwerb der Schüler_innen im Unterrichtsfach Deutsch als „Eher unwichtig“ und „Sehr unwichtig“ einschätzen. Eine Begründung hierfür kann nicht aus dem Datenmaterialentnommen werden. Ferner wird die Relevanz der Fremdsprache Englisch von beiden Studierendengruppen mit unter 50,0 % für den Wissenserwerb der Lernenden bewertet. Nur45,6 % Lehramtsstudierende ohne Migrationsgeschichte sowie 37,5 % ihrer Mitstudierenden mit Migrationsgeschichte stimmten der Aussage zu, dass Englisch in dieser Hinsicht wichtig sei. Die Rolle der zweiten (Familien-)Sprache für den Wissenserwerb der Lernenden wird von nur 39,4 % der Studierenden ohne Migrationsgeschichte als „Eher wichtig“ bis „Sehr wichtig“ eingestuft. Hingegen geben 57,5 % der Studierenden mit Migra-tionsgeschichte, die zukünftig das Unterrichtsfach Deutsch unterrichten werden, an, dass die zweite (Familien-)Sprache eine hohe Bedeutung für den Wissenserwerb der Lernenden habe. Deutlich weniger relevant als die zweite (Familien-)Sprache werden Fremdsprachen für den Wissenserwerb der Schüler_innen im Fach Deutsch beurteilt. Die Ergebnisse zeigen, dass die Rolle weiterer Fremdsprachen als Englisch von weniger58 B. Bello 35.835.818.75.6 35.77.143.8 7.135.712.511.1 21.421.425.083.3 33.428.824.0 40.931.830.41.2 24.230.332.92.4 1.59.112.796.4Studierende ohne Migrationsgesc hichte (1. Zeile, oben)  Studierende mit Migrationsgeschichte (2. Zeile, unten)  Sehr unwichtig Eher unwichtig Eher wichtig Sehr wichtig Deutsch Englisch als  Fremdsprache Eine zweite  (Familien-) Sprache Eine weitere Fremdsprache  außer Englisch Abb. 2 Prozentuale Häuﬁgkeiten zum Bereich „Einschätzungen zur Bedeutung von Sprachen für den Wissenserwerb der Schüler_innen im Unterrichtsfach Deutsch“ 2020 .( a u s Bello, Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden. Eine quantitative Untersuchung; © Springer Fachmedien Wiesbaden 2020) als 50,0 % der Befragten als eher bedeutsam eingeschätzt wird (Studierende ohne Migrationsgeschichte: 25,7 %; Studierende mit Migrationsgeschichte: 28,5 %). 5.3 Einstellungen zum Bereich „Sprachsensible Gestaltung von Unterricht“ Neben den Einstellungen der Studierenden zur Bedeutung verschiedener Sprachen im Wissenserwerbprozess wurden im Fragebogen auch die Einschätzungen der Studierenden zum Thema diversitätssensible Unterrichtsentwicklung untersucht.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 59 3.74.7 14.822.6 48.245.3 33.327.4 6.68.9 17.530.3 53.438.1 22.522.7Studierende ohne Migrationsgeschichte (1. Zeile, oben)  Studierende mit Migrationsgeschichte (2. Zeile, unten)  Trifft überhaupt nicht zu Trifft eher nicht zu Trifft eher zu Trifft völlig zu Ich habe mir vorgenommen, die  sprachliche Vielfalt meiner  Schüler_innen positiv im Unterricht zu  integrieren, z. B. durch Übersetzung  von Wörtern in verschiedene  Sprachen.* Ich möchte durch die Gestaltung  meines Unterrichts später im Beruf  die interkulturelle Öffnung der  Schule unterstützen.*  Abb. 3 Prozentuale Häuﬁgkeiten für den Bereich „diversitätssensible Unterrichtsentwicklung“ (* p > .01). 2020 . (aus Bello, Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden. Eine quantitative Untersuchung; © Springer Fachmedien Wiesbaden 2020) Abb. 3visualisiert, inwiefern die befragten Lehramtsstudierenden auf sprachliche Diversität im Unterricht eingehen wollen. Bei beiden Items ist insgesamt eine hohe Akzeptanz zu erkennen. Hierbei streuen die meisten Antworten zwischen den Antwortoptionen „Trifft eher zu (3)“ und „Trifft völlig zu (4)“. Die Studierenden wurden aufgefordert, das Item „Ich habe mir vorgenommen, die sprachliche Vielfalt meiner Schüler_innen positiv im Unterricht zu integrieren, z. B. durch Übersetzung von Wörtern in verschiedene Sprachen“, zu beantworten. In diesem Zusammenhang zeigen die Häuﬁgkeitsverteilungen, dass 72,7 % der Studierenden mit Migrationsgeschichte sowie 60,8 % ihrer Mitstudierenden ohne Migrationsgeschichte der Aussage zustimmen. Lehramtsstudierende mit Migrationsgeschichte weisen demnach eine leicht höhere Zustimmung auf. Hinsichtlich dieses Items ﬁndet sich außerdem ein statistisch signiﬁkanter Unterschied zwischen beiden Gruppen ( t(474) =2,18, p=,003, d =0,24).60 B. Bello 25.563.9 33.919.4 23.69.3 17.07.4 18.062.0 29.221.7 33.912.0 18.94.3Studierende ohne Migrationsges chichte (1. Zeile, oben) Studierende mit Migrationsgeschichte (2. Zeile, unten) Trifft überhaupt nicht zu Trifft eher nicht zu Trifft eher zu Trifft völlig zu Ich denke, dass an der Schule  außerhalb des Unterrichts  weitere Sprachen außer  Deutsch verboten sein sollen.  (im Flur, in Gemeinschaftsräumen, auf dem Schulhof,  etc.)  An der Schule soll innerhalb des  Unterrichts von den Lernenden  keine andere Sprache außer  Deutsch gesprochen werden.  Abb. 4 Prozentuale Häuﬁgkeiten für den Bereich „Einstellungen der Studierenden zur Anwendung verschiedener Sprachen in der Schule“ 2020 . (aus Bello, Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden. Eine quantitative Untersuchung; © Springer Fachmedien Wiesbaden 2020) Bezogen auf das Item „Ich möchte durch die Gestaltung meines Unterrichts später im Beruf die interkulturelle Öffnung3der Schule unterstützen“ ﬁndet sich ein statistisch signiﬁkanter Unterschied zwischen den beiden befragten Gruppen (t(471) =2,06, p=,04,d=0,23). Es geben 75,9 % der Lehramtsstudierenden ohne Migrationsgeschichte an, sich für die interkulturelle Öffnung der Schule einsetzen zu wollen. Die Zustimmung ihrer Mitstudierenden mit Migrationsgeschichte liegt bei 81,5 %. Trotz des statistisch überzufälligen Unterschieds kann man festhalten, dass – absolut gesehen – in beiden Gruppen diesem Feld eine hohe Wertigkeit beigemessen wird. Ferner gehen die Items in Abb. 4der Frage der Zulassung bzw. Unterbindung von weiteren Sprachen außer Deutsch im Schulalltag nach. In diesem Zusammenhang wird dem Item „Ich denke, dass an den Schulen außerhalb des Unterrichts weitere Sprachen außer Deutsch verboten sein sollen“ nur von einem geringen Teil der Lehramtsstudierenden zugestimmt. Die Zustimmung liegt 3Mit interkultureller Öffnung der Institution war eine diversitätsbezogene und antidiskriminierungsbewusste Schulentwicklung angedacht. Da es sich bei Interkultureller Öffnung um die geläuﬁge verwendete Begrifﬂichkeit handelt, wurde diese Formulierung in der Befragung verwendet.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 61 bei beiden Studierendengruppen in einem niedrigen Bereich (Studierende ohne Migrationsgeschichte: 16,3 %; Studierende mit Migrationsgeschichte: 16,7 %). Analog dazu wurde der Frage nachgegangen, inwiefern die Studierenden innerhalb des Unterrichts die Verwendung anderer Sprachen außer Deutsch sei-tens der Lernenden zuzulassen geneigt sind. In diesem Zusammenhang geben 52,8 % der Lehramtsstudierenden ohne Migrationsgeschichte an, mit der Unterbindung weiterer Sprachen als Deutsch im Unterricht einverstanden zu sein. DerUntersagung einer zweiten (Familien-)Sprache im Unterricht wird ebenfalls von 40,6 % der Studierenden mit Migrationsgeschichte zugestimmt. 6 Diskussion der zentralen Befunde der Studie Welche Erkenntnisse können aus den vorgestellten Ergebnissen erschlossen werden? Was sagen die Zahlen aus? Zunächst werden die Ergebnisse des vorliegenden Beitrags unter Berücksichtigung der theoretischen Rahmung diskutiert. Hierfür sollen wesentliche Erkenntnisse zusammengefasst sowie deren Relevanz reﬂektiert werden. 6.1 Bedeutung sprachlicher Vielfalt für die Fächer Mathematik und Deutsch Die vorgestellten Ergebnisse deuten darauf hin, dass nur die Sprache Deutsch in den Unterrichtsfächern Mathematik und Deutsch in ihrer Rolle für den Wissens-erwerb der Schüler_innen von den Studierenden als sehr bedeutsam eingeschätzt wird. Hier werden relativ ähnliche V orstellungen seitens beider Studierendengruppen sichtbar. Einige wenige Studierende messen jedoch dieser Sprache fürdie Unterrichtsfächer Mathematik und Deutsch geringe oder gar keine Wichtigkeit bei. Die Bedeutung einer zweiten (Familien-) Sprache wird ausschließlich von den Studierenden mit Migrationsgeschichte im Unterrichtsfach Deutsch mitmehr als 50,0 % angesetzt. Dies deutet darauf hin, dass die Studierenden die sprachsensible Unterrichtsentwicklung in diesen zwei Fächern eher nicht als relevant wahrnehmen und somit Mehrsprachigkeit als Ressource im Regelunter-richt tendenziell nicht berücksichtigt wird. Sprachbildender Fachunterricht, der Mehrsprachigkeit als Bestandteil einer zielgerichteten durchgängigen sprachlichen Unterstützung von Lernenden in heterogenen Schulklassen einbezieht – so wie im FörMig-Modellprogramm (Gogolin et al. 2011 ) empfohlen – scheint nicht im Fokus der V orstellungen der Studierenden zu stehen.62 B. Bello Diese Ergebnisse bestätigen somit Erkenntnisse aus den Studien von Gogolin und Neumann ( 2009 ) zum monolingualen und monokulturellen Habitus, der den deutschen Schulalltag prägt. Studierende gehen also mehrheitlich davon aus, dass Denk-, Handlungsund Wahrnehmungsmuster sowie die Kommunikationin Institutionen und zwischen deren Akteuren überwiegend bzw. ausschließlich auf Deutsch stattﬁndet. Eine Erklärung hierfür könnte in der eigenen Sozialisierung der Lehramtsstudierenden im deutschen Bildungssystem und der häuﬁgenUnterbindung der Verwendung von Familiensprachen im schulischen Kontext vermutet werden. Vielmehr wird von einer negativen Auswirkung derselben auf die Entwicklung der Bildungssprache Deutsch ausgegangen und diese nicht alsZusatzkompetenz ausgelegt 4(Fürstenau und Gomolla 2011 ). In der hier beschriebenen Befragung lässt sich ein ähnlicher monolingualer Habitus erkennen, wie ihn auch die Ausführungen von Schlickum ( 2013 ) zur professionellen Orientierung von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationshintergrund im Umgang mit sprachlicher Vielfalt nahelegen. Somit kann nicht davon ausgegangen werden, dass die Studierenden trotz zum Teil positi-ver Einstellungen zu Mehrsprachigkeit ohne Weiteres einen sensiblen Umgang mit den unterschiedlichen sprachlichen V oraussetzungen der Lernenden praktizieren werden. Die Autorin ging zwar ursprünglich davon aus, dass eigeneErfahrungen mit Mehrsprachigkeit Reﬂexionsprozesse im Umgang mit sprachlicher Vielfalt begünstigen. Diese Annahme hat sich jedoch in der Untersuchung nur zum Teil bestätigt. Vielmehr zeigte sich, dass möglicherweise institutionelle Regelungen über den monolingualen Ablauf von Unterricht unabhängig von der migrationsbezogenen Biographie inkorporiert werden. So unterscheiden sich beide Studierendengruppen lediglich in dem Ausmaß, in dem sie der Unterbindung weiterer Sprachen als Deutsch im Unterricht zustimmen. Dies bestätigt Annahmen darüber, dass der monolinguale Habi-tus an Schulen sich unabhängig von der Migrationsgeschichte deutlich auf (angehende) Lehrkräfte auswirkt (Gogolin 2008 ). Als eine Erklärung hierfür lässt sich anführen, dass bezüglich der schulischen Sprachverwendungspraxiseher von einer Dichotomie ausgegangen wird. Somit scheint Mehrsprachigkeit nicht im Sinne von „translanguaging“ (Garcia 2009 ) oder „ﬂexible bilingualism“ 5(Creese und Blackedge 2010 ) verstanden zu werden. Es liegt vielmehr 4An dieser Stelle gilt anzumerken, dass damit nicht alle Familiensprachen außer Deutsch gemeint sind. Es handelt sich insbesondere um Sprachen, die gesellschaftlich stigmatisiertund als deﬁzitär wahrgenommen werden. 5„Translanguaging is the simultaneous use of two languages to convey meaning. The transition between languages is ﬂuid and intentional. By employing both languages, deepermeaning is achieved. Both languages are required for the message to be understood in itsDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 63 die Vermutung nahe, dass die Lehramtsstudierenden von einer „strikten“ Trennung und einer situationsbzw. kontextabhängigen Verwendung der ersten und zweiten Sprache ausgehen. Somit kann an dieser Stelle etwa nicht ausgegangen werden, dass eine sprachsensible Entwicklung von Unterrichtsmaterial alssebstverständlicher Bestandteil der eigenen pädagogischen Arbeit erkannt wird. 6.2 Sprachsensible Gestaltung von Unterricht Die hier erfragten positiven Einstellungen der Studierenden zur Arbeit in migrati-onsbezogen heterogenen Schulklassen sind ein ermutigendes Zeichen dafür, dass die angehenden Lehrkräfte geneigt sind, den Themenkomplex in ihre Tätigkeit einzubeziehen. Die erhobenen Daten zeigen ebenfalls ein ambivalentes Antwort-verhalten der Studierenden, die etwa die sprachliche Vielfalt der Lernenden im Unterricht einbinden wollen, gleichzeitig die Anwendung anderer Sprachen als Deutsch im Unterricht überwiegend ablehnen. Wie bereits in Abschn. 5 dargestellt, gaben die Studierenden ebenfalls an, durch die Gestaltung vom Unterricht die diversitätässensible Entwicklung von Schule unterstützen zu wollen. Gleichzeitig sind die Studierenden eher geneigt, weitere Sprachen außerDeutsch im Schulkontext zu unterbinden. Diese Ergebnisse zeigen, dass die Haltung der Studierenden bezogen auf diversitätssensible Schulentwicklung in einem ambivalenten Verhältnis steht. Das Ergebnis verdeutlicht, dass die Studierenden ohne und mit Migrationsgeschichte sich den Gebrauch verschiedener Sprachen seitens der Schüler_inneneher auf dem Schulhof als im Unterricht vorstellen können. Die Berücksichtigung der sprachlichen Vielfalt der Klasse scheint seitens der Studierenden nicht die aktive Verwendung weiterer Sprachen als Deutsch im Unterricht, sondern eherdie punktuelle Übersetzung von Wörtern in verschiedenen Sprachen gemeint zu haben. In diesem Zusammenhang machen Wojciechowicz und Karaka¸ so˘glu darauf aufmerksam, dass der Umgang mit der Ambivalenz zwischen Einbeziehungund Nicht-Einbeziehung der zweiten (Familien-)Sprache im Unterrichtsgeschehen eine enorme Anforderung an die Professionalität von Lehrenden darstellt (Wojciechowicz und Karaka¸ so˘glu2011 ; zitiert nach Funck 2017 ). entirety. Translanguaging allows students to use their entire linguistic repertoire in concert (in contrast to the separation of languages). It also allows teachers to negotiate the range ofproﬁciencies in his/her class. Connections are made between all domains of a student’s lifeand the emphasis is on the overlapping of languages rather than the separation of languages.Teachers are cognizant of a student’s level of bilingualism. He/she takes the student’s rangeand limitations into consideration.“ (Creese und Blackedge 2010 , S. 112).64 B. Bello Ferner zeigten vorangegangene Untersuchungen, dass bei (angehenden) Lehrkräften mit Migrationshintergrund eine reﬂektierte Grundeinstellung und Haltung aufgrund individueller migrationsbezogener Erfahrungen nicht selbstredend vorausgesetzt werden kann (Karaka¸ so˘glu2011 ). So gaben in der für die vorliegende Studie durchgeführten Befragung zwar über 50,0 % der Studierenden mit Migrationsgeschichte an, ihren Unterricht unter Beachtung der migrationsbezogenen Heterogenität der Schulklasse gestalten zu wollen. Gleichzeitig wurde von mehrals 50,0 % der Studierenden mit Migrationsgeschichte der Unterbindung weiterer Sprachen im Unterricht zugestimmt. Es wurde also erkennbar, dass die positiven Einstellungen der Studierenden gegenüber sprachlicher Vielfalt nichtzwangsläuﬁg mit entsprechenden Handlungsorientierungen in der alltäglichen schulischen Praxis zusammenfallen werden – ein erklärtes V orhaben führt also nicht unbedingt zu einer reﬂektierten V orgehensweise (Straub et al. 2010 ). Es bedarf der diversitätsbewussten und diskriminierungskritischen pädagogischen Professionalisierung des (angehenden) pädagogischen Personals. 7 Schlussfolgerungen und Implikationen für die universitäre Ausbildung V or dem Hintergrund der Kompetenzen, die für die professionelle Gestaltung von Unterricht benötigt werden, stellt sich die Frage nach dem Beitrag der universitärenAusbildung in der Vermittlung derselben. Die universitäre Ausbildung sollte alle Lehramtsstudierenden, unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft und ihren biographischen Erfahrungen, auf das Unterrichten aller Schüler_innen unter Berücksichtigung ihrer speziﬁschen Lernvoraussetzungen vorbereiten (Holzbrecher 2017 ; Sachverständigenrat deutscher Stiftungen 2016 ). Die universitäre Ausbildung spielt an dieser Stelle eine besondere Rolle, da während dieser Zeit alle (angehenden) Lehr-kräfte erreicht und in den Themenkomplex diversitätsbewusste und diskriminierungskritische Schulentwicklung umfänglicher eingeführt werden können, als dies später in einer Fortoder Weiterbildung möglich ist (ebd.). Fortund Weiterbil-dungsangebote zum Thema diversitätssensibler Schulentwicklung sind wichtige Maßnahmen im Sinne von lebenslangem Lernen. Sie können zur Vertiefung von Wissen, zur Herstellung von Zusammenhängen und Reﬂexion der eigenen Arbeit-spraxen im Austausch mit Kolleg_innen beitragen. Die Grundpfeiler sollten jedoch bereits in der universitären Ausbildung gesetzt werden. Es ist bedeutsam, gezielt und systematisch in universitären Lehrveranstaltungen auf den Themenkomplex einzugehen. Dies kann wiederum schulischeDiversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 65 Entwicklungsprozesse begünstigen und sich positiv auf den Abbau von Unsicherheiten der zukünftigen Lehrkräfte auswirken (Scholdenmayer 2016 ). Denn die Reﬂexion der eigenen Situationsgebundenheit kann zu einer bewussten Bearbeitung von widersprüchlichen Reaktionen beitragen, die mit Verleugnungbzw. Abwertung der Bedeutung von Differenz zu tun haben können (Auernheimer 2001 ). Gleichzeitig spielt die historische Kontextualisierung etwa von Diskriminierung und Rassismus eine wichtige Rolle, denn „nur so können dieHintergründe dessen, was in der Klasse, der Schule und dem sozialen Umfeld passiert, professionell und nicht nur aufgrund von Alltagstheorien gedeutet werden“ (Karaka¸ so˘glu et al. 2017 ,S .7 ) . Abschließend lässt sich anmerken, dass die Lehrer_innentätigkeit und insbesondere diversitätsbezogene Einstellungen von Lehrpersonen keineswegs neutral sind. Diese sind wichtig zur Erfüllung der Aufgaben einer Lehrtätigkeit unterBerücksichtigung der migrationsbezogenen Heterogenität der Schulklasse, denn die diversitätsbezogenen Einstellungen der Studierenden werden sich mit höchster Wahrscheinlichkeit in ihren Handlungen widerspiegeln, wenn sie nach dem Studi-enabschluss als ausgebildete Lehrer_innen vor der Klasse stehen. Der Bedarf, sich dem Themenkomplex auch in der Lehrer_innenausbildung anzunehmen, ist daher dringend. Die universitäre Ausbildung ist durchaus in der Lage, die zeitlichenRahmenbedingungen für die theoretische und praktische Auseinandersetzung festzulegen. Diese und weitere Impulse könnten im Sinne der Stärkung der Qualität der Lehrerbildung fungieren, wenn sie in der Entwicklung und Gestaltung von Modulen und Lehrveranstaltungen berücksichtigt werden. Literatur Auernheimer, G. (2001). Migration als Herausforderung. Anforderungen an pädagogische Institutionen . Springer. Bello, B. (2020). Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden. Eine quantitative Untersuchung . Springer. Bello, B., Leiß, D., & Ehmke, T. (2017). Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationsgeschichte. Beiträge zur Lehrerinnenund Lehrerbildung, 35 (1), 165–181. BMFSFJ. (1998). Zehnter Kinderund Jugendbericht: Bericht über die Lebenssituation von Kindern und die Leistungen der Kinderhilfen in Deutschland. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Boos-Nünning, U., & Karaka¸ so˘glu, Y . (2005). Viele Welten leben. Zur Lebenssituation von Mädchen und jungen Frauen mit Migrationshintergrund ( 2 .A u ﬂ . ) .W a x m a n n .66 B. Bello Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). (2006). Schulerfolg von Jugendlichen mit Migrationshintergrund im internationalen Vergleich. http://www.wib-potsdam. de/wp-content/uploads/2016/09/MigrationSchule.pdf . Zugegriffen: 2. Apr. 2017. Castro Varela, M. M., & Mecheril, P. (2010). Grenze und Bewegung. Migrationswissenschaftliche Klärungen. In P. Mecheril, M. M. Castro-Varela, ˙I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), Migrationspädagogik (S. 23–53). Beltz. Creese, A. & Blackedge, A. (2010). Translanguaging in the bilingual classroom: A pedagogy for learning and teaching? University of Birmingham School of Education MOSAIC Centre for Research on Multilingualism: Edgbaston The Modern Language Journal . Cummins, J. (2009). Fundamental psycholinguistic and sociological principles underlying educational success for linguistic minority students. In T. Skutnabb-Kangas, R. Phillip-son, A. K. Mhanty, & M. Panda (Hrsg.), Education, social justice through multilingual (S. 19–35). Multilingual Matters. Destatis. (2015). Bevölkerung und Erwerbstätigkeit. Bevölkerung mit Migrationshintergrund – Ergebnisse des Mikrozensus 2014 (Fachserie 1, Reihe 2.2) . Statistisches Bundesamt. Edelmann, D. (2008). Pädagogische Professionalität im transnationalen sozialen Raum: Eine qualitative Untersuchung über den Umgang von Lehrpersonen mit der migrationsbeding-ten Heterogenität ihrer Klassen ( 2 .A u ﬂ . ) .L T I . Eggers, M. (2010). Anerkennung und Illegitimierung. Diversität als marktförmige Regulierung von Differenzmarkierungen. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismus bildet. Bildungswissenschaftliche Beiträge zu Normalisierung und Subjektivierung in der Migra-tionsgesellschaft (S. 59–86). Transcript. Elbers, E. (2005). The construction of word meaning in a multicultural classroom. Mediational tools in peer collaboration during mathematics lessons. European Journal of Psychology of Education, 20 (1). Fereidooni, K. (2016). Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen im Schulwesen. Eine Studie zu Ungleichheitspraktiken im Berufskontext . Springer. Funck, B. (2017). Migrationssensible Lehrkräfteausbildung an der Universität Bremen. Langfristige Wirkung auf die Schulpraxis: Evaluationsbericht eines Praxisprojekts.Fachbereich 12. AbIB-Arbeitspapier 1/2017. Arbeitsbereich Interkulturelle Bildung Uni-versität Bremen. Fürstenau, S., & Gomolla, M. (2009). Migration und schulischer Wandel: Elternbeteiligung . VS Verlag. Garcia, O. (2009). En/countering Indigenous Bilingualism. Journal of Language, Identity, and Education, 8 , 376–380. Gogolin, I. (2008). Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule . Waxmann. Gogolin, I. (2013). Unterricht in sprachlich und kulturell heterogenen Schulen – Herausforderungen an der Lehrfähigkeit. In N. McElvany, M. M. Gebauer, W. Bos, & H. G.Holtappels (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung. Band 17. Daten, Beispiele und Perspektiven (S. 181–190). Beltz. Gogolin, I., & Krüger-Potratz, M. (2010). Einführung in die interkulturelle Pädagogik. Einführungstexte Erziehungswissenschaft . Barbara-Budrich. Gogolin, I., & Lange, I. (2011). Bildungssprache und Durchgängige Sprachbildung. In S. Fürstenau & M. Gomolla (Hrsg.), Migration und schulischer Wandel: Mehrsprachigkeit. VS Verlag.Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramtsstudierenden … 67 Gogolin, I., & Neumann, U. (2009). Streitfall Zweisprachigkeit – The bilingualism Controversy .V SV e r l a g . Holzbrecher, A. (2017). Pädagogische Professionalität in der diversitätsbewussten Schule entwickeln. In S. Barsch, N. Glutsch, & M. Massumi (Hrsg.), Diversity in der LehrerInnenbildung. Internationale Dimensionen der Vielfalt in Forschung und Praxis (S. 17–33). Waxmann. Karaka¸ so˘glu, Y . (2011). Lehrer, Lehrerinnen und Lehramtsstudierende mit Migrationshintergrund. Hoffnungsträger der interkulturellen Öffnung von Schule. In U. Neumann & J. Schneider (Hrsg.), Schule mit Migrationshintergrund (S. 121–135). Waxmann. Karaka¸ so˘glu, Y ., Wojciechowicz, A., Bandorski, S., & Kul, A. (2013). Zur Bedeutung des Migrationshintergrundes im Lehramtsstudium. Quantitative und qualitative empirischeGrundlagenstudie und Reﬂexion von Praxismaßnahmen an der Universität Bremen . Universität Bremen. Karaka¸ so˘glu, Y ., Mecheril, P., Wojciechowicz, A., & Shure, S. (2017). Angekommen in der Migrationsgesellschaft? Grundlager der Lehrerbildung auf dem Prüfstand. https:// www.stiftung-mercator.de/de/publikation/angekommen-in-der-migrationsgesellschaft/ . Zugegriffen: 4. Nov. 2017. Kemper, T. (2010). Migrationshintergrund. Eine Frage der Deﬁnition! D i eD e u t s c h eS c h u l e , 102(4), 315–326. KMK. (2013). Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule . Kultusministerkonferenz. KMK. (2015). Deﬁnitionenkatalog zur Schulstatistik 2015 (2). Kultusministerkonferenz.Mantel, C., & Leutwyler, B. (2013). Lehrpersonen mit Migrationshintergrund: Eine kritische Synthese der Literatur. Beiträge zur Lehrerbildung, 31 (2), 234–247. Merten, M., Yildirim, D., & Keller, C. (2014). Einstellungen zu Heterogenität und Unterrichtskriterien bei Lehramtsstudierenden: Eine quantitative Studie zu Stereotypen undVorurteilen . Universität Duisburg-Essen. Neumann, U., Gogolin, I., & Kopischke, A. (2011). Bericht zur Studie “Förderungsbedarfssituation Lehramtsstudierender mit und ohne Migrationshintergrund” im Auftrag derZeit Stiftung. Unveröffentlichtes Dokument. Op’t Eynde, P., de Corte, E., & Verschaffel. L. (2002). Framing student’s mathematics related beliefs: A quest for conceptual clarity and a comprehensive categorization. In G. Leder,E. Pehkonen, & G. Törner. (Hrsg.), Beliefs: A hidden variable in mathematics education. Kluwer. Presseund Informationsamt der Bundesregierung. (2007). Der Nationale Integrations-plan. Neue Wege – Neue Chancen . Koelblin-Fortuna. Reich, H. (2001). Sprache und Integration. In K. J. Bade (Hrsg.), Integration und Illegalität in Deutschland (S. 41–50). IMIS. Reusser, K., Pauli, C., & Elmer, A. (2011). Berufsbezogene Überzeugungen von Lehrerinnen und Lehrern. In E. Terhart, H. Bennewitz, & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 478–495). Waxmann. Reusser, K., Stebler, R., Mandel, D., & Eckstein, B. (2013). Erfolgreicher Unterricht in heterogenen Lerngruppen auf der Volksschulstufe des Kantons Zürich . Universität Zürich, Institut für Erziehungswissenschaft. Rotter, C. (2012). Lehrkräfte mit Migrationshintergrund: Individuelle Umgangsweisen mit bildungspolitischen Erwartungen. Zeitschrift für Pädagogik, 58 (2), 204–222.68 B. Bello Sachverständigenrat (SVR-Forschungsbereich). (2016). Lehrerbildung in der Einwanderungsgesellschaft Qualiﬁzierung für den Normalfall Vielfalt (Bd. 4) . Königsdruck. Schlickum, C. (2013). Professionelle Orientierungen von Lehramtsstudierenden mit und ohne Migrationshintergrund im Umgang mit sprachlicher Vielfalt. In K. Bräu, V . B.Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirie und Praxis (S. 107–117). Waxmann. Scholdenmayer, A.-C. (2016). „Aber bei uns gibt es keine Ausländer“ Interkulturelle Lernprozesse und Lebensrealitäten von Studierenden. In A. Do˘ gmu¸s, Y . Karaka¸ so˘glu, & P. Mecheril (Hrsg.), Pädagogisches Können in der Migrationsgesellschaft (S. 261–278). Springer. Schwendowius, D. (2015). Bildung und Zugehörigkeit in der Migrationsgesellschaft. Biographien von Studierenden des Lehramts und der Pädagogik .T r a n s c r i p t . Senatorin für Bildung und Wissenschaft. (2012). Bildung – Migration – Soziale Lage. Voneinander und miteinander lernen. Bildungsberichterstattung für das Land Bremen. Straub, J., Nothnagel, S., & Weidemann, A. (2010). Interkulturelle Kompetenzen lehren. Begrifﬂiche und theoretische V oraussetungen. In A. Weidemann, J. Straub, & S. Noth-nagel (Hrsg.), Wie lehrt man interkulturelle Kompetenz? Theorien, Methoden und Praxis in der Hochschulausbildung. Ein Handbuch (S.15–30). Bielefeld: Transcript. Supik, L. (2014). Statistik und Rassismus. Das Dilemma der Erfassung von Ethnizität . Campus. VDSt. (2013). Migrationshintergrund in der Statistik – Deﬁnitionen, Erfassung und Vergleichbarkeit. Materialien zur Bevölkerungsstatistik. Verband Deutscher Städtestatistiker.(Heft 2). Will, A. (2016). Migrationshintergrund im Mikrozensus: Wie werden Zuwanderer und ihre Nachkommen in der Statistik erfasst? Mediendienst Integration.Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt – Eine rassismustheoretische Reflexion des Referendariats Aysun Do ˘ gmu¸ s 1 Einleitung Eine relevante Perspektive der Lehrer*innenbildungsforschung stellt die Fragerichtung dar, wer sich für das Lehramt als Berufsfeld entscheidet. Die empirische Aufschlüsselung erfolgt vornehmlich über soziostrukturelle Merkmale wie Geschlecht und soziale Herkunft (vgl. Rothland 2011 , S. 243 f.). Ähnliche Perspektiven ﬁnden sich in der Forschung zur Geschichte des Berufsfeldes(vgl. Kemnitz 2011 , S. 34 f.; Kintzinger 2011 , S. 15 f.) und zu Bildungsund Berufsbiograﬁen von Lehrer*innen (vgl. Treptow 2006 ). Das Forschungsinteresse erschöpft sich allerdings nicht in der Darstellung von statistischenKategorien als soziodemograﬁsche Angaben, sondern lässt umfassende Wissensproduktionen über das Berufsfeld Lehramt zu (Rothland 2011 , S. 243). Mit dieser Betrachtungsperspektive können etwa gesellschaftliche Differenzkonstruk-tionen als machtvolle Ungleichheitsverhältnisse historisch aufgezeigt werden, die Zugangsmöglichkeiten oder geschlechtsspeziﬁsch klassiﬁzierte Zuschreibungen der Profession dokumentieren. Gegenwärtig wird dies bspw. im FeminisierungsA. Do˘ gmu¸ s(B) Helmut-Schmidt-Universität Hamburg, Hamburg, DeutschlandE-Mail: dogmusa@hsu-hh.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_56970 A. Do ˘ gmu¸ s diskurs des Lehrer*innenberufs beleuchtet (vgl. Enzelberger 2001 ; Kemnitz 2011 , S. 44 f.).1 So gewendet, kann mit einer migrationsgesellschaftlichen Betrachtungsperspektive das Lehramt auf nationalstaatliche Selbstverständlichkeiten und Nor-malitätskonstruktionen einer typischen Lehrer*in befragt (vgl. auch Knappik und Dirim 2012 , S. 89), Zugangsmöglichkeiten und strukturelle Möglichkeitsräume der Professionalisierung diskutiert werden. Dies ermöglicht eine Leerstellein der Lehrer*innenbildungsforschung zu schließen und zugleich Impulse für eine Diskursverschiebung in der (bildungs-)politischen Forderung nach mehr „Migrationsanderen“ (Mecheril 2010 , S. 17) im Lehramt zu geben. 2Denn die Besonderheit der bereits seit über zehn Jahren formulierten Forderung nach mehr migrationsanderen Lehrer*innen zeigt sich zwar in einem als gering bewerteten Anteil von Migrationsanderen im Schuldienst, jedoch auch in einerdiskursspeziﬁschen Bedeutungsauﬂadung. Sie dreht sich um Migrationsdiskurse als Integrationsdiskurse und stellt schulische Diskriminierung in einem kulturalisierenden Deutungsrahmen her. Deutlich wird dies in Bezeichnungen vonmigrantisierten Lehrer*innen als Integrationsgewinner*innen oder Beispiele für eine erfolgreiche Integration, sodass sie eine V orbildfunktion für migrantisierte Schüler*innen einnehmen und für sie als Brückenbauer*innen hin zu dem hie-sigen (Bildungs-)System fungieren könnten (vgl. kritisch dazu Akbaba et al. 2013 ). Insofern kann die Forderung zwar als das Sagbare im dominierenden Migrationsdiskurs verstanden werden, als eine strategische Argumentation zur Legitimierung einer verstärkten Anwerbung und eines Einsatzes von Migrationsanderen im Lehramt. Dennoch (re-)produziert die Forderung den dominierenden 1Erst mit Bemühungen der sog. ersten Welle der Frauenbewegungen und der Bildungsexpansion in den 1960er Jahren hat eine Ausdifferenzierung der Lehrer*innen nach diesen Merk-malen stattgefunden (vgl. Enzelberger 2001 ;T e r h a r t 2001 ;T r e p t o w 2006 ) Veränderungen zwischen den 1960er und 1980er Jahren zeigen auf, dass: „zwar weiterhin insgesamt mehrFrauen als Männer aus der Oberschicht den Lehrberuf ergriffen, dieser sich jedoch, im Zugeder Bildungsexpansion, auch zunehmend für Frauen aus bildungsfernen Familien öffnete.Parallel dazu hat sich der Anteil an männlichen sozialen Aufsteigern am Gymnasium reduziert bzw. der Anteil an männlichen Gymnasiallehrern aus bildungsnahen Herkunftsfamilien erhöht“ (ebd., S. 21). 2Mecheril ( 2010 , S. 17) deﬁniert den Begriff „Migrationsandere“ mit dem Pendant „nichtMigrationsandere“ als „ein Werkzeug der Konzentration, Typisierung und Stilisierung, dasauf Kontexte, Strukturen und Prozesse der Herstellung in einer Migrationsgesellschaft alsAndere geltenden Personen verweist.“ Während in der bildungspolitischen Forderung mitder Kategorie ‚Migrationshintergrund‘ eine gruppenbezogene Bezeichnung perpetuiert wird,fungiert der in diesem Beitrag vorgenommene Einsatz „Migrationsandere“ als Werkzeugeiner analytischen Distanz.Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 71 Migrationsdiskurs und muss eine funktionsnotwendige Argumentation der Legitimierung bemühen. Der Zugang zum Lehramt wird nicht als eine Profession im Möglichkeitshorizont einer Berufswahl und/oder sozialen Platzierung thematisiert. Mit dieser Betrachtungsperspektive könnte aber nicht mehr nur danachgefragt werden, wer sich für das Lehramt als Berufsfeld entscheidet, sondern für wen das Lehramt vorbehalten ist. Ausgehend von dieser Leitfrage nimmt der Beitrag eine rassismustheoretische Reﬂexion des Referendariats vor und beleuchtet Migrationsverhältnisse, wie sie in dieser Ausbildungsphase ausgehandelt werden und zugleich das autorisierte Lehramt dokumentieren. Der empirische Aufmerksamkeitsfokus richtetsich auf das Referendariat, da es die berufsbiograﬁsche Station ist, dessen zertiﬁzierter Abschluss erst den Positionswechsel zur Lehrer*in legitimiert, dazu, „Repräsentanten dieses Systems Schule, seiner Normen und Werte, (…) Teildes ‚Apparates‘“ (Paseka 2008 , S. 245) zu sein und als autorisierte Sprecher*in (Bourdieu 2012 , S. 102) die Position der Lehrer*in einzunehmen. Das autorisierte Lehramt impliziert hingegen Normalitätskonstruktionen des Berufs-feldes Lehramt, folglich die diskursiv und für den Professionalisierungsprozess praxiswirksame Konstruktion der typischen resp. idealen, autorisierten Lehrer*in. Im Folgenden wird zunächst das Referendariat als Einsetzungsritual theoretisiert und mit dem analytischen Werkzeug der symbolischen Ordnung verknüpft. Dies bildet zugleich den methodologischen Rahmen für die rassismustheoretische Reﬂexion. Auf der Grundlage von Interviews mit Fachleiter*innen wird aufgezeigt, wie Migrationsverhältnisse in einem binären Klassiﬁkationsprinzip hergestellt werden und sich mit rassismusrelevanten V orstellungen der idealen,autorisierten Lehrer*in in den habituellen Dimensionen Sprache und Verhalten entfalten (vgl. Do˘ gmus ,2021a ). Der Beitrag schließt mit der Diskussion des autorisierten Lehramts als deutsch-ethnisch-kulturell kodiert und Impulsen fürpraxisrelevante Reﬂexionen und Anschlussfragen für die Wissenschaft. 2 Auf dem Weg zur autorisierten Sprecher*in im Lehramt Als zweite Phase der Lehrer*innen(aus)bildung stellt das Referendariat die Schnittstelle und den Übergang zwischen dem Lehramtsstudium und der beruﬂichen Praxis dar. In der beruﬂichen Sozialisation angehender Lehrer*innen ist das Referendariat freilich ein eigenständiger Abschnitt mit speziﬁschen Ausbildungsbedingungen und Zielsetzungen, gebündelt in zu bewältigenden Anforderungen (vgl. Košinár 2014 , S. 107 ff.). Das Referendariat lässt sich daher als eine72 A. Do ˘ gmu¸ s „Schwellenphase“ (Storr 2006 , S. 101) in einem Zustand des „ZwischenwesenSeins“ (ebd.) und einem potenziellen „Zustand des Erstarrens“ (Pille 2013 , S. 23) beschreiben. Schließlich ist es die berufsbiograﬁsche Station, deren zertiﬁzierter Abschluss den Positionswechsel zur Lehrer*in mit einer zentralengesellschaftlichen Funktion in einem vom Staat autorisierten Amt legitimiert. Mit seinen Ausbildungsbedingungen und Zielsetzungen kann das Referendariat daher auch als ein Übergangsritual des Positionswechsels (vgl. Storr 2006 , S. 101) resp. als V orbereitung für die Einsetzung in diesem Amt theoretisiert werden. Im Kontext von Sprache und symbolischer Macht setzt sich Bourdieu ( 2012 ) mit Einsetzungsriten auseinander, um „die invarianten Eigenschaften sozialer Rituale – verstanden als Einsetzungsriten – deutlich zu machen“ (ebd., S. 111). Er beleuchtet verschiedene Phänomene, wie bspw. Geschlechterverhältnisse oder die Wirkmächtigkeit von Bildungstiteln. Dabei ist jede Pädagogik nachBourdieu ( 2004 , S. 93) – intendiert sie die Besetzung privilegierter, herrschender Positionen – ein Einsetzungsritus. Für die Invarianz hingegen sind Fragen „zur sozialen Funktion des Rituals und der sozialen Bedeutung der Linie oder Grenze, die das Ritual zu überschreiten beziehungsweise zu übertreten gestattet“ (Bourdieu 2012 , S. 111) bedeutsam. Zwar interessiert sich Bourdieu stärker für den verdeckten Mechanismus der Grenzziehung zwischen denen, die das Ritualdurchlaufen haben oder werden und denen, die dieses nie durchlaufen werden (können), jedoch ebenso für dessen symbolische Wirkung. Die Wirkung sieht er in der Macht des Rituals, die Wirklichkeit „über die V orstellung von der Wirklichkeit […] zu beeinﬂussen“ (ebd., S. 113), in das auch die eingesetzte Person involviert wird und sich involviert: „Zum einen verändert sie die V orstellung, die die anderen Akteure von ihr haben, und wohl vor allem ihr Verhalten dieser Person gegenüber (die deutlichste Verände-rung ist, dass sie nun mit Ehrentiteln angeredet und real mit dem Respekt behandelt wird, der mit dem Aussprechen des Titels verbunden ist); zum anderen verändert sie zugleich die V orstellung, die die eingesetzte Person von sich selber hat, und das Ver-halten zu dem sie sich nun, um dieser V orstellung zu genügen, verpﬂichtet fühlt“(ebd.). Das Ritual oder die Einsetzung konstituiert folglich über Attribute, Attribuierungen und Kategorienbildung eine Identität und ein „soziales Sosein“ (ebd., S. 114), das sowohl ermöglicht und berechtigt als auch zu einem speziﬁschen Benehmen verpﬂichtet: „Der Indikativ ist hier ein Imperativ“ (ebd.). Die Einsetzungvermittelt folglich die Zugehörigkeit und Position als autorisierte Sprecher*in mit Rückhalt „im Namen der Gemeinschaft [oder auch Institution] zu sprechen“ (ebd.) und umfasst ein Bündel an Zuschreibungen, denen die eingesetzteMigrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 73 Person gerecht werden will und muss, will sie dem „Amt gewachsen“ sein. Als „Werde, was Du bist“ bezeichnet Bourdieu die „performative Magie“, die Einsetzungsakten zugrunde liegt (ebd., S. 115). Das Einsetzungsritual entfaltet sich in einer kontinuierlichen Einsetzungsarbeit mit Verfahrenstechniken desVerwandlungsvorgangs. Dazu gehören Mechanismen der Entwertung, permanenten Überprüfung und Arbeitsbelastung, die von einer extremen Dringlichkeit und von Zeitdruck begleitet werden. Diese Verfahrenstechniken implizieren eineBeweisführung der Eingesetzten, „dass sie [als Neuankömmlinge] ebenso wie ihre V orgänger oder ihre Lehrmeister in der Lage und fähig sind, sich in den kritischen Situationen zu behaupten, wo die unerbittlichen Gesetze der Auslese deram besten Angepassten herrschen“ (ebd., S. 104) und fungieren darüber hinaus zur Erzeugung tiefsitzender Dispositionen (ebd., S. 106), folglich des feldspeziﬁschen Habitus, der der autorisierten Sprecher*in und ihrer Gruppe oder Institutionzu eigen ist. Wird das Referendariat als Einsetzungsritual theoretisiert, kann der gesamte Ausbildungszeitraum als kontinuierliche Einsetzungsarbeit beschrieben werden.Sie ﬁndet mit der Vereidigung zu Beginn des Referendariats zur „Einsetzung und Entkopplung“ (Pille 2013 , S. 89 f.) ihren Anfang und wird mit der Zeugnisübergabe am Ende des Referendariats zum Abschluss gebracht (vgl. auch Storr 2006 ). Neben diesen ofﬁziellen Zeremonien ist die kontinuierliche Einsetzungsarbeit in den Ausbildungsinstrumenten, etwa Unterrichtsbesuchen oder Lehrproben, sowie in sozialen Praktiken und Interaktionen mit Ausbilder*innen, Schüler*innen und Kolleg*innen eingelassen. Für die analytische Schärfung ist es sinnvoll, die Konstitutionsbedingungen des Ausbildungsfeldes näher zu beleuchten, da mit ihnennicht nur Verfahrenstechniken der Verwandlung, sondern auch Möglichkeiten der Unterscheidung von Noviz*innen (Lehramtsanwärter*innen) einhergehen. Mit Paseka ( 2008 , S. 248) kann das Ausbildungsfeld zunächst als ein „Kampfund Kraftfeld“ beschrieben werden, das sich in symbolischen Ordnungen konstituiert. Die symbolischen Ordnungen umfassen diskursiv erzeugte Wissensbestände, die sich in habituellen Sinnstrukturen der pädagogischen Praxisund in expliziten wie impliziten Professionalisierungszielen für die Lehramtsanwärter*innen widerspiegeln. Das Kampfund Kraftfeld ist allerdings „zu keinem Zeitpunkt ein gleichsam vollständig machtgesättigter Raum“ (Alkemeyer undRieger-Ladich 2008 , S. 15), sodass symbolische Kämpfe und Diskursformationen im Ausbildungsfeld wahrgenommen werden können. Insbesondere aber die „Doxa“ (Bourdieu 1987 , S. 125) der Diskursformationen moderiert den strukturellen Möglichkeitsraum der Professionalisierung angehender Lehrer*innen im74 A. Do ˘ gmu¸ s Referendariat.3Denn symbolische Ordnungen enthalten sowohl exzellente als auch tolerable, bis hin zu marginalisierte und tabuisierte Praktiken (Helsper 2008 , S. 63). Die Wissensbestände sind deshalb auch nicht wertneutral, sondern in hierarchisierende Differenzordnungen der Überund Unterordnung sozialer Ungleichheit involviert. Sie verweisen auf der gesellschaftlich-strukturellen Ebene auf Migrationsverhältnisse ebenso wie auf Geschlechter-, Klassenund Körper-verhältnisse, die im Ausbildungsfeld ihre speziﬁsche Ausdruckgestalt sowohl im Hinblick auf pädagogische Praktiken als auch im Hinblick auf soziale Positionszuweisungen und potenzielle Passungsverhältnisse ﬁnden. In diesenhierarchisch modellierten Figurationen des Ausbildungsfeldes nehmen Referendar*innen daher in der Doppelrolle der Lernenden und Lehrenden eine statusinkonsistente Position ein, die mit Differenzordnungen sozialer Ungleich-heit verwoben ist und – wie im Folgenden für Migrationsverhältnisse zu zeigen sein wird – auch rassismusrelevant überlagert sein kann. 3 Methodologisch-methodische Implikationen und die rassismustheoretische Reflexion Die rassismustheoretische Reﬂexion erfolgt auf der Grundlage von sechs Expert*inneninterviews (vgl. Meuser und Nagel 2002 ) mit Fachleiter*innen, die neben narrativ-episodischen Interviews (vgl. Flick 2004 ) mit 17 Referendar*innen im Rahmen der Dissertationsstudie „Professionalisierung in Migrationsverhältnisse(n)“ (Do˘ gmus ,2021b ) durchgeführt wurden. Die Fachleiter*innen können als Expert*innen im Ausbildungsfeld bezeichnet werden, da sie maßgeblich an der V orbereitung und Durchsetzung von Entscheidungen mitwirken und über ein detailliertes Wissen interner Strukturen und Ereignisse verfügen. Sie sind nichtnur autorisierte Repräsentant*innen der Berufsgruppe Lehrer*innen, sondern auch deren autorisierte Funktionsträger*innen, denen die Vermittlung des je berufsspeziﬁschen (Fach-)Wissens und dessen Prüfung (mit anderen Prüfer*innen) obliegt.Daher nehmen sie – wie auch die empirischen Ergebnisse zeigen – qua ihrer Position eine Scharnierfunktion zwischen dem Lehramt und den Noviz*innen im Ausbildungsfeld ein. 3Mit dem Begriff der „Doxa“ beschreibt Bourdieu ( 1987 , S. 125) machtvolle soziale Selbstverständlichkeiten, die in der Alltagspraxis naturalisiert in Erscheinung treten. In der Qualitätder Doxa bedarf es für die herrschende Weltsicht weder einer Reﬂexion, noch muss sie durch-gesetzt, gerechtfertigt oder legitimiert werden; ihre zugrunde liegende Willkür ist unwirksam(geworden).Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 75 Im Mittelpunkt der Interviews standen neben einer einführenden Aufgabenbeschreibung ihre Erfahrungen und Relevanzsetzungen im Arbeitsbündnis mit den Referendar*innen. Zum Abschluss wurde eine Frage zu dem dominierenden PISA-Diskurs und zu ihrer Einschätzung zu der bildungspolitischen Forderungnach mehr Migrationsanderen im Lehramt gestellt. Die Auswertung der Interviews erfolgte über eine Modiﬁzierung der dokumentarischen Methode (Nohl 2009 ) und synthetisierenden Verknüpfung mit der intersektionalen Mehrebenenanalyse sozialer Ungleichheiten (Winker und Degele 2010 ). Sie umfasst die Rekonstruktion der Habitusformen der Fachleiter*innen bei der Heranführung der Referendar*innen an Professionalisierungsziele sowie der expliziten undimpliziten Professionalisierungsziele für Referendar*innen im Diskurs um den ‚guten Unterricht‘, in denen sich auch die beschriebenen Verfahrenstechniken des Einsetzungsrituals widerspiegeln. Mit der intersektionalen Mehrebenenanalyse war es zudem möglich, über Interviewsequenzen die migrationsgesellschaftliche Doxa in den symbolischen Ordnungen des Ausbildungsfeldes zu rekonstruieren und rassismustheoretischzu diskutieren. In Anlehnung an Bourdieu ( 2018 , S. 82) kann Rassismus als eine Matrix im sozialen Raum verstanden werden, die neben und verwoben mit Klassen-, Geschlechterund Körperverhältnissen eine hierarchische Gliederungder sozialen Welt anzeigt. In ihrem „Modell des Rassismus“ konzeptualisiert Weiß ( 2013 , S. 43 ff.) Rassismus als symbolische Dimension sozialer Ungleichheit, indem sie eine Verknüpfung mit dem symbolischen Kapital bei Bourdieu (etwa 2018 ) vornimmt, das in kollektiv geteilten Übereinkünften Prestige und soziale Anerkennung ausdrückt. Für die Wechselseitigkeit des rassistischen sym-bolischen Kapitals mit dem ökonomischen, kulturellen und sozialen Kapitel formuliert Weiß ( 2013 , S. 52), dass die „rassistische Delegitimierung in die Struktur der Ressourcen eingeschrieben [ist,] die auf den allgemeinen Märktengehandelt werden,“ sodass „die Ressourcen von delegitimierten Gruppen meist schon per se weniger Wert“ sind. Ebenso nutzt sie die Eigenständigkeit des symbolischen Kapitals und verdeutlicht, dass „als rassistisch Dominierte wenigerAnerkennung ﬁnden als rassistisch Dominante mit vergleichbarem Kapitalrepertoire“ (ebd.). Sie resümiert, dass es daher zu einer ungleichen Ausgangsposition kommt: „Rassistisch konstruierte Gruppen müssen in all diesen Märkten [etwa WohnungsBildungsund Arbeitsmarkt] beweisen, dass sie überhaupt zu denjenigen gehören, diezum freien Austausch zugelassen sind. Ihr Rechtsstatus ist unsicher. Sie können leich-ter angegriffen werden und sind als Gruppe von Ausgrenzung und Terror bedroht.Hierbei handelt es sich um eine objektive symbolische Schlechterstellung, d.h. auchwenn in der Interaktion und in den Institutionen Gleichheit simuliert wird, bleibt die76 A. Do ˘ gmu¸ s Position der rassistisch Dominierten belastet und die asymmetrischen Machtverhältnisse sind nur zeitlich oder sozialräumlich suspendiert“ (ebd.). Dabei kann sich Rassismus mit physischer, aber auch symbolischer Gewalt durchsetzen. Als symbolische Gewalt zeigt sich Rassismus allerdings als stillschweigender Bestandteil der dominanten Kultur, er ist in seiner selbstverständlichen Verteilungsstruktur also nicht offensichtlich. Vielmehr erscheinen rassistische Wissensbestände als normale und natürliche Wahrnehmungsund Deutungs-hilfen der Welt, die in dieser Selbstverständlichkeit erst gar nicht reﬂektiert werden. Für diese Funktionsweise sind rassistische Klassiﬁkationen zentral, die, wie Rommelspacher ( 2009 ) ausführt, naturalisiert, homogenisiert, polarisiert und in der Verteilung von symbolischem Kapital legitim hierarchisiert werden. Das rassimusrelevante Wissen (Weiß, 2013 , S. 77) ist in die migrationsgesellschaftliche Doxa der symbolischen Ordnungen des Ausbildungsfeldes eingelassenund modelliert zugleich die Positionsverteilung der Referendar*innen im Ausbildungsfeld und die V orstellungen einer idealen, autorisierten Sprecher*in des Lehramts. 4 Das rassismusrelevante Migrationswissen und das autorisierte Lehramt Das rassismusrelevante (Migrations-)Wissen und die sich darin dokumentierenden V orstellungen einer ideal-autorisierten Lehrer*in umfassen die habituellen Dimensionen der Sprache und des Verhaltens. Während bei der Dimension Sprache ein vollkommenes Sprechen und Schreiben in der deutschen Spracheimaginiert und vorausgesetzt wird (vgl. auch Knappik 2016 ), zeigt sich in der Dimension Verhalten vor allem eine in der interaktiven Körperlichkeit eingelassene kontrollierte Distanz. Diese V orstellungen bestimmen das ‚Normale‘, daherdas Exzellente und Privilegierte und damit auch die kollektive Übereinkunft, der symbolisches Kapital verliehen wird. Zugleich stellt dieses Normalisierte den Vergleichshorizont für die Beurteilung von Abweichungen dar. Zentral dabei ist, dassdie Dimensionen insofern naturalisiert werden, als die V orstellungen mit einer über das Lehramt hinausgehenden V orstellung vom ‚Deutschsein‘ gleichgesetzt werden: ‚Deutsch‘ wird gleichgesetzt mit einem vollkommenen Sprechen undSchreiben in der deutschen Sprache und einer kontrollierten körperlichen Distanz in Interaktionen. Diese eigenschaftsgenerierende Zuschreibung dokumentiert sich in den Interviews mit den Fachleiter*innen zunächst über die relationale UnterscheidungMigrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 77 ‚deutsch‘/‚deutschstämmig‘ versus ‚Migranten‘. In dieser homogenisierendpolarisierenden Gegenüberstellung können Bezeichnungen wie ‚Migranten‘ oder ‚Migrationshintergrund‘ mit der Bezeichnung ‚ausländisch‘ oder natio-ethnokulturellen Bezeichnungen wie ‚Türken‘ variiert werden, aber nicht ‚das Deut-sche‘ oder ‚Deutschstämmige‘ sein. Dies verweist auf ein naturalisiertes, genetisches Verständnis von Deutschsein, das bspw. die deutsche Staatsbürgerschaft und/oder die Geburt in Deutschland ausblendet. Die Rassismusrelevanz wirdfolglich nicht durch die einzelnen Bezeichnungen, sondern in der relationalen Strukturlogik der bedeutungsaufgeladenen Klassiﬁkation generiert. Denn die Bezeichnungen als Platzierungen im sozialen Raum des deutschen, natio-nalstaatlichen Gefüges überlagern zuweilen institutionalisierte Platzierungen im Ausbildungsfeld, wie Schüler*in, Eltern, Lehrer*in, Referendar*in, Fachleiter*in, sodass entsprechend auch die Verteilung des symbolischen Kapitals als dieVerteilung des „rassistischen symbolischen Kapitals“ (Weiß 2013 , S. 52) im Ausbildungsfeld modelliert wird. Mit dieser Unterscheidung kann eine Sprachund Verhaltenspraxis von Personen, die migrantisiert werden, gar nicht im Interpreta-tionshorizont des Normalen und Exzellenten wahrgenommen werden und deshalb nur tolerabel oder marginalisiert und tabuisiert sein. 5 Die Dimension Sprache Zur Dimension Sprache ist einleitend hervorzuheben, dass ein vollkommenesSprechen und Schreiben in der deutschen Sprache – etwa explizit von der Fachleiter*in Frau Koch [Z. 548–551] – als ein „Anspruch“ des Studiensemi-nars formuliert wird, der sein Begründungsmotiv in dem „Anspruch“ ﬁndet, „vorbildlich zu wirken“. Sie, wie auch die anderen Fachleiter*innen stellen zugleich Schwierigkeiten bei Referendar*innen oder Fehler in der deutschen(Schrift-)Sprache unabhängig von der rassismusrelevanten Unterscheidung fest, ihre Begründungen hingegen nehmen sie mithilfe dieser Unterscheidung vor. Während die Deutschkenntnisse bei als deutsch markierten Referendar*innen als Erstsprache ﬁxiert werden, erhalten die Deutschkenntnisse bei migrantisierten Referendar*innen den Stellenwert der Zweitund/oder Fremdsprache. Darüber werden Fehler bei deutsch markierten Referendar*innen mit Annahmen zu einerNachlässigkeit, Schlamperei oder kleineren grammatikalischen Fehlern begründet, die auszubessern sind. Mit der V oraussetzung einer potenziellen Existenz führen sie lediglich zu Ermahnungen oder aber konkreten Hinweisen. Frau Schneider etwa nimmt Fehler wahr, die zuweilen „erschreckend [sind], wie78 A. Do ˘ gmu¸ s manche ähm deutschstämmige und muttersprachlich Deutsche, mit wieviel orthograﬁschen Fehlern da gearbeitet wird, […] wirklich auch Sachen, die nicht nur nachlässig sind. Und da gibt‘s auch Rückmeldungen zu“ [Z. 558–560]. Neben diesen Rückmeldungen und konkreten Tipps geht sie den Ursachen auffallenderFehler nach: „Also bei manchen wirklich, wo ich, ich hatte ein Lehrproben-Papier, das war haarsträubend und wo ich auch gesagt habe hinterher, ich möchte eine ehrliche Antwort,ist das Schlamperei gewesen oder hast du ein Problem, also da war es wirklich soextrem, was vorher so nicht aufgefallen war und ähm gerade ausgerechnet für dasLehrproben-Papier war es also Schlamperei, niemanden mehr gezeigt und so“ [Z.562–566]. Demgegenüber erfolgt bei migrantisierten Referendar*innen die Begründung für Fehler über die Migrantisierung. Diese Begründungslogik muss nicht weiter ausgeführt oder infrage gestellt werden, da sie selbstredend erklärend ist undlogisch klingt. Differenziert wird jedoch zwischen tolerablen und marginalisierten resp. tabuisierten Fehlern. Die Sinnstruktur der tolerablen Fehler ist jedoch anders aufgebaut und begründet als bei deutsch markierten Referendar*innen: Die tolerablen Fehler erhalten ihren Toleranzbereich über die Gleichsetzung dieser Referendar*innen mit Schüler*innen, die die Fachleiter*in Frau Schneideretwa als „türkische Schüler*innen aus bildungsfernen Familien“ in bestimmten Stadtteilen beschreibt, und über die Zuweisung einer Funktion und/oder Aufgabe an die migrantisierten Lehrer*innen. Daher seien „typische Dreher nicht sotragisch, weil ähm es viel Wert ist, wenn wir ne junge türkische Frau in der Schule haben und die türkischen Kinder sehen auch, dass es machbar, was da an Identiﬁkationsmöglichkeit da ist“ [Z. 545–546]. Nach Frau Schneider gäbe esin der „dritten, auch manchmal auch schon vierten Generation eben noch [ein] sehr traditionelles Bewusstsein“, auch weil Familien sich „auch viel zusammentun“ und deshalb „häuﬁg traditioneller [seien] als es in der Türkei jetzt noch ist“.Den migrantisierten Referendar*innen mit tolerablen Fehlern wird demzufolge die Funktion einer als notwendig erachteten Identiﬁkationsﬁgur zugewiesen: „Und ähm da tatsächlich auch als Identiﬁkationsﬁgur jemand zu haben, der […] zum Beispiel ist auch ein Türke, die eben als Frau, als Mutter berufstätig ist und das Geldverdient, ist eine tolle Sache und ähm bietet eben auch den Kindern, die aus eher bil-dungsferneren Familien kommen, joa einfach so, ja das geht ja doch. Das ist toll“ [Z.592–594].Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 79 En passant werden institutionalisierte Ausschlussmechanismen der Schule ausgeblendet und eine migrantisierte Referendar*in als mögliches V orzeigebeispiel des – „machbare[n]“ – emanzipativen Bildungsaufstiegs vorgeführt, während die Einschätzung zur Befähigung zum Deutschsprechen als elementare Zuweisung andie ideale, autorisierte Lehrer*in über essenzialisierende, homogenisierende und polarisierende Unterscheidungen erfolgt. Die Daseinsberechtigung für migrantisierte Referendar*innen im schulischen Feld und die Tolerierbarkeit ihrerpotenziell vorhandenen Fehler generiert sich dabei gleichzeitig außerhalb eines Professionalitätsrahmens, insbesondere, weil die Platzierung der beschriebenen Schüler*innen und der Funktionsradius der Referendar*in außerhalb derschulischen Normalitätsbedingungen vorgenommen wird. Eine Marginalisierung oder gar Tabuisierung hingegen erfolgt dann, wenn – wie Frau Schneider weiter ausführt – das „Schriftsprachliche ganz katastrophalist“ oder „fatal“, „wenn es im Mündlichen oder im Sprachgebrauch auch schwierig wird.“ In dieser Bewertung der Deutschkenntnisse wird eine Aufforderung zum Nacharbeiten formuliert. Dies wird jedoch anders als bei den erschrecken-den Fehlern deutschmarkierter Referendar*innen begründet. Während bei diesen Referendar*innen das Begründungsmotiv implizit bleibt, wird bei migrantisierten Referendar*innen die Berufsfähigkeit in Frage gestellt. Frau Schneider entwirftdabei folgende Kausalzusammenhänge: Es wird ein „vorprogrammierter Stress“ mit Eltern und die Problematik, dass sich die Referendar*innen Fachinhalte nicht aneignen könnten, antizipiert und ebenso vorausgesetzt, Schüler*innen würden „sich natürlich lustig machen“ oder Arbeitsanweisungen und Aufträge nicht verstehen: „und wenn so die Möglichkeit von jemanden nicht da ist, das noch mal in andere Worte zu fassen oder überhaupt erstmal vernünftig voreinander zu kriegen, das istschon schwierig, das kann man überbrücken mit schreib dir die Arbeitsaufträge zu Hause auf und lerne die von mir aus auswendig oder so, aber ist natürlich für den Arbeitsalltag ist es nicht machbar“ [Z. 579–583]. In diesem Fall ist die Grenze des Tolerablen überschritten und die Aufforderung zum Nacharbeiten eine letzte Option, den Berufseinstieg in das Lehramt zu schaffen.80 A. Do ˘ gmu¸ s 6 Die Dimension Verhalten Bei der Dimension Verhalten lässt sich demgegenüber die Thematisierung eines abweichenden Verhaltens in der interaktiven Körperlichkeit bei migrantisierten Referendar*innen hervorheben. Dabei werden Verhaltensweisen von als deutschmarkierten Referendar*innen nicht oder nur in geringem Maße etwa zum Kleidungsstil aufgerufen. Bei migrantisierten Referendar*innen wird hingegen ein Verhalten im Gegensatz zum ‚Deutschen‘ hergestellt, das mit dem konstruierten Gegensatzpaar Nähe und Distanz erläutert werden kann. Dies erfolgt im Rahmen einer Sympathie gegenüber migrantisierten Referendar*innen, als Begründung fürDiskriminierung von migrantisierten Referendar*innen und schließlich um eine Lernbedürftigkeit für sie zu formulieren. Das Beispiel von Herrn Kaiser weicht von den bisherigen Ausführungen zwar ab, bestätigt aber die Zuschreibung eines abweichenden Verhaltens in der interaktiven Körperlichkeit. Dies insofern als seine Ausführungen nicht im Orientierungsrahmen der ideal-autorisierten Lehrer*in erfolgen, sondern im Rahmenvon Sympathie im Arbeitsbündnis mit Referendar*innen, die er relevant setzt. Auf die Frage im Interview, wie er die bildungspolitische Forderung nach mehr Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ einschätzt, aktiviert sich bei ihm eingeschlechtsrelevanter Modus in Verbindung zu körperlicher Nähe, mit der er eine Unterscheidung zu einer abstrakt gehaltenen, daher beliebig ersetzbaren – in seinen Worten – „deutschstämmigen Frau“ vornimmt: „es gibt zum Beispiel ich weiß jetzt nicht, warum ich das als erstes erwähne, aber meist keine herzlichere Begegnung als mit dieser Frau, wo man sagt, also geht dasüberhaupt, einer deutschstämmigen Frau die Hand zu geben und so weiter, da gehtnoch mehr, man kann auch ein bisschen rankommen, rechts und links und so dasfunktioniert, das geht ohne Angst bei ihr“ [Herr Kaiser, Z. 758–762]. Dies kann an der so genannten Herzlichkeit der Referendar*in liegen, vielleicht aber auch an dem Bedürfnis nach weiblicher Nähe von Herrn Kaiser, dem diese Referendarin gewollt oder ungewollt nachkommt. Unklar bleibt aberauch, warum dies für den Fachleiter bei Referendar*innen, die den Status der „deutschstämmigen Frau“ im Referendariat erhalten, nicht möglich ist. Vielmehr werden ‚Herzlichkeit‘ und ‚körperliche Nähe‘ als konstitutive Merkmale des‚weiblichen Migrationshintergrundes‘ hergestellt und beschreibbar. Diese positiv aufgeladene emotionalisierte Körperlichkeit kann allerdings in das Extrem einer zugeschriebenen Aggression und Irrationalität gewendet werden.Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 81 Herr Kaiser erzählt auch davon, dass Referendar*innen „V orurteilen“ und „bestimmten Anfeindungen“ von unterschiedlichen schulischen Akteur*innen ausgesetzt seien, was „die Frauen auch belastet zum Teil“ [Z. 796]. Diese Belastung erkennt er an, markiert zugleich aber, dass einige Referendar*innen generell„teils so teilaggressive Haltungen“ einnehmen, um, wie er es begründet, sich zu schützen. Die auf diese Weise beschriebenen Haltungen bewertet er als „Abwehrsituation“ und entscheidet, „was aber gar nicht so nötig war“ [Z. 798–800].Zwar führt Herr Kaiser an, dass diese besondere Belastung von Referendar*innen in der Ausbildung thematisiert werden könnte, räumt jedoch ein, dass er nicht wüsste wie [Z. 830]. Er oszilliert zwischen der Relevanz und dem Nicht-Wissen,um schließlich eine Notwendigkeit zu relativieren: Diese „Frauen“ seien bereits Erwachsen, „sehr selbstbewusst“ und wüssten, „was sie wollen.“ Viel wichtiger sei, wie der Unterricht „mit Menschen aus anderen Nationen“ durchzuführen ist[Z. 843–846]. Das was Herr Kaiser in der Möglichkeit der körperlichen Nähe als Herzlichkeit beschreibt, wird bei Frau Fischer hingegen deutlicher im Gegensatzpaar Näheund Distanz für den Lehrer*innenberuf verhandelt. Das Verhalten einer Referendar*in gegenüber der Schulleitung an der Ausbildungsschule beschreibt sie in ihrer Wahrnehmungsund Deutungsweise mit einer fehlenden Distanz. Dies siehtFrau Fischer als eine Ursache für die ‚schlechte‘ Benotung der Referendar*in im Schulgutachten, was sie wiederum als Diskriminierung bewertet. Denn ihrer Einschätzung nach hat diese Referendar*in einen „guten Unterricht gemacht“, hatte ein produktives Arbeitsverhältnis mit den Schüler*innen und konnte diese gut für den Unterricht motivieren [Z. 537–539]. Im Gegensatz dazu sei sie „inihrer spontanen, authentischen Art“ der Schulleitung gegenüber „offensichtlich“ grenzüberschreitend gewesen. Frau Fischer führt dazu einen schulischen „Code“ auf, der ein „sozialer“ und/oder „kultureller Code“ [Z. 530–531] sei undformuliert, dass bestimmte Referendar*innen trotz ihrer Geburt und dem Aufwachsen in Deutschland diesen „Code“ oder „Habitus“ nicht inkorporiert hätten und konstruiert dabei eine national-kulturelle Herkunftsperspektive: „Und das könnte ich mir vorstellen, dass das manchmal auch kulturell ... schwierig ist, das weiß ich nicht genau, weil die Frage der Lehrerrolle, ja doch, zum Beispiel in demBereich […] der körperlichen Nähe und Distanz […], gibt es es also ähm, selbst wennman hier aufgewachsen ist, gibt es dann möglicherweise noch V orstellungen, wennman jetzt mit nehme ich meinetwegen türkischen Hintergrund, ist auch die Frage auswelcher Gruppe man kommt, aber gibt es möglicherweise ne andere Nähe, gleichgeschlechtlich vielleicht auch, ähm, die in der deutschen Schule in Anführungsstrichen82 A. Do ˘ gmu¸ s nicht erwünscht ist oder auffällt […] also mit Berührungen von Schülern […]. Freundschaftlich, kameradschaftlich ne so beim Rumgehen und man legt ihm die Hand aufdie Schulter“ [Z. 545–556]. Frau Fischer macht ein erwünschtes Verhalten der Distanz in der Schule deutlich, die nicht mehr nur Schule, sondern deutsche Schule ist. Sie verweist zudem auf eine gruppenbezogene Unmöglichkeit dieses Verhaltens, das in seiner Distanzlo-sigkeit in der deutschen Schule zur Diskriminierung führen könne. Die Bewertung der Diskriminierung nimmt sie vor, da sie darüber für die Toleranz dieses anderen, abweichenden Verhaltens der Distanzlosigkeit oder unangemessenen Nähe plädiert. V on Bedeutung ist, dass das vermeintlich abweichende Verhalten als Diskriminierungsursache aufgrund einer mangelnden Toleranz deklariert wird, aber ihre natio-kulturelle Begründungslogik oder ihre Bewertung der Abweichung selbst nicht infrage gestellt bzw. einer Reﬂexion als rassismusrelevantes Wissen unterzogen wird. Dennoch aber wird ähnlich wie bei Herrn Kaiser eine Sensibilität für Rassismus bei Frau Fischer deutlich. Sie führt dazu aus, dass sie „schon glaubt“, dass diese Referendar*in wütend war und Schmerz empfunden hat, der nicht nursituativ sei: „man regt sich da nicht einmal darüber auf und dann ist es gut, sondern das ist ja dann auch was, […] nicht gerecht in Anführungsstrichen bewertet zu sein, das macht glaube ich was mit einem“ [Z. 591–594]. Sie ist dann auchdiejenige, die mit dieser Referendar*in im „kleinen Kreis“ spricht, jedoch eine bemerkenswerte Interpretation der Situation vornimmt: Das gemeinsame Sprechen beschreibt sie als „ganz gut, ähm, im Sinne von, ok, das ist jetzt einfachso ein Punkt, wo man ohnmächtig ist, wo man da auch gerade nichts machen kann“ [Z. 595–596]. Frau Fischer begründet die von ihr als notwendig erachtete Ohnmacht damit, dass es „nichts gebracht“ hätte, mit der Schulleiter*in zu sprechen. Vielmehr verweist sie darauf, dass Schule im Sinne einer „Öffnung“ „anders gestaltet“ und darin ein Bewusstsein über „so was“ und eine „Haltung“ hergestelltwerden müsste, die sie in einem Verständnis von „interkultureller Kompetenz“ ﬁndet [Z. 597–599]. Das Sprechen über Rassismus oder Formen der Diskriminierung trotz der Konsequenz einer Schlechterbewertung scheint im Ausbildungsfeldaussichtslos und wird wie ein Geheimnis in diese „kleine[n] Kreise“ verlagert. Ebenso ist es aber auch möglich, dass die essenzialisierte Unmöglichkeit eines distanziert kontrollierten Verhaltens über die Formulierung einer Lernbe-dürftigkeit aufgebrochen wird. Frau Ziegler sieht in Referendar*innen mit dem so genannten Migrationshintergrund nicht nur eine Identiﬁkationsfunktion für Schüler*innen, sondern eine Reihe von Lernpotenzial für sich selbst – in diesem FallMigrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 83 als ‚deutsche‘ Fachleiter*in und für ‚deutsche‘ Referendar*innen. Das Lernpotenzial als ‚Lernen am Modell‘ lokalisiert sie in der Interaktion mit Schüler*innen, etwa: „dass Referendarinnen mit einem türkischen Migrationshintergrund anders mit türkischen Jungen umgehen können, die haben einfach einen viel besseren Umgang,wenn ich mir das abgucke und schaue einfach, wie machen die das, hilft mir das mehrals wenn ich eine Erklärung kriege, also wenn das und das eintritt, dann solltest du,sondern ich sehe das am Beispiel“ [Z. 1015–1020]. Zugleich aber betont sie die Notwendigkeit, dass auch ‚diese‘ Referendar*innen von ‚ihnen‘ lernen müssen, etwa in der Kommunikation mit Kolleg*innen: „Andersherum ist es so, wenn ich zum Beispiel ... wenn einfach jemand mit einem Migrationshintergrund sich anguckt, wie ich jetzt zum Beispiel mit einem anderenKollegen spreche oder mit einer Kollegin spreche, sieht das also ganz bestimmte Ver-haltensmuster oder ähm nicht zutreffend oder zutreffend, ich denke da kann sich daseinfach gegenseitig auch befruchten. Ich glaube, das ist ein Stück weit Vielfalt, dieman dann wahrnehmen kann“ [Z. 1038–1041]. Die von ihr konstruierte Vielfalt äußert sich allerdings darüber, dass Verhaltensweisen und kompetente Praktiken im Unterricht in der Migrantisierung von Referendar*innen gedeutet werden, die bei migrantisierten Schüler*innen tolerier-bar, gar als Lernmodell für sie fungieren können, in der Interaktion im Kollegium aber marginalisiert und tabuisiert werden, daher auch zu einer Lernbedürftigkeit der Referendar*innen deklariert werden können. 7 Das autorisierte Lehramt – Schlussbemerkungen Mit der rassismustheoretischen Reﬂexion des Referendariats war das Anlie-gen verbunden, das Lehramt auf nationalstaatliche Selbstverständlichkeiten undNormalitätskonstruktionen einer typischen, idealen resp. idealisierten und autorisierten Lehrer*in zu befragen und empirisch nachzuvollziehen, für wen das Lehramt vorbehalten ist. Die exemplarisch aufgeführten Sequenzen zeigen,inwiefern und auf welche Weise rassismusrelevante Unterscheidungen bei angehenden Lehrer*innen im Professionalisierungsprozess des Referendariats von Ausbilder*innen bedeutsam gemacht werden (für das Lehramtsstudium vgl.Wojciechowicz 2013 ). Die Unterscheidungen dokumentieren die migrationsgesellschaftliche Doxa der symbolischen Ordnungen im Ausbildungsfeld und, wie84 A. Do ˘ gmu¸ s Rassismus im Referendariat (re-)produziert wird. Ebenso aber dokumentieren sie, dass das autorisierte Lehramt nicht schlichtweg an Kompetenzen orientiert ist, die von Lehramtsanwärter*innen im Referendariat oder zuvor im Lehramtsstudium erworben werden sollen. Die V orstellungen des autorisierten Lehramts orientieren sich auch und in besonderem Maße an essenzialistischen V orstellungen eines ethnisch-kulturell kodierten Deutschseins, die in diesem Zusammenspiel beständig wiederholt undhergestellt werden und auf Grund der essenzialisierten Zuschreibungen auch gar nicht erworben werden können. Vielmehr modelliert sich darüber eine rassismusrelevante Positionsverteilung der Referendar*innen, die mithilfe ras-sismusrelevanter Klassiﬁkationen über die Dimensionen Sprache und Verhalten ausgehandelt wird und über den „Status der Viabilität“ (Knappik 2016 , S. 221) entscheidet. Wie Knappik (ebd.) darlegt, ist „die Verknüpfung von Sprache(n),Nation und ‚Perfektion‘“ bei der Frage, wem der „LehrerInnenberuf zugesprochen wird, von großer Wirksamkeit“ und zeigt sich ebenso in der Verknüpfung von Körper, Nation und ‚affektiv-emotionaler Kontrollierbarkeit‘. Im Einsetzungsritual des Referendariats können migrantisierte Referendar*innen daher gar nicht den notwendigen Zuschreibungen bei der Vermittlung der fraglosen Zugehörigkeit im Lehrer*innenberuf entsprechen und den Statusder autorisierten Sprecher*in vollends einnehmen. Zwar erhalten sie graduell symbolisches Kapital, dies aber in ihrer Gleichsetzung mit migrantisierten Schüler*innen und den darüber zugewiesenen Funktionen, Aufgaben und Befähigungen. Das symbolische Kapital wird in der rassiﬁzierenden Strukturlogik also zugleich gesenkt, da eine Professionskompetenz entzogen wird. Darüber hinauswird eine Double-Bind-Situation mit widersprüchlichen Botschaften erzeugt, weil so, wie das symbolische Kapital verliehen wird, es auch wieder entzogen werden kann (vgl. Akbaba 2017 ). Der Möglichkeitsraum ihrer Professionalisierung ist folglich durch eine Besonderheit des Rassismus im Referendariat gekennzeichnet, nämlich, „dass [Rassismus] Menschen innerhalb eines sozialen Raums dadurch schlechter stellt, dasser auf den (möglichen) Ausschluss aus diesem sozialen Raum verweist“ (Weiß 2013 , S. 46). Die Zuschreibung des Deutschsein-Könnens erweist sich hingegen in der berufsbiograﬁschen Phase des Referendariats als ein symbolisches Kapitalund als eine Form des autorisierten Sprechen-Könnens. Im Hinblick auf praxisrelevante Reﬂexionen geben die Ergebnisse Impulse für die Lehrer*innenbildung und für die Forderung nach mehr Migrationsanderenim Lehramt. Sie verweisen auf Effekte der funktionsnotwendigen Argumentation. Wie deutlich wurde, rekurrieren auch Fachleiter*innen auf Wissensbestände der Forderung. Dies bedeutet nicht, dass sie diese lediglich reproduzieren.Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 85 Vielmehr zeigt sich eine Kompatibilität der migrationsgesellschaftlichen und rassismusrelevanten Diskurse in ihren Aussagen und denen der Forderung. Für die Lehrer*innenbildung müsste dieses Diskurswissen und seine Wirkungsweise zum Gegenstand der Reﬂexion werden und die dekonstruierende Frage offerieren,wem das Lehramt im Möglichkeitshorizont einer Berufswahl und/oder sozialen Platzierung zugestanden und wem verwehrt wird. Um diese Reﬂexionsbewegungen zu stärken und weiter auszudifferenzieren, ist es zugleich notwendig, weitere Forschungen anzuregen, die sich V orstellungen des autorisierten Lehramts widmen und das Lehramt auch als ein akademisiertes Berufsfeld betrachten. Zwar kann mit dem rekonstruktiven Auswertungsverfahrenaufgezeigt werden, wie sich die Strukturlogik der Orientierungen von Fachleiter*innen als Dokumente der symbolischen Ordnungen im Ausbildungsfeld repräsentieren, jedoch ist mit Bezug auf die Fallzahl eine heuristische Lesartempfohlen, insofern als die empirische Sättigung gesteigert und über weitere Fälle, Forschungsund Analyseperspektiven akzentuiert, modiﬁziert und erweitert werden kann. Dieser Hinweis ist deshalb bedeutsam, weil bisher keine weite-ren migrationsgesellschaftlich informierten Studien zu dieser Berufsgruppe der Fachleiter*innen vorliegen. Literatur Akbaba, Y . (2017). Lehrer*innen und der Migrationshintergrund Widerstand im Dispositiv . Beltz Juventa. Akbaba, Y ., Bräu, K., & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kritische Reﬂexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migra-tionshintergrund. In K. Bräu, V .-B. Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie,Empirie und Praxis (S. 37–57). Waxmann. Alkemeyer, T., & Rieger-Ladich, M. (2008). Symbolische Gewalt im pädagogischen Feld: Überlegungen zu einer Forschungsheuristik. In R. Schmidt & V . Woltersdorff (Hrsg.),Symbolische Gewalt. Herrschaftsanalyse nach Pierre Bourdieu (S. 103–124). UVK. Bourdieu, P. (1987). Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft . Suhrkamp. Bourdieu, P. (2004). Der Staatsadel . UVK. Bourdieu, P. (2012). Was heißt Sprechen? Zur Ökonomie des sprachlichen Tauschs (2. Auﬂ.). new academic press. Bourdieu, P. (2018). Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns (10. Auﬂ.). Suhrkamp. Do˘gmu¸ s, A. (2021a). Symbolic orders of a society shaped by migration and their relevance for the (re-)production of racism in pre-service teacher training in Germany. In L. Heidrich, Y . Karaka¸ so˘glu, P. Mecheril, & S. Shure (Hrsg.), Regimes of belonging – schools – migrations. Teaching in (Trans)National constellations . Springer VS (i. E.).86 A. Do ˘ gmu¸ s Do˘gmu¸ s, A. (2021b). Professionalisierung in Migrationsverhältnisse(n). Eine rassismuskritische Perspektive auf das Referendariat angehender Lehrer*innen . VS Verlag (i. E.). Enzelberger, S. (2001). Sozialgeschichte des Lehrerberufs. Gesellschaftliche Stellung und Professionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern von den Anfängen bis zur Gegenwart . Juventa. Flick, U. (2004). Qualitative Sozialforschung. Eine Einführung . (2. V ollständig überarbeitete und erweiterte Neuausgabe). Rowohlts Enzyklopädie. Helsper, W. (2008). Schulkulturen – Die Schule als symbolische Sinnordnung. Zeitschrift für Pädagogik, 53 (1), 63–80. Kemnitz, H. (2011). Forschung zur Geschichte und Entwicklung des Lehrerberufs vom 18. Jahrhundert bis zur Gegenwart. In E. Terhart, H. Bennewitz, & M. Rothland (Hrsg.),Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 34–51). Waxmann. Knappik, M. (2016). Disinventing ,Muttersprache‘. Zur Dekonstruktion der Verknüpfung von Sprache, Nation und ,Perfektion‘. In A. Dogmus, Y . Karakasoglu, & P. Mecheril(Hrsg.), Pädagogisches Können in der Migrationsgesellschaft (S. 221–240). Waxmann. Knappik, M., & Dirim, I. (2012). V on Ressourcen zu Qualiﬁkationen – Was heißt es, Lehrerin mit Migrationshintergrund zu sein. In K. Fereidooni (Hrsg.), Das interkulturelle Lehrerzimmer. Perspektiven neuer deutscher Lehrkräfte auf den Bildungsund Integrati-onsdiskurs (S. 89–94). Springer VS. Kintzinger, M. (2011). Forschung zur Geschichte und Entwicklung des Lehrerberufs vom Mittelalter bis zum Ende des 17. Jahrhunderts. In E. Terhart, H. Bennewitz, & M. Roth-land (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 15–33). Waxmann. Košinár, J. (2014). Professionalisierungsverläufe in der Lehrerausbildung. Anforderungsbearbeitung und Kompetenzentwicklung im Referendariat . Budrich. Mecheril, P. (2010). Migrationspädagogik. Hinführung zu einer Perspektive. In P. Mecheril, M. del Mar Castro Varela, I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), BACHELOR|MASTER: Migrationspädagogik (S. 7–22). Beltz. Meuser, M., & Nagel, U. (2002). ExpertInneninterviews – vielfach erprobt, wenig bedacht: ein Beitrag zur qualitativen Methodendiskussion. In A. Bogner, B. Littig, & W. Menz(Hrsg.), Das Experteninterview. Theorie, Methode, Anwendung (S. 71–94). Springer VS. Nohl, A.-M. (2009). Interview und dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspraxis (3. Auﬂ.). VS Verlag. Paseka, A. (2008). Über Unsicherheiten und schwankenden Böden. Erfahrungen von Berufsanfängern mit der Organisation Schule. In W. Helsper, S. Busse, M. Hummrich, & R.-T. Kramer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität in Organisationen. Neue Verhältnisbestimmungen am Beispiel der Schule (S. 245–262). VS. Pille, T. (2013). Das Referendariat. Eine ethnograﬁsche Studie zu Praktiken in der Lehrerbildung .t r a n s c r i p t . Rommelspacher, B. (2009). Was ist eigentlich Rassismus? In C. Melter & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismuskritik Rassismustheorie und forschung (Bd. 1, S. 25–38). Wochenschau. Rothland, M. (2011). Wer entscheidet sich für den Lehrerberuf? In E. Terhart, H. Bennewitz, & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 243–267). Waxmann.Migrationsverhältnisse und das autorisierte Lehramt … 87 Storr, B. (2006). „In der Lehrprobe da machst du ’ne Show“. Das Referendariat als Gegenstand rekonstruktiver Sozialforschung. Berliner Arbeiten zur ErziehungsundKulturwissenschaft (Bd. 29). Logos. Terhart, E. (2001). Lehrerberuf und Lehrerbildung. Forschungsbefunde, Problemanalysen, Reformkonzepte .B e l t z . Treptow, E. (2006). Bildungsbiograﬁen von Lehrerinnen und Lehrern. Eine empirische Untersuchung unter Berücksichtigung geschlechtsspeziﬁscher Unterschiede . Waxmann. Weiß, A. (2013). Rassismus wider Willen. Ein anderer Blick auf eine Struktur sozialer Ungleichheit (2. Auﬂ.). Springer VS. Winker, G., & Degele, N. (2010). Intersektionalität. Zur Analyse sozialer Ungleichheit (2. Auﬂ.). transcript. Wojciechowicz, A.-A. (2013). Kulturelle Differenz‘ als positionszuweisendes Deutungsmuster von Akteurinnen und Akteuren der Praktikumsbegleitung von Lehramtsstudierendenaus Einwandererfamilien. In K. Bräu, V . B. Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals inTheorie, Empirie und Praxis (S. 119–132). Waxmann.Migrationsdiskurse und Rassismuserfahrungen in und durch pädagogische(n) Einrichtungen„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer zu hören bekomme“ – Schulische Rassismuserfahrungen in Bildungsbiografien von Studentinnen Anna Aleksandra Wojciechowicz 1 Ausgangspunkt – Studierende Kinder aus migrierten Familien „Mit welchen bildungsbiograﬁschen V orbildungen und V orrausetzungen kommen junge Frauen mit sog. Migrationshintergrund an die Hochschulen?“ lautete die Frage, die ich mir als Ausgangspunkt im Rahmen meines Dissertationspro-jektes gestellt habe (Wojciechowicz 2016 ; Wojciechowicz 2018 ). Mit diesem Erkenntnisinteresse reiht sich die vorliegende Studie in die erziehungswissenschaftliche Migrationsforschung ein, die mithilfe von interpretativen ZugängenBildungsbiograﬁen im Migrationskontext untersucht (Badawia 2002 ; Hummrich 2002a ;P o t t 2002 ;O f n e r 2003 ; Juhasz und Mey 2003 ; Terkessidis 2004 ;R a i ser2007 ; Farrokhzad 2007 ; Niehaus 2008 ; Schmidt-Bernhardt 2008 ; Ruhland 2009 ; Tepecik 2011 ; El-Mafaalani 2012 ; Schwendowius 2015 ). Befragt werden dabei Akademiker*innen mit sog. Migrationshintergrund, die Aufstiegswege über den Weg der formalen Bildung entweder eingeschlagen oder bereits vollzogenhaben. Während Fragen nach der Bedeutung von migrationsgesellschaftlichen Einige der Textbausteine im vorliegenden Beitrag gehen auf meine Dissertationsschrift zurück (vgl. Wojciechowicz 2018 ). A. A. Wojciechowicz ( B) Campus Golm, Universität Potsdam, Potsdam, DeutschlandE-Mail: wojciechowicz@uni-potsdam.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_69192 A. A. Wojciechowicz Differenzverhältnissen in der allgemeinen Bildungs-, Schuloder Hochschulforschung im deutschsprachigen Raum nur am Rande vorkommen, fragt die erziehungswissenschaftliche Migrationsforschung nach Bedingungen und Strategien der Selbstbehauptung, die Kindern aus migrierten Familien ermöglichen,Barrieren im deutschen Bildungssystem zu überwinden und über Bildung sozial aufzusteigen. Diese speziﬁsche Fokussierung in der empirischen Forschung wird zu Beginn der 2000er Jahre eingeleitet. Dabei regten die Veröffentlichungender ersten PISA-Ergebnisse, die schulische Benachteiligung im Schnittfeld von sozialer Herkunft, Migration und Geschlecht belegten, zu Studien über Bildungsaufstiege von Kindern nach Deutschland migrierter Familien an. Sie erschienengerade deshalb interessant, weil sie aufgrund struktureller Schlechterstellungen statistisch weniger wahrscheinlich sind. Der hohe Gewinn der Studien erziehungswissenschaftlicher Migrationsforschung zu Bildungsaufstiegen liegt insbesondere darin, nachgewiesen zu haben, dass der Familie eine zentrale Bedeutung im Bildungsaufstiegsprozess zukommt. Juhasz und Mey ( 2003 , S. 330) sprechen hier in Anlehnung an Bourdieu von einem „mobilitätsspeziﬁschen Habitus“, der sich aufgrund des starken Wunsches nach einer umfassenden Statustransformation durch die transnationale Migration bei vielen Migrationsfamilien herausgebildet hat. In den Familien ist eine starkausgeprägte Veränderungsbereitschaft der sozialen Verhältnisse auszumachen, die sich nicht nur in der Migrationsentscheidung nach Deutschland widerspiegelt, sondern auch darin, dass die Elterngeneration bereit war, sich auf ein neues gesellschaftliches System einzulassen, eine anstrengende körperliche Arbeit zu verrichten, Diskriminierungen im Arbeitskontext zu ertragen und unter prekä-ren Wohnbedingungen zu leben. Die Kinder der migrierten Familien haben das Mobilitätsprojekt ihrer Familien, das auf einen sozialen Aufstieg ausgerichtet ist, verinnerlicht und verfolgen es konsequent weiter. „Dabei zeigt sich auch bei denKindern ein ausgeprägter Leistungswille sowie die Bereitschaft, eigene Wünsche zugunsten des sozialen Aufstiegs aufzuschieben“ (ebd.). Die Erträge dieser und weiterer Studien machen aber auch deutlich, dass die gesellschaftlichen Bildungs-/Beratungsund Betreuungsinstitutionen im Allgemeinen (z. B. Melter 2006 ; Kukovetz et al. 2014 ; Akba¸ s2018 ) und die Schule im Besonderen kein rassismusfreier sozialer Raum sind (Gomolla und Radtke 2002 ; Hummrich 2002b ; Weber 2003 ; Terkessidis 2004 ; Niguan 2013 ; Schwendowius 2015 ; Fereidooni 2016 ) und dass sich die akademischen Bildungswege als durch Barrieren gekennzeichnete Wege gestalten, die gegenüber Schulautoritäten oftverteidigt werden müssen. Bildung in der Schule und die Aneignung von Fachinhalten vollziehen sich im Rahmen migrationsgesellschaftlicher Zuschreibungen„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 93 und Erwartungen seitens der Lehrkräfte, die in erster Linie mit Deﬁzitcharakterisierungen operieren und folglich Leistungsdeﬁzite Schüler*innen anlasten, anstatt institutionelle und gesamtgesellschaftliche Barrieren zu berücksichtigen. Insbesondere an zentralen Bildungsübergängen werden Selektionsentscheidungenmit Begründungen legitimiert, die kulturalisierende Deﬁzitbeschreibungen von Schüler*innen mit sog. Migrationshintergrund aufrufen und ihnen ein höheres Leistungsvermögen sowie die Eignung für höhere Bildung absprechen. Mecha-nismen institutioneller Diskriminierung im Bildungssystem gründen auf dem zentralen Strukturierungsprinzip der Homogenität, welches Heterogenität und damit die ungleichen Ausgangsbedingungen von Schüler*innen als eine Störungbegreift, die mithilfe etablierter Praxen der schulischen Selektion und Segregation beseitigt werden soll (Gomolla 2007 ). 2 ,Bildungserfolgreiche Migrant*innen‘ In meiner Promotionsforschung habe ich Befragungen mit Studentinnen mit sog. Migrationshintergrund durchgeführt, die zum Zeitpunkt der Befragung an einer Universität im norddeutschen Raum eingeschrieben waren. Die befragte Gruppeder vorliegenden Studie kann als ‚bildungserfolgreich‘ eingeordnet werden, ein Begriff, mit dem in Diskussionen um die Bildungswege von Studierenden mit sog. Migrationshintergrund oft operiert wird. Schließlich haben sie ambitionierteBildungswege eingeschlagen und den Schulweg dermaßen mit Bravour gemeistert, dass sie die Schule mit einer Hochschulzugangsberechtigung abgeschlossen haben. Dabei hat sie ihre hohe Bildungsaspiration an Universitäten in Deutschlandgeführt. Den Begriff ‚bildungserfolgreich‘ setze ich bewusst in Anführungszeichen, da dieser nur mit V orsicht zu genießen ist. Auf den ersten Blick scheint er dafür geeignet zu sein, diejenigen zu deﬁnieren, die die notwendigen Anstren-gungen im Bildungssystem unternehmen, um die institutionellen Anforderungen und Bewertungsmaßstäbe zu erfüllen und am Ende dafür mit formellen Nachweisen ausgezeichnet werden. Auf den zweiten Blick wird deutlich, dass der Begriffzur Beschreibung von Bildungswegen im Migrationskontext fraglich ist, orientiert er sich doch an normativen V orstellungen und fokussiert lediglich das Ende von Bildungswegen. Suggeriert wird damit „eine eindeutige Aufwärtsbewegung“(Schwendowius 2015 , S. 93) auf dem Weg zum Erfolg. Dass insbesondere Bildungsaufsteiger*innen viele Steine aus ihrem Weg zum Bildungserfolg räumen müssen, die Unsicherheiten und Distanzierungen gegenüber höherer institutioneller Bildung produzieren, gerät dabei kaum in den Blick. Vernachlässigt wird zudem auch, dass Schülerinnen mit sog. Migrationshintergrund – so das zentrale94 A. A. Wojciechowicz Ergebnis dieser Studie – oft mehr Zeit und Arbeit in ihre Bildungswege investieren, als das in der Öffentlichkeit wahrgenommen, geschweige denn anerkannt wird. Hier setzt der vorliegende Beitrag an, in dem er einen empirisch geschärften Blick auf weibliche Bildungsaufstiegsbiograﬁen unter Bedingungen von Migra-tion wirft, die im Rahmen meiner Dissertationsstudie rassismuskritisch analysiert wurden. 3 Empirischer Zugang und Vorgehensweise der Studie Im vorliegenden Beitrag werden ausgewählte Ergebnisse aus meiner Studie zur Bedeutung von migrationsgesellschaftlichen Differenzverhältnissen für Platzierungen im akademischen Hochschulfeld in Prozessen des Bildungsaufstiegs und der Bildungsreproduktion vorgestellt und diskutiert (Wojciechowicz 2018 ). Ziel der Untersuchung war dabei, die Bildungsbiograﬁen aus der Sicht von Studieneinsteigerinnen mit sog. Migrationshintergrund, die einen akademischen Bildungsweg anstreben, dahingehend zu beleuchten, wie sie ihren Weg ins Hochschulstudium thematisieren und herauszuarbeiten, welche Rolle migrationsgesellschaftlichen Differenzerfahrungen dabei zukommt. V on hier aus sollenschließlich Rückschlüsse auf migrationsgesellschaftliche Realitäten innerhalb von Bildungsinstitutionen gezogen werden. Mit der Frage nach dem wie grenze ich mich von einer Herangehensweise ab, die formelle Kriterien wie z. B.Schulleistungen heranzieht, um den Verlauf von Bildungswegen zu erklären. Die Studie fußt auf qualitativem Datenmaterial, welches durch narrativbiograﬁsche Einzelinterviews (Rosenthal 2005 ) mit insgesamt zehn Studieneinsteigerinnen im Alter von 19 bis 23 Jahren mit biograﬁschen Migrationsbezügen zu Polen und der Türkei an drei Universitäten im norddeutschen Raum erhoben wurde. Im Sample sind sowohl Studentinnen vertreten, die ohne akademischeV orbilder in der Herkunftsfamilie aufgewachsen und daher mit akademischer Bildung noch weitgehend unerfahren sind als auch Studentinnen, die mit dem Übergang in die Hochschule einen familiären akademischen Status reprodu-zieren, auch wenn der akademische Status aufgrund von Migration Brüche aufweist. Damit wurden die Subjektperspektiven derjenigen zum Gegenstand gemacht, die üblicherweise nicht gehört und oft auch nicht verstanden werden(Erel 2007 ). Eine entsprechende Fokussierung und Sichtbarmachung verstehe ich als unverzichtbar, wenn die oftmals subtilen Mechanismen der Ausgrenzung nachvollzogen werden, auf deren Grundlagen soziale Ungleichheit im Alltag funktioniert.„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 95 Für die Durchführung der Interviews wurde beschlossen, Studieneinsteigerinnen der Rechtswissenschaften und des Lehramts zu gewinnen und das Thema Migration nur dann zu thematisieren, wenn es von den Studentinnen in den biograﬁschen Selbstbeschreibungen selbst eingebracht wurde. Der Erzählim-puls zu Beginn des Interviews beinhaltete dabei die Frage nach der gesamten Lebensgeschichte. Mit dieser Orientierung war beabsichtigt, den befragten Studieneinsteigerinnen einen möglichst breiten Artikulationsraum anzubieten, umErfahrungen und Perspektiven, die sie biograﬁsch bewegen, in einer für sie angemessenen Weise und Terminologie zur Darstellung zu bringen. Die Befragung zum Zeitpunkt des Studienbeginns anzusetzen, brachte den V orteil mit sich,dass nicht nur die zurückliegenden Schulerfahrungen in ihrer V ollständigkeit eingefangen werden konnten, sondern zudem die bildungsbiograﬁschen Nachwirkungen der Schulzeit bzw. den Erfahrungsgehalt des in der Schulzeit Erlebten undihre Relevanz für den Studienbeginn im Rahmen der Gesamtbiograﬁe bestimmt werden konnten. In der empirischen Analyse der Interviews stellte sich schnell heraus, dass die Befragten auf eine Zeit in der Schule zurückblicken, in der sie ‚Blockierungen‘ in ihren Aufstiegsbestreben und ‚Behinderungen‘ ihrer Qualiﬁkationsund Bildungswege als höchst bedeutsam retrospektiv beschreiben. Erfahrungen inder Schule ließen die Verkennung und In-Fragestellung ihrer Leistungsfähigkeit und -ambitionen erkennen (mit einer einzigen Ausnahme). Alle Bildungsbiograﬁen eint, dass ihre Akteurinnen enorm widerständig handeln mussten, um zu ihrer aktuellen akademischen Position zu gelangen. Sie mussten sich den Blockierungserfahrungen in der Schule widersetzen und die Kraft ﬁnden, nichtdaran zu zerbrechen. Wie diese Blockierungserfahrungen das bildungsbezogene Selbstbild der weiblichen Interviewten geformt haben und inwiefern sie Spuren im Selbstbild und Bewertung der eigenen Leitungsfähigkeit hinterließen sowiewelche Konsequenzen sie für die Einschätzung der eigenen Eignung für den akademischen Bildungsweg haben, wurde in Fallstudien nach Prinzipien eines interpretativen Zugangs (Strauss und Corbin 1996 ; Rosenthal 2005 ) und mit Hilfe rassismuskritischer Perspektivierung erarbeitet (Wojciechowicz 2018 , S. 396). Ausgehend von diesem Befund wurde weiter untersucht, welche Handlungsstrategien die Befragten dieser Studie entwickelten, um mit den schulinstitutionellenBlockierungen umzugehen. Im nächsten Textabschnitt stelle ich einige rassismustheoretische Überlegungen dar, die dafür hilfreich sind, zu verstehen, wie Rassismus als gesellschaftliche Rahmung funktioniert und welche AuswirkungenRassismuserfahrungen auf Subjekte haben.96 A. A. Wojciechowicz 4 Rassismustheoretischer Zugang zu Biografien Rassismus stellt neben Sexismus, Klassismus, Kapitalismus, Heteronormativität nur eines von mehreren hierarchischen Ordnungsprinzipien dar, die unsere Welt über Höherund Minderwertigkeit bestimmen und in welche alle Menschenverfangen sind. Als eine besondere Spielart gesamtgesellschaftlicher Dominanzverhältnisse durchdringt Rassismus alle Ebenen gesellschaftlichen Lebens (strukturelle, ideologisch-diskursive, individuelle) (Kourabas 2019 ,S .9f . ) .A l s ein gesellschaftsimmanentes Teilungsund Machtsystem hierarchisiert Rassismus gesellschaftliche Lebensrealitäten, indem er sich einer Logik der Herstellungvon Unterscheidungen bedient (Mecheril und Melter 2010 ). Produziert werden symbolische und soziale Positionen von Überlegenheit/Dominanz und Unterlegenheit. Diese Unterscheidungen werden dazu gebraucht, „um sich gegenüberanderen abzugrenzen, vorausgesetzt diese Markierungen dienen dazu, soziale, politische und wirtschaftliche Handlungen zu begründen, die bestimmte Gruppen vom Zugang zu materiellen und symbolischen Ressourcen ausschließenund dadurch der ausschließenden Gruppe einen privilegierten Zugang sichern“ (Rommelspacher 2009 , S. 25). Unterscheidung schließt eine Markierungspraxis (auch Rassiﬁzierung genannt) mit ein, die bestimmte Merkmale aufgrund einesAbstammungsgedankens in einer Sichtbarkeit als erkennbar ‚Andere/Differente‘ in Erscheinung treten lässt. Dabei sind die zugeschriebenen Differenzmarkierungen mit einer Naturalisierungs-, Polarisierungsund Hierarchisierungspraxisunverkennbar verbunden (Eggers 2005 , S. 57). Die Differenz ist immer relational, komplementär und hierarchisch angelegt und ereignet sich im Prozess sozialer Grenzziehungen von Eigenund Fremdverständnissen bzw. in der Dialektik von Eingrenzung und Ausgrenzung. Rassismustheorien stellen Denkwerkzeuge zur Verfügung, die sich für eine Reﬂexion von migrationsgesellschaftlichen Ungleichheitsverhältnissen im Bildungsbereich geradezu anbieten. Sie ermöglichen einen analytischen Zugang, die Realitäten unterschiedlicher migrationsgesellschaftlicher Positionierungen zuerfassen und sind – weil das Subjekt als ein vergesellschaftetes konstruiert wird – darauf ausgerichtet zu verstehen, wie sich gesellschaftliche Machtverhältnisse im Allgemeinen und Rassismuserfahrungen im Besonderen in den Subjekten ein-schreiben. Das Wissen im rassistischen Repräsentationsregime ist den Subjekten nicht äußerlich, sondern schreibt sich in die mentalen Strukturen der Subjekte ein. Stuart Hall ( 1994 , S. 135) führt dazu aus:„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 97 „Der Rassismus ist nicht nur ,von außen‘ gegen die gerichtet, die er disponiert und desartikuliert (zum Schweigen bringt). Er ist auch innerhalb der dominierten Sub-jekte wirksam – jenen untergeordneten ethnischen Gruppen […], die ihre Beziehungzu ihren realen Existenzbedingungen und ihr Beherrschtsein durch die herrschendenKlassen in und durch die imaginären V orstellungen der rassistischen Anrufung erle-ben, und die dazu gebracht werden, sich selbst als die ,Minderwertigen‘, les autres,zu erfahren.“ Rassistisch Diskriminierte lernen, sich selbst durch die Blicke der Dominanzgesellschaft zu sehen und zu verstehen, sodass sich die etablierten fremdproduzierten Bilder über das Selbst als ‚anders‘ und ‚fremd‘ Gekennzeichnete nach undnach zu einem integralen Bestandteil des Selbstverständnisses entwickeln (Velho 2010 ). Das im Zuge rassistischer Unterdrückungsstrukturen internalisierte Gefühl von rassiﬁzierten Subjekten, nicht zu genügen, trägt zu einer entfremdeten Wahr-nehmung ihrer selbst bei. Damit ist Rassismus als ein Prozess mit Separierungsund Spaltungsbestrebungen zu verstehen, der nicht nur in der Beziehungsdynamik zwischen Dominierten und Dominanten wirksam wird, sondern zugleich auch beiden Dominierten selbst eine innere Spaltung entfaltet. 5 Empirische Ergebnisse 5.1 Blockierungserfahrungen als Schädigung der Leistungsidentität Die empirische Analyse der Interviewtexte deutet insgesamt darauf hin, dass sich die befragten jungen Frauen mit Eintritt in das Schulsystem mit der nicht geringen Aufgabe konfrontiert sehen, in z. T. ausgrenzenden und beschränkenden Strukturen der Schule ihre Leistungsidentität zu entwickeln. Die Blockierungs-erfahrungen unterscheiden sich von Fall zu Fall, werden aber von allen in die Untersuchung einbezogenen Befragten gleichermaßen als begrenzend und verletzend erfahren. Während es sich in einigen Fällen bei den Blockierungs-erfahrungen um Zuschreibungen durch Lehrer*innen handelt, handelt es sich in anderen Fällen um Zuschreibungen durch Mitschüler*innen. Beiden Formen der Blockierung ist gemeinsam, dass sie im schulinstitutionellen Kontext pas-sieren und entlang migrationsspeziﬁscher sozialer Typisierungen verlaufen, die auf Abstammungsund Herkunftskonstruktionen gründen, weshalb sie als Rassismuserfahrungen einzustufen sind. Die folgenden vier Zitate der befragtenStudentinnen geben einen Einblick, welchen Blockierungserfahrungen sie in der Schule ausgesetzt waren:98 A. A. Wojciechowicz „das war von der ersten bis zur vierten Klasse, das war eigentlich (lachend gesprochen) fast die schlimmste Zeit für mich, für ein Kind, weil ich meine Lehrerin über-haupt nicht mochte (2) die war (druckst) nicht nur zu mir so, auch zu andern Aus-ländern sehr (.) sehr rassistisch (2) und ähm (.) und deswegen hab ich mich immergequält, von der ersten bis zur vierten Klasse“ [Schulbeginn, Lehramtsstudentin, 20 Jahre]„äh (.) das wollten die Lehrer nicht da sind halt ganz große Probleme halt entstanden (1) ähm (1) halt mein Klassenlehrer vor allem war TOTAL dagegen ähm (.) ichweiß noch und das ist ‘n Zitat von ihm (amüsiert) das könnt ich HEUTE ihm nochsagen und er bestätigt das auch ähm (.) er meinte halt und WENN ich auf’s Gym-nasium geh dann werd ich nach ‘nem halben Jahr wieder DORT sein (amüsiert) (.)also auf’s=auf der Realschule und (.) das fand ich ziemlich HART dass ich das vonmeinem Lehrer zu hören bekomme (Stimme geht nach oben) (.) meine Eltern fandendas sehr HART das mein Klassenlehrer mir SO etwas sagt anstatt dass er mich unter-stützt (.) ähm das fand ich nicht okay dann hab ich so ‘n paar Monate lang halt mitihm diskutieren müssen, streiten müssen“ [Übergang in die Sek I, Jurastudentin, 19Jahre] „und dann ham wir nach einem halben Jahr auf ne normale Schule gewechselt (3) da war es ziemlich hart (.) da war richtig hart, ähm man wurde auch ausgelacht,die=die hams nicht so richtig verstanden obwohl es vierte Klasse schon war, aberes war ziemlich schwer (atmet tief ein) schwer meine Noten sind dann richtig (.) gesunken (.) von den Zweien, Einsen (.) richtig auf vier Fünfen“ [Übergang von der V orbereitungsklasse in die reguläre Klasse, Jurastudentin, 22 Jahre] „danach bin ich zur Orientierungsstufe gegangen (3) war auch alles okay soweit (lachend) (2) und auf’m Gymnasium war es nicht mehr so schön (2) also (3) DA ﬁngdas halt an mit dem (.) ähm ach so du bist nicht DEUTSCH? Dann gucken wir dich mal genauer an“ [Besuch des Gymnasiums, Jurastudentin, 22 Jahre] Die erlebten schulinstitutionellen Blockierungen sind für das schulische Weiterkommen nicht gerade förderlich, sondern stellen relevante Erfahrungen der Destabilisierung dar, die einen gravierenden Bruch in der biograﬁschen Selbst-konstruktion zur Folge hatten. Sie treten in der Figur zentraler Höheund Wendepunkte auf und sind als kritische Lebensereignisse in der Schulbiograﬁe repräsentiert, von dem aus oft die vorgestellten biograﬁschen Selbstthema-tisierungen konstruiert werden. Auch wenn die Blockierungserfahrungen auf unterschiedlichen Ebenen vermittelt sind, ist ihre Botschaft die gleiche: die Leistungsfähigkeit der Schülerinnen ist gering, sodass ihnen eine Platzierung inRäumen höherer Bildung bzw. an der Spitze des hierarchischen Bildungswesens nicht zusteht. Die Blockierungserfahrungen enthalten zugleich eine Form der Prognostizierung der Zukunft(swege) für ‚Ausländerkinder‘, denn akade-misch ambitionierte Bildungsund Berufsperspektiven liegen für sie – so„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 99 verdeutlichen die Zitate – nicht im Rahmen des Erreichbaren. Über die Zuschreibung nicht-akademischer Positionen mit geringer gesellschaftlicher Anerkennung an ‚Ausländerkinder‘ wird die Idee einer Zweiklassengesellschaft offenbart, die sich im Schulraum (re-)artikuliert. Diese Erfahrungen besitzen gerade fürZugangssuchende eine besondere Schwere, da sie daran interessiert sind, durch institutionelle Zugänge eine soziale Statusveränderung anzustreben. Mit dem Eintritt in die Schule werden die befragten Frauen mit Blockierungen konfrontiert, sodass sie bereits als Schulkinder lernen müssen, diese Erfahrungen zu verarbeiten. Die Frage, die sich hier stellt, ist, inwieweit diese Schülerinnen ein positives Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit unter den Bedingungen von Erfah-rungen der Beschämung, des Nicht-Erwünscht-Seins und des Nicht-Zutrauens in ihre Fähigkeiten und Ambitionen entwickeln können bzw. wie sie ihre Fähigkeiten und Ambitionen vor den Negativzuschreibungen schützen können. Ist esfür die Schülerinnen möglich, die negativen Bilder, die das schulische Umfeld über sie hat, hinter sich zu lassen? Wenn nein, welche Konsequenzen hat dies für die Handlungsfähigkeit im Umgang mit der Schule und den Lehrpersonen beimBildungsaufstieg? Blockierungserfahrungen sind deshalb von zentraler Bedeutung, da sich in der Schule mehr als nur die Aneignung von Fachinhalten vollzieht. Die Schuleals verpﬂichtend zu besuchende Bildungsinstitution für alle stellt einen zentralen Lebensort für Kinder und Jugendliche dar, an dem sie einen großen Teil ihrer Lebenszeit verbringen müssen und an diesem Ort ihr bildungsbezogenes Selbstbild formen und letztendlich die Idee davon entwickeln, wer sie in der Zukunft (nicht) sein können. Lehrkräften und Schule kommt im Migrationskontext nocheine weit größere Bedeutung zu. In ihrer Funktion als Repräsentant*innen der deutschen Schule und als Vermittler*innen demokratischer Grundwerte verkörpern Lehrkräfte stellvertretend die Dominanzgesellschaft. Dadurch, dass dieLehrkräfte mit institutioneller Autorität ausgestattet sind und die Schülerinnen zu ihnen in einer Abhängigkeitsbeziehung stehen, ist davon auszugehen, dass die von Lehrer*innen ausgehenden Blockierungserfahrungen sicherlich schwe-rer auszuhalten sind als rassistische Äußerungen von unbekannten Personen in informellen Kontexten. Ergebnis 1: Schülerinnen mit sog. Migrationshintergrund sind an Schu-len in Deutschland Blockierungserfahrungen ausgesetzt, womit sie mit einer Problematisierung und Infragestellung ihrer Leistungsfähigkeit teil-weise bereits zu Beginn ihrer Bildungslaufbahn konfrontiert werden, die sie100 A. A. Wojciechowicz in ihrem schulischen Weiterkommen behindern. Diese müssen individuell verarbeitet werden. 5.2 Ablehnung als wiederkehrend prägende Erfahrung Die Auswertung der Interviews zeigt, dass die biograﬁschen Erzählungen der Studentinnen durch eine Anhäufung von Rassismuserfahrungen charakterisiert sind. Mit der gesamtbiograﬁschen Auswertungsperspektive war es möglich her-auszuarbeiten, dass es sich bei Blockierungserfahrungen um keine einmalig erscheinende problematische Einzelsituation handelt. Vielmehr müssen Blockierungserfahrungen als wiederkehrende Situationen verstanden werden, die erst ineiner Vervielfachung und Verkettung von Geschehensabläufen im Sinne zeitlich ausgedehnter Prozesse greifbar werden und durch ihre Summierung zu einer kritischen Verunsicherung führen. Ergebnis 2: Die Kraft der Blockierungserfahrungen in der Schule liegt inihrer zeitlichen Kontinuität und Verkettung, denn sie bestehen aus ,kleinen und großen‘ wiederkehrenden und miteinander verbundenen Erfahrungen, die die Botschaft enthalten, nicht gut genug sowie im Feld der höherenBildung unerwünscht zu sein. 5.3 Benennung von Rassismuserfahrungen Die Befunde machen deutlich, dass die Artikulation von Blockierungsverhältnis-sen im Raum Schule den Schülerinnen nicht leichtfällt. Die Unsicherheiten in der Benennung von Rassismus ziehen sich durch die lebensgeschichtlichen Erzählungen wie ein roter Faden. Das Sprechen über Blockierungserfahrungen umfasstdabei ein breites Spektrum an Thematisierungen, die von Suchbewegungen beim Sprechen über die Verwendung von Fäkalausdrücken bis hin zur Relativierung einer zuvor ausgesprochenen Diskriminierungsanklage reichen. Dies hängt damit zusammen, dass die Erscheinungsformen von Blockierungserfahrungen so vielfältig, komplex und oft subtil sind, sodass Handlungen weniger spezi-ﬁschen Individuen zugeordnet werden können. Zudem gilt die Schule als eine„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 101 unangreifbare Institution, die sich in einer Sphäre scheinbarer Objektivität und Neutralität bewegt. Es fehlt ein Wissen darüber, dass die Schule von rassistischen Strukturen durchzogen ist, in die Lehrer*innen und Schulleitungen genauso wie Schüler*innen verstrickt sind. Dies hängt nicht zuletzt damit zusammen, dassdie Auseinandersetzung mit Rassismus in Deutschland insgesamt weiterhin auf Ablehnung stößt. Rassismus wird entweder in die Vergangenheit (‚Rassismus gab es früher im Nationalsozialismus‘) oder an die Ränder der Gesellschaft verscho-ben (‚rassistisch sind nur Rechtsextreme‘) und externalisiert (‚Rassismus gibt es in den USA‘) (Messerschmidt 2010 ). Wenn Rassismus mit dem normalen Funktionieren der Gesellschaft und ihrer Bildungsinstitutionen nicht in Verbindung gebracht wird, und das Wort Rassismus nicht zum gesellschaftlichen common sense gehört, ist es nachvollziehbar, dass es den befragten jungen Frauen schwerfällt, Rassismus in der Schule zumThema zu machen. Die Benennung von als ungerecht erfahrenen Blockierungen bedient sich nur weniger, häuﬁg diffuser und fast unbeholfen wirkender Worte wie„unvorstellbar“, „unmöglich“, „die sind am allerschlimmsten“, „das fand ich ziemlich hart“. Sie werden auch in Form einer moralischen Anklage der Lehrpersonen oder der Eltern artikuliert, weil sie keinen Schutz bieten konnten, als die Schülerinnen durch Rassismus verletzt bzw. dadurch in ihrer Schulbiograﬁebehindert wurden. Es lässt sich beobachten, dass die Befragten mit dem Sprechen über Rassismus in der Schule in ein diskursives Feld eintreten, in dem ihnen keine gefestigte Alltagssemantik für die Erfahrungsqualität von Rassismus zur Verfügung steht, um diese ausreichend in die bestehenden Kategorien einzuordnen, um von da aus schulinstitutionelle Ausschlüsse problematisieren zu können. In derBenennung von Rassismus bleiben sie oft auf die Bestätigung durch ihre Eltern angewiesen. Die neue Erkenntnis, die Schule und ihre Akteur*innen könnten rassistisch handeln, stellt zunächst eine ungewohnte Perspektive dar, weshalb auchdas Sprechen über Rassismus oft im Modus eines Verdachts verbleibt und mit Unbestimmtheit und Ungewissheit verbunden ist, da das Sprechen über Rassismus gesellschaftlich erschwert bis verunmöglicht wird. Nur vereinzelt verfügendie Studentinnen über ein gesellschaftskritisches Artikulationsrepertoire, welches ihnen ermöglicht, rassistische Mechanismen nicht nur wahrzunehmen, sondern auch konkret zu benennen und einer Kritik zu unterziehen. Die Fähigkeit, Rassis-mus benennen zu können, ist dabei auf ein gesellschaftskritisches Familienmilieu zurückzuführen.102 A. A. Wojciechowicz Ergebnis 3: Blockierungserfahrungen in der Schule werden zwar als verletzend und unangenehm wahrgenommen, doch eine Sprachfähigkeit für Rassismuserfahrungen fehlt und muss daher erst erlernt werden. 5.4 Deutungen von Blockierungserfahrungen als singuläre Rassismuserfahrung oder gesellschaftliche Struktur von Rassismus Die Blockierungserfahrungen bleiben nicht konsequenzlos, sondern führen – neben den Verunsicherungen des bildungsbezogenen Selbstbildes – zur Irritation und Weiterentwicklung der Einstellungen gegenüber der deutschen Gesellschaftbzw. dem Verständnis von Rassismus in Institutionen der Dominanzgesellschaft. Auffällig ist dabei, dass die Befragten unterschiedliche Perspektiven auf Rassismus einnehmen, die danach unterschieden werden können, ob Rassismus eherauf der individuellen Ebene oder auf der gesamtgesellschaftlichen Ebene verortet wird. Während für die Befragten des ersten Typus die Blockierungserfahrungen zwar als gravierende, doch in der Deutung singulärer Rassismuserfahrungen imbildungsbiograﬁschen Kontext sichtbar werden, die auf der individuellen Ebene einzelner Schulautoritäten verortet sind, thematisieren die Befragten des zweiten Typus Rassismus auf der Ebene historisch gewachsener gesamtgesellschaftlicher Ausgrenzungsstrukturen. Eine Gemeinsamkeit der Befragten dieses Typus ist es, dass sie im familiären Umfeld aufwachsen, in dem gesellschaftskritische Per-spektiven eingenommen werden, sodass davon ausgegangen werden darf, dass die Familie eine Empowermentfunktion für die Befragten besitzt. In einer Äußerung wird dies exemplarisch deutlich: „er [Vater] hat immer zu mir gesacht, Yeliz, du bist hier ne Türkin, in Deutschland, du hast es noch schwieriger als die andern, und zweitens du bist ne Frau, du hast es noch schwieriger, dich hier zu beweisen, in Deutschland“ . Das Datenmaterial lässt weiter darauf schließen, dass sich gerade die jungen Frauen des zweiten Typus zwangsweise mit Rassismus in Deutschland auseinandersetzen, um die Problematik in ihrer Komplexität zu verstehen. Auch wenn die befragten Frauen aus der retrospektiven Sicht auf dem Wegsind, ein umfassendes Bewusstsein diesbezüglich zu erlangen, ist dieser Weg, der einen langen Zeitraum in Anspruch nimmt, mit Unsicherheiten, Ängsten und Ohnmachtsgefühlen verbunden.„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 103 Ergebnis 4: Blockierungserfahrungen lassen die Schülerinnen über Diskriminierung/Rassismus in Bildungsinstitutionen nachdenken. Ausmachen lassen sich zwei Wahrnehmungsmuster: Rassismus als individuelles Fehlverhalten und Rassismus als historisch nachwirkende gesamtgesellschaftliche Ausgrenzungsstruktur. 5.5 Verarbeitungsmuster von Blockierungserfahrungen Im Anschluss an die erfahrenen und teilweise bereits gedeuteten Blockierungs-erfahrungen stellt sich die Frage, wie die Studentinnen dieser Studie mit den gemachten Rassismuserfahrungen retrospektiv umgingen/umgehen bzw. welcheBearbeitungsstrategien sie entwickelten/entwickeln, um mit diesen im Schulalltag zurechtzukommen? Im Interviewmaterial lässt sich eine Bandbreite an Verarbeitungsstrategien ﬁnden, die von biograﬁschen, familiären, freundschaft-lichen, strukturellen und sozioökonomischen Ressourcen abhängig sind. Drei unterschiedliche Verarbeitungsmuster werden im Folgenden vorgestellt. 5.5.1 Misstrauen gegenüber der Schule und Mehrarbeit Die Blockierungserfahrungen bedingen eine Haltung gegenüber der Schule, in der das Vertrauen in die Schulautoritäten und in die schulinstitutionellen Abläufe und Funktionsweisen abnimmt. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn sich die Schülerinnen (und ihre Eltern) ausgeliefert fühlen, weil sie der Diskriminie-rung im konkreten Moment keine wirksame Strategie entgegensetzen konnten und stattdessen Skepsis, Ablehnung sowie ein Gefühl der Unsicherheit vehement zunahmen. Die Wahrnehmung der Schule als eine diskriminierende Institution,von der eine potenzielle leistungsund platzierungsbezogene Schädigungsabsicht ausgeht, verlangt nach Distanzierungsleistungen und zwingt zu beständiger Wachsamkeit gegenüber dem Schulgeschehen. Die Analyse lässt hier zum einenÜberwachungsstrategien bei schulischen Prüfungsund Bewertungspraxen erkennen. Überwachung meint, dass die Ergebnisse der Schularbeiten, die durch Lehrpersonen vergeben werden, nicht einfach so hingenommen, sondern durchEltern oder das Hinzuziehen anderer Lehrpersonen nachträglich kontrolliert und beim Verdacht einer Falschbewertung angeklagt werden. Zum anderen lassen sich Strategien der Erbringung zusätzlicher Leistungen ausmachen. Diese wiederum verweisen darauf, dass das Misstrauen Bedingungen produziert, die die104 A. A. Wojciechowicz Schülerinnen dazu veranlassen, durch eigene Mehrarbeit weiteren leistungsbezogenen Deﬁzitcharakterisierungen in präventiver Absicht zu entkommen. Eine weitere Strategie, mit der es den Schülerinnen gelingt, der Deﬁnitionsmacht der Schule kritisch gegenüberzutreten, ist die Entwicklung eines migrationssensiblen Verständnisses von der eigenen schulischen Leistung. Im Sinne einer ‚selfmade woman Haltung‘ werden die Schülerinnen zu pädagogischen Expertinnen ihres eigenen Bildungsprozesses, die ihr Ziel – den Bildungsaufstieg – mit viel Wille,Fleiß und Disziplin verfolgen und sich dabei mit Wertschätzung für jeden einzelnen Erfolg begegnen. Ein migrationssensibler Blick auf sich selbst bedeutet, dass sich die Schülerinnen sehr wohl darüber bewusst sind, dass sie in dieSchule mit anderen V oraussetzungen und V orbildungen als Kinder aus Familien ohne sog. Migrationshintergrund eintreten und die Schule – dadurch, dass sie nicht auf Schüler*innen mit sog. Migrationshintergrund eingestellt ist – erheb-lich höhere Anforderungen an Lernaufwand und Selbstorganisation an sie stellt. Mit ihrer pädagogisch wertvollen Kompetenz des migrationssensiblen Blickes auf sich selbst stellen sich die Schülerinnen über Lehrkräfte, die in der Regel überdiese Kompetenz nicht verfügen, und positionieren sich damit als unabhängig von Beurteilungen durch die Schulautoritäten. Urteile über die eigenen Schulleistungen werden nicht angenommen, weil hierfür den Schulautoritäten die Kompetenzabgesprochen wird. Die Schülerinnen zeigen damit hohe Selbstständigkeit in der Gestaltung und Verantwortung ihrer Bildungsprozesse. 5.5.2 Beweisarbeit – Bindung an die Prüfung der eigenen Leistungs(un)fähigkeit Durch den Umstand, dass die Leistungsfähigkeit der Schülerinnen mehr als einmal in Frage gestellt wurde und sie die höheren Positionen auf der unsichtbaren sozialen Leiter nicht besetzen dürfen, gehört die Auseinandersetzungmit den leistungsbezogenen Deﬁzitcharakterisierungen zu den zentralen biograﬁschen Anforderungen von Schülerinnen mit sog. Migrationshintergrund. Die Schülerinnen müssen sich einem Paradox stellen: Zum einen eröffnen die Deﬁ-zitcharakterisierungen einen Raum dafür, zu glauben, ein leistungsunwürdiges Subjekt im Bildungsraum zu sein, weshalb es zu Verunsicherungen und Schwächung bezüglich der eigenen Leistungsidentität kommt. Zum andern sind die Schülerinnen – möchten sie an ihren Bildungsambitionen festhalten – geradezu aufgefordert, sich von den Beschädigungen ihres leistungsbezogenen Selbstbil-des abzugrenzen, indem sie gegen diese arbeiten. Die Blockierungserfahrungen bleiben nicht konsequenzlos, sondern haben zur Folge, dass die Schülerinnen an die beständige Arbeit an der eigenen Leistungsfähigkeit regelrecht gebun-den bleiben, woraus sich letztendlich eine Konzentration auf schulische Leistung„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 105 ergibt und daraus in der Konsequenz eine hohe Leistungsorientierung entwickelt. Leistungsorientierung kann als ‚Erbringen von Gegenbeweisen‘ bzw. ‚Beweisarbeit‘ verstanden werden, die ofﬁziell bestätigt, dass die Zuschreibungen von Inkompetenz an sie unberechtigt gewesen sind. Die Verarbeitung der rassistischstrukturierten Blockierungserfahrungen lassen sich damit als widersprüchliche Dynamiken herausstellen, denn Prozesse der Internalisierung des Stigmas, ein leistungsunwürdiges Subjekt im Bildungsraum zu sein, ﬁnden in paradoxer Bewe-gung mit intensiven Anpassungsleistungen an bestehende Leitungsnormen statt. Die Schülerinnen berichten darüber, mehr leisten zu müssen als andere Schüler*innen sowie sich keine Fehler leisten zu dürfen. Das schulische Umfeld müsseschließlich nach den ausgesprochenen Deﬁzitcharakterisierungen permanent vom Gegenteil der Negativbilder über die geringe Leitungsfähigkeit überzeugt werden. Dies bedeutet, zusätzliche Energie aufzubringen und wiederkehrend gegen eineunsichtbare, aber wirkungsvolle Barriere anzukämpfen. 5.5.3 Entfaltung und Wachstum in anerkennenden sozialen Räumen Um Auswege aus den Prozessen der Deﬁzitcharakterisierungen zu ﬁnden, zeigt sich als eine wesentliche Komponente, inwieweit den Schülerinnen möglich ist, sich neben dem schulischen Raum auch in anderen sozialen Räumen zu bewegen, in denen Bezüge zu Mehrfachzugehörigkeit anerkennend besetzt sindund ihnen zugestanden wird, ihre Fähigkeiten zu entwickeln, aber auch Zugehörigkeit, Anerkennung und Selbstvertrauen vermittelt werden. Das sind zum einen die institutionelle Bindung an die Moscheegemeinde, zum anderen dietransnationalen Lebensentwürfe der Familien. So zeigt die Analyse, dass die Moscheegemeinde mit ihren vielfältigen Angeboten einen Ort darstellt, an dem sich die Akteurinnen in ihrer Handlungsfähigkeit selbstwirksam einbringen underleben sowie sich in Verantwortungsrollen einüben können. Sie erlernen die arabische Sprache, helfen jüngeren Mitgliedern der Moschee den Koran zu lesen und führen sie in religiöse Praxen ein. Im Fall der Befragten mit polnischer Famili-enherkunft sind es die transnationalen Lebensentwürfe der Familien, die ihnen ermöglichen, eine intensivere Bindung zu Polen aufzubauen. Die Familien verfügen dort über einen Zweitwohnsitz, sodass die Akteurinnen jede schulfreie Zeit in Polen verbringen. Dadurch, dass intensive Beziehungen zur Verwandtschaft in Polen aufrechterhalten werden, sind die Befragten auch in den beruﬂichen Alltagihrer Verwandtschaft miteingebunden und/oder bekommen verantwortungsvolle Aufgaben übertragen (z. B. Übersetzungstätigkeit im Familienunternehmen, Mitarbeit auf dem Bauernhof, Pädagogisierung der Kinder aus der Nachbarschaft).106 A. A. Wojciechowicz Die Akteurinnen nutzen zugleich die Möglichkeit, in Polen relevante Ressourcen zu erwerben (z. B. Führerschein). Durch die stärkenden Erfahrungen ist es verständlich, dass die jungen Frauen beim Übergang an die Hochschule nach Anknüpfungspunkten suchen, wie sie ihre in den sozialen Räumen erworbenenFähigkeiten für ihren weiteren Bildungsund Berufsweg nutzen können. Insbesondere die Entfaltung einer beruﬂichen Zukunftsperspektive im transnationalen Raum stellt eine Erweiterung der Handlungsmöglichkeiten dar. Ergebnis 5: Die Schülerinnen entwickeln unterschiedliche Verarbeitungs-muster, um die gemachten Blockierungserfahrungen in der Schule zubewältigen. Unterscheiden lassen sich dabei das Misstrauen gegenüber der Schule und Schulautoritäten, Mehrarbeit, Beweisarbeit und Entfaltung in anerkennenden sozialen Räumen. 5.6 Folgen der Schädigung der Leistungsidentität im Hochschulfeld Was sind Strategien, mit denen die aufstiegsorientierten Studienanfängerinnen versuchen, sich im neuen Hochschulfeld zu positionieren? Empirisch gibt es Hinweise auf eine Suchbewegung in der Übergangsgestaltung. Mit den bildungsbiograﬁschen V orerfahrungen und ihren Verarbeitungsmustern ergeben sich imÜbergang an die Hochschule unterschiedliche V oraussetzungen, um sich das Hochschulumfeld zu erschließen. So bedingt das Verarbeitungsmuster Misstrauen gegenüber der Schule und Mehrarbeit andere Anschlussmöglichkeiten und Herausforderungen zur Orientierung als die Bindung an anerkennende soziale Räume außerhalb von Schule, die migrationsbedingte Mehrfachzugehörigkeit fördern.Die Rekonstruktionen des biograﬁschen Materials zeigen in aller Deutlichkeit, dass sich die bisher ausgebildeten Verarbeitungsmuster der Blockierungserfahrungen zu Bildungsorientierungen herausbilden, die dahingehend eine Bedeutungfür den Übergang in die Hochschule haben, weil sie darüber bestimmen, wie die jungen Frauen ihre Möglichkeiten der Bewegung und Positionierung im Hochschulraum einschätzen. So zeigt sich, dass das Misstrauen gegenüber demBildungssystem auch im Hochschulraum weiter fortwirkt. So lässt sich für eine Studienanfängerin im Jurastudium feststellen, dass sie sich insbesondere den Prüfungspraxen ausgeliefert fühlt, weil sie befürchtet, aufgrund ihres Namens nichtfair benotet zu werden. Um sich vor diskriminierenden Bewertungspraxen zu„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 107 schützen, sieht sie die Notwendigkeit, in etablierte Hochschulstrukturen einzugreifen und setzt sich dafür ein, anonymisierte Prüfungsverfahren einzuführen („manchmal wenn ich (.) zum Beispiel auch so durch Klausuren durchfalle dann (.) weil meine Freunde ja (.) Deutsche sind dann und dann die bestehen dann überlegeich mir ja gut vielleicht hat’s doch daran gelegen dass du nicht deutsch bist“). Für eine Lehramtsstudentin stellt sich die Misstrauensarbeit anders dar. Im Schulpraktikum nimmt sie bewusst wahr, dass das pädagogische Professionsfeldvon unausgeglichenen migrationsgesellschaftlichen Repräsentationsverhältnissen durchzogen ist („ich hab keinen ausländischen Lehrer immer gesehen (2) und dann denkst du auch hm, warum sollen die mich dann annehmen?“). Die Berufspositionen sind von Repräsentant*innen der Dominanzgesellschaft besetzt. Widergespiegelt werden darin undurchlässige Grenzlinien entlang natio-ethno-kultureller Zugehörigkeitsordnungen und die Einschätzung, dass die Lehramtsstudentin auf-grund ihrer Position als Ausländerin nach dem Studium keinen Zugang zu bestimmten Schulen erhalten wird. Formuliert wird der Wunsch, das nächste Praktikum an einer Schule zu absolvieren, die als eine Asi-Schule (lachend gesprochen) (9/400) etikettiert wird, wo nur Ausländer sind (9/401). Damit verbindet sich gleichzeitig die V orstellung, an einer solchen Schule mehr klarzukommen (9/404). Der Zugang und die Zugehörigkeit zum Berufsfeld Schule als angehende Lehre-rin kann nur darüber hergestellt werden, wenn die Ausländerin Ausländerkinder unterrichtet. Ergebnis 6: Es lässt sich keine nachschulische Aufhebung der währendSchulzeit konstatierten Beschädigung der Leistungsidentität, sondern ein transformatives Weiterwirken der Rassismuserfahrungen in die Hochschule hinein feststellen. 6 Implikationen für die Gestaltung von Bildungsräumen Die vorgestellten Ergebnisse der Studie sind für die schulisch-pädagogische Arbeit in doppelter Hinsicht von Bedeutung. Mit dem Wissen darum, wie sich die gesellschaftlichen Differenzkategorien in die Bildungsaufstiegsbiograﬁen ein-schreiben, kann die Rolle des Bildungswesens bei der Reproduktion sozialer Ordnungen differenzierter verstanden und damit bewusster gestaltet werden. Insbesondere Lehrpersonen als Akteur*innen in institutionellen Strukturen, die108 A. A. Wojciechowicz schulische Teilhabe für Schüler*innen befördern oder verhindern/erschweren können, womit sie – möglicherweise unbeabsichtigt – zu Unterstützer*innen oder Zeug*innen von Benachteiligungen werden, müssen bereits in der universitären Lehrer*innen-Ausbildung dafür sensibilisiert werden, Rassismuserfahrungen imBildungssystem zu erkennen, anzusprechen und mit Handlungskompetenzen ausgestaltet werden, gegen Rassismus vorgehen zu können. Da Lehrer*innen tagtäglich für ihre Schüler*innen greifbar sind, ist ihr Verhalten gegenüber Ras-sismus(erfahrungen) von großer Bedeutung, denn ihre Umgangsweise prägt auch die ihrer Schüler*innen (Fereidooni und Massumi 2015 ; Massumi und Fereidooni 2017 ; Bello 2020 ). Ein weiteres Ergebnis der Untersuchung ist, dass ein Mangel an Thematisierungsmöglichkeiten von Rassismuserfahrungen vorhanden ist. Empowermenträume für Schüler*innen mit Rassismuserfahrungen an Schulen einzuführen,hätte den V orteil, dass sie lernen und einüben können, sozial geteilte Begrifflichkeiten im Kontext von Rassismus zu gebrauchen und über ihre Rassismuserfahrungen zu sprechen. Empowerment hat zum Ziel, sich in reﬂexiver Weisevon Zuschreibungen und Vereinnahmungen zu distanzieren, diese zu verändern, sich mit anderen Personen zu vernetzen und sich hierüber neue Handlungsmöglichkeiten zu erschließen. Hierfür braucht es sicherlich eines qualiﬁziertenpädagogischen Personals, das in der Lage ist, Lernprozesse anzuleiten, die auf das Hinterfragen gesellschaftlicher Machtstrukturen im Alltag ausgerichtet ist. Aufbau und Sichtbarkeit von unabhängigen Beratungsstellen wie der Berliner Anlaufstelle für Diskriminierungsschutz an Schulen (ADAS) helfen dabei, Diskriminierungen offenzulegen und wirksam rechtliche Schritte gegen Diskrimi-nierung einzuleiten (Arani 2019 ; Scherr und Breit 2020 , S. 226). Empowerment ist deshalb von besonderer Notwendigkeit, weil – wie die Ergebnisse gezeigt haben – Rassismuserfahrungen in Form von Blockierungserfahrungen mit enor-mer Belastung einhergehen und gravierende Folgen für die Leistungsidentität und das Handeln der Betroffenen in bildungsbezogenen Settings nach sich ziehen. Es reicht allerdings nicht aus, sich von den Rassismuserfahrungen zu distanzieren. InEmpowermenträumen muss es auch darum gehen, ein eigenes, positiv besetztes Verständnis von natio-ethno-kultureller Mehrfachzugehörigkeit zu entwickeln. Weiter sind Überlegungen abzuleiten, welche nicht ausschließlich die Schüler*innen mit sog. Migrationshintergrund, sondern alle Schüler*innen ins Blickfeld nehmen: Damit ist Unterstützung angezeigt, ohne dass sich die von Rassismus betroffenen Schüler*innen offenbaren müssen, indem das Schweigen unddie Dethematisierung von Rassismus in Deutschland und seinen Bildungsinstitutionen beendet wird. So würde die Institutionalisierung von rassismuskritischen Bildungsangeboten in Lehrplänen nicht nur zu Sichtbarkeit von Rassismus in„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 109 unserer Gesellschaft führen, sondern auch Schüler*innen darin bestärken, Rassismus zu erkennen und aktiv gegen Rassismus Stellung zu beziehen. Damit erhalten alle Schüler*innen den Zugang zu einem gesellschaftlichen Diskurs, der Möglichkeiten des Versprachlichens von Machtstrukturen bietet, auch für die eigenenRassismuserfahrungen oder Privilegierungen. Um professionelle Sensibilität und Wissen über Rassismus zu erhöhen, sollten in entsprechenden Berufsfeldern Fortbildungen intensiviert und Lerninhalte in Lehramtsstudiengängen verpﬂichtendund systematisch implementiert werden. Die Schule als verpﬂichtend zu besuchende Bildungsinstitution für alle übernimmt eine besondere Verantwortung für die Ausgestaltung der Migrationsgesellschaft. Neben ihrer Aufgabe, fachlichesWissen und Können zu vermitteln, muss sie auch zur Persönlichkeitsentwicklung der Schüler*innen beitragen, die wiederum auf ein gleichberechtigtes gesellschaftliches Miteinander in der Migrationsgesellschaft Deutschland ausgerichtetist. Literatur Akba¸ s, B. (2018). Von Sprachdeﬁziten und anderen Mythen. Eine Studie zum Nicht-Verbleib von Elementarpädagoginnen und -pädagogen mit Migrationshintergrund . Springer VS. Arani, A. Y . (2019). „Viele Eltern und ihre Kinder haben das Vertrauen in die Lehrer und die Schule verloren.“ Rassismus und Schule – Erfahrungen aus der Antidiskriminie-rungsberatung. In T. Dürr & R. Becker (Hrsg.), Leerstelle Rassismus? Analysen und Handlungsmöglichkeiten nach dem NSU (S. 86–96). Wochenschau. Bello, B. (2020). Diversitätsbezogene Einstellungen von Lehramts-studierenden. Eine quantitative Untersuchung . Springer. Badawia, T. (2002). „Der Dritte Stuhl“. Eine Grounded Theory-Studie zum kreativen Umgang bildungserfolgreicher Immigrantenjugendlicher mit kultureller Differenz .I K O -V e r l a gf ü r Interkulturelle Kommunikation. Eggers, M. M. (2005). Rassiﬁzierte Machtdifferenz als Deutungsperspektive in der Kritischen Weißseinsforschung in Deutschland. In M. M. Eggers, G. Kilomba, P. Piesche, &S. Arndt (Hrsg.), Mythen, Masken und Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland (S. 56–72). UNRAST. El-Mafaalani, A. (2012). BildungsaufsteigerInnen aus benachteiligten Milieus. Habitustransformationen und soziale Mobilität bei Einheimischen und Türkeistämmigen .V SV e r l a g . Erel, U. (2007). Auto/biograﬁsche Wissensproduktion von Migrantinnen. In K. N. Ha, N. L. al-Samarai, & S. Mysorekar (Hrsg.), re/visionen. Postkoloniale Perspektiven von People of Color auf Rassismus, Kulturpolitik und Widerstand in Deutschland (S. 147–160). Unrast. Farrokhzad, S. (2007). „Ich versuche immer, das Beste daraus zu machen.“ Akademikerinnen mit Migrationshintergrund: Gesellschaftliche Rahmenbedingungen und biographischeErfahrungen . Verlag Irena Regner. Fereidooni, K. (2016). Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen im Schulwesen. Eine Studie zu Ungleichheitspraktiken im Berufskontext . Springer VS.110 A. A. Wojciechowicz Fereidooni, K., & Massumi, M. (2015). Rassismuskritik in der Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern. Aus Politik und Zeitgeschichte, 65 , 38–45. Gomolla, M. (2007). Institutionelle Diskriminierung im Bildungsund Erziehungssystem: Theorie, Forschungsergebnisse und Handlungsperspektiven. Heimatkunde. Migrationspolitisches Portal. Heinrich-Böll-Stiftung. https://heimatkunde.boell.de/2008/02/18/ institutionelle-diskriminierung-im-bildungs-und-erziehungssystem-theorie . Zugegriffen: 15. März 2015. Gomolla, M., & Radtke, F.-O. (2002). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Differenz in der Schule .L e s k e +Budrich. Hall, S. (1994). Rassismus und kulturelle Identität Ausgewählte Schriften 2 . Argument. Hummrich, M. (2002). Bildungserfolg und Migration. Biographien junger Frauen in der Einwanderungsgesellschaft .L e s k e +Budrich. Hummrich, M. (2002). Bildungserfolg trotz Schule: Über pädagogische Erfahrungen junger Migrantinnen. In L. Liegle & R. Treptow (Hrsg.), Welten der Bildung in der Pädagogik der frühen Kindheit und in der Sozialpädagogik (S. 140–153). Lambertus. Juhasz, A., & Mey, E. (2003). Die zweite Generation: Etablierte oder Außenseiter? Biografen von Jugendlichen ausländischer Herkunft . Westdeutscher Verlag. Kourabas, V . (2019). Grundlegende Darstellung zu Rassismuskritik. In Arbeitspapier: Denkanstöße für eine rassismuskritische Perspektive auf kommunale Integrationsarbeitin den Kommunalen Integrationszentren – Ein Querschnittsthema, S. 5–18. https://www. stadt-muenster.de/ﬁleadmin/user_upload/stadt-muenster/v_zuwanderung/pdf/Denkanstoesse_fuer_eine_rassismuskritische_Perspektive_ﬁnale_Fassung.pdf . Zugegriffen: 5. Febr. 2021. Kukovetz, B., Sadjed, A., & Sprung, A. (2014). (K)ein Hindernis! Fachkräfte mit Migrationsgeschichte in der Erwachsenenbildung .L ö c k e r . Massumi, M., & Fereidooni, K. (2017). Die rassismuskritische Professionalisierung von (angehenden) Lehrkräften. Die Notwendigkeit einer Kompetenzerweiterung. In S.Bartsch, N. Glutsch, & M. Massumi (Hrsg.), Diversity in der LehrerInnenbildung. Internationale Dimensionen der Vielfalt in Forschung und Praxis (S. 51–76). Waxmann. Mecheril, P., & Melter, C. (2010). Gewöhnliche Unterscheidungen. Wege aus dem Rassismus. In P. Mecheril, M. do Mar Castro Varela, ˙I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), BACHELOR|MASTER: Migrationspädagogik (S. 150–178). Beltz. Melter, C. (2006). Rassismuserfahrungen in der Jugendhilfe. Eine empirische Studie zu Kommunikationspraxen in der Sozialen Arbeit . Waxmann. Messerschmidt, A. (2010). Distanzierungsmuster. Vier Praktiken im Umgang mit Rassismus. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismus bildet. Bildungswissenschaftliche Beiträge zur Normalisierung und Subjektivierung in der Migrationsgesellschaft (S. 41–57). Transcript. Niehaus, I. (2008). Grenzgänger. Geglückte Bildungskarrieren türkischstämmiger Migrantenkinder . Tectum. Niguan, T. Q. (2013). „Es gibt halt sowas wie einen Marionettentäter.“ Schulisch institutionelle Rassismuserfahrungen, kindliche Vulnerabilität und Mikroaggression. Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und Entwicklungspädagogik, 36 , 20–24. Ofner, U. S. (2003). Akademikerinnen türkischer Herkunft. Narrative Interviews mit Töchtern aus zugewanderten Familien . Weißensee.„das fand ich ziemlich hart, dass ich das von meinem Lehrer … 111 Pott, A. (2002). Ethnizität und Raum im Aufstiegsprozess. Eine Untersuchung zum Bildungsaufstieg in der zweiten türkischen Migrantengeneration .L e s k e +Budrich. Raiser, U. (2007). Erfolgreiche Migranten im deutschen Bildungssystem – es gibt sie doch. Lebensläufe von Bildungsaufsteigern türkischer und griechischer Herkunft .L I T . Rommelspacher, B. (2009). Was ist eigentlich Rassismus? In C. Melter & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismuskritik. Rassismustheorie und -forschung (S. 25–38). Wochenschau. Rosenthal, G. (2005). Interpretative Sozialforschung. Eine Einführung .J u v e n t a . Ruhland, M. (2009). Lebensgeschichten studierender Aussiedlerinnen. Migration, Adoleszenz und Bildungserfolg im biographischen Erfahrungsund Lernzusammenhang junger Frauen . Wissenschaftlicher Verlag Berlin. Scherr, A., & Breit, H. (2020). Diskriminierung, Anerkennung und der Sinn für die eigene soziale Position. Wie Diskriminierungserfahrungen Bildungsprozesse und Lebenschancenbeeinﬂussen . Beltz Juventa. Schmidt-Bernhardt, A. (2008). Jugendliche Spätaussiedlerinnen. Bildungserfolg im Verborgenen . Tectum. Schwendowius, D. (2015). Bildung und Zugehörigkeit in der Migrationsgesellschaft. Biographien von Studierenden des Lehramts und der Pädagogik . transcript. Strauss, A., & Corbin, J. (1996). Grounded Theory. Grundlagen qualitativer Sozialforschung . Psychologie Verlags Union. Tepecik, E. (2011). Bildungserfolge mit Migrationshintergrund, Biographien bildungserfolgreicher MigrantInnen türkischer Herkunft .V SV e r l a g . Terkessidis, M. (2004). Die Banalität des Rassismus. Migranten zweiter Generation entwickeln eine neue Perspektive .t r a n s c r i p t . Velho, A. (2010). (Un-)Tiefen der Macht. Subjektivierung unter den Bedingungen von Rassismuserfahrungen in der Migrationsgesellschaft. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.),Rassismus bildet (S. 113–137). transcript. Weber, M. (2003). Heterogenität im Schulalltag. Konstruktion ethnischer und geschlechtlicher Unterschiede .L e s k e +Budrich. Wojciechowicz, A. A. (2016). Stigmatisierung als biograﬁsche Arbeit in Professionalisierungsprozessen der schulpraktischen Phasen im Lehramtsstudium. Seminar, 4 , 83–92. Wojciechowicz, A. A. (2018). Erkämpfte Hochschulzugänge in der Migrationsgesellschaft. Rassismuskritische Perspektiven auf Biograﬁen von Lehramtsund Jurastudentinnen . Springer VS.Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen und Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ Karim Fereidooni 1 Einleitung „Wir brauchen mehr Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund (…)“ (BReg. 2015 , o. S.) konstatiert Bundeskanzlerin Merkel und wiederholt damit eine bildungspolitische Forderung, die seit einigen Jahren von unterschiedlichen Akteur*innen der (Bildungs)Politik, Bildungsadministration, Institution Schuleund Gewerkschaften aufgestellt und immer wieder aufs Neue proklamiert wird. V or dem Hintergrund einer stetig wachsenden Anzahl von Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ und deren Bildungsbenachteiligung im deutschenSchulwesen werden die nachfolgenden Erwartungshaltungen an Lehrer*innen, die einen ‚Migrationshintergrund‘ besitzen bzw. denen ein ebensolcher zugeschrieben wird, adressiert: „V orbilder, Integrationshelfer, Vermittler/Brückenbauer, Übersetzer, Interkulturelle Kompetenz, Vertraute und Mutmacher“ (Akbaba et al. 2013 , S. 46; Fereidooni 2019 ). Angesichts des Umstandes, dass die gesellschaftliche Thematisierung von Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ bisher weitgehend ohne die Berücksichtigung ihrer Perspektive verläuft, sowie vor dem Hintergrund der Tatsache,dass wissenschaftliche Analysen zu Lehrkräften ‚mit Migrationshintergrund‘ im deutschsprachigen Raum bislang eine Seltenheit sind, besteht die Intention dieser Studie in der Analyse der subjektiv bedeutsamen Diskriminierungsund K. Fereidooni ( B) Ruhr Universität Bochum, Bochum, DeutschlandE-Mail: Karim.Fereidooni@rub.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_7113114 K. Fereidooni Rassismuserfahrungen von Referendar*innen und Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ im deutschen Schulwesen (Fereidooni 2016 ). Nachfolgend wird auf die Relevanz der Studie Bezug genommen (Abschn. 2) und das Untersuchungsdesign dargestellt (Abschn. 3), bevor auf Diskriminierung und Rassismus eingegangen wird (Abschn. 4) und ausgewählte Ergebnisse des quantitativen (Abschn. 5) und qualitativen Studienteils (Abschn. 6) fokussiert werden. Dieser Aufsatz wird mit dem Fazit (Abschn. 7) beendet. 2 Relevanz Die normative Relevanz dieser Untersuchung ergibt sich aus dem Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland als demokratischer Rechtsstaat, in dem niemand wegen „seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse [zum„Rassediskurs“ siehe Barskanmaz 2011 ;2019 ], seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden“ (Hesselberger 2003 , S. 84) darf. Zu diesem Zweck müssen chancengleiche Teilnahmeund Teilhabemöglichkeiten am Leben der Einwanderungsgesellschaft als maßgebliche Aspekte diskriminie-rungssensibler und rassismuskritischer Gesellschaftsgestaltung Berücksichtigung ﬁnden. Diese Studie schöpft ihre wissenschaftliche Relevanz zum einen aus dem Umstand, dass Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen am Arbeitsplatz und bei der Arbeitssuche am häuﬁgsten vorkommen (Arbeitskammer des Saarlandes 2014 , S. 40). Zum anderen wurde im deutschsprachigen Raum bisher keine derartige Untersuchung über Diskriminierungsbzw. Rassismuserfahrungen von Referendar*innen und Lehrkräften ‚mit Migrationshintergrund‘ im beruﬂichen Kontext durchgeführt. Diese Tatsache unterstreicht die Notwendigkeit einersolchen Untersuchung. In dieser Untersuchung werden Alltagsdiskriminierung und Alltagsrassismus fokussiert, die sich in subtilen, klandestinen und zweideutigen Denkund Hand-lungsweisen äußern. Demnach geht es in dieser Studie nicht um Erfahrungen mit verbaler oder physischer rechtsextremistischer Gewalt, die intentional und explizit durch eine Gruppe militanter Skinheads oder Neonazis geäußert wird, sondernum alltagsbezogene Rassismuserfahrungen, welche „vor gesellschaftlichen Aufsteigern nicht Halt [machen], auch wenn die Artikulationsweisen in den höheren Gesellschaftsschichten zweifellos respektablere Formen annehmen“ (Terkessidis 2004 , S. 126) und die untersuchten Lehrkräfte diese von Menschen erfahren, die sich selbst der ‚Mitte der Gesellschaft‘ zuordnen. Die Feststellung, dass inDiskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 115 der deutschsprachigen Forschung rechtsextremistische Gewalt wissenschaftlich eingehend untersucht worden ist, wohingegen alltägliche diskriminierende und rassistische Praktiken bislang nur marginale Beachtung in der wissenschaftlichen Auseinandersetzung gefunden haben (Scharathow 2014 ,S .2 2f . ) ,i s te i n ew e i t e r e Begründung der Notwendigkeit dieser Studie. 3M e t h o d e Das Forschungsdesign dieser Untersuchung beinhaltete die folgenden dreiSchritte: In einem ersten Schritt wurden zehn Pre-Interviews mit Referen-dar*innen und Lehrkräften geführt. Die Erkenntnisse aus den Pre-Interviews wurden verwendet, um im zweiten Schritt den Fragebogen zu entwickeln, der von 159 Referendar*innen und Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ ausge-füllt worden ist. Im dritten Schritt wurden zehn Personen aus dem Pool der 159 o.g. Personen ausgewählt, um mit diesen ein Interview zu führen. Für die Interviews wurden fünf Personen ausgewählt, die im Fragebogen angegeben haben, Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen gemacht zu haben und fünf Personen, die im Fragebogen angaben, diese nicht gemacht zu haben. Aufgrund dieserV orgehensweise war ein Vergleich beider Personengruppen möglich. Die problemzentrierten Einzelinterviews wurden inhaltsanalytisch ausgewertet (Mayring 2010 ). 4 Diskriminierung und Rassismus Rassismus ist „eine spezielle Form der Diskriminierung, in der eine Hierarchisierung von Menschengruppen aufgrund ihrer Hautfarbe oder Herkunft vorgenommen wird“, während bei der Diskriminierung, „anders als beim Rassismus,jede Person jederzeit aus unterschiedlichsten Gründen Opfer von Diskriminierungen werden kann (z. B. wegen (…) sexueller Orientierung, (…) weil Frau, weil Mann, weil Cheﬁn, weil Putzmann, weil zu klein/zu groß, weil zu dick/zu dünn, weil zu wenig hübsch, weil zu hübsch etc.)“ (Bundschuh 2010 , o.S.). Demnach sind Diskriminierungen, im Gegensatz zu Rassismus, nicht an die Konstruktion einer ‚anderen Herkunft‘ gebunden, sondern nehmen allgemein-personenbezogene Merkmale zum Anlass der Ungleichbehandlung. Laut Essed ( 1992 , S. 375) ist Rassismus „eine Ideologie, eine Struktur und ein Prozess, mittels derer bestimmte Gruppierungen auf der Grundlage tatsächlicher oder zugeschriebener biologischer oder kultureller Eigenschaften als116 K. Fereidooni wesensmäßig andersgeartete und minderwertige ‚Rassen‘ oder ethnische Gruppen angesehen werden. In der Folge dienen diese Unterschiede als Erklärung dafür, dass Mitglieder dieser Gruppierungen vom Zugang zu materiellen und nicht-materiellen Ressourcen ausgeschlossen werden“.1 Eggers ( 2005 , S. 7 f.) fasst die dargestellten Prozesse mit den Begriffen „Markierungspraxis“ (Kategorisierung von Menschen anhand tatsächlicher oder zugeschriebener Eigenschaften), „Differenzierungspraxis“ (Unterstellungvon Andersartigkeit aufgrund dieser Eigenschaften), „hierarchische Positionierung“ (Verständnis der Andersartigkeit als minderwertig) und „Ausschlusspraxis“ zusammen. Rassismus hat nichts mit realen Menschen of Color bzw. Schwarzen Menschen 2zu tun. Menschen of Color und Schwarze Menschen sind von den negativen Auswirkungen von Rassismus betroffen, aber in erster Linie ist Rassis-mus eine gewaltvolle Phantasie über Menschen of Color und Schwarze Menschen in den Köpfen weißer Menschen 3. In diesen Phantasien werden Menschen of Color und Schwarze Menschen als dumme, faule, schmutzige, frauenverachtende,temperamentgeleitete, animalische, nicht demokratische Wesen konstruiert, wobei gleichzeitig weiße Menschen das positive Gegenteil dieser Phantasien darstellen. Diese gewaltvollen Phantasien, die seit über 500 Jahren wirkmächtig sind, dienensowohl der Fremdbezeichnung als auch der Selbstdarstellung. 1Es gibt keine menschlichen Rassen, aber weiß-christliche Europäer*innen haben menschliche Rassen (weiß, gelb, rot und schwarz) erfunden, um den Genozid an schwarzen Menschenzu rechtfertigen, indem die Kategorisierung von Menschen mit einer Hierarchisierung vonMenschen einherging. Leiprecht ( 2001 , S. 28) weist darauf hin, dass Ethnie als Sprachversteck für Rasse fungiert. Für Arndt ( 2011 , S. 632) stellt das Wort Ethnie, welches in den 1960er Jahren von Wilhelm Emil Mühlmann in den wissenschaftlichen Diskurs eingeführt wurde, „nichts als ein neues Mäntelchen für (…) rassistische Begriffsinhalte“ dar, weil „die zentrale Grundidee, dass Menschen nach biologistischen (vermeintlich genetisch deﬁ-nierten) Kriterien (wie etwa Hautfarbe) zu unterscheiden und diese wiederum mental, reli-giös, kulturell etc. interpretierbar [seien] (…) lediglich auf einem terminologischen Umweg“transportiert wird. 2„‚Schwarz‘ bezeichnet hier eine politische Kategorie im Sinne einer ‚Identität der Unterdrückungserfahrungen, die alle Gruppen von people of color einschließt‘“ (Piesche 1999 , S. 204) und verweist auf das Widerstandspotential, das in der selbstbewussten BezeichnungSchwarzer Menschen seinen Ausdruck ﬁndet. 3weiß „weist (…) nicht auf eine (Haut)Farbe hin, sondern bezeichnet vielmehr die gesellschaftliche Position derer, die in einem ethnisch und rassistisch strukturierten Raum symbo-lisch und faktisch privilegierte Positionen einnehmen“ (Melter und Mecheril 2010 , S. 158).Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 117 5 Quantitative Ergebnisse Die Mehrheit der Untersuchungsteilnehmer*innen (UT) hat Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen am Arbeitsplatz erlebt. Sechs von zehn UT geben bezüglich der Personengruppe der (rassistisch) Diskriminierenden entweder allei-nig ihre Kolleg*innen oder ihre V orgesetzten bzw. eine Kombination beider Personengruppen an. Die Schüler*innen und deren Eltern werden von mehr als einem Viertel der UT als (rassistisch) diskriminierende Personengruppenausgemacht. Die subtile, indirekte (rassistische) Diskriminierung spielt für die UT, im Vergleich zur direkten (rassistischen) Diskriminierung, doppelt so häuﬁg eine Rolle, weil ein Viertel der UT von der erstgenannten (rassistischen) Diskriminierungsart betroffen ist bzw. war, wohingegen jede*r achte UT die zweitgenannte (ras-sistische) Diskriminierung erlitten hat. Ein weiteres Viertel der UT gab eine Kombination aus direkter und indirekter (rassistischer) Diskriminierung an. Acht von zehn UT mit (rassistischer) Diskriminierungserfahrung sind der Meinung,dass sich diese negativ auf ihren Gemütszustand ausgewirkt haben. Während für die Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen der UT und der Grundgesamtheit aller Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ weder dasGeschlecht noch die Unterrichtsfächer als zusammenhangsbegründende Variablen eine Rolle spielen, weisen die Befunde zum Geburtszeitraum, zur Schulform, zur Berufserfahrung und zur Einwohner*innenzahl des Schulstandortes auf einendeskriptiven Zusammenhang hin, der sich allerdings nur auf die UT und nicht auf die Grundgesamtheit aller Lehrkräfte ‚mit Migrationshintergrund‘ bezieht. Bezüglich des Geburtszeitraums und der Berufserfahrung kann konstatiert werden, dass ältere bzw. berufserfahrenere UT vergleichsweise öfter (rassistisch) diskriminiert werden. Die schulformund schulortgrößenspeziﬁsche Analyse hat ergeben, dass UT, die an Berufskollegs tätig sind und Lehrende (unabhängig ihrer Schulform), die in Städten unter 100.000 Einwohner*innen arbeiten, vergleichsweise stärker von(rassistischer) Diskriminierung betroffen sind als UT, die an anderen Schulformen unterrichten bzw. deren Schulort über 100.000 Einwohner*innen hat. Die ‚herkunftsspeziﬁschen‘ Analysen bestätigen einen deskriptiven Zusammenhang zwischen den Staatsangehörigkeiten der UT und den erlittenen Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen, weil acht von zehn UT, welche die Staatsangehörigkeit eines nicht EU-Staates besitzen, (rassistisch) diskrimi-niert werden. Dieser Wert lässt sich allerdings nicht auf die Grundgesamtheit aller Lehrer*innen übertragen. Generalisierbar ist vielmehr der deskriptive und analytische Zusammenhang zwischen den unterschiedlichen Geburtsstaaten der UT und118 K. Fereidooni ihren Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen, da UT, die in einem NichtEU-Staat zur Welt gekommen sind, vergleichsweise mehr diskriminiert werden als UT, die im EU-Ausland bzw. in Deutschland geboren wurden. Dieser Befund gilt nicht nur für die UT, sondern für die Grundgesamtheit aller Lehrenden ‚mitMigrationshintergrund‘ in der BRD. Besonders UT mit den Erstsprachen Russisch und Türkisch werden vergleichsweise stärker (rassistisch) diskriminiert als alle anderen UT. Dieser Befund trifftnicht nur für die UT zu, sondern kann auf die Grundgesamtheit aller Lehrkräfte in der BRD übertragen werden. Bezüglich der eigenständig bewerteten Sprachkompetenz im Deutschen ist festzustellen, dass die UT mit einer sehr hohen Sprachkompetenz im Deutschen vergleichsweise weniger (rassistische) Diskriminierung erfahren als die UT mit einer hohen deutschen Sprachkompetenz, wobei diese Befunde nur für die UTgelten. Der Zusammenhang zwischen Akzentsprachigkeit sowie Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen ist bei den UT bestätigt worden; insbesondere fürdiejenigen UT mit russischer Muttersprache, die einen Akzent besitzen, wenn sie Deutsch sprechen. Aber auch diese Befunde lassen sich nicht auf alle Lehrenden übertragen. UT muslimischen Glaubens werden im Vergleich zu UT aller anderen Konfessionen stärker (rassistisch) diskriminiert, wobei der Zusammenhang zwischen Konfession und Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen nur für die UT und nicht für alle Lehrpersonen gilt. Neben der Konfession gibt es auch einen Zusammenhang zwischen den Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen der UT, die auf die Einhaltung religionsbezogener Genussund Kleidungsvorschriften achten sowie den Gottesdienst besuchen, weil UT, die Lebensmittel religionskonform verspeisen und diereligionsbezogenen Kleidungsvorschriften und den Gottesdienstbesuch respektieren, vergleichsweise mehr (rassistisch) diskriminiert werden als UT, die dasselbe nicht tun. Diese Befunde können allerdings nicht auf die Grundgesamtheit allerLehrkräfte ‚mit Migrationshintergrund‘ übertragen werden. Des Weiteren werden sämtliche Kopftuch tragenden UT (rassistisch) diskriminiert, wobei auch dieser Befund nicht generalisierungsfähig ist. Bezüglich der kumulierten Analyse der elterlichen Berufstätigkeit lässt sich konstatieren, dass UT, deren Mütter Hausfrauen sind, stärker (rassistisch) diskriminiert werden, unerheblich davon, welchem Beruf der Vater nachgeht bzw.nachgegangen ist. Generell konnte festgestellt werden, dass UT, deren elterlichen Berufsgruppen die nachfolgenden sind bzw. waren, (rassistische) DiskriminierungDiskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 119 vergleichsweise stärker wahrnehmen: Hausfrauen; ungelernte Arbeiter*innen und Facharbeiter*innen. 6 Qualitative Ergebnisse Die folgenden Diskriminierungsund Rassismusformen konnten herausgearbeitetwerden: 1) Konstruktion von „Fremdund Andersartigkeit“, 2) Zuschreibung fachlicher Inkompetenz aufgrund der Konstruktion von Fremdund Andersartigkeit, 3) Konstruktion doppelter Standards, 4) Zuschreibung doppelter „Andersartigkeit“,5) Abwertung der Religion, 6) Abwertung der Sprache, 7) direkte (rassistische) Diskriminierung und 8) Institutionelle (rassistische) Diskriminierung. Die Institution Schule als rassismusrelevanter Raum Wie haben Lehrer*innen im Raum Schule auszusehen? Die Interviewpartner*innen (IP) nehmen Schule als Raum wahr, in dem eine speziﬁsche V orstellung darüber existiert, wie die darin tätigen Lehrer*innen auszusehen haben. Diese von der Gesellschaft und den in der Institution Schule tätigenPersonen (re)produzierte Imagination basiert auf der rassismusrelevanten Norm, dass Lehrkräfte weiß zu sein haben, um der (ﬁktiven) V orstellung der imaginären bundesdeutschen Gemeinschaft, die als weiß gedacht wird, gerecht zu werden. IP, die von ihren V orgesetzten, Kolleg*innen, Schüler*innen und deren Eltern als nichtweiß bzw. von dieser Norm abweichend konstruiert worden sind, wurden deshalb von diesen Personengruppen rassistisch diskriminiert. Welche Herkunft müssen Lehrer*innen im Raum Schule besitzen? Für die rassismusrelevanten Erfahrungen der IP war nicht entscheidend, ob sie selbstbestimmt ihre nationale Herkunft in der BRD oder in einem anderenStaat verorten oder nicht, vielmehr wurde ihnen ihre deutsche Herkunft von ihren V orgesetzten, Kolleg*innen, Schüler*innen und deren Eltern abgesprochen und stattdessen wurde ihnen unterstellt, keine ‚richtigen‘ Deutschen zu sein, weil sie ineinem anderen Staat geboren wurden bzw. neben der deutschen Staatsangehörigkeit eine andere besaßen. Welche Religion müssen Lehrer*innen im Raum Schule besitzen?Insbesondere diejenigen IP, die muslimischen Glaubens sind bzw. denen der muslimische Glaube zugeschrieben wird, werden in ihrer Tätigkeit als Referendar*in oder Lehrer*in institutionell (aufgrund der „Kopftucherlasse“, die es Kopftuch tragenden Lehrer*innen in bestimmten Bundesländern verbieten, in der Schule120 K. Fereidooni das Kopftuch zu tragen) und direkt (aufgrund des antimuslimischen Rassismus4) rassistisch diskriminiert. Wie haben Lehrer*innen im Raum Schule zu sprechen? Der Raum Schule wurde von den Interviewpartner*innen als hochgradig monolingual wahrgenommen, in dem (neo)linguizistische5Mechanismen wirksam sind, die beispielsweise dafür verantwortlich sind, dass Lehrer*innen, die deutsche Erstsprachler*innen sind und ohne Akzent Deutsch sprechen, als sprachlicheNorm konstruiert werden, wohingegen akzentsprachige Lehrer*innen von sprachlicher (rassistischer) Diskriminierung betroffen sind, indem ihre sprachlichen Kenntnisse abgewertet oder das Sprechen der nichtdeutschen Sprachen im Leh-rer*innenzimmer verboten wird. Zudem wird eine sprachliche Hierarchie in Bezug auf die Konstruktion des Bildungswertes unterschiedlicher nichtdeutscher Sprachen etabliert. Wie haben sich Lehrer*innen im Raum Schule zu verhalten? Der Raum Schule ist eine sich selbst und ihre Normen reproduzierende Institution, denn die Akteur*innen kontrollieren die Einhaltung der o.g. Aspekte sowohlgegenüber den Schüler*innen als auch gegenüber ihren Kolleg*innen. Den IP wird, im Vergleich zu den Kolleg*innen ‚ohne Migrationshintergrund‘ vielfach eine andere Rolle in dem Raum Schule zugewiesen. Beispielsweise gelten für dieerstgenannten Personen häuﬁg strengere Anforderungen als für Personen, denen ihre Zugehörigkeit zur imaginierten deutschen Gemeinschaft nicht abgesprochen wird. Aber nicht nur die Lehrer*innen ‚ohne Migrationshintergrund‘, sondern auch einige interviewte Lehrkräfte tragen zu der (Re)Produktion der rassismusrelevanten Normen bei, weil sie diese internalisiert haben. Wer bestimmt soziale Positionen im Raum Schule? 4Shooman ( 2014 , S. 64 f.) konstatiert: „Aus einer dominanten gesellschaftlichen Position heraus werden sie [die Muslim*innen bzw. diejenigen, die als solche gelesen wer-den, Anm.d.Verf.] unabhängig von einem individuellen Glaubensbekenntnis als eine homo-gene und quasi-natürliche Gruppe in binärer Anordnung zu weißen christlichen/atheistischen Deutschen bzw. Europäern konstruiert und mit kollektiven Zuschreibungen versehen; es wirdein Wissen über sie und ihr Wesen als Gruppe erzeugt, und sie gelten anhand verschiedener Merkmale als identiﬁzierbar“. Demnach werden „Muslime und Menschen, die als Muslime markiert werden, (…) als homogene, essentialistische, dichotome Gruppe konstruiert,die im Verhältnis zur ebenfalls konstruierten Eigengruppe als weniger zivilisiert, wenigeremanzipiert, weniger frei und weniger fortschrittlich konstruiert wird“ (Attia 2014 , o. S.). 5„Der Neo-Linguizismus richtet sich (…) gegen Menschen, die nicht die Nationalsprache eines Staates in monolingualer Form und als ‚native-speaker‘ sprechen“ (Dirim 2010 , S. 96 f.). Dirim setzt Neo-Linguizismus mit „Sprachrassismus“ gleich, weil „rassistischeUnterscheidungen und Begründungen neben der Unterscheidung entlang biologischer undkörperlicher Merkmale auf ‚Kultur‘ und ‚Sprache‘ zurückgreifen“ (Dirim 2013 , S. 200).Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 121 Die unterschiedlichen Akteur*innen (Schüler*innen und deren Eltern sowie Lehrer*innen und die Schulleitung) stehen im sozialen Raum Schule qua Position, Alter und Bildungsstatus in einem hierarchischen Verhältnis zueinander. Während die Schüler*innen sowohl ihren Eltern als auch Lehrer*innen untergeordnet sind,agieren die Eltern und Lehrer*innen, die sich in einer Verantwortungspartnerschaft beﬁnden, auf Augenhöhe. Die Schulleitung nimmt gegenüber den drei o.g. Gruppen eine herausgehobene Position ein. Bei den interviewten Referendar*innen und Lehrer*innen spielen aber nicht nur die o. g. Aspekte, welche die ‚natürliche hierarchische Ordnung‘ der Schule konstituieren, eine Rolle für deren soziale Positionierung im Raum Schule, sondernauch die zugeschriebenen Merkmale wie die nationale Herkunft. Rassismusrelevante Äußerungen oder Taten von Personen in diesem sozialen Raum gegenüber den IP führen demnach dazu, dass die soziale Positionierung ebenjener Personenvon der ‚natürlichen Ordnung‘ abweicht und diese Personen einen prekären Status erhalten, sowohl in Bezug zu ihren Kolleg*innen und V orgesetzten, als auch in Bezug zu ihren Schüler*innen und deren Eltern. Wer darf im Raum Schule Regeln aufstellen? Die interviewten Lehrkräfte haben dargestellt, dass sie aufgrund ihrer VerAnderung 6durch ihre V orgesetzten, Kolleg*innen, Schüler*innen und ihren Eltern teilweise nicht in der Lage sind, allgemeingültige Regeln aufzustellen, weil sie sich in einer vergleichsweise prekären Position beﬁnden und sich gegenüber Personen, die im Raum Schule nicht ver-andert werden, als weniger handlungsmächtig empﬁnden. Zudem gelten rassismusrelevante Regelungen nicht nur für Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘, sondern ebenfalls für Lehrer*innen ‚mit Migrations-hintergrund‘, wie beispielsweise: das Verbot, die Muttersprache zu sprechen. Des Weiteren nehmen die interviewten Lehrer*innen doppelte Standards wahr, die es ihnen schwer machen, sich im Lehrer*innenberuf zu etablieren. Wer wird als (il)legitime*r Akteur*in im Raum Schule wahrgenommen? Diejenigen Lehrer*innen, die der weiß -deutschen Norm bezüglich ihres Aussehens, der damit verbundenen Zuschreibung ihrer Herkunft und der religionsundsprachbezogenen ‚Normalität‘ nicht entsprechen bzw. sich weigern, diese V orstellungen zu (re)produzieren, schildern, dass sie von den o. g. Personengruppen nicht als gleichwertige Kolleg*in bzw. als Respektsperson wahrgenommen und akzeptiertwerden. Die Interviewpartner*innen, die gegen diese o. g. Normen ‚verstoßen‘, werden entweder als Gefahr für die Schüler*innen dargestellt, beispielsweise, wenn sie 6„Es gibt keine hundertprozentige Übersetzung von ‚Othering‘. Ver-Andern soll darauf hinweisen, dass es sich um einen machtund häuﬁg auch gewaltvollen Prozess der Differenz-markierung handelt“ (Ahmed 2009 , S. 281).122 K. Fereidooni ein Kopftuch tragen, oder ihnen wird ein Mangel in Bezug auf ihre Sprachkenntnisse im Deutschen unterstellt, beispielsweise, wenn sie Deutsch mit einem bestimmten Akzent (Russisch oder Türkisch) sprechen. Diese wahlweise ‚gefährlichen‘ bzw. ‚mangelhaften‘ Referendar*innen werden entweder nicht ausgebildet oder, wennsie bereits ausgebildete Lehrer*innen sind, müssen sie mit Sanktionen in Form von diskriminierenden und rassistischen Aussagen rechnen. Manchmal hängt die Akzeptanz von Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ allerdings auch davonab, in welchem Stadtteil oder in welcher Schulform die betreffenden Lehrer*innen unterrichten, denn einige IP äußerten das Gefühl, vornehmlich als ‚Helfer*innen in der Not‘ akzeptiert zu werden in Schulen und Schulformen, in denen ein hoherAnteil von Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ beschult wird, wohingegen sie in Schulen und Schulformen, in denen vergleichsweise wenige Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ beschult werden, als unrechtmäßig präsente Personenwahrgenommen werden. Bewältigungsstrategien Die IP wenden die folgenden fünf Strategien an, um die erlittenen Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen zu bewältigen: 1) Anpassung, 2) Authentizität, 3) Idealismus, 4) Distanzierung und 5) Resignation. Die IP, welche die erste und die fünfte Bewältigungsstrategie anwenden, sind pessimistisch gegenüber der rassismuskritischen Sensibilisierung der Institution Schule und der darin tätigen Personen eingestellt. Während sich der anpassungswillige IP aus Gründen des Selbstschutzes in rassismusrelevanten Situationen zurückhält, seine Meinung diesbezüglich nicht (mehr) in der Schulöffentlichkeit äußert, abersich dennoch innerhalb des Schulwesens beﬁndet, ist die resignierte IP aufgrund ihrer massiven Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen nicht mehr in der Lage, in der Institution Schule tätig zu sein. Sie schützt sich mit der vorzeitigenBeendigung des Referendariats vor weiteren rassismusrelevanten Verletzungen. Die IP, welche die zweite und dritte Bewältigungsstrategie gewählt haben, zeichnen sich folgendermaßen aus: Während sich die authentische IP für ihre eigenenBelange proaktiv einsetzt und sich dafür engagiert, als selbstverständlicher Teil des Kollegiums akzeptiert zu werden, ohne allerdings ihre Werthaltungen und orientierungen denen des Kollegiums unterzuordnen, begreift sich die idealistischeIP als ‚change agent‘, welche die Institution Schule und insbesondere ihre Kolleg*innen und V orgesetzten für rassistische Sachverhalte sensibilisieren möchte. Während die authentische IP sich vor allem für ihre eigenen Belange einsetzt,engagiert sich die idealistische IP zudem für die Rechte anderer Personen wie beispielsweise Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘.Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 123 Die IP, welche die Distanzierung als Bewältigungsstrategie wählt, kann zwischen der authentischen und der idealistischen IP verortet werden, weil ihre Bewältigungsstrategie kontextabhängig und ﬂexibel ist. Die Untersuchung der beiden Gruppen von IP hat ergeben, dass sowohl IP, die im Fragebogen angegeben haben, im Berufskontext (rassistisch) diskriminiert zu werden bzw. worden zu sein als auch IP, die im Fragebogen angegeben haben, im Berufskontext nicht (rassistisch) diskriminiert zu werden bzw. wor-den zu sein, dieselben o.g. Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen machen und dieselben o.g. Bewältigungsstrategien anwenden. V or dem Hintergrund dieser Befunde wurden die folgenden Dethematisierungsstrategien in Bezug auf die erleb-ten Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen herausgearbeitet: 1) Blame the victim. 2) Verharmlosung. 3) Verleugnung. 4) Unsicherheit. 5) Eingeständnis. Dethematisierungsstrategien Während drei der fünf IP auch nach den Interviews ihre Meinung nicht veränderten und der Ansicht sind, im Berufskontext nicht (rassistisch) diskriminiert worden zusein, obwohl sie in den Einzelinterviews zum Teil von mehreren ebensolchen Erfahrungen berichteten, ist eine interviewte Lehrkraft nach dem Interview unsicher, ob sie nicht doch (rassistische) Diskriminierung erlebt hat. Eine weitere Lehr-kraft hat im Laufe des Interviews ihre Meinung verändert und ist entgegen ihrer Auffassung, die sie im quantitativen Teil der Studie kundgetan hat, der Ansicht, Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen im beruﬂichen Kontext erlebt, aber vor dem Interview verdrängt zu haben. Es kann konstatiert werden, dass die drei IP, die der Meinung sind, keine (rassistischen) Diskriminierungserfahrungen gemacht zu haben, obwohl sie in den Interviews von ebensolchen Erfahrungen berichten, dieselben gesellschaftlichen Distanzierungsmuster anwenden, die von Messerschmidt ( 2011 ) in Bezug auf die Thematisierung von Rassismus in der bundesdeutschen Gesellschaft herausgearbeitet worden sind. Demnach unterscheidet sich die Art und Weise der Thematisierung der (rassistischen) Diskriminierungserfahrungen der drei IP nicht wesentlich vonder Art und Weise wie in der bundesdeutschen Gesellschaft Rassismus thematisiert wird. Ursächlich für diesen Befund ist die Internalisierung der nachfolgend dargestellten Distanzierungsmuster durch die drei IP, die in der bundesdeutschen Gesellschaft virulent sind, und nicht nur zu der Dethematisierung von Rassismus im Allgemeinen führen, sondern auch zu der Dethematisierung von Rassismuserfahrungen vonPersonen führen, die (rassistisch) diskriminiert worden sind: 1) „Rassismusdiagnosen als Skandal: Das Benennen von rassistischen Praktiken und von Erfahrungen124 K. Fereidooni rassistischer Diskriminierung wird in der Öffentlichkeit immer wieder skandalisiert. Dadurch tritt nicht die Erscheinung des Rassismus selbst als Skandal in den Blick, sondern der Hinweis auf diese Erscheinungen als rassistische wird als skandalös diffamiert“ (Messerschmidt 2011 , S. 42): Raphael Tresto7hat internalisiert, dass der „V orwurf der Diskriminierung“ in der BRD „gravierend“ ist, vor allem vor dem Hintergrund, dass die im Berufsfeld Schule tätigen Personen aufgrund ihrer Verbeamtung bzw. ihrer Anstellung im öffentlichen Dienst eine besondereVerpﬂichtung und Loyalität gegenüber dem Grundgesetz besitzen (sollten), das u. a. dem Diskriminierungsund Rassismusschutz verpﬂichtet ist. Eine*n Kolleg(e)*in der (rassistischen) Diskriminierung zu bezichtigen, hieße demnach fürden IP, dessen (pädagogische) Haltung außerhalb des Grundgesetzes zu verorten. Die Skrupel, dies zu tun, sind für den IP dafür verantwortlich, den Diskriminierungsund Rassismus-V orwurf nicht zu äußern. Für Mehdi Azar spielt neben dem Verantwortungsgefühl gegenüber der Schülerin, bei seiner Entscheidung, die Schulleitung nicht einzuschalten, obwohl er von seiner Schülerin (rassistisch) diskriminiert worden ist, auch das Tabu bezüglichder Thematisierung von Rassismuserfahrungen eine Rolle. Gerade vor dem Hintergrund, dass seine Schule eine „Schule ohne Rassismus“ ist, sieht der IP keine Chance auf eine zielführende Thematisierung seiner Rassismuserfahrungen, dennHerr Azar befürchtet, dass das Label gegen ihn verwendet werden könnte, indem – Nomen est omen – behauptet werden würde, dass es an der Schule keinen Rassismus gäbe, weil sich die Mehrheit der Schulgemeinschaft dagegen ausgesprochen habe und dies auch durch ein Schild an der Eingangstür dokumentiert werde. 2) „Verlagerung des Rassismus in den (Rechts-)Extremismus: Rassismus wird in der Öffentlichkeit bevorzugt als Praxis rechtsextremistischer Gruppierungen benannt, nicht aber als alltägliche Diskriminierungsform und als Weltbild, das in der Mitte der Gesellschaft verankert ist“ (Messerschmidt 2011 , S. 45): Herr Yilmaz kann die Bemerkung seines Kollegen: „Ach, möchtest du doch nicht Kameltreiber werden wie der Herr Yilmaz?“ nicht einordnen und ist sehr irritiert darüber. Seine Unsicherheit über die Rassismusrelevanz dieser Äußerung wird in seinen Fragendeutlich, die einen selbstreﬂexiven Charakter besitzen: „Wie ist das gemeint? Hat das irgendwie so einen (.) äh rechten Hintergedanken oder war das einfach ne Äußerung, was nicht reﬂektiert wurde (.) seitens des Kollegen?“ Die Ursache seiner Unsicher-heit im Hinblick auf die Einordnung der Aussage des Kollegen basiert darauf, dass Herr Yilmaz die gesellschaftlichen Distanzierungsmuster in Bezug auf die Thematisierung rassismusrelevanter Sachverhalte internalisiert hat, sodass diese in seinerAnalyse wirkmächtig sind und dazu führen, dass er die Äußerung des Kollegen in 7Die Klarnamen der Interviewpartner*innen wurden anonymisiert.Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 125 den Rechtsextremismus einordnet und dadurch die Existenz rassismusrelevanten Wissens bei Personen, die der ‚gesellschaftlichen Mitte‘ angehören bzw. sich selbst dort verorten (wie beispielsweise Lehrer*innen) quasi ausschließt. 3) „Kulturalisierung: Durch kulturalistische Wahrnehmungsmuster wird Rassismus unsichtbar gemacht, während zugleich die rassistischen Identiﬁzierungen beibehalten werden können, indem sie als kulturelle Unterschiedlichkeit dargestellt werden“ (Messerschmidt 2011 , S. 49): Herr Tresto bewertet es als seinen persönlichen V orteil, in einem bestimmten Staat geboren zu sein, weil dieses Land, seiner Meinung nach, von den in der BRD lebenden Menschen positiv bewertet wird. Der IP offenbart damit seine Internalisierung der Hierarchie der (zugeschriebe-nen) Herkünfte bzw. Kulturen und ist sich sicher, dass er von seinen Mitmenschen positiv bewertet wird, während andere Personen aufgrund ihrer (zugeschriebenen) ‚Herkunft‘ bzw. Kultur von den bundesdeutschen Gesellschaftsmitgliedern negativbewertet werden. Herr Tresto hat die Imagination der unterschiedlichen Wertigkeit (zugeschriebener) Herkünfte verinnerlicht und weiß um die gesellschaftlichen V orund Nachteile von Personen, die (nicht) ver-andert werden bzw. auf dem Kontinuumdes Othering von der weißen deutschen Mehrheitsbevölkerung als weniger ‚fremd‘ und ‚anders‘ konstruiert werden. Ewa Sokola hat die rassismusrelevanten, (neo)linguizistischen, monolingualen und kulturalistischen gesellschaftlichen Wissensbestände in Bezug auf Mehrsprachigkeit internalisiert und (re)produziert diese in ihrer Rolle als Lehrerin. Dies äußert sich in ihrer Auffassung, wonach Kinder ‚ohne Migrationshintergrund‘ zwangsläuﬁg einsprachig deutsch seien, ohne sprachliche Deﬁzite zu besitzen, während Kinder, denen sie einen ‚Migrationshintergrund‘ zuschreibt, per se mehr-sprachig seien und Deﬁzite in der deutschen Sprache besäßen. Im Rahmen ihrer Schilderung geht Frau Sokola außerdem auf ihre eigene Mehrsprachigkeit ein, die für sie in ihrem Berufskontext allerdings keine Rolle spielt, weil sie esselbst nicht zulässt, mit einem*r ihrer Kolleg*innen, der*die dieselbe Sprache beherrscht wie sie, ihre gemeinsam geteilte, nichtdeutsche Sprache zu sprechen. Diese Selbstzensur in Bezug auf ihre Sprachkompetenzen weist auf die Interna-lisierung (neo)linguizistischer und monolingualer Wissensbestände hin, die darauf ausgerichtet sind, in der Institution Schule alleinig die deutsche Sprache als „legitime Sprache“ zu konstruieren und die Verwendung anderer Sprachen zu verbieten. 4) „Verschiebung von Rassismus in die Vergangenheit: Immer wieder wird der Versuch unternommen, den Nationalsozialismus als abgrenzbare Episode zu repräsentieren. (…) Dabei liegt der Denkfehler (…) darin, zu meinen, mit derVergangenheit des Holocaust sei auch Rassismus Vergangenheit“ (Messerschmidt 2011 ,S .5 2 ) :126 K. Fereidooni Herr Tresto weist zu Beginn seiner Schilderung auf das Merkmal der Subtilität in Bezug auf die schulspeziﬁsche (rassistische) Diskriminierung hin. Direkte (rassistische) Diskriminierungen von Lehrkräften im schulischen Kontext stellen für den IP eher die Ausnahme dar. Die subtile und klandestine Form der (rassisti-schen) Diskriminierung ist für ihn dafür verantwortlich, dass sich die Beweisführung für die Betroffenen schwierig bis unmöglich gestaltet. Der IP äußert aufgrund der mangelnden Nachweisbarkeit die Sorge, paranoid zu werden, weil theoretisch jedeKommunikationssituation mit einer anderen Person Diskriminierungsund Rassismusrelevanz beinhalten könnte, die allerdings nur schwerlich nachgewiesen werden kann. Im Gegensatz zu einer konkreten Straftat (das von ihm gewählte Beispiel desDiebstahls der Geldbörse), die nachweisbar ist, ist die Unsicherheit in Bezug auf die Beweisführung dafür verantwortlich, dass Personen, die (rassistisch) diskriminiert worden sind, Unsicherheit darüber verspüren, ob dies tatsächlich der Fall war. Diefortwährende Beschäftigung mit (rassistischer) Diskriminierung und die Unsicherheit darüber, wann ein Sachverhalt diskriminierend bzw. rassistisch ist, treiben den IP um. Das Distanzierungsmuster, Rassismus in die Vergangenheit einzuordnen, statt es als strukturierendes Merkmal der hiesigen bundesdeutschen Gesellschaft aufzufassen, äußert sich außerdem in dem kategorischen Ausschluss der Möglichkeit,von Rassismus betroffen (gewesen) zu sein, was an der Wortwahl von Herrn Tresto deutlich wird: „Rassismus (…) habe ich nicht erfahren natürlich“. Es scheint, als sei dieses Wort belastet und für einen anderen Zusammenhang bestimmt – möglicherweise für die Zustandsbeschreibung der V orgänge in Deutschland von 1933 bis 1945. 8 7F a z i t „Wir brauchen mehr Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund“. Diese (bildungs)politische Forderung bildet die Klammer zwischen dem theoretischen Wunsch nach einer Steigerung der Anzahl von Lehrer*innen ‚mit Migrations-hintergrund‘ innerhalb des deutschen Schulwesens und den diskriminierungsund rassismusrelevanten Praxiserfahrungen, denen ebenjene Lehrer*innen, die diesem Ruf gefolgt sind, ausgesetzt sind. Dieser Diskrepanz zwischen (bil-dungs)politischem Wunsch nach Diversiﬁzierung des Lehrpersonals und der schulischen Wirklichkeit von Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘, die, wie 8Der Rassismus aus der Mitte bzw. Alltagsrassismus ist allerdings kein Staatsrassismus, der beispielsweise im Nationalsozialismus Anwendung fand und im Holocaust mündete.Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 127 in dieser Studie ermittelt worden ist, von zum Teil massiven (rassistischen) Diskriminierungserfahrungen betroffen sind, muss (bildungs)politische Aufmerksamkeit geschenkt werden. Beispielsweise, indem sich an die Forderung nach der Erhöhung der Anzahl von Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ diefolgende Frage anschließt: Was muss getan werden, um Lehrer*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ vor Diskriminierung und Rassismus im Berufsleben zu schützen? Die vornehmliche Aufgabe der rassismussensiblen Schule der Zukunft ist, eine Sprache zu ﬁnden, um über Rassismus und Rassismuserfahrungen gemeinsam in einen Dialog zu treten (Fereidooni und Simon 2021 ). Diese Studie hat u. a. belegt, dass die Möglichkeiten über Rassismus bzw. Rassismuserfahrungen zu sprechen, eingeschränkt und risikoreich sind, weil gesellschaftlich und schulisch wirkmächtige Distanzierungsmuster die Dethematisierung begünstigen.Zukünftige Forschungsanstrengungen müssen sich mit der Herausarbeitung von Sagbarkeitsfeldern und Dethematisierungsfeldern in Bezug auf Personen, die primär und sekundär von Rassismus betroffen sind, widmen. Die Dethematisierungvon Rassismus und die Unmöglichkeit über Rassismuserfahrungen zu sprechen, muss in ein reﬂektiertes und wissensgestütztes Sprechen über Rassismus und Rassismuserfahrungen transformiert werden (Fereidooni und El 2017 ). Literatur Ahmed, A. (2009). ‚Na ja, irgendwie hat man das ja gesehen‘. Passing in Deutschland – Überlegungen zu Repräsentation und Differenz. In M. Eggers, G. Kilomba, P. Piesche, &S. Arndt (Hrsg.), Mythen, Masken und Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland (2. Auﬂ., S. 270–282). Unrast. Akbaba, Y ., Bräu, K. & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kritische Reﬂexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migrations-hintergrund. In K. Bräu, V . B. Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirieund Praxis . (S. 37–57). Waxmann. Arbeitskammer des Saarlandes. (2014). Migration im Saarland: ein Überblick 2014 .E i g e n druck. Arndt, S. (2011). Ethnie. In S. Arndt & N. Ofuatey-Alazard (Hrsg.), Wie Rassismus aus Wörter spricht. (K)erben des Kolonialismus im Wissensarchiv deutscher Sprache. Einkritisches Nachschlagewerk . (S. 632–633). Unrast. Attia, I. (2014). Antimuslimischer Rassismus: Sie werden als Fremde behandelt. http:// www.islamiq.de/2014/06/22/antimuslimischer-rassismus-sie-werden-als-fremde-behandelt/. Zugegriffen: 2. März 2021. Barskanmaz, C. (2011). Rasse – Unwort des Antidiskriminierungsrechts? Kritische Justiz, 44(4), 382–389.128 K. Fereidooni Barskanmaz, C. (2019). Recht und Rassismus. Das menschenrechtliche Verbot der Diskriminierung aufgrund der Rasse . Springer VS. BReg. (2015). Rede von Bundeskanzlerin Angela Merkel beim Deutschen Fürsorgetag am 17. Juni 2015. http://www.bundesregierung.de/Content/DE/Rede/2015/06/2015-06-18merkel-fuersorgetag.html . Zugegriffen: 2. März 2021. Bundschuh, W. (2010). Unterrichtsbeispiel: Anregungen für Unterrichtseinheiten zum Gedenktag gegen Gewalt und Rassismus im Gedenken an die Opfer des Nationalsozia-lismus am 5. Mai. In Forum Politische Bildung (Hrsg.), Erinnerungskulturen. Informationen zur Politischen Bildung (Bd. 32). http://www.politischebildung.com/pdfs/bundsc huh_1332.pdf . Zugegriffen: 2. März 2021. Dirim, ˙I. (2010). „Wenn man mit Akzent spricht, denken die Leute, dass man auch mit Akzent denkt oder so.“ Zur Frage des (Neo-)Linguizismus in den Diskursen überdie Sprache(n) der Migrationsgesellschaft. In P. Mecheril, ˙I. Dirim, M. Gomolla, S. Hornberg, & K. Stojanov (Hrsg.), Spannungsverhältnisse. Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung . (S. 91–112). Waxmann. Dirim, ˙I. (2013). Rassialisierende Effekte? Eine Kritik der monolingualen Studieneingangsphase an österreichischen Universitäten. In P. Mecheril, O. Thomas-Olalde, C. Melter,S. Arens, & E. Romaner (Hrsg.), Migrationsforschung als Kritik? Konturen einer Forschungsperspektive (S. 197–212). Springer VS. Eggers, M. (2005). Rassiﬁzierte Machtdifferenz als Deutungsperspektive in der Kritischen Weißseinsforschung in Deutschland. In: M. M. Eggers, G. Kilomba, P. Piesche, & S.Arndt (Hrsg.), Mythen, Masken und Subjekte: kritische Weissseinsforschung in Deutschland . (S. 56–72). Unrast. Essed, P. (1992). Multikulturalismus und kultureller Rassismus in den Niederlanden. In Institut für Migrationsund Rassismusforschung (Hrsg.), Rassismus und Migration in Europa . (S. 373–387). Argument. Fereidooni, K., & Simon, N. (2021). Rassismuskritische Fachdidaktiken. Theoretische Reﬂexionen und fachdidaktische Entwürfe rassismuskritischer Unterrichtsplanung . Springer VS. Fereidooni, K., & El, M. (Hrsg.). (2017). Rassismuskritik und Widerstandsformen . Springer VS. Fereidooni, K. (2016). Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen im Schulwesen. Eine Studie zu Ungleichheitspraktiken im Berufskontext . Springer VS. Fereidooni, K. (2019). „Wir brauchen mehr Lehrkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘“! Die kritische Reﬂexion einer politischen Forderung. In J. Schedler, S. Achour, G. Elver-ich, & A. Jordan (Hrsg.), Rechtsextremismus in Schule, Unterricht und Lehrkräftebildung. Edition Rechtsextremismus . (S. 193–203). Springer VS. Hesselberger, D. (Hrsg.) (2003). Das Grundgesetz. Kommentar für die politische Bildung . BpB. Leiprecht, R. (2001). Alltagsrassismus. Eine Untersuchung bei Jugendlichen in Deutschland und in den Niederlanden . Waxmann. Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken (11., aktualisierte und überarbeitete Auﬂ.). Beltz. Melter, C. & Mecheril, P. (2010). Gewöhnliche Unterscheidungen. Wege aus dem Rassismus. In P. Mecheril, M. Castro Varela, I. Dirim, A. Kalpaka, & C. Melter (Hrsg.), Migrationspädagogik . (S. 150–178). Beltz.Diskriminierungsund Rassismuserfahrungen von Referendar*innen … 129 Messerschmidt, Astrid (2011). Distanzierungsmuster. Vier Praktiken im Umgang mit Rassismus. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Rassismus bildet. Bildungswissenschaftliche Beiträge zu Normalisierung und Subjektivierung in der Migrationsgesellschaft (2. Auﬂ., S. 41–57). transcript. Piesche, P. (1999). Identität und Wahrnehmung in literarischen Texten Schwarzer deutscher Autorinnen der 90er Jahre. In C.S. Gelbin, K. Konuk, & P. Piesche (Hrsg.), AufBrüche. Kulturelle Produktionen von Migrantinnen, Schwarzen und jüdischen Frauen inDeutschland. (S. 195–205). Ulrike Helmer. Shooman, Y . (2014). ‚…weil ihre Kultur so ist‘. Narrative des antimuslimischen Rassismus . transcript. Scharathow, W. (2014). Risiken des Widerstandes. Jugendliche und ihre Rassismuserfahrungen.t r a n s c r i p t . Terkessidis, M. (2004). Die Banalität des Rassismus. Migranten zweiter Generation entwickeln eine neue Perspektive .t r a n s c r i p t .Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color Hanna Hoa Anh Mai 1 Einleitung Grundlage dieses Beitrags sind Ergebnisse meiner Dissertation (Mai 2020 ), die sich mit dem Wissen über Rassismus in pädagogischen Arbeitsfeldern von Pädagog*innen, die in Deutschland (potenziell) Rassismuserfahrungen machen(Pädagog*innen of Color 1), befasst. Darin fasse ich in zehn episodischen Interviews (vgl. Flick 2011 ) mit Pädagog*innen of Color erhobene Erzählungen als situiertes Wissen (vgl. Harding 1994 ) von „Outsidern Within“ (Collins 1986 ) und 1Für die untersuchte Gruppe verwende ich den Terminus Person/People of Color (PoC) bzw. Pädagog*innen of Color. PoC bezieht sich auf Menschen, die in Deutschland auf-grund rassistischer Differenzierungen als Andere deﬁniert und abgewertet werden und somit Rassismuserfahrungen machen. Der Begriff People of Color geht auf die antirassistischenBefreiungsbewegungen in den 1960er Jahren zurück und ist eine Selbstbezeichnung, dieauf einer Solidarität stiftenden Perspektive zwischen rassifzierten Menschen basiert, umdie koloniale Strategie des ‚Teile und Herrsche‘ zu unterlaufen (vgl. Ha 2013 ). Die Verwendung eines in sozialen Bewegungen als Selbstbezeichnung entstandenen Begriffs alswissenschaftliche Analysekategorie ist nicht unproblematisch, da er dabei teils seiner bewe-gungsgeschichtlichen, politischen Verwendung enthoben wird. Ich setze jedoch nicht voraus,dass die von mir befragten Personen die Selbstbezeichnung Person of Color für sich ver-wenden. Den Begriff habe ich u. a. gewählt, um die Bedeutung der Selbstpositionierung derInterviewten als konzeptionellen Teil der Studie sichtbar zu machen. So wurde gezielt nachInterviewpartner*innen gesucht, die sich von der obigen Deﬁnition von PoC angesprochenfühlen. H. H. A. Mai ( B) Deutsches Zentrum für Integrationsund Migrationsforschung (DeZIM) e.V ., Berlin,DeutschlandE-Mail: mai@dezim-institut.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_8131132 H. H. A. Mai werte diese mit Bezug auf Rassismusund Professionstheorien2aus. Die Untersuchung kommt u. a. zu dem Ergebnis, dass die Präsenz von Pädagog*innen of Color bestehende Machtverhältnisse in pädagogischen Ausbildungsund Arbeitskontexten irritiert. Pädagog*innen of Color erleben Re-platzierungen als Reaktionauf diese Irritation, d. h. Zurückverweisung auf den Platz der Anderen 3bzw. der Nicht-Professionellen seitens Kolleg*innen, V orgesetzten und Adressat*innen. Professionelle Selbstverständnisse und Wissensbestände, die Pädagog*innen of Color in Auseinandersetzung mit rassistischen Machtverhältnissen und Rassismuserfahrungen entwickeln, konzipiere ich als „positionierte Professionalitäten“. Der Terminus Positionierung knüpft an Stuart Hall an, der den Begriff insbe-sondere in seinen Schriften zu kulturellen Identitäten formuliert hat (vgl. Hall 1994a ;1994b ): Menschen sind innerhalb gesellschaftlicher Machtverhältnisse unterschiedlich positioniert. Ihre Positionierung geht einher mit Privilegierun-gen und Deprivilegierungen und beeinﬂusst die Wahrscheinlichkeit bestimmter Erfahrungen und Perspektiven. Das Konzept der Positioniertheit verweist auf die Verwobenheit zweier Ebenen. Zum einen auf die Existenz und Wirkmächtig-keit von Machtverhältnissen, die in Differenzordnungen wie race, Klasse, Gender ihren Ausdruck ﬁnden und in die Subjekte hineingerufen bzw. von denen sie unterworfen werden. Zum anderen darauf, dass Subjekte sich diese Positionie-rungen aktiv aneignen, sie annehmen, reartikulieren oder sich ihnen widersetzen, d. h. sich in Auseinandersetzung mit Fremdpositionierungen selbst positionieren (vgl. ebd.; Supik 2005 ). Wissen über Rassismus – verstanden als theoretisches, analytisches Wissen aber auch als Wissen über den Umgang mit der eigenen Verletzbarkeit – stellteinen bedeutsamen Bestandteil ihrer Professionalität dar. Positionierte Professionalität wird von Pädagog*innen of Color oftmals in privaten Räumen und Beziehungen erworben. Dies deutet zum einen auf ein in der pädagogischen Aus-und Weiterbildung vorherrschendes Professionsverständnis hin, welches Rassismuserfahrungen nicht integriert, und zum anderen auf eine gesellschaftliche 2Vgl. zum Verständnis von Rassismus und Rassismuskritik, das der Arbeit zugrunde liegt, Hall 1989 ;M i l e s 1991 , Terkessidis 1998 sowie Mecheril und Melter 2011 . Zur professionstheoretischen Fundierung rekurriert die Arbeit zum einen auf Ansätze, die sich mit derMachtförmigkeit von Professionalität befassen (vgl. bspw. Helsper 2002 ; Dewe und Otto 2001 ), zum anderen auf Arbeiten und Beiträge zum Zusammenhang von Biograﬁe und Professionalität (vgl. bspw. Nagel 1997 ; Kraul et al. 2002 ). 3MitAndere sind hier und im Folgenden Menschen gemeint, die durch rassistische oder kulturalisierende Konstruktionen zu Anderen gemacht und als Andere zu Subjekten werden (Othering). Um jenen Konstruktcharakter zum Ausdruck zu bringen, schreibe ich Andere kursiv.Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 133 Dethematisierung von Rassismus als für die pädagogische Professionalisierung relevanten Kontext. Im vorliegenden Beitrag fokussiere ich mich auf Erfahrungen der Diskriminierung und Re-platzierung von Pädagog*innen of Color in überwiegendaußerschulischen Arbeitsfeldern und verorte diese im Kontext von Rassismus und Konkurrenzverhältnissen. In der Untersuchung werden u. a. folgende rassismusrelevanten Erfahrungen von Pädagog*innen of Color herausgearbeitet:„Erfahrungen von Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit“, „Erfahrungen von zuund abgesprochener Kompetenz“ und die Erfahrung, dass „Mehrsprachigkeit gewollt und gefürchtet“ wird (vgl. Mai 2020 ). Diese Erfahrungen konzipiere ich in diesem Beitrag als „Erfahrungen von Kontrollversuchen“ , d. h. Pädagog*innen of Color erleben, dass ihr Umfeld, etwa V orgesetzte und Kolleg*innen, bewusst oder unbewusst Handlungen unternimmt, die ihr professionelles Wissen, Handelnund professionelles Selbstverständnis fremddeﬁnieren, begrenzen und dadurch zu kontrollieren versuchen. Kontrolle erscheint dann notwendig, wenn das Gegenüber als Bedrohung wahrgenommen wird und Machtverhältnisse aufrechterhaltenwerden sollen. Die Wahrnehmung der professionellen Anderen als Bedrohung hängt, so legt die Analyse nahe, auch zusammen mit den materiellen Bedingungen professionellen Handelns, insbesondere mit Konkurrenzverhältnissen, sowohl zwischen Professionellen als auch zwischen pädagogischen Einrichtungen. Der Beitrag ist mit einer machtkritischen Perspektive an der Schnittstelle von Rassismusund Professionsforschung verortet und möchte dazu anregen, die materiellen Gegebenheiten, die diese Schnittstelle gesellschaftlicher Machtverhältnisse prägen,stärker in den Blick zu nehmen. 2 Erfahrungen von Kontrollversuchen Dazu werden zunächst anhand der Präsentation und Analyse von Interviewpas-sagen Erfahrungen von Kontrollversuchen in Bezug auf 1. die Sichtbarkeit bzw.Unsichtbarkeit von Pädagog*innen of Color, 2. in Bezug auf ihre professionellen Kompetenzen sowie 3. die von ihnen im professionellen Kontext verwendeten Sprachen dargestellt.134 H. H. A. Mai 2.1 Erfahrungen von Kontrollversuchen über Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit Ein Bestandteil von Rassismus ist, dass phänotypische Merkmale mit Bedeutung aufgeladen werden und als Marker für eine abgewertete Differenz fungieren. DieAnderen werden auf diese Weise sichtbar gemacht, während das Eigene unmarkiert bleibt und damit als normal und neutral gelten kann. Dieses Sichtbarmachen geschieht auf der Grundlage historisch speziﬁschen rassistischen Wissens (Hall1989 , S. 917), das die als Anderen imaginierten mit einem Fremdbild konfrontiert, auf das sie keinen Einﬂuss haben. Rassiﬁzierte körperliche Sichtbarkeit ist kontextabhängig und keineswegs eindeutig. Darauf verweist der Begriff ‚Passing‘, der beschreibt, dass auch Menschen mit Schwarzen V orfahren aus einer dominanten Perspektive als weiß wahrgenommen werden, als weiß durchgehen (passieren) können, d. h. ihre Sichtbarkeit bzw. Unsichtbarkeit als rassiﬁzierte Andere auf Zuweisungen von außen beruht (vgl. Ahmed 2005 ). Neben einer körperlichen Sichtbarkeit kann auch von einer diskursiven Sichtbarkeit gesprochen werden. So sind in Diskursen zu interkultureller Öffnung Pädagog*innen of Color auf diese Weise sichtbar, wenn ihre Präsenz als ein Indikatorfür eine interkulturell geöffnete Einrichtung beschrieben wird. In diesen Diskursen werden sowohl Aspekte von Präsenz, d. h. von körperlicher Anwesenheit an einem bestimmten Ort, als auch Aspekte von Fremdund Selbstdarstellungen, diein pädagogischen Kontexten relevant werden, angesprochen. Pädagog*innen of Color thematisieren in den Interviews unterschiedliche und teils paradoxe Erfahrungen mit Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit. Die PädagoginNesrin erwähnt im Interview, dass sie oft als „Quotenmigrantin“ behandelt worden sei. Auf die Bitte hin, dies genauer zu erläutern, erzählt sie folgende Episode aus ihrer Arbeit in einem Mädchentreff: Also zum Beispiel bei so Presseterminen oder so ne, also neulich hatten wir halt irgendwie Tag der offenen Tür, und dann, wurden halt irgendwie die Geschäftsfüh-rung, die Koordinatorin et cetera alle wurden interviewt, ich wurde halt nicht inter-viewt, aber als es halt nachher irgendwie um ein Foto ging, sollte ich, wurde ichhalt gefragt ob ich mit drauf möchte und dann halt noch mit drei Mädchen, die auchirgendwie, also Mädchen of Color sind, und das ist dann halt schon so bezeichnend,ne, also dass es nicht um das geht was ich zu sagen habe, oder was ich irgendwiedenke, sondern nur das Bild, was ich quasi nach außen auch so, repräsentiere. 4 4Interview mit Nesrin.Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 135 Nesrin nimmt es als Widerspruch wahr, nicht interviewt worden zu sein, d. h. sie wurde nicht aufgefordert, für die Einrichtung zu sprechen und die Einrichtung inhaltlich zu vertreten. Stattdessen ist lediglich gewünscht, dass sie die Einrichtung als Andere visuell vertritt. Sie schildert dies als eine Erfahrung von gleichzeitiger extremer Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit: Ihr Körper symbolisiert eine Differenz, die sichtbar gemacht werden soll, da sie vermutet, dass ihr „Bild“ etwas „nach außen“ repräsentiert. Sie konkretisiert nicht, wofür genau dieses „Bild“ von ihr stehen könnte. Da es in der Erzählung um die Außendarstellung der Einrichtung geht („Pressetermine[]“, „Tag der offenen Tür“), steht zu vermuten, dass dieses „Bild“ der Einrichtung nutzt. Nesrin geht eventuell davon aus, dass die Einrichtung sich mittels der Repräsentation durch ihren als different gekennzeichneten Körper als differenzsensibel und interkulturell geöffnet darstellen möchte. Dem entgegen steht für sie der Umstand, nicht dazu aufgefordertworden zu sein, die Einrichtung auf einer inhaltlichen Ebene zu repräsentieren. Ihre Differenz scheint lediglich auf einer visuellen Ebene relevant, das was sie denkt und „zu sagen“ hat, dort wo Differenz auf einer inhaltlichen und von ihr selbst bestimmten Ebene relevant werden könnte, sind ihre Sichtbarkeit und ihr Sprechen nicht gefragt. Dies schildert sie mir gegenüber als „bezeichnend“, was darauf hindeutet, dass sie das Erlebnis in einen größeren gesellschaftlichen Kon-text und/oder andere V orerfahrungen einbettet. Auch betont Nesrin den Umstand, dass sie aufgefordert wurde, sich mit drei Besucherinnen des Mädchentreffs fotograﬁeren zu lassen, die ebenfalls als different markiert sind. Damit unterstreicht sie möglicherweise das Bedürfnis der Presse und/oder der Einrichtungsleitung nach Bildern, die Diversität symbolisieren. Zudem thematisiert sie mit diesemHinweis, dass sie als Andere visuell in der pädagogischen Praxis, der direkten Arbeit mit den ebenfalls geänderten „Mädchen“ verortet wird und nicht auf der eher konzeptionellen Ebene von „Geschäftsleitung“ und„Koordinatorin“. Nesrin erlebt in der geschilderten Situation eine Gleichzeitigkeit von Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit. Ihre Sichtbarkeit zeigt sich für sie in der Aufforderung, alsAndere visuell die Selbstpräsentation der Einrichtung aufzuwerten. Ihre Unsichtbarkeit äußert sich in der Erfahrung, dass ihre differenten Erfahrungen auf der inhaltlichen, d. h. der pädagogisch-professionellen und selbstdeﬁnierten Ebene nicht gefragt sind bzw. ignoriert werden. Ähnlich äußert sich die Pädagogin Namira, die in einer Einrichtung arbeitet, zu deren inhaltlichen Schwerpunkten die pädagogische Bearbeitung von Rassismus zählt. Sie sagt, sie werde in der Einrichtung zwar als Frau of Colorgesehen, gleichzeitig werde dies „in Bezug auf Inhalte oft weggedacht“ . Im Team werde über die Themen Rassismus und Migration gesprochen, ohne dass biograﬁsche Erfahrungen der Anwesenden einbezogen werden. Indem über Themen, zu136 H. H. A. Mai denen Namira biograﬁsche Erfahrungen hat, auf eine abstrakte Weise gesprochen wird, die diese Erfahrungen nicht thematisiert, fühlt sich Namira von ihren Kolleg*innen nicht gesehen („es zu thematisieren heißt ja auch, gesehen zu werden als solches, also sich zu positionieren und dann aber auch darüber reden zu kön-nen.“). Als Ausdruck und Effekt dieses von ihr als „Colorblindness“ 5deﬁnierten Phänomens beschreibt sie, dass unter den Kolleg*innen rassistische Sprache und Sprüche verwendet werden können, da scheinbar keine Person anwesend ist, diedadurch verletzt werden könnte. Namira schildert als Beispiel für eine solche potenzielle Verletzung eine Situation, in der über als Frauen of Color positionierte Teilnehmende einer Tagung imTeam gesprochen wird. Sie empﬁndet dieses Sprechen als „abfällig“. Dass sie sich selbst als „Frau of Color“ deﬁniert und sich mit den besprochenen Teilnehmerinnen identiﬁzieren könnte, wird von den Kolleg*innen nicht beachtet.In ihrer Reﬂexion über die Situation kommt sie zu dem Schluss, dass dieses rassistische Sprechen nur möglich ist, da davon ausgegangen wird, dass rassismuserfahrene Menschen nicht anwesend sind oder sich nicht dazu äußern („dass man davon ausgeht, dass in solchen Institutionen Menschen auch nichts dazu sagen, oder sozusagen keine Menschen of Color da sind, die was dagegen sagen“) .A u c h hier fühlt sie sich nicht gesehen, scheinbar verhindert ihre Präsenz nicht das abfäl-lige Sprechen der Kolleg*innen über eine Gruppe, der sie sich zugehörig fühlt. Sie resümiert, dass ihre körperliche Präsenz nicht mit einer Repräsentanz ihrer differenten Erfahrungen in der Einrichtung verbunden ist („du bist markiert oder du bist auch da, aber letztendlich wird deine Erfahrung gar nicht aufgenommen oder auch gar nicht gesehen, es wird gar nicht gesehen“). In Namiras Schilderung wird deutlich, dass die Möglichkeit, sich selbst als Frau of Color und damit auch als Pädagogin of Color sichtbar zu machen und zu äußern, eingeschränkt ist. Zum einen durch die Ignoranz der Kolleg*innen gegenüber ihren biograﬁschen Erfah-rungen in Bezug auf gemeinsame professionelle Themen, zum anderen durch die Gefahr möglicher rassistischer Verletzungen. In den Erzählungen von Namira und Nesrin werden Erfahrungen von durch Kolleg*innen ausgeübte Kontrollversuchen über ihre Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit thematisiert. Beide Erzählerinnen äußern Vermutungen darüber, wann sie sichtbar und wann sie unsichtbar gemacht werden. Die Kontrolle über dieSichtbarkeit und Unsichtbarkeit von Anderen verbindet sich in der Erzählung von Nesrin mit der Politik der Außendarstellung der Einrichtung. Dies verweist 5Birgit Rommelspacher schreibt zu Colorblindness: „Der Widerstand gegenüber der Auseinandersetzung mit Rassismus äußert sich häuﬁg darin, dass rassistisch konstruierte Unterschiede überhaupt geleugnet werden, ein Phänomen, das im angloamerikanischen Sprachge-brauch als colorblindness bezeichnet wird“ (Rommelspacher 2006 ).Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 137 darauf, dass die pädagogische Einrichtung bemüht ist, nach außen Diversität zu bekunden – ein Anspruch, dem sie dem Empﬁnden der als divers wahrgenommenen Akteurin selbst, nicht gerecht wird. Dabei wird zunächst die Differenz sichtbar gemacht, die diesem Zweck dienlich erscheint. Der andere Körper istin dieser Hinsicht auch ein sprechender, ein symbolisierender Körper, der als solcher für Aufgaben in professionellen Kontexten nutzbar gemacht und dem entsprechende Aufträge zugewiesen werden können. Namira beschreibt das Sprechen ihrer weißen Kolleg*innen als das Sprechen von„Expertinnen“. Der Expertinnenstatus scheint somit zu einem professionellen Sprechen über Migration und Rassismus zu berechtigen. Sich selbst beschreibtsie als Person, „die sowohl als Expertin in dem Bereich arbeitet, aber auch selber Erfahrungen hat“ . Sie verwendet den Begriff „Expertin“ daher nicht in Bezug auf ihre Erfahrungen, sondern auf einen durch Studium/Ausbildung erwerbbarenprofessionellen Status. Würde sie als migrationsund rassismuserfahrene Expertin sprechen, könnte dies den Expert*innenstatus ihrer Kolleg*innen gefährden. Zudem erscheint das in der Einrichtung gewohnte, teils Rassismus reproduzierende Sprechen, nur möglich, wenn Namira als Betroffene unsichtbar bleibt. In der Erzählung lassen sich also Hinweise darauf ﬁnden, dass es im Interesse der Kolleg*innen liegt, dass Namira als professionelle Pädagogin mit Rassismu-serfahrungen unsichtbar bleibt, d. h. ihre durch Rassismuserfahrungen geprägte Professionalität nicht anerkannt wird, um die eigene professionelle Kompetenz und Zugehörigkeit, bzw. die inszenierte „Gemeinsamkeit“ (vgl. Cloos 2008 )a u f rechtzuerhalten. In den Interviewbeispielen von Nesrin und Namira zeigt sich, dass rassismusrelevante Fremdkontrolle über Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit vonPädagog*innen of Color von deren Kolleg*innen nicht bewusst ausgeübt werden muss. Sie entsteht auch durch Ignoranz, die Normalität rassistischen Wissens und dadurch entstehende rassistisch bedrohliche Orte. Ihre Funktionalität für dieKolleg*innen ist sowohl in der Konkurrenz zwischen Kolleg*innen und Einrichtungen als auch in der Performanz von Kompetenz und Zugehörigkeit in professionellen Kontexten begründet. 2.2 Erfahrungen von Kontrollversuchen über Kompetenzen und Zuständigkeiten Aus den Interviews lässt sich herausarbeiten, wie Pädagog*innen of Color die Erfahrung machen, dass ihnen aufgrund von (angenommenen) Migrationsund/oder Rassismuserfahrungen Aufgaben und Kompetenzen zugewiesen werden. Dies stellt einen weiteren Aspekt der Ausübung von Kontrolle über die138 H. H. A. Mai pädagogische Professionalität von Pädagog*innen of Color dar. Die Pädagogin Jana schildert dazu eine Situation aus ihrem Lehramtsstudium: Also klar gab=s Dozenten hauptsächlich, die dann irgendwie gesagt haben, hey, das ist doch voll gut, Sie können ja dann voll super in Brennpunktklassen reingehen undﬁnden da sofort, (.) also (.) wobei ich das auch manchmal n bisschen übertrieben fand,also so, °Sie, (.) Sie können jetzt (.) in Brennpunktklassen reingehen, also Interviewerin: Wieso übertrieben? Oder wie, wie kam das bei dir an?Jana: Naja:, weil ich dann auch ﬁnde, dass das dann halt auch so, schon so (2) vielleicht schon fast schon (.) @positiver Rassismus ist, ja@, zu sagen, ‚hey, du bistMigrantin, mach mal @(.)@, geh mal da rein; komm @(.)@, mach mal die‘ @(.)@,so, is so=n bisschen so (2) ist halt immer so=n zweischneidiges (.) Ding 6 Jana berichtet, dass ihr Dozent sie aufgrund ihrer Migrationsbiograﬁe für besonders geeignet hält, um in „Brennpunktklassen“ zu arbeiten, sodass zu vermuten ist, dass er mit dem Begriff „Brennpunktklassen“ Klassen mit einem hohen ‚Migrant*innenanteil‘ assoziiert. Jana wird somit im Studium eine besondere Kompetenz im Umgang mit einer als migrantisch und schwierig markierten Kli-entel zugeschrieben. Die Haltung des Dozenten gibt sie mit der Formulierung „mach mal @(.)@, […] geh mal da rein“ wieder, eine Wortwahl, die darauf hindeutet, dass Jana die Aussage als Aufforderung versteht, als vermeintlich besserfür diese Arbeit geeignete Pädagogin ‚mit Migrationshintergrund‘, eine Arbeit zu übernehmen, die als problembehaftet gilt. Auch führt sie nicht aus, worin genau diese besondere Kompetenz bestehen soll. Der Satz, in dem sie dies möglicherWeise weiter ausgeführt hätte, wird abgebrochen („ﬁnden da sofort,“), was darauf hinweist, dass es für Jana wenig relevant ist, wie der Dozent diese Kompetenz genau deﬁniert, da sie die Kompetenzzuweisung insgesamt kritisch sieht. Dass sie die Aufforderung und Zuschreibung nicht ernst nimmt und zurückweist, zeigt sie auch durch ihr Lachen. Die Paraphrase „mach mal“ klingt zudem, als ob diese Arbeit quasi nebenher und ohne besondere Qualiﬁkation geleistet werden könnte. Auf meine Nachfrage, warum sie die Aussage „übertrieben“ ﬁndet, kritisiert Jana die Haltung des Dozenten als „positive[n] Rassismus“, eine Bezeichnung, die auf eine naturalisierende und essentialisierende Zuschreibung von Eigenschaften, hier Kompetenzen aufgrund der Herkunft, anspielt und mittels der Jana die Episode als Rassismuserfahrung im Studium kennzeichnet. 6Interview mit Jana.Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 139 Die hier geschilderte Haltung des Dozenten spiegelt einen dominanten Diskurs über Lehrkräfte mit Migrationshintergrund wider. So haben verschiedene Untersuchungen herausgearbeitet, dass Lehrkräfte ‚mit Migrationshintergrund‘ in erster Linie als Ressource für Schüler*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ gesehen wer-den (vgl. Akbaba et al. 2013 ;B r ä ue ta l . 2013 ) und kritisieren, dass jenen eine interkulturelle Qualiﬁkation als quasi natürliche Qualiﬁkation zugeschrieben wird (vgl. Akbaba et al. 2013 ). Wenn Pädagog*innen of Color aufgrund dessen, dass sie als Andere wahrgenommen werden, professionelle Kompetenzen zugesprochen oder Arbeitsbereiche zugewiesen werden, liegt dem ein essentialisierender Blick auf Pädagog*innen of Color zugrunde. So werden ihnen Erfahrungen undWissen zugeschrieben, von denen sie möglicherweise selbst gar nicht sagen würden, dass sie über diese verfügen. Darüber hinaus wird angenommen, dass sie diese (vermeintlichen) Erfahrungen professionell nutzen können und wol-len. Aus rassismuskritischer Sicht handelt es sich hier um einen V organg der Verobjektivierung der Anderen, durch den über sie als Andere verfügt werden kann. Auch berichten Pädagog*innen of Color, dass ihnen seitens des Teams bestimmte Themen und Aufgaben zugewiesen werden, die mit Rassismus und/oder Migration verbunden sind. Namira schildert, wie ihr während einerTeamsitzung die Aufgabe zugeteilt wurde, für eine folgende Sitzung über Möglichkeiten für einen rassismussensibleren Umgang der Einrichtung bei Veranstaltungen zu referieren, obwohl sich auch andere Kolleg*innen zu dem Thema geäußert hatten. Sie analysiert diese Zuweisung und schildert das Dilemma, das sie empﬁndet: Einerseits verfügt sie über Expertise und eine Meinung zu diesemThema. Sie betont, dass sie ‚getrennte Räume‘ für unterschiedlich positionierte Teilnehmende in Bildungsveranstaltungen sinnvoll ﬁndet, auch unabhängig von ihren eigenen „Rassismuserfahrungen“ .(„und das als Frau und Pädagogin of Color; und nicht, weil ich Rassismuserfahrungen (nur) habe, sondern, ich stehe dahinter, dass es getrennte Räume geben muss zu Erfahrungen“). Andererseits empﬁndet sie die Zuweisung als „Verschiebung“: Ein Thema, mit dem sich das gesamte Team befassen sollte, wird ihr zugewiesen: Das sind Verschiebungen, die stattﬁnden innerhalb von genau also ich ﬁnd das exemplarisch; ja, wo man sozusagen früher dieses Alibiausländer hat ja, du sollst da malwas sagen, du bist eigentlich dafür in der Institution 7 7Interview mit Namira.140 H. H. A. Mai Sie betrachtet die Situation aus einer historischen Perspektive und zieht Parallelen zwischen ihren Erfahrungen und Menschen of Color, die lediglich zu Repräsentationszwecken eingestellt wurden („Alibiausländer“). Der Begriff „Alibiausländer“ verweist auf einen Diskurs der 1970er Jahre, als der Terminus Ausländer etwa in Ansätzen der Ausländerpädagogik eine gängige Bezeichnung fürAndere war (vgl. Kiesel 2003 ). Durch den Vergleich ihrer Erfahrung mit „früher“ drückt Namira aus, dass sie sich zurückversetzt fühlt in eine Zeit, in der „Alibiausländer“ für bestimmte Themen in die Organisation geholt wurden, eine V orgehensweise, die sie in der Vergangenheit verortet, womit sie auf Kontinuitäten in den Erfahrungen von Pädagog*innen of Color hinweist. Der Satz „du sollst da mal was sagen, du bist eigentlich dafür in der Institution“ macht deutlich, dass sie die Zuweisung dieser Aufgabe als Reduktion ihrer Person und Expertise auf ein bestimmtes Thema erlebt: Da sie „eigentlich“ für dieses Thema „in der Institution“ ist, ist ihre Präsenz in der Einrichtung an dieses Thema geknüpft. Nur wenn sie dies bedient, erfüllt sie ihre Funktion und die an sie gestellten Erwartungen, nur dann ist ihre Anwesenheit legitim. Die Legitimität ihrer Präsenzerscheint infolgedessen als prekär. Gleichzeitig zur Zuweisung von Aufgaben macht sie die Erfahrung, dass ihre Professionalität und Expertise nicht anerkannt werden. Insbesondere wenn es umThemen geht, die Rassismus betreffen, steht sie als Pädagogin of Color in der Gefahr, dass dieses nicht als Fachwissen anerkannt, sondern mit dem Verweis, es handele sich um „eigene Erfahrung“, abgewertet wird. Mit dem V orwurf, sie sei „sensibel“, wird ihr zudem eine persönliche Schwäche zugeschrieben, die ihren Status als Expertin und professionelle Pädagogin zusätzlich in Frage stellen kann(„deshalb ist das immer schwer, weil man (erst) schnell so =n Vorwurf bekommt, den ich nurkenne, in solchen Kontexten, dass es eigene Erfahrung ist und die ist ja sozusagen nicht relevant, oder, die, die wird nicht gesehen oder dann ist sie sensibelund, (.) arrr, so;“). Namira muss sich damit auseinandersetzen, dass ihr aufgrund ihrer Positionierung als Frau of Color in ihrem Arbeitsalltag Kompetenzen und Themenzugewiesen werden, ihr aber gleichzeitig Kompetenz abgesprochen wird. Sie kann nicht uneingeschränkt selbst deﬁnieren, zu welchen Themengebieten sie arbeitet und steht vor der Herausforderung, mit der Gleichzeitigkeit von Zuschreiben undAbsprechen von Kompetenzen und der damit verbundenen Unsicherheit professionell umzugehen. Dementsprechend entwickelt sie ihr professionelles Wissen in Auseinandersetzung mit dieser Erfahrung. Teil dieses Wissens ist eine Theoriedarüber, dass es dem jeweiligen Interesse der Kolleg*innen geschuldet ist, wann ihr Kompetenz abgesprochen und wann zugewiesen wird, die sie im folgenden Abschnitt äußert: „dann wird einem in bestimmten Dingen einfach die KompetenzKontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 141 dann abgesprochen, oder dann zugewiesen; so, und das ist ganz interessant wann einem die zugewiesen wird; ja, und deshalb (.) ist diese Colorblindness ja eine, (.) die immer nur nach, danach geht wie sozusagen es grade für einen selbst gut ist; so“). In dieser Vermutung scheint die Funktionalität auf, die eine Kontrolle über die Kompetenzen und Themen von Pädagog*innen of Color für Kolleg*innen oder V orgesetzte haben kann. Unliebsame Themen oder Adressat*innen könnenKolleg*innen of Color zugewiesen und damit auch aus dem allgemeinen Verantwortungsbereich der Einrichtung ausgelagert werden, während ihre Kompetenzen dann in Frage gestellt werden können, wenn sie etwa unbequeme Veränderun-gen anstreben, die bestehende Machtverhältnisse und Deﬁnitionshoheiten in der Einrichtung oder dem professionellen Feld grundlegend in Frage stellen. 2.3 Erfahrungen von Kontrollversuchen über den Sprachgebrauch der Anderen Als dritter Aspekt wird nun der Umgang mit Mehrsprachigkeit in pädagogischen Einrichtungen als Bereich vorgestellt, in dem Pädagog*innen of Color Versucheder Kontrolle ihres professionellen Handelns erleben. Sprache spielt bei der Herstellung von Zugehörigkeit in Deutschland eine bedeutsame Rolle. V orurteile und Sanktionen gegenüber Menschen, die eine andere Sprache sprechen, können mit Rekurs auf Dirim als eine spezielle Form des Rassismus verstanden werden, den sie mit dem Begriff Linguizismus bzw.Neo-Linguizismus fasst (vgl. Dirim 2010 , S. 91). Im migrationspädagogischen Diskurs über Pädagog*innen of Color gelten Kenntnisse von Migrationssprachen und Mehrsprachigkeit als zentrale Argumente für die Forderung mehr Päd-agog*innen ‚mit Migrationshintergrund‘ einzustellen, wobei kritisiert wird, dass sie Chancenungleichheit ausgleichen sollen, jedoch nicht erwartet oder erwünscht ist, dass sie die monolinguale Ausrichtung von Bildungseinrichtungen, die jeneChancenungleichheit produzieren, an sich in Frage stellen (vgl. Knappik und Dirim 2012 ,S .9 3 ) . In den Interviews thematisieren mehrsprachige Pädagog*innen of Color Sprache als Marker für Differenz und berichten über neo-linguizistische Erfahrungen in professionellen Kontexten. Sowohl die Pädagogin Leyla als auch die Pädagogin Nesrin nutzen ihre türkischen Sprachkenntnisse als professionelle Ressource.Beide erzählen von Situationen im pädagogischen Arbeitsalltag, in denen Kolleg*innen ihren Gebrauch des Türkischen im Gespräch mit Adressat*innen untersagen bzw. problematisieren und sich dabei auf vermeintliche Regeln der142 H. H. A. Mai Einrichtung beziehen. Beide Situationen ﬁnden zu Beginn eines neuen Arbeitsverhältnisses in einem Mädchentreff (Nesrin) bzw. in der Hortbetreuung einer Grundschule (Leyla) statt, einer Phase, in der Beziehungen und Rollen zwischen Kolleg*innen ausgehandelt werden. Exemplarisch sei hier die Schilderung vonNesrin vorgestellt: Also da fällt mir so eine Situation ein das war an meinem zweiten Tag wo ich irgendwie hier war, also ganz am Anfang, wo auch eigentlich noch gar nicht so die Vertrau-ensbasis da war, (.) über solche Sachen zu reden und da gab=s so eine Situation woich halt Türkisch gesprochen hab mit einer Besucherin von dem Treff und ne Kollegindann total da rein geplatzt ist und meinte hier wird Deutsch gesprochen, und das habich dann, dann hab, also war ich halt total irritiert in dem Moment. 8 Beim Türkischen handelt es sich um eine Sprache, die in Deutschland mit der sozialen Benachteiligung von Arbeitsmigrant*innen und deren Nachkommen verknüpft ist und daher als Migrationssprache mit geringem Sprachprestige oder als„nachrangige Sprache“ (Mecheril und Quehl 2006 , S. 366) bezeichnet werden kann. Leyla und Nesrin gebrauchen Türkisch als Arbeitssprache in professionellen pädagogischen Kontexten, womit sie sich als andere Pädagogin sichtbar, bzw. hörbar machen. Als Pädagoginnen, die sich als anderssprachig positionieren und professionell mit dieser Sprache agieren, irritieren sie eine im Diskursüber Migration und Erziehung dominante Unterscheidung zwischen professionellen Pädagog*innen, die als der Mehrheitsgesellschaft angehörend gedacht werden undAnderen bzw. andersund mehrsprachigen Adressat*innen. Sie beﬁnden sich auf einer Position, die für sie in diesem Diskurs nicht vorgesehen ist. Dies wird z. B. daran deutlich, dass in der Diskussion über Sprachverbote in pädagogischen Einrichtungen diese als Regel, die für die Adressat*innen gilt, diskutiertbzw. erlassen wird, mit dem Ziel, dass diese besser oder schneller Deutsch lernen (vgl. Dirim 2010 ). Wenn dieses Sprachverbot nun gegen das mehrsprachige pädagogische Personal eingesetzt wird, wird der Gebrauch der anderen Sprache als Arbeitssprache skandalisiert, problematisiert und delegitimiert. Damit einher geht die Nicht-Anerkennung von Mehrsprachigkeit als professioneller Kompetenz, die über ein funktionalistisches Dolmetschen hinausgeht. Zum anderen werden diemehrsprachigen Pädagog*innen of Color in die Nähe der Adressat*innen gerückt, denn Andere werden meist als Objekte pädagogischen Handelns gedacht. Wenn die mehrsprachigen Pädagog*innen of Color sich durch den Gebrauch der anderenSprache als Andere positionieren und sich nicht an die Regeln für Andere halten und in der Folge durch eine abwehrende, ihr professionelles Handeln 8Interview mit Nesrin.Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 143 unterbrechende und störende Reaktion der Kolleg*innen erleben, kann dies als eine Zurückverweisung auf den Platz als sich nicht pädagogisch-professionell äußernde und handelnde Objekte interpretiert werden. In den Sprachverboten und Assimilationsforderungen an die mehrsprachigen Kolleg*innen spiegeln sich gesamtgesellschaftlich dominante Umgangsweisen mitAnderen wider, die sich in pädagogischen Einrichtungen reproduzieren. Der Aspekt der Kontrolle spielt im Diskurs über Sprachverbote an Schulen eine zentrale Rolle. Durch Sprachverbote soll etwa verhindert werden, dass Jugendliche ihre anderen Herkunftssprachen verwenden, um andere zu beschimpfen (vgl. Dirim 2010 , S. 103). Auch in der Erzählung von Leyla äußert sich das Bedürfnis ihrer Kollegin zu wissen, was Leyla tut und sagt. Durch ihren selbstbestimmten Gebrauch der anderen Sprache entzieht sich Leyla der Kontrolle der Kollegin und fordert diese gleichzeitig dazu auf, ihre positionierte Professiona-lität anzuerkennen und darauf zu vertrauen, dass Leyla professionell mit dem Gebrauch der anderen Sprache umgeht, indem sie für die Kollegin übersetzt und sie in ihrer Arbeit unterstützt. („wenn es dann unsere Arbeit betrifft, ich bin bilingual, das heißt ich würde von einer Sprache zu der nächsten gleich springen und dir das übersetzen was ich auch gemacht habe. “).Leyla fordert somit eine Umverteilung von Macht und Kontrolle, die von der Kollegin abgewehrt wird. Als eine weitere Funktion der Bestrebungen, den Sprachgebrauch der Anderen zu kontrollieren, stellt sich im Interview mit Leyla Konkurrenz unter Kolleg*innen dar. So bedeutet Nähe, als gute Beziehung und Zugang zu den Adressat*innen, eine wichtige V oraussetzung pädagogischer Arbeit. Die Möglichkeit, durch die gemeinsame andere Sprache eine enge Beziehung zu den Adressat*innen aufbauen zu können, bedeutet somit auch eine speziﬁsche professionelle Kompetenz. In der Erzählung von Leyla wird diese Kompetenz von der Kollegin, mit der sie unmittelbar zusammenarbeitet, als Bedrohung der eigenenprofessionellen Position wahrgenommen. Die Kollegin fürchtet, durch die andere Sprache als Arbeitssprache ausgeschlossen zu werden und nicht mehr professionell handeln zu können. („sie denkt sie ist dann außen vor, die Eltern haben dann mehr Draht zu mir und so weiter und sie wäre dann halt nicht mehr in dieser (.) Regelerzieherinnenposition, Gruppenerzieherinnenposition und so weiter“ (Leyla)). Der im Zusammenhang mit dieser Begebenheit von Leyla geschilderte Konﬂikt mit ihrer Kollegin kann auch als Konﬂikt zwischen einer neuen Kollegin, die eine andere Arbeitsweise einbringt und damit gewohnte Routinen irritiert,und einer bereits lange in der Einrichtung arbeitenden Kollegin, die sich durch die neue Arbeitsweise der Kollegin gestört und bedroht fühlt, interpretiert werden.144 H. H. A. Mai Leylas Positionierung als Andere und bilinguale Person, die ihre Migrationssprache als professionelle Ressource nutzt, bietet ihrer Kollegin einen Ansatzpunkt, um ihr Unbehagen, das sie gegenüber Leyla empﬁndet, zu artikulieren. So gibt Leyla ihre Kollegin mit folgenden Worten wieder: „Ja, wir haben auch mit anderen Kolleginnen immer gemeinsam gearbeitet und wir wussten, wo was wir arbeiten und was wir tun, Und du bist halt in der Hinsicht anders“. Die Feststellung „Und du bist halt in der Hinsicht anders“ bezieht sich zwar vordergründig auf Leylas Arbeitsweise, im Kontext des Konﬂikts kann jedoch auch ihr Anderssein als mehrsprachige Pädagogin of Color angesprochen sein. 3 Weiterführende Gedanken über den Zusammenhang von Kontrollversuchen und Bedingungen vonKonkurrenz in pädagogischen Arbeitsfeldern Die in den vorangegangenen Abschnitten vorgestellten Erfahrungen von Pädagog*innen of Color mit Kontrollversuchen machen deutlich, wie rassistische Machtverhältnisse mit anderen Machtverhältnissen in pädagogischen Arbeitsfeldern zusammenwirken. Zu letzteren zählen Statushierarchien oder begrenzteRessourcen, z. B. Stellen und Gelder, und damit verbundene Konkurrenzverhältnisse. Pädagogisches professionelles Handeln ﬁndet unter Bedingungen einer fortschreitenden Ökonomisierung statt (vgl. Höhne 2012 , S. 809, zur Ökonomisierung der Sozialen Arbeit vgl. Buestrich und Wohlfahrt 2008 ), von der der außerschulische Bereich in besonderer Weise betroffen ist. So stehen freigemeinnützige Träger „in einer zunehmenden Preisund Kostenkonkurrenzuntereinander und parallel zu neuen privatgewerblichen Anbietern“ (ebd., S. 22). Als Reaktion auf eine zunehmende Umstellung von Regelförderung und Trägervollﬁnanzierung auf Programmund Projektförderung gehen auf der Ebene desPersonals Flexibilisierungsbewegungen einher, die sich in einer Abnahme von V ollzeit und der gleichzeitigen Zunahme von Teilzeitstellen, befristeter Stellen und prekärer Beschäftigungsformen äußert (vgl. ebd., S. 23). Die Interviewanalysen zeigen, dass Rassismus und Othering in pädagogischen Arbeitskontexten wirken, die gleichzeitig strukturell von Wettbewerbsund Konkurrenzverhältnissen geprägt sind. Ein Blick auf die Zusammenhängeerscheint daher lohnenswert. Mit der gesellschaftlichen Akzeptanz der Realität der Migrationsgesellschaft geht einher, dass ‚interkulturelle Kompetenz‘ und Mehrsprachigkeit zunehmend als Kriterien für migrationspädagogische Professionalität deﬁniert werden. Wenn diese Kompetenzen Pädagog*innen of Color teils in naturalisierender Weise zugeschrieben werden oder wenn sie tatsächlich überKontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 145 sie verfügen, dann können mehrsprachige Pädagog*innen of Color als bedrohliche Konkurrenz wahrgenommen werden, etwa wenn sie über ihre professionell eingesetzte Mehrsprachigkeit Zugang zu weiteren Verantwortungsbereichen erlangen. In den Daten wurde gezeigt, dass Kolleg*innen der Erzählenden aufnormalisierte rassistische Ordnungsstrukturen zurückgreifen können. Dies kann für sie eine Möglichkeit sein, um Unbehagen und Ängste in einer auch von Konkurrenz gekennzeichneten Situation auszuagieren. Auf dieser Ebene kanndie legitime Zugehörigkeit der mehrsprachigen Kolleg*innen of Color in Frage gestellt werden und jene können mit Assimilationsforderungen konfrontiert werden, die ihre Differenz problematisieren und ihre Präsenz delegitimieren.Zudem wurde aufgezeigt, dass Kolleg*innen der Erzählenden über die (Nicht)Anerkennung und (Nicht-)Sichtbarkeit biograﬁsch-professionellen Wissens von Kolleg*innen of Color Kontrolle darüber auszuüben versuchen, inwiefern derenpositionierte Professionalität Anerkennung ﬁndet. Rassismus und Othering stellen Deutungsangebote dar, auf die weiße Kolleg*innen zurückgreifen können, um sich in einer Konkurrenzsituation einen V orteil zu verschaffen oder auch, um ihreInteressen im Arbeitskontext durchzusetzen. Kolleg*innen können das Bedürfnis haben, dass sich gewohnte Arbeitsweisen nicht ändern oder Ideen und Themen, die neue Kolleg*innen einbringen, nicht aufgegriffen werden, da sie dadurchMehrarbeit befürchten. Dieses Bedürfnis muss in dem gesellschaftlichen Kontext gesehen werden, dass professionelle pädagogische Arbeit unter den Bedingungen einer notwendigen Existenzsicherung durch Erwerbsarbeit stattﬁndet. V or diesem Hintergrund wird nachvollziehbar, dass Pädagog*innen ein Interesse daran haben können, ihren Arbeitsalltag möglichst unkompliziert gestalten zuwollen. Auch kulturalisierende Zuweisungen von als anstrengend bewerteten Aufgaben und Adressat*innengruppen an Pädagog*innen of Color lassen sich in diesem Zusammenhang als funktionale Praktiken erklären. Auf der Ebene derTrägerkonkurrenz wurde gezeigt, dass im Wettbewerb um Mittel und/oder Adressat*innen auf rassiﬁzierende Darstellungen zurückgegriffen werden kann, wenn es darum geht, durch die Darstellung der eigenen Einrichtung als ‚divers‘ einenWettbewerbsvorteil zu erlangen. Die in diesem Beitrag aufgeführten empirischen Analysen legen nahe, dass es fruchtbar ist, die materiellen Bedingungen, unter denen pädagogisches pro-fessionelles Handeln stattﬁndet, insbesondere Aspekte von Konkurrenz in die Analyse von Machtverhältnissen an der Schnittstelle von Rassismuskritik und Professionsforschung stärker in den Blick zu nehmen.146 H. H. A. Mai Literatur Ahmed, A. (2005). „Na ja, irgendwie hat man das ja gesehen“. Passing in Deutschland – Überlegungen zu Repräsentation und Differenz. In M. M. Eggers, G. Kilomba, P. Pies-che, & S. Arndt (Hrsg.), Mythen, Masken, Subjekte – Kritische Weißseinsforschung in Deutschland (S. 270–282). Unrast. Akbaba, Y ., Bräu, K. & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kritische Reﬂexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migrations-hintergrund. In K. Bräu, V . B. Georgi, Y ., Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirieund Praxis (S. 37–57). Waxmann. Bräu, K., Georgi V . B., Karaka¸ so˘glu, Y ., & Rotter, C. (Hrsg.) (2013). Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirie und Praxis . Waxmann. Buestrich, M. & Wohlfahrt, N. (2008). Die Ökonomisierung der Sozialen Arbeit. Aus Politik und Zeitgeschichte. Wandel der Sozialen Arbeit, 12–13 (2008) 7–24. Cloos, P. (2008). Die Inszenierung von Gemeinsamkeit. Eine vergleichende Studie zu Biograﬁe, Organisationskultur und beruﬂichem Habitus von Teams in der KinderundJugendhilfe .J u v e n t a . Collins, P. H. (1986). Learning from the outsider within: The sociological signiﬁcance of black feminist thought. Social Problems, 33 (6), 14–32. Dirim, ˙I. (2010). „Wenn man mit Akzent spricht, denken die Leute, dass man auch mit Akzent denkt oder so.“ Zur Frage des (Neo-)Linguizismus in den Diskursen überdie Sprache(n) der Migrationsgesellschaft. In P. Mecheril, ˙I. Dirim, M. Gomolla, S. Hornberg, & K. Stojanov (Hrsg.), Spannungsverhältnisse. Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung (S. 91–111). Münster: Waxmann. Dewe, B., & Otto, H.-U. (2001). Profession. In H.-U. Otto & H. Thiersch (Hrsg.), Handbuch Sozialarbeit/Sozialpädagogik (S. 1399–1423). Luchterhand. Flick, U. (2011). Das Episodische Interview. In G. Oelerich & H.-U. Otto (Hrsg.), Empirische Forschung und Soziale Arbeit (S. 273–280). VS Verlag. Ha, K. N. (2013). People of Color. In N.-A. Adibeli & A. L. Hornscheidt (Hrsg.), Rassismus auf gut Deutsch. Ein kritisches Nachschlagewerk zu rassistischen Sprachhandlungen (2. Auﬂ., S.80–84). Brandes & Apsel. Hall, S. (1989). Rassismus als ideologischer Diskurs. Das Argument, 178 (6), 913–921. Hall, S. (1994a). Die Frage der kulturellen Identität. In S. Hall (Hrsg.), Rassismus und kulturelle Identität –Ausgewählte Schriften 2 .Argument Sonderband Neue Folge AS 226 . (S. 180–222). Argument. Hall, S. (1994b). Kulturelle Identität und Diaspora. In S. Hall (Hrsg.), Rassismus und kulturelle Identität – Ausgewählte Schriften 2 .Argument Sonderband Neue Folge AS 226 .( S . 27–43). Argument. Harding, S. (1994). Das Geschlecht des Wissens. Frauen denken die Wissenschaft neu . Campus. Helsper, W. (2002). Lehrerprofessionalität als antinomische Handlungsstruktur. In M. Kraul, W. Marotzki, & C. Schweppe (Hrsg.), Biographie und Profession (S. 64–102). Klinkhardt.Kontrollversuche als Rassismuserfahrungen von Pädagog*innen of Color 147 Höhne, T. (2012). Ökonomisierung von Bildung. In U. Bauer, U. H. Bittlingmayer, & A. Scherr (Hrsg.), Handbuch Bildungsund Erziehungssoziologie (S. 797–812). Springer VS. Kiesel, D. (2003). V on der Ausländerpädagogik zur interkulturellen Erziehung. Zur erziehungswissenschaftlichen Rezeption der Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutsch-land. SchulVerwaltung. Zeitschrift für Schulgestaltung und Schulentwicklung, 3, 7–10. Knappik, M. & Dirim, ˙I. (2012). V on Ressourcen zu Qualiﬁkationen – Was es heißt, Lehrerin mit Migrationshintergrund zu sein. In K. Fereidooni (Hrsg.), Das interkulturelle Lehrerzimmer. Perspektiven neuer deutscher Lehrkräfte auf den Bildungsund Integrationsdiskurs (S. 89–94). Springer VS. Kraul, M., Marotzki, W., & Schweppe, C. (2002). Biographie und Profession. Eine Einleitung. In M. Kraul, W. Marotzki, & C. Schweppe (Hrsg.), Biographie und Profession (S. 7–16). Klinkhardt. Mai, H. H. A. (2020). Pädagog*innen of Color. Professionalität im Kontext rassistischer Normalität. Beltz-Juventa. Mecheril, P., & Melter, C. (Hrsg.) (2011). Rassismuskritik. Band 1: Rassismustheorie und -forschung (2. Auﬂ.). Wochenschau. Mecheril, P., & Quehl, T. (2006). Sprache und Macht. Theoretische Facetten eines (migrations-)pädagogischen Zusammenhangs. In P. Mecheril & T. Quehl (Hrsg.),Die Macht der Sprache. Englische Perspektiven auf die mehrsprachige Schule (S. 355–381). Waxmann. Miles, R. (1991). Rassismus. Einführung in die Geschichte und Theorie eines Begriffs . Argument. Nagel, U. (1997). Engagierte Rollendistanz: Professionalität in biographischer Perspektive . Opladen: Leske+Budrich. Rommelspacher, B. (2006). Was ist eigentlich Rassismus? In IDA-Tagungsdokumentation. https://www.idaev.de/ﬁleadmin/user_upload/pdf/download/Wetzel_Tagungsdokumentation_Rassismus_eine_Jugendsuende_lang.pdf . Zugegriffen: 10. Apr. 2020. Supik, L. (2005). Dezentrierte Positionierung. Stuart Halls Konzept der Identitätspolitiken. http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-393591 . Zugegriffen: 30. März 2021. Terkessidis, M. (1998). Psychologie des Rassismus . Westdeutscher Verlag.Von „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen der Herstellung von Differenz in Einrichtungen der Elementarpädagogik Bedia Akba¸ su n dA y ç aP o l a t 1 Einleitung Migrationsgesellschaftliche Veränderungen und Pluralisierungsprozesse irritieren Entscheidungsträger*innen und Akteur*innen auf verschiedenen gesellschaftlichen Ebenen. Sie stellen etablierte V orstellungen von natio-ethno-kultureller Einheit und Teilhabe an Ressourcen und Privilegien infrage (Mecheril et al.2010 , S. 13). Wenngleich Migration und Pluralität keine neuen gesellschaftlichen Phänomene darstellen, haben sie nicht zuletzt durch das verstärkte Aufkommen eines gesellschaftlichen Diskurses über Anerkennung und Teilhabe an Bedeutunggewonnen. Eine kritische Analyse von Prozessen sozialer Teilhabe bzw. Nicht-Teilhabe erfordert aus unserer Sicht eine genauere Auseinandersetzung mit interaktiven und diskursiven Praxen der Herstellung von Differenz. Diese stellen eine wichtige Ergänzung zu strukturellen Analysen sozialer Teilhabe und geben zugleichEinblick in die Agencyund Bewältigungsstrategien von als ‚anders‘ markierten Subjekten. Der vorliegende Beitrag beschäftigt sich mit Teilhabeprozessen im Handlungsfeld der frühkindlichen Bildung. Dabei richten wir den Blick auf die B. Akba¸ s(B) Fachbereich Soziale Arbeit und Gesundheit, Fachhochschuke Kiel, Kiel, DeutschlandE-Mail: bedia.akbas@fh-kiel.de A. Polat Fakultät für Wirtschaftsund Sozialwissenschaften, Hochschule Osnabrück, Osnabrück,DeutschlandE-Mail: a.polat@hs-osnabrueck.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_9149150 B. Akba¸ s und A. Polat Wahrnehmung von Mehrsprachigkeit sowie der Konstruktion von Differenz in der Interaktion mit Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘.1 Kindertagesstätten haben in den letzten Jahrzehnten einen Bedeutungswandel erfahren. Sie sind nicht zuletzt durch bildungspolitische Maßnahmen und formu-lierte Reformbedarfe zu Orten von Wissensproduktionen und Teilhabe deklariert worden (vgl. Akba¸ s und Brockmann 2015 , Akbas .et al. 2017 ). Damit sind große Erwartungen an die Arbeit der Einrichtungen der Frühpädagogik verknüpft, dieinsbesondere auf die Verbesserung des Übergangs in die Grundschule und eine kompensatorische Wirkung für Kinder zielen, die sozioökonomisch schlechten Ausgangsvoraussetzungen unterworfen sind. Einrichtungen der Elementarpäd-agogik wurde implizit der Auftrag erteilt, dem Schulsystem Schüler*innen zuzuführen, die den Normalitätserwartungen entsprechen und ‚funktionieren‘. Der damit implizierte Bildungsbegriff ist an dieser Stelle kritisch zu hinterfragen,da offensichtlich weniger die Subjektwerdung im Sinne einer aktiven und kritischen Auseinandersetzung mit der materiellen, sozialen und kulturellen Umwelt im Fokus steht, sondern eher die Vereinnahmung des Subjekts nach funktiona-len Prinzipien (Heinemann und Mecheril 2018 , S. 249). Es wundert daher nicht, dass der Diskurs über die Rolle und die Professionalisierung der frühkindlichen Bildung eng mit Praktiken des Standardisierens und Kategorisierens und einerökonomistischen Vereinnahmung von Bildung in der Kindheit verknüpft ist. Die Negativnarrative über ‚Sprachund Integrationsdeﬁzite‘ von Kindern mit ‚Migrationshintergrund‘ und das ‚schlechte Abschneiden‘ von Schüler*innen aus ‚bildungsfernen Milieus‘ spielen dabei eine bedeutende Rolle. Sie fungieren als ‚Integrationsaufforderung‘ an die Kinder und in impliziter Form auch anihre Eltern, dem formulierten Erwartungshorizont zu entsprechen. Eine kritische Auseinandersetzung mit den institutionell und strukturell gegebenen diskriminierenden und rassialisierenden Mechanismen ﬁndet bei dieser Betrachtungsweisenur marginal statt. Das meritokratische Prinzip im deutschen Bildungssystem rechtfertigt die bestehende Bildungsungleichheit durch die Begabungsunterschiede der Kinder/Schüler*innen bzw. sonstiger individueller V oraussetzungenund trägt zur Dethematisierung einer „rechtliche[n] Verpﬂichtung allen Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft einen gleichberechtigten Zugang zu Bildung zu ermöglichen“ (Heinemann und Mecheril 2018 ,S .2 4 7f . )b e i . Diese Narrative knüpfen an einen jahrzehntelangen wirkmächtigen Linguizismus und „monolingualen Habitus“ (Gogolin 1994 ) im deutschen Bildungssystem an, die im nächsten Abschnitt genauer beschrieben werden. 1Um die problematische Konstruiertheit und die provisorische Verwendung des Begriffs ‚Migrationshintergrund‘ anzuzeigen, markieren wir ihn mit einfachen Anführungszeichen.Von „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 151 2 (Neo-)Linguizismus Linguizismus stellt eine besondere Form des Rassismus dar. Darunter ist eine Benachteiligung bzw. Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer Herkunftssprache und/oder der durch die Herkunftssprache beeinﬂussten Sprechweisezu verstehen. Dirim ( 2010 ) beschreibt Linguizismus als „ein Instrument der Machtausübung gegenüber sozial schwächer gestellten Gruppen mit der Funktion der Wahrung bzw. Herstellung einer sozialen Rangordnung“ (ebd., S. 91). Dirimunterscheidet zwischen offenen bzw. ofﬁziellen – meist historischen – Formen des Linguizismus und dem subtiler wirkenden Neo-Linguizismus. Beispiele für den ofﬁziellen Linguizismus wären die Sprachpolitik der Kolonialmächte und die Unterdrückung sprachlicher Minderheiten („eine Nation, eine Sprache“) während des Nationalsozialismus, im italienischen Faschismus und in der Türkei. SowohlRassismus als auch Linguizismus sind im Selbstverständnis heutiger demokratischer Gesellschaften illegitim, beide, Rassismus und Linguizismus, existieren dennoch auch in diesen weiter. In Anlehnung an den Kulturrassismus, auchbekannt als Neo-Rassismus, etabliert Dirim den Begriff des Neo-Linguizismus für die heute vorherrschenden, verdeckteren Formen des Linguizismus (ebd., S. 95 f.). Ähnlich wie der Kulturrassismus fungiert Neo-Linguizismus alsein Argumentationshaushalt zur Legitimation und Reproduktion von ungleichen Machtverhältnissen. „Durch die Verwendung des Begriffes Linguizismus kann ein wissenschaftliches Instrumentarium zur Analyse gesellschaftlicher Machtver-hältnisse mit einem Fokus auf Sprache sowie Handlungsformen zur Überwindung linguizistischer Diskriminierungen entwickelt werden“ (Dirim 2011 ). Ein neo-linguizistischer Blick auf Sprachen kann auch für den deutschen Bildungskontext festgestellt werden. Die Mehrsprachigkeit der Mehrheit der Kinder mit ‚Migrationshintergrund‘ wird als ‚störend‘ deﬁniert, wenn sie nicht die in Schulcurricula enthaltenen Sprachen wie Englisch oder Französisch entsprechen. Diese eurozentrische Spielart des Neo-Linguizismus drückt sich u. a. darin aus, dass bilinguale Kindergärten, Schulen und Gymnasien in Deutschlandihre Bilingualität primär auf Englisch, Französisch und Spanisch fokussieren. Die Aufwertung von bestimmten Sprachen geht mit der Abwertung bzw. der Nichtbeachtung eines Großteils von Sprachen einher, die von Menschen mit‚Migrationshintergrund‘ in Deutschland gesprochen wird. Gleichzeitig kann für diesen Kontext eine Verknüpfung des Diskurses zu Mehrsprachigkeit mit Aspekten der ökonomischen Verwertbarkeit bzw. ‚Nützlich-keit‘ von Sprachen für Bildungsund Berufsverläufe festgestellt werden. Diese ökonomistische Perspektive zeigt sich in einer Klassiﬁzierung von Menschen mit152 B. Akba¸ s und A. Polat ‚Migrationshintergrund‘ als ‚gute‘ bzw. ‚nützliche‘, wenn sie und ihre (sprachlichen) Kompetenzen der Programmatik der ökonomischen Verwertung dienlich sind und als ‚nutzlose‘, wenn sie dies nicht sind. Gomolla und Radtke haben in ihren Studien auf die unterschiedliche Bewertung und somit Wahrnehmung von Mehrsprachigkeit im schulischen Kontext hingewiesen. So scheint aus ihrer Sicht „die obligatorische Überprüfung des muttersprachlichen Sprachstandes von Migrantenkindern als Korrektur der Diagnose ‚Lernbehinderung‘ [...] nur in Ausnahmefällensystematisch umgesetzt zu werden. Dies gilt einerseits für die Grundschulen, die einKind zur Überprüfung durch die SOLB 2melden. Andererseits ﬁnden sich auch in den analysierten SOLB-Gutachten kaum Hinweise auf das Leistungsniveau in der Mutter-sprache. Auch dies ist eine Verletzung von Schutzvorschriften“ (Gomolla und Radtke2009 , S. 279). Die Organisation Schule ist in diesem Zuge bestrebt, mit ihren Selektionsund Allokationsentscheidungen alters-, leistungsund sprachhomogene Klas-sen zu erhalten und erklärt sich nicht dafür zuständig, die Schulfähigkeit der Schüler*innen herzustellen. Das bloße V orhandensein von Lösungsmöglichkeiten zur Erlangung dieses Zieles (Schulkindergarten, SOLB oder V orbereitungs-,Förderoder Auffangklassen) führt (teils in fördernder Absicht) zur Konstruktion von Problemfällen entlang von ‚Sprachdeﬁziten‘. Die Studienergebnisse von Gomolla und Radtke stützen die von Gogolin ( 1994 ) formulierte These vom „monolingualen Habitus“ an Schulen. Dieser Habitus zeigt sich darin, dass die muttersprachlichen Fähigkeiten von Kindern keine Berücksichtigung bei Einschu-lungen und in Testverfahren ﬁnden und auch muttersprachliche Lehrkräfte nicht einbezogen werden. Ignoriert werden in diesem Zuge auch Studien, die die positiven Auswirkungen von Mehrsprachigkeit auf das Sprachgefühl und das Erlernenweiterer Sprachen hervorheben (Hornberg 2010 ). Hamburger ( 1994 ) argumentiert, dass mit der monolingualen Ausrichtung der Schule und der Hierarchisierung von Sprachen die privilegierte Position voneinsprachig in Deutsch aufwachsenden Kindern perpetuiert wird: „[D]ie monokulturelle Schule [dient] der Durchsetzung von Interessen der autochthonen Bevölkerung gegen die Aufstiegsaspirationen der eingewanderten Gruppen.Würde nämlich Zweisprachigkeit als kultureller Wert allgemein anerkannt werden,dann wären die Migrantenkinder generell den einsprachigen (...) Kindern (zumindestaus derselben sozialen Klasse wie die Migrantenkinder) überlegen“ (ebd., S. 60f.). 2Sonderschule für Lernbehinderung.Von „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 153 Die Schule kann in diesem Zuge gesellschaftliche Hierarchisierungsprozesse und Machtverhältnisse reproduzieren und verstetigen (vgl. Flam und Kleres 2007 , S. 71 f., Weber 2008 , S. 53). Die Monopolstellung der deutschen Sprache und der monolinguale Habitus im Schulsystem sind auf die Einführung derdeutschen Sprache als „uneingeschränktes Instrument der Wissensvermittlung“ (Akbas 2018 , S. 88) in der Schule und zur Schaffung einer Nationalsprache und Identiﬁkation mit dem deutschen Staat zurückzuführen. Die Identiﬁzierungmit der deutschen Sprache sollte den Nationalismus fördern und eine sprachlich gegebene Heterogenität in der Bevölkerung „vereinheitlichen“ (vgl. Anderson 1996 ). Anderson beschreibt den Nationalismus in Deutschland als eine weniger als 200 Jahre alte Erﬁndung, in der sich die Herrschenden den sprachlichen V olksnationalismus in Deutschland zunutze machten. Der sprachliche V olksnationalismus in Deutschland (und in anderen europäischen Staaten) beruht aufdem zeitlichen Zusammenfall von lexikograﬁscher Revolution und den Ideen der Aufklärung: „Die lexikographische Revolution in Europa schuf und verbreitete allmählich die Überzeugung, Sprachen seien (zumindest in Europa) gleichsamder persönliche Besitz besonderer Gruppen – derer, die sie täglich sprechen und lesen“ (ebd., S. 89). Das nahezu obsessive Festhalten am monolingualen Habitus in der deutschen Bildungsund Integrationspolitik kann historisch auf den Nationalismus dieser Epoche zurückgeführt werden. An der Monopolstellung der deutschen Sprache hat sich seitdem kaum etwas geändert, und die traditionellen Strukturen der Schule reproduzieren diese Monopolstellung (vgl. Flam und Kleres 2007 ,S .7 0 ) . Hall ( 1994 ) beschreibt Nation dazu passend „nicht nur [als] ein politisches Gebilde, sondern auch etwas, was Bedeutungen produziert – ein System kultureller Repräsentation “ (ebd., S. 200; Herv. i. Orig.), das durch die Suggestion und Erzeugung nationaler Identitäten, Symbole und Werte eine nationale Identiﬁ-kation der Bevölkerung erzeugt. Die Konstruktion einer Nationalsprache erzeugt entlang von Differenzkategorien wie Sprache, Herkunft, Ethnizität und Kultur Zugehörigkeitsordnungen und Wir-Ihr-Binaritäten. Diese erfüllen auf der subjek-tiven Ebene die Funktion der Wiederherstellung von verschwommenen Grenzen zwischen dem ‚Eigenen‘ und ‚Fremden‘ sowie auf der gesellschaftlichen Ebene die Legitimierung des Anspruchs auf Privilegien von dominanten Gruppen (vgl.Mecheril et al. 2010 ). Neben der Reproduktion von gesellschaftlichen Verhältnissen hat der monolinguale Habitus zudem die Funktion, Selektionsund Allokationsentscheidungenan Schulen zu legitimieren. Der Diskurs über ‚Sprachdeﬁzite‘ von Schüler*innen mit, Migrationshintergrund‘ ist auf das Selbstverständnis des monolingualen Habitus, welcher gesellschaftlich getragen wird, angewiesen. Abweichungen vom154 B. Akba¸ s und A. Polat monolingualen Habitus können als ‚Sprachdeﬁzite‘ oder ‚kulturelle Differenzen‘ deklariert, und die Schüler*innen selbst als Verursacher*innen der Probleme bzw. als ,deﬁzitär‘ in ihren Kompetenzen betrachtet werden. Dadurch kann von benachteiligenden oder diskriminierenden Selektionsund Allokationsentschei-dungen abgelenkt bzw. diese können dethematisiert werden. Die Organisation Schule lässt dabei weitgehend außer Acht, dass die verschiedenen besonderen Behandlungen der Kinder mit zugeschriebenem ‚Migrations-hintergrund‘ und ‚Sprachdeﬁziten‘ negative Auswirkungen auf ihre Bildungsbiographie haben, wie z. B. die Verlängerung der Schullaufbahn, die Überweisung auf Sekundarschulformen, die keine höherwertigen bzw. prestigeträchtigen Schul-abschlüsse vorsehen oder das Verlassen der Schule ohne Abschlusszertiﬁkat. Hier sei noch anzumerken, dass Realschulen und Gymnasien durchaus – „ungeachtet ‚latenter‘ Sprachprobleme – beschleunigt Migrantenkinder auf[nehmen], wennsie in ihrer Zügigkeit oder ihrem Bestand gefährdet sind“ (Gomolla und Radtke 2009 , S. 270; Herv. i. Orig.). Gomolla und Radtke ( 2009 ) sprechen im Zusammenhang mit benachteiligenden Selektionsund Allokationsentscheidungen an Schulen auch von Mechanismen der institutionellen Diskriminierung. Gemeint sind damit „regelmäßig von der Organisation Schule vorgenommene (Selektions-) Entscheidungen, die in ihrer eigenen Logik und Pragmatik getroffen werden,ungleiche Wirkungen auf die Schüler haben und wenn diese in der Organisationselbst hergestellten Unterschiede durch Merkmale/Eigenschaften, die der benach-teiligten Gruppe zugeschrieben werden, mit Sinn ausgestattet werden, und wenn essich dabei um das Kollektivmerkmal der ‚nationalen Herkunft‘/‚Kultur‘ handelt“(Gomolla und Radtke 2009 , S. 275; Herv. i. Orig.). Sie unterscheiden zwischen direkten und indirekten Formen institutioneller Diskriminierung: „Direkte institutionalisierte Diskriminierung bezieht sich auf Handlungen, die im organisatorischen oder lokalen Handlungskontext möglich oder vorgeschrieben sind und negative Wirkung für Mitglieder bestimmter Grup-pen haben sollen“ (ebd., S. 49). Diese Handlungen erfolgen regelmäßig und sind „gestützt durch entweder hochformalisierte gesetzlich-administrative Regelungen oder auch durch informelle organisatorische Praktiken (‚ungeschriebeneGesetze‘), die in der Organisationskultur als Routinen abgesichert sind“ (ebd.). Erstere werden auch als rechtliche Diskriminierung bezeichnet. Mit indirekter institutionalisierter Diskriminierung sind Praktiken gemeint, die scheinbar neu-tral sind, aber durch die undifferenzierte Berücksichtigung der Ausgangslage von verschiedenen Gruppen durch verschiedene Verfahren und Normen benachteiligend wirken (ebd., S. 50). Die Nicht-Berücksichtigung der Herkunftssprache vonVon „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 155 Kindern mit ‚Migrationshintergrund‘ bei Sprachstandsfeststellungen kann als eine indirekte Form der Diskriminierung bezeichnet werden. Bildungsprozesse können demzufolge nicht losgelöst von Machtverhältnissen und hegemonialen Herrschaftsstrukturen im Bildungssystem interpretiert werden.Das Subjekt wird in diesem Kontext durch institutionalisierte Praktiken und die Macht der Unterscheidung in seinem Zugehörigkeitsempﬁnden und Kompetenzerleben stark beeinﬂusst. Wenngleich Selektionsund Allokationsentscheidungenauch außerhalb der Organisation Schule wirkmächtig sind, werden sie durch die Institution Schule stetig reproduziert und erfahren durch die gesellschaftliche Stellung der Schule Legitimation. Durch den,Funktionswandel‘ der frühpädagogischen Einrichtungen hin zu Institutionen, die Kinder für ‚normale‘ Bildungsverläufe ‚ﬁt‘ machen und möglichst ‚problemlose‘ Übergange gewährleisten sollen, erfährt der Diskurs über‚Sprachdeﬁzite von Migrantenkindern‘ eine besondere Gewichtung im Austausch zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Lehrkräften. Dies zeigt sich in Aussagen von Leitungskräften in Kindertagesstätten wie: „Die deutsche Sprache istfür den Spracherwerb der Kinder sehr wichtig (…). Wir haben keine Zeit für Korrekturen“ oder „Kindergartenkinder sollen später auf das Gymnasium“ (Akbas . 2018 , S. 120). Monolingualer Habitus und Neo-Linguizismus zeigen sich nicht nur im Umgang mit der Mehrsprachigkeit der Kinder, sondern auch der Mehrsprachigkeit der frühpädagogischen Fachkräfte. Darauf deuten zumindest diskriminierende Praxen und Zuschreibungsprozesse hin, die in der Studie „V on Sprachdeﬁziten und anderen Mythen. Eine Studie zum Nicht-Verbleib von Elementarpädago-ginnen und -pädagogen mit Migrationshintergrund“ (Akbas .2018 ) aufgezeigt wurden. Es lassen sich deutliche Indizien aus den Fragebögen und den Interviews der Studie für diskriminierende Gruppenkonstruktionen und für eine fehlendeAnerkennung der Mehrsprachigkeit von (angehenden) Fachkräften ableiten, die im folgenden Abschnitt, nach der V orstellung des Forschungsdesigns, pointiert vorgestellt werden sollen.156 B. Akba¸ s und A. Polat 3 Von Sprachdefiziten und anderen Mythen. Eine Studie zum Nicht-Verbleib von Elementarpädagoginnen und -pädagogen mit ‚Migrationshintergrund‘ Eine Durchsicht des aktuellen Forschungsstandes verdeutlicht, dass es derzeit nur wenige wissenschaftliche Untersuchungen gibt, die sich mit den Auswirkungen migrationsgesellschaftlicher Veränderungsprozesse auf die Einrichtungender Elementarpädagogik beschäftigen bzw. die Perspektiven von pädagogischen Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ berücksichtigen (vgl. Lengyel 2012 , Kuhn 2014 , Diehm 2016 ). Die vorliegende Studie hat auf der Grundlage des Forschungsprojekts „Pädagogische Fachkräfte mit Migrationshintergrund in Kindertagesstätten: Ressourcen – Potenziale – Bedarfe“ (Gereke et al. 2014 ) untersucht, unter welchen Bedingungen linguizistische Wissensproduktionen im frühpädagogischen Handlungsfeld entstehen und wie sie ﬁguriert sind. V on wesentlichem Forschungsinteresse waren die Perspektiven der unterschiedlichenHandlungsakteur*innen elementarpädagogischer Praxis und die Fragen, inwieweit migrationsbedingte Mehrsprachigkeit anerkannt und als fördernd im pädagogischen Alltag eingebunden ist und welche Ausmaße dabei Konstruktionenvon Normalität und Differenz einnehmen und somit die Umgangsformen mit Mehrsprachigkeit regulieren. Unter Einsatz sowohl quantitativer als auch qualitativer Forschungszugänge wurden Kindertagesstätten-Leitungskräfte und pädagogische Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ in Kindertagesstätten befragt. Dabei wurden die Sichtweisen und Angaben von Leitungskräften in der Elementarpädagogik quantitativdurch eine Fragebogenerhebung ermittelt. Die Perspektiven von pädagogischen Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ wurden durch die Analyse themenfokussierter Interviews und Gruppendiskussionen untersucht. Die Auswertungen der Gruppendiskussionen mit den Kindertagesstätten-Teams erfolgte nach der dokumentarischen Methode zur Ermittlung habitueller Schemata und Orientie-rungsgehalte der Teams. Durch dieses triangulative Verfahren konnten Widersprüchlichkeiten im quantitativen Teil der Forschung mithilfe der qualitativen Erhebungsverfahren aufgelöst werden. Außerdem bot das triangulative Verfahrendie Möglichkeit, die Berufsund Aufstiegsperspektiven sowie Zugangsbarrieren für Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ sowohl aus der Perspektive der interviewten Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ und der Kindertagesstätten-Teams als auch der Leitungen an Kindertagesstätten und (Berufs-)Fachschulen zu untersuchen (Akba¸ s2018 ).Von „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 157 Bundesweit haben etwa 28 % der Kinder unter 6 Jahren in Kitas einen ‚Migrationshintergrund‘ (Destatis 2021 ). Diese Tendenz ist seit Jahren steigend. Wenngleich Mehrsprachigkeit als Mehrwert in Bildungsund Erziehungsplänen betrachtet wird, spiegelt sich diese Realität kaum in den elementarpädagogischenKonzepten und Förderansätzen in Einrichtungen der Elementarpädagogik wider. Vielmehr scheinen Pädagog*innen ihre vorrangige Aufgabe darin zu sehen, den Erwerb der deutschen Sprache als einzig legitime Sprache im monolingualenKontext der Frühpädagogik zu fördern (Gogolin 2001 , S. 2). Dieser „monolinguale Habitus“ zeigt sich auch im Umgang mit mehrsprachigen Fachkräften in Einrichtungen der Elementarpädagogik. 2016 lag der Anteil an Beschäftigtenmit ‚Migrationshintergrund‘ im frühpädagogischen Bereich bei 13 % und ist im Vergleich zu 2009 nur leicht angestiegen (vgl. Fachkräftebarometer 2019 , FuchsRechlin 2010 ). Auch die Verbleibsquote von elementarpädagogischen Fachkräften im Berufsfeld fällt signiﬁkant geringer aus: Nur die Hälfte der Kinderpﬂeger*innen, Sozialassistent*innen und Erzieher*innen mit ‚Migrationshintergrund‘ verbleiben nach ihrer Ausbildung im Berufsfeld, während die Verbleibsquotebei allen frühpädagogisch Ausgebildeten bei 66 % liegt (Fuchs-Rechlin 2010 , S. 42 f.). Zudem sind Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ überproportional häuﬁg von Befristung ihrer Beschäftigungsverhältnisse und atypischen Arbeitsbe-dingungen wie geringfügige Beschäftigung und Sicherung des Lebensunterhalts über Transfergeldleistungen und Einkommensarmut betroffen (ebd., S. 17 ff., S. 49 f.). Die bereits von Fuchs-Rechlin festgestellte Unterrepräsentation von Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ im elementarpädagogischen Berufsfeld konnte in der vorliegenden Studie bestätigt werden. Fachkräfte mit ‚Migrations-hintergrund‘ wiesen schlechtere Berufsbzw. Aufstiegsperspektiven auf, hatten seltener unbefristete Arbeitsverträge und arbeiteten bei gleicher Qualiﬁkation (Erzieher*in) deutlich seltener in der Funktion einer Leitungskraft als Fachkräfteohne ‚Migrationshintergrund‘ (Akbas und Leiprecht 2015 , S. 213). Mögliche Erklärungen für diese Unterschiede sollen im folgenden Abschnitt thematisiert werden. 4 Berufsund Aufstiegsperspektiven von Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ in Kindertagesstätten Im quantitativen Teil der Untersuchung wurden sowohl die Leitungen der Kindertagesstätten als auch der berufsbildenden Schulen mit dem Fragebogeninstrument nach möglichen Gründen für die niedrige Verbleibsquote im Berufsfeld befragt. Dabei gaben 52 % der befragten Kindertagesstättenleitungen „Sprachdeﬁzite“ als158 B. Akba¸ s und A. Polat häuﬁgsten Grund an, gefolgt von 27 %, die „kulturelle Differenzen“ (Akba¸ s2018 , S. 119) als Gründe angaben. Bei 80 % der Kindertagesstättenleitungen, die an der Erhebung teilgenommen haben, war eine „gute [bis] sehr gute Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift“ eine Einstellungsvoraussetzung für dieArbeit in einer Kindertagesstätte. 60 % wünschten sich von Kandidat*innen ein „weitgehend akzentfreies Deutsch“ (ebd., S. 155). Konkret konnten bei der Einstellung eurozentrische neo-linguizistische Bevorzugungen von Fachkräften mit westeuropäischen Sprachen identiﬁziert werden. Dies verdeutlicht exemplarisch der folgende Auszug aus einer Gruppendiskussion 3: Klaus (Leitungskraft in einer Kindertagesstätte): „Ich rede jetzt gerne auch mal deutsch und auch ehrlich, wenn jemand kommt aus dem ganzen Gebiet der ehemali-gen GUS und hat sich hier in Deutschland in einer Kurzausbildung das gleichschaltenlassen mit einer deutschen pädagogischen Ausbildung, bin ich vorsichtig, ... Ist aberein Stereotyp. Ich habe mir diejenige nicht angeguckt, aber da würde ich sagen, die hat bei uns weitaus schlechtere Eingangskarten als jemand, der aus dem westeuropäischen Ausland käme beispielsweise“. Julie: „Klaus, ist es nicht so, dass alle Leute, die hier arbeiten wollen, mit unserer Konzeption übereinstimmen müssen?“ Klaus: „Ja natürlich ist das bei allen so, aber ich würde sagen, ... ich habe einen Filtermechanismus, dass die erst gar nicht so weit kommen.“ (Akba¸ s2018 , S. 329ff.) Bei den Leitungen der Ausbildungsstätten spielten „Sprachdeﬁzite“ als Erklärung für den Verbleib im Berufsfeld nur eine untergeordnete Rolle; sie wurden aber als eine wichtige Barriere beim Zugang zur Ausbildung betrachtet. Das Nega-tivnarrativ von den „Sprachdeﬁziten“ entfaltet demzufolge in doppelter Hinsicht eine selektive Wirkung für (angehende) Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘: auf der Ebene des Zugangs auf attraktive Positionen im Berufsfeld (qualiﬁzierteund leitende Positionen, sichere Arbeitsverträge) und auf der Ebene des Zugangs zu einer qualiﬁzierenden Ausbildung. Deutlich werden in diesem Zusammenhang auch das Fehlen entsprechender Unterstützung in der (schriftlichen) Fachspracheim Rahmen der Ausbildung und ein Bias bei Lehrund Leitungskräften, die die sprachlichen Fähigkeiten von Bewerber*innen einschätzen. 4 3Die Namen der interviewten Fachkräfte wurden in der Studie anonymisiert. 4An dieser Stelle sollte auf einen weiteren Selektionsmechanismus hingewiesen werden: Fachkräfte, die im Nicht-EU-Ausland eine frühpädagogische Ausbildung absolviert haben,müssen diese meistens wiederholen, da kaum etwas von ihrer Ausbildung in DeutschlandVon „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 159 Die unreﬂektierte Rezeption von „Sprachdeﬁziten“ fungiert in diesem Kontext als Teil eines sich selbst erhaltenden neo-linguizistischen Negativund Abwehrdiskurses, der gesellschaftlich weitgehend etabliert ist und somit wenig Widerspruch auslöst. Das Argument „Sprachdeﬁzite“ der Kindertagesstättenlei-tungen betrachten wir als unzulässig, da das erfolgreiche Absolvieren einer Ausbildung zur Erzieher*in gute bis sehr gute Sprachkenntnisse bzw. einen Realschulabschluss voraussetzt. Warum werden Sprachdeﬁzite dennoch als Grund fürden geringen Anteil in frühpädagogischen Arbeitsfeldern benannt? Der „Sprachdeﬁzit“-Mythos legitimiert, ähnlich wie im schulischen Kontext, institutionelle Formen der Benachteiligung von Bewerber*innen entlang der Kate-gorie Sprache bei Einstellungsund Beförderungsverfahren. Die Bewerber*innen können auf diese Art dequaliﬁziert und auf einen niedrigeren Rang in der Hierarchie verwiesen werden. Dies macht den Kern neo-linguizistischer Praxis als „einInstrument der Machtausübung gegenüber sozial schwächer gestellten Gruppen mit der Funktion der Wahrung bzw. Herstellung einer sozialen Rangordnung“ (Dirim 2010 ,S .9 1 )a u s . Begleitet werden die neo-linguizistischen Praxen der Diskriminierung zum Teil durch kulturrassistische Kollektivannahmen, wie dass Fachkräfte mit russischem ‚Migrationshintergrund‘ „autoritär“ seien (Akba¸ s2018 , S. 199) bzw. eine Ablehnung durch die Elternschaft aufgrund der „fremden Kultur“ (ebd.) antizipiert wird (societaler Rassismus). Diese kulturrassistischen Zuschreibungsmuster decken sich mit der quantitativen Beobachtung, dass Fachkräfte, die eigene und/oder familiäre Bezüge zu den GUS-Staaten (Russland, Kasachstan, Ukraine etc.) haben, nach der Ausbildung seltener in das Berufsfeld derElementarpädagogik einmünden bzw. diese schneller wieder verlassen (ebd., S. 153). Ähnliche Rassismen bzw. Diskriminierungslagen können auch für Fachkräfte mit als „türkisch“, „arabisch“ und „afrikanisch“ zugeschriebenem ‚Migrationshintergrund‘ bzw. für Fachkräfte mit muslimischem Glauben identiﬁziert werden (ebd.). Für die Einrichtungen in kirchlicher Trägerschaft ist zudem anzumerken, dass Leitungspositionen mit der Begründung einer „verkündigungsnahen“ (Akba¸ s 2018 , S. 372) Tätigkeit nur Fachkräften mit christlichem Bekenntnis zugänglich sind. Eine Praxis, die durch die Ausnahmeregelungen des AGG für kirchliche Träger rechtlich gedeckt ist und somit eine direkte, rechtliche institutionelle anerkannt wird (vgl. Gereke et al. 2014 ). Für die Aufnahme und das Bestehen der frühpädagogischen Ausbildung müssen Deutschkenntnisse auf hohem Niveau (B2/ C1) vorliegen. In diesen Anerkennungsund Bewertungsverfahren wird weiteren Sprachkenntnissen keinerleiBedeutung beigemessen.160 B. Akba¸ s und A. Polat Diskriminierung darstellt. V or dem Hintergrund, dass Kindertageseinrichtungen in kirchlicher Trägerschaft regional teilweise einen hohen Anteil ausmachen, stellt die ‚Bekenntnis-Anforderung‘ für nicht-christliche Fachkräfte eine weitere Zugangsund Aufstiegsbarriere dar. In frühpädagogischen Handlungsfeldern sind dichotome Kulturalisierungen allgegenwärtig (Dirim und Mecheril 2018 ). Diese werden zusätzlich durch das im Berufsfeld (eher) bekannte Konzept der interkulturellen Pädagogik befördert.Konzepte der interkulturellen Pädagogik gehen von binären Unterscheidungen zwischen Kulturen aus und orientieren sich an statischen Kulturmodellen bzw. -typen. Statische Kulturmodelle werden zum einen den dynamischen undhybriden Ausformungen der Lebenswelten und Lebenslagen von Subjekten in plurilokalen und von Diversität geprägten Gesellschaften kaum gerecht. Zum anderen verfestigen sie Differenzmarkierungen und tragen zur Verschleierung vondiskriminierenden Praxen bei. Die kritische Reﬂexion der kulturellen Konstruktionen von ‚Anderen‘ kann im Berufsfeld kaum beobachtet werden. Die verschiedenen Wirkweisen von Dis-kriminierungen und Rassismen sind den Akteur*innen häuﬁg unbekannt bzw. werden bewusst dethematisiert (Akba¸ s2018 , S. 367). So lässt sich eine normative Erwartungshaltung gegenüber Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ beobach-ten, die diese auf ihre ‚Kultur‘ festlegt und ihnen quasi vorschreibt, wie sie als „Türke“, „Russin“ oder als ‚muslimisch‘ adressierte Person zu sein haben. Abweichungen von stereotypen Konstruktionen werden kaum wahrbzw. ernstgenommen. Diese Erwartungshaltung kann dazu führen, dass die Resilienzgrenzen der Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘, die für kulturalisierende Praktikenund Rassismen sensibilisiert sind, überschritten werden und sie als Folge dessen das Berufsfeld verlassen. Zudem kann beobachtet werden, dass die Leitungen der Kindertagesstätten Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ gern als ‚Kulturinfor-mant*innen‘ bzw. Kulturvermittler*innen oder sprachliche ‚Übersetzungshilfen‘ betrachten und wenig Gespür dafür aufweisen, dass diese Aufgabenzuschreibungen zu problematischen und diskriminierenden Festlegungen führen können (ganzzu schweigen davon, dass diese Leistungen wie selbstverständlich unvergütet bleiben). Die Schwierigkeit kulturalisierende Praktiken als Rassismus zu thematisieren, wirkt hier auf zwei Arten: Erstens können durch die Abwehr bzw. Tabuisierung des Rassismus-Themas die als ‚rassistisch‘ geltenden Bilder und Stereotypen für die eigene Einrichtung, auch im Sinne des Selbstschutzes und des Schutzes derInstitution, verneint werden. Zweitens fällt es betroffenen Fachkräften schwer, über Rassismus oder kulturalisierende Zuschreibungen zu sprechen, sodass dieseVon „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 161 Erfahrungen selten zur Sprache kommen und somit unter Umständen von beiden Seiten (bewusst) unerwähnt bleiben. Die Tendenz zur Dethematisierung steht im Widerspruch zu den geschilderten Erfahrungen der interviewten Fachkräfte. Sie haben häuﬁg Erfahrungenmit ‚Othering 5‘ bzw. Rassismus gemacht, haben aber Schwierigkeiten mit den autochthonen Leitungskräften bzw. Kolleg*innen darüber zu sprechen. Teilweise können auch bei den interviewten Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ kul-turalisierende Praktiken beobachtet werden, die unabhängig von der Art und Intensität der eigenen Othering-Erfahrungen stattﬁnden. Unter allen interviewten Fachkräften, die ein hohes Ausmaß an Othering-Erfahrungen gemacht haben,halten sich assimilative und widerständige Reaktionsbzw. Umgangsformen mit ‚Othering‘ die Waage. Dabei kommt es auch zu Phänomenen der Anpassung an die in Einrichtungen vorherrschenden dichotomen Zuschreibungsmuster entlang‚deutscher‘ und ‚anderer‘ Kulturen. So gibt es zum einen Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘, die ihre ‚andere‘ Kultur internalisiert haben und das Anerkennungsangebot als ‚interkulturelleExpert*in‘ annehmen. Zum anderen gibt es Fachkräfte, die das Assimilierungsangebot annehmen, da sie sich damit die (vollständige) Aufnahme in die ‚westliche‘/‘deutsche‘ Kultur erhoffen. Im pädagogischen Handeln (und auch in anderen Kontexten) haben sich die auf kultureller Dichotomie basierenden Ideologien des Assimilationismus und Multikulturalismus unhinterfragt manifestiert. Für den Umgang mit dem ‚kulturell Anderen‘ werden Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ eingestellt und gern ihre Dienste als ‚Kulturvermittler*innen‘ bzw. ‚Übersetzungshilfen‘ in Anspruchgenommen. Für die Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ folgt daraus ein dichotomisches Dilemma, wenn sie in solchen Kontexten bleiben und zumindest eine Teil-Anerkennung erreichen möchten; entweder passieren sie das angeboteneAssimilationsraster oder sie drohen auf ‚ihre Kultur‘ festgelegt zu werden. Asymmetrische Machtverhältnisse und daraus folgende Abhängigkeitsverhältnisse in den Kindertagesstätten-Teams begünstigen die Übernahme kulturalisierender unddichotomer Argumentationen durch Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘. Wenngleich in den Interviews erkennbar ist, dass sich die Fachkräfte ihrer ‚kulturellen‘ V orurteile durchaus gewahr sind, folgt daraus nicht zwingenddie kritische Reﬂexion und Dekonstruktion dieser V orurteile und Stereotypen. Die Widersprüchlichkeit wird an dieser Stelle nicht aufgelöst. Zu sehr ist die 5Mit ‚Othering‘ werden Praxen bezeichnet, „die Andere als (…) sinnlich erkennbare, als einheitliche und kommunizierbare Phänomene konstituieren und den oder die Andere(n) als Andere festschreiben und damit, in gewisser Weise, beständig verfehlen“ (Broden undMecheril 2007 , S. 13).162 B. Akba¸ s und A. Polat Konstruktion von Kultur und Sprache als relevante Differenzkategorien für hegemoniale gesellschaftliche Machtverhältnisse bedeutsam und funktional, als dass sie suspendiert werden könnte. Die Triangulation der Aussagen von Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ in den Einzelinterviews mit den geäußerten kollektiven Orientierungen in den Gruppendiskussionen offenbart, dass asymmetrische Machtbzw. Rollenverhältnisse, die Äußerungen der Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘in der Gruppendiskussion beeinﬂussen. In allen Gruppeninterviews mit den Kindertagesstätten-Teams zeigten sich Versuche, diskriminierend wirkende Praktiken, die in die Diskussion eingebracht wurden, bewusst zu dekontextualisieren,nicht zu beachten, offensiven Widerstand gegen eingebrachte Argumente vorzutragen bzw. das Thema auf eine andere Ebene zu verschieben. Die Gruppeninterviews haben verdeutlicht, dass es von entscheidender Bedeutung für eine kritische Reﬂexion von Machtund Rollenverhältnissen in pädagogischen Institutionen ist, mit welcher Persistenz und Ausrichtung Fachkräfte mit ’Migrationshintergrund diskriminierende Praktiken thematisieren und dieKindertagesstätten-Teams durch eine Ermöglichungsund Ermutigungsperspektive dazu bereit sind, zur Thematisierung von diskriminierenden Praktiken beizutragen und diese kritisch zu reﬂektieren. Den Leitungskräften kommt hier-bei eine wichtige Rolle zu. Durch ihre Reﬂexionsbereitschaft können sie in den Teams wirkmächtig zu einer kritischen Auseinandersetzung mit Machtund Rollenverhältnissen beitragen und damit nicht nur positiv auf die Teilhabechancen von Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ einwirken, sondern auch – auf der inhaltlichen und strukturellen Ebene – auf die Qualitätsverbesserung infrühpädagogischen Handlungsfeldern. 5F a z i t Die in dieser Studie beobachteten Zugangsund Aufstiegsbarrieren, die schlech-teren Beschäftigungsbedingungen, die kulturalisierenden und teils diskriminieren-den bzw. rassistischen Zuschreibungen in der alltäglichen Berufspraxis machen das Berufsfeld Elementarpädagogik, neben den ungünstigen Merkmalen, die für alle Fachkräfte gelten (zunehmend hohe Anforderungen bei schlechter Bezahlungund wenig Aufstiegsmöglichkeiten), für Fachkräfte mit ‚Migrationshintergrund‘ in speziﬁscher Weise unattraktiv und führen zum niedrigen Verbleib im Berufsfeld. Die Mehrsprachigkeit von Fachkräften wird kaum anerkannt und in die pädagogische Arbeit eingebunden. Ein akzentfreies Deutsch scheint für vieleVon „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 163 Einrichtungsleitungen im V ordergrund zu stehen. Entlang der Forschungsergebnisse wird sichtbar, wie „Sprachdeﬁzite“ argumentativ konstruiert werden und für mehrsprachige Fachkräfte zur ‚inkludierenden Exklusion‘ führen können. Dabei spielen assoziative Argumentationsketten, die Migration mit „Sprachdeﬁziten“und diese wiederum mit einem Unwillen zur Integration und kultureller ‚Andersartigkeit‘ verknüpfen, eine wichtige Rolle. Der Diskurs über die „Sprachdeﬁzite“ ist so wirkmächtig, dass er viel häuﬁger als Grund für die geringe Repräsen-tanz von Fachkräften mit ‚Migrationshintergrund‘ im Elementarbereich genannt wird, als es anhand der erhobenen statistischen Daten und aufgrund der von den Fachkräften in Deutschland absolvierten Ausbildungen realistisch zu erwartenwäre. Der „Sprachdeﬁzit“-Mythos fungiert hier als Legitimationshaushalt für eine Praxis mittelbarer institutioneller Diskriminierung und gibt Anlass für weitere Forschung und zur Entmythisierung des Mythos „Sprachdeﬁzit“. Hervorgehoben werden muss auch, dass die Unterstützung zum berufsbegleitenden Lernen der deutschen Sprache bzw. zum Lernen der Sprache im Beruf wichtig ist und bislang kaum Beachtung ﬁndet. Proﬁtieren würden hierbei nichtnur die (angehenden) Fachkräfte (mit und ohne ‚Migrationshintergrund‘), sondern auch die Einrichtungen, die auf qualiﬁzierte Fachkräfte angewiesen sind. Bei der derzeitigen Situation im elementarpädagogischen Berufsfeld (Stichwort:„Fachkräftemangel“) kann davon ausgegangen werden, dass ein Beharren auf B2/C1 Deutschsprachniveau sich perspektivisch als nicht funktional für die pädagogischen Institutionen erweisen wird. Akzentfreies Deutsch sagt nichts über die fachlichen Kompetenzen der Personen aus. Vielmehr wäre es im Sinne einer migrationsgesellschaftlichen Öffnung wichtig, diskriminierende Praktikenund kulturalisierende Zuschreibungen bei Aufnahmeund Einstellungsverfahren sowie im beruﬂichen Alltag zu thematisieren und unterstützende Instrumente anzubieten. Die vorgefundenen Formen und Indikationen von stereotyper Zuschreibung und Diskriminierung im Berufsfeld verlangen nach einer ernsthaften, kritischen und detabuisierten Reﬂexion von Praktiken und Strukturen, die die Routinenund Prozesse der pädagogischen Institutionen infrage stellt. Die Normalität von Dominanzund Herrschaftsverhältnissen, die sich zum Beispiel darin zeigen, dass Leitungspositionen hauptsächlich von autochthonen Fachkräften besetzt wer-den und Mehrsprachigkeit kaum Anerkennung ﬁndet und wenn ja nur aus einer eurozentristischen Perspektive, sollte infrage gestellt werden. Dies gilt auch für den Umgang mit religiöser Zugehörigkeit in einer multireligiösenMigrationsgesellschaft. Die Ausbildungsstätten können einen wichtigen Beitrag zum Paradigmenwechsel und zu einer Verschiebung von Selbstverständnissen in hegemonialen164 B. Akba¸ s und A. Polat Diskursen beitragen. Sie können durch eine Personalund Organisationsentwicklungspolitik, die machtund herrschaftskritisch ist und die Handlungsmöglichkeiten der Subjekte in den Blick nimmt, zu einer migrationsgesellschaftlichen Öffnung im Berufsfeld beitragen. Das Einläuten eines Perspektivwechsels hinzur Migrationspädagogik ist aus unserer Sicht für das Berufsfeld nicht nur hilfreich, sondern auch notwendig, um Widersprüchlichkeiten und die eigenen Involviertheiten in hegemonialen Diskursen und Machtverhältnissen zu erkennen.Der Fokus der Migrationspädagogik liegt vor allem darauf, inwiefern pädagogische Diskurse und pädagogische Praxen Machtverhältnisse, Dominanzkulturen und Zugehörigkeitsordnungen (re-)produzieren und wie diese verändert werdenkönnen (Mecheril et al. 2010 ). Verbunden ist mit solch einem Perspektivenwechsel auch eine inhaltliche und konzeptionelle pädagogische Ausrichtung in den Ausbildungsund Weiterbildungscurricula, die kulturalisierungskritischemethodische Ansätze aufgreift und diversitätsbewusst ist (Leiprecht 2017 ). Die Auseinandersetzungen mit und Infragestellung von habitualisierten (hegemonialen) Wissensbeständen und Handlungsmustern und die Schaffung vonVerhältnissen, „die die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass Individuen sich selbst als würdevolle Wesen erfahren, darstellen und verändern können“ (Broden und Mecheril 2014 , S. 12), halten wir für wesentliche Ziele pädagogischer und sozialer Arbeit in der Migrationsgesellschaft. Sie knüpfen an ein Solidaritätsverständnis an, welches nach Honneth (1992/ 2014 ) als ein soziales Anerkennungsverhältnis verstanden werden kann, in dem die Mitglieder einer Gesellschaft in die Lage versetzt werden, sich selbst wertzuschätzen und sich als bedeutsam zu erfahren. Aus einer rassismuskritischen Perspektive bedeutet dies für die Praxiseine regelmäßige Befragung der eigenen Handlungsgrundlagen nach Strukturen, Unterscheidungspraxen und Diskriminierungsverhältnissen, die Individuen daran hindern, sich selbst als selbstwirksam und anerkannt wahrzunehmen. Literatur Akbas ., B. (2018). Von Sprachdeﬁziten und anderen Mythen. Eine Studie zum Nicht-Verbleib von Elementarpädagoginnen und -pädagogen mit Migrationshintergrund . Springer VS. Akba¸ s, B., & Brockmann, S. (2015). Kindergarten als V orbild für Schule? In R. Leiprecht & A. Steinbach (Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch. 1. Grundlagen – Diversität – Fachdidaktiken (S. 405–424). Debus Pädagogik. Akbas ., B., & Leiprecht, R. (2015). Pädagogische Fachkräfte mit „Migrationshintergrund“ in Kindertagesstätten – auf der Suche nach Erklärungen für die geringe Repräsentanz imfrühpädagogischen Berufsfeld .B I S .Von „Sprachdefiziten“ und anderen Mythen – Praxen … 165 Akbas ., B., Mecheril, P., & Spies, A. (2017). Schließung des professionellen Feldes und Normierung durch zielgruppenspeziﬁsche Adressierung – frühkindliche Bildung in derMigrationsgesellschaft. Pädagogische Rundschau ,71(3/4), 275–291. Anderson, B. (1996). Die Erﬁndung der Nation. Zur Karriere eines folgenreichen Konzepts . Campus. Autorengruppe Fachkräftebarometer. (2019). Fachkräftebarometer Frühe Bildung 2019. Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte. München. https://www.fachkraef tebarometer.de/ﬁleadmin/Redaktion/Publikation_FKB2019/Fachkraeftebarometer_Fru ehe_Bildung_2019_web.pdf . Zugegriffen: 10. März 2021. Broden, A., & Mecheril, P. (2007). Migrationsgesellschaftliche Re-Präsentationen. Eine Einführung. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Re-Präsentationen. Dynamiken der Migrationsgesellschaft (S. 7–28). IDA-NRW. Broden, A., & Mecheril, P. (2014). Solidarität in der Migrationsgesellschaft. Einleitende Bemerkungen. In A. Broden & P. Mecheril (Hrsg.), Solidarität in der Migrationsgesellschaft (S. 7–20). transcript. Diehm, I. (2016). Elementarpädagogik. In P. Mecheril (Hrsg.), Handbuch Migrationspädagogik (S. 342–355). Beltz. Dirim, I. (2011). Sprache, Migration und Bildung. http://www.uibk.ac.at/ipoint/blog/876933. html . Zugegriffen: 29. Nov. 2015. Dirim, I. (2010). „Wenn man mit Akzent spricht, denken die Leute, dass man auch mit Akzent denkt oder so“. Zur Frage des (Neo-) Linguizismus in den Diskursen überdie Sprache(n) der Migrationsgesellschaft“. In P. Mecheril, I. Dirim, M. Gomolla, S.Hornberg & K. Stojanov (Hrsg.), Spannungsverhältnisse. Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung (S. 91–112). Waxmann. Dirim, I, & Mecheril, P. (2018). Heterogenitätsdiskurse – Einführung in eine machtkritische und kulturwissenschaftliche Perspektive. In I. Dirim & P. Mecheril (Hrsg.), Heterogenität, Sprache(n), Bildung .Die Schule der Migrationsgesellschaft (S. 19–62). Klinkhardt. Fuchs-Rechlin, K. (2010). Die beruﬂiche, familiäre und ökonomische Situation von Erzieherinnen und Kinderpﬂegerinnen. Sonderauswertung des Mikrozensus . Im Auftrag der Max-Traeger-Stiftung der GEW. Flam, H., & Kleres, J. (2007). Gesetze, institutionelle Rahmenbedingungen und Orientierungen. In H. Flam (Hrsg.), Migranten in Deutschland. Statistiken – Fakten – Diskurse (S. 64–86). UVK Verlagsgesellschaft. Gereke, I., Akba¸ s, B., Leiprecht, R., & Brokmann-Nooren, C. (2014). Pädagogische Fachkräfte mit Migrationshintergrund in Kindertagesstätten: Ressourcen – Potenziale –Bedarfe. Schlussbericht. Universität Oldenburg: Center für lebenslanges Lernen & Center for Migration, Education and Cultural Studies. https://www.uni-oldenburg.de/ﬁl eadmin/user_upload/paedagogik/personen/rudolf.leiprecht/01NV1112_Schlussbericht-uebearb_15.12.14.pdf . Zugegriffen: 27. März 2021. Gogolin, I. (1994). Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule . Waxmann. Gogolin, I. (2001). Sprachenvielfalt durch Zuwanderung – ein verschenkter Reichtum in der (Arbeits-)Welt? http://good-practice.de/1_Gogolin.pdf . Zugegriffen: 27. März 2021. Gomolla, M., & Radtke, F.-O. (2009). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Differenz in der Schule (3. Auﬂ.). Springer VS. Hall, S. (1994). Die Frage der kulturellen Identität. In S. Hall (Hrsg.), Rassismus und kulturelle Identität. Ausgewählte Schriften 2. (S. 180–222). Hamburg: Argument.166 B. Akba¸ s und A. Polat Hamburger, F. (1994). Pädagogik der Einwanderungsgesellschaft . Cooperative. Heinemann, A. M. B., & Mecheril, P. (2018). Normative Referenzen und reﬂexive Professionalität .In I. Dirim & P. Mecheril (Hrsg.), Heterogenität, Sprache(n), Bildung. Die Schule der Migrationsgesellschaft (S. 247–270). Klinkhardt. Honneth, A. (2014). Kampf um Anerkennung. Zur moralischen Grammatik sozialer Konﬂikte . Suhrkamp (Erstveröffentlichung 1992). Hornberg, S. (2010). Mehrsprachigkeit. Kulturelles Kapital oder Bürde in der Schule? In P. Mecheril, I. Dirim, M. Gomolla, S. Hornberg, & K. Stojanov (Hrsg.), Spannungsverhältnisse. Assimilationsdiskurse und interkulturell-pädagogische Forschung (S. 115–134). Waxmann. Kuhn, M. (2014). V om Allgemeinen und Besonderen. Wissensund differenzkritische Überlegungen zur Professionalisierung von kindheitspädagogischen Fachkräften in Migrati-onsgesellschaften. In T. Betz & P. Cloos (Hrsg.). Kindheit und Profession (S. 130–144). Beltz Juventa. Leiprecht, R. (2017). Diversity und Intersektionalität in der Sozialen Arbeit. In A. Polat (Hrsg.), Migration und Soziale Arbeit. Wissen, Haltung, Handlung (S. 51–60). Kohlhammer. Lengyel, D. (2012). Sprachstandsfeststellungen bei mehrsprachigen Kindern im Elementarbereich. Eine Expertise der Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte(WiFF). http://www.weiterbildungsinitiative.de/publikationen/details/data/sprachstands feststellung-bei-mehrsprachigen-kindern-im-elementarbereich/ . Zugegriffen: 4. Dez. 2017. Mecheril, P., Castro Varela, M d. M., Dirim, I. Kalpaka, A., & Melter, C. (2010) Migrationspädagogik .B e l t z . (Destatis) Statistisches Bundesamt. (2021). Datenreport 2021. http://home/chronos/u-4dc a40cedcfabb0f54ab740fe10d3ad4f357ab41/MyFiles/Downloads/Datenreport_2021_Volltext.pdf . Zugegriffen: 10. März 2021. Weber, M. (2008). Intersektionalität sozialer Unterscheidungen im Schulalltag. In Seemann, M. (Hrsg.), Ethnische Diversitäten, Gender und Schule. Geschlechterverhältnisse in Theorie und Praxis (S. 40–59). BIS.„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische Adressierungen von Eltern in der Schule im Kontext des sozialstaatlichen Aktivierungsdiskurses Ellen Kollender 1 Einleitung: Schulische Elternbeteiligung im Post-PISA-Diskurs Schule ist auf vielfältige Weise in migrationsgesellschaftliche Diskurse und darüber stattﬁndende Grenzziehungsprozesse verstrickt. Diskursive Logiken des Unterscheidens zwischen ‚Uns‘ und ‚den Anderen‘ schreiben sich in denSchulalltag ein, indem schulische Prozesse und das Handeln der in Schule tätigen Professionellen dazu beitragen, dass die Alltäglichkeit dieser Logiken „normal und tendenziell unsichtbar wird“ (Quehl 2015 , S. 190). Die Schule ist jedoch nicht nur ein Ort, an dem migrationsgesellschaftliche Grenzziehungen (re)produziert, sondern auch bearbeitet und verschoben sowie Ansprüche und Kämpfe um Zugehörigkeit und Teilhabe beständig verhandelt und ausgetragen werden. Diese Dynamiken prägen nicht nur den Schulalltag von Schüler_innen, sondern auch die Beziehung von Schule und den hier tätigen Pädagog_innen zu den Eltern der Schüler_innen. Diesbezüglich haben Untersuchungen dargelegt, dass der Ausbau von Maßnahmen des Einbezugs von Eltern ins Schulgeschehensowie die sukzessive Erweiterung von Elternrechten in den letzten zwei Jahrzehnten nicht lediglich als Ausdruck einer Öffnung und Demokratisierung von Schule verstanden werden können. Der schulische und bildungspolitische Fokus E. Kollender ( B) Institut für Erziehungswissenschaft, Arbeitsbereich für interkulturelle und vergleichendeBildungsforschung, Helmut-Schmidt-Universität Hamburg, Hamburg, DeutschlandE-Mail: ellen.kollender@hsu-hh.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_10167168 E. Kollender auf Eltern schafft auch neue Einfallstore für Diskriminierung (u. a. Jergus et al. 2018 ; Bauer und Wiezorek 2017 ; Kollender 2016 ;V i n c e n te ta l . 2012 ; Fürstenau und Gomolla 2009 ; Crozier und Reay 2005 ). Hiervon sind besonders Familien betroffen, denen ein sog. Migrationshintergrund zugeschrieben wird. So ist dieDiskussion um Bildungsungleichheiten im deutschen Schulsystem nach wie vor von der Annahme geprägt, dass es sich bei der im Rahmen der PISA-Studie und in anderen large-scale-assesment-Studien festgestellten Korrelation von ‚familia-lem Migrationshintergrund‘ und ‚Schulerfolg‘ um eine Kausalität handelt. Indem der ‚Migrationshintergrund‘ von einer zuerklärenden Variablen in eine erklärende Größe (um)gedeutet wird, erfolgt eine „perspektivische Engführung“ des Zusammenhangs von familialer Herkunft und Bildungsbeteiligung, die einer speziﬁschen gesellschaftlichen Wahrnehmung hinsichtlich migrantisierter Familien V orschub leistet (Wiezorek und Pardo-Puhlmann 2013 , S. 202; Gomolla 2009 ). Deutlich wird dies auch mit Blick auf die Entwicklung des bildungspolitischen Diskurses um Eltern in Deutschland seit der Nachkriegszeit: Trotz sich wandelnder politischer Rahmenbedingungen werden Eltern mit sog. Migrations-hintergrund im Diskursverlauf nahezu durchweg aus der Perspektive mehrheitsgesellschaftlicher Normalitätserwartungen als Sondergruppe in Schule kategorisiert und adressiert (Gomolla und Kollender 2019 ). In diesem Zusammenhang wird häuﬁg auf eine mangelnde Passung zwischen ‚migrantischer Familienkultur‘ und ‚deutscher Schulkultur‘ verwiesen. So haben sich ‚Eltern mit Migrationshintergrund‘ in den letzten Jahren zu einer zentralen Zielgruppe von kompensatorischen Informations-, Sprachund Integrationsmaßnahmen herausentwickelt, während schulische sowie gesellschaftliche Machtverhältnisse, die die Zusammenarbeitzwischen Eltern und Schule strukturieren, weitgehend ausgeklammert blieben (ebd.). Dies beschreibt auch Diane Reay für den angelsächsischen Forschungsraum: “The current political preoccupation with parental involvement in education is underpinned by an assumption that all parents share an identical experience of involvementin their children’s schooling. We have a discourse of parenting in which gendered,racialised and classed notions of parents are not acknowledged, rendering inequalities which exist between parents invisible.” ( 2005 , S. 30) Dieser Beitrag, der auf meinem Dissertationsprojekt zu „Eltern – Schule – Migrationsgesellschaft. Neuformationen von rassistischen Einund Ausschlüssen in Zeiten neoliberaler Staatlichkeit“ (Kollender 2020 ) basiert, soll eine Leerstelle im aktuellen Diskurs um schulische Elternbeteiligung füllen, indem er nach der Rolle von Rassismus im Verhältnis von Eltern und Schule fragt. Dies geschieht„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 169 vor dem Hintergrund sich vervielfältigender Erscheinungs-, Organisationsund Agitationsformen von Rassismus (Gomolla et al. 2018 ). So operieren rassistische Logiken heute vielfach „ﬂuider als jene von traditionellen Rassismen, die sich auf biologistische oder kulturalistische Kategorien“ berufen, „um vor ‚Vermi-schung‘ oder ‚Überforderung‘ durch Migration an sich zu warnen“ (Espahangizi et al. 2016 , S. 17). Die institutionelle und alltägliche Reproduktion von Rassismus ﬁndet aktuell weitere Formen und Wege, die insbesondere im Kontext einerumfassenden neoliberalen Transformation von Staat und Gesellschaft entstehen (Lentin und Titley 2011 ; Goldberg 2009 ; Robbins 2004 ). Im Folgenden lege ich dar, dass die gesellschaftliche Verankerung neoliberaler Prinzipien von Leistungsfähigkeit, Selbstverantwortung und Aktivität rassistischen Logiken (auch) im Sprechen über Eltern V orschub leistet und Praktiken des (partiellen) Ausschlusses insbesondere von migrantisierten Eltern in Schuleund Gesellschaft anleitet. Dies geschieht vor allem im Kontext eines integrationspolitischen Diskurses und einem sich hier etablierenden pädagogischen Gestus desFörderns und Forderns. Dabei sind es insbesondere ‚arbeitslose Eltern mit Migrationshintergrund‘, die mit dem Verdacht konfrontiert sind, nicht genug für ihre eigene Integration sowie den Schulerfolg ihrer Kinder zu leisten und die alsUnternehmer innen ihrer Selbst (Bröckling 2007 ) im Kontext der Schule positioniert und aktiviert werden. Die Analyse des Zusammenwirkens von politischem Integrationsdiskurs und schulisch-pädagogischen Wissensbeständen über Eltern sowie einem sich darüber realisierenden neoliberalen Rassismus konzentriert sich auf Entwicklungen im Stadtstaat Berlin. Um die Analyse weiter zu rahmen, führe ich zunächsteinige theoretische Überlegungen zu aktuellen Formationen von Rassismus und Neoliberalismus in der Migrationsgesellschaft näher aus. 2 Formation eines neoliberalen Rassismus im Zuge wohlfahrtsstaatlichen Wandels Wie Untersuchungen zu Rassismus, auch mit Blick auf die Institution Schule, gezeigt haben, lässt sich dieser nicht verstehen, wenn er allein auf die Einstellungen oder das (intendierte) Handeln ‚moralisch schlechter‘ oder ‚normabweichendsozialisierter‘ Individuen und Gruppen zurückgeführt wird. Die Funktionsund Wirkweisen von Rassismus sind meist komplexer. Rassismus wirkt vor allem in Form gesellschaftlich-diskursiver Logiken der Fremdmachung. Ihnen ist gemein, dass sie differente Gruppen hervorbringen, diese in ihrer vermeintlichen Differenz essentialisieren und dichotomisieren, und darüber unterschiedliche Praktiken170 E. Kollender des Einund Ausschlusses begründen (Hall 1989 , S. 913). Rassistische Logiken stehen überall als Optionen des Deutens und Handelns zur Verfügung, so auch in Bildungsinstitutionen wie der Schule. Gesellschaftlich breit geteilte rassistische Wissensbestände manifestieren sich u. a. in Schulund Unterrichtspraktikensowie Lehrund Lernmaterialien und werden so an die Schüler_innen herangetragen (u. a. Marmer und Sow 2015 ). Somit sind es vor allem subtile und unterschiedlich institutionalisierte Mechanismen von Rassismus, die den All-tag von Schüler_innen und ihren Familien entscheidend prägen können (Buchna 2019 ;A d B 2013 ; Gomolla und Radtke 2009 ). Indem sich rassistische Logiken im Wechsel zu sich verändernden gesellschaftlichen Kräfteverhältnissen, politischen Rahmenbedingungen und ökonomischen Strukturen herausbilden, ﬁnden sie immer neue Stützpunkte für ihre Artikulation. So stellt nach Robert Miles „[j]eder Fall von Rassismus […]ein Produkt sowohl der Bearbeitung einiger historisch früherer als auch der Schaffung neuer Elemente“ dar (Miles 1991 , S. 362). Neue Legitimationszusammenhänge für Rassismus sind in jüngster Zeit nicht nur im Zuge verstärkter(Flucht-)Migration und einer damit verbundenen Infragestellung geographischer und symbolischer Grenzen entstanden (u. a. Messerschmidt 2018 ). Die aktuelle Konjunktur des Rassismus speist sich auch aus Prozessen einer zunehmendenNeoliberalisierung, wie sie sich in Gesellschaft und Schule aktuell beobachten lassen. Mit Neoliberalismus ist hier im Anschluss an Michel Foucault und Wendy Brown kein rein ökonomisches Konzept gemeint, sondern ein gesellschaftlich breit internalisiertes „Realitätsprinzip“ (Brown 2015 ,S .3 8 ) ,n a c hd e mv i e l f ä l tige, bislang nicht wirtschaftliche Bereiche und Praktiken des sozialen Lebens„gemäß einem bestimmten Bild des Ökonomischen“ verwandelt werden (ebd., S. 8; Foucault 2006 ). Eine solche Entwicklung drückt sich im Schulsystem dadurch aus, dass auch dieses in den letzten Jahrzehnten einer kritischen Bewer-tung anhand von Marktund Efﬁzienzkriterien unterzogen wurde (Spring 2015 ). So wurden seit Anfang der 1990er Jahre zahlreiche tiefgreifende schulpolitische Reformen in Deutschland durchgeführt, die unter Schlagworten wie Educational Governance, Schulautonomie, Qualitätsmanagement, Bildungsstandards und Output-Orientierung ﬁrmieren (vgl. die Beiträge in Hartong et al. 2018 ). Durch die sich im schulischen Bildungssystem und in anderen gesellschaftlichen Sphären vollziehende neoliberale Transformation verschwimmen nicht nur die Grenzen zwischen Staat und Markt, sondern auch zwischen privaten und öffentlichen Verantwortlichkeiten. Der sich im Zuge fortschreitender Neolibe-ralisierung herausentwickelnde aktivierende (Sozial-)Staat hält zwar „an einer umfassenden öffentlichen Verantwortung für gesellschaftliche Aufgaben fest“,„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 171 sieht sich jedoch nicht (mehr) in der Position, die hierfür notwendigen Leistungen durchweg selbst zu erbringen (von Bandemer und Hilbert 1998, zitiert in Thieme 2013 , S. 166). Seine Aufgabe ist es vielmehr, individuelle und kollektive Akteur_innen einer Gesellschaft „zu fordern und zu fördern, sich selbst als Pro-blemlöser zu engagieren“ (ebd.). Durch eine solche Verschiebung von formellen hin zu stärker informellen Formen des Regierens werden gesellschaftliche Risiken wie Arbeitslosigkeit, Armut oder Bildungsungleichheit in ein „Problem derSelbstsorge“ transformiert (Lemke 2000 , S. 39). So vollzieht sich der aktuelle (wohlfahrts)staatliche Wandel im engen Wechselverhältnis zur Herausbildung der Subjektposition der Unternehmerin ihrer Selbst sowie zu hiermit verbundenen Subjektivierungsprozessen (Bröckling 2007 ). Die beschriebenen Dynamiken von Rassismus und Neoliberalismus scheinen auf den ersten Blick weitgehend unabhängig voneinander in Gesell-schaft und staatlichen Institutionen zu wirken. Die auf Ausschluss von ‚Migrant_innen‘ gründende (rassistische) V orstellung einer essenziellen Gemeinschaft läuft der Idee eines auf Konkurrenz basierenden freien (Bildungs-)Marktes, der im Sinne neoliberaler Orthodoxien von ‚Freiheit‘, ‚Gleichheit‘ und ‚Leistungsgerechtigkeit‘ niemanden auszuschließen scheint, geradezu entgegen (Balibar 2008 , S. 23). V orausgegangene sowie eigene Analysen zeigen jedoch deutlich, dass mit einer zunehmenden neoliberalen Vergesellschaftung in Deutschland keineswegs post-rassistische Verhältnisse begünstigt werden (Kollender 2020 ). Vielmehr werden über den beschriebenen staatlichen Wandel natio-ethno-religiös-kulturelle Differenzlinien umcodiert und mitunter gestärkt sowie neue Ausschlüsse von ‚Migrationsanderen‘ in sowie im Kontext von Schulebegründet. Verwobenheiten der neoliberalen Rationalität mit rassistischen Logiken zeigen sich z. B. darin, dass sich die weit verbreitete Orientierung an Normender Selbstoptimierung, der individuellen Leistung und des Wettbewerbs scheinbar selbstverständlich mit der Beund Abwertung von in Deutschland lebenden ‚Geﬂüchteten‘ und ‚Migrant_innen‘ verbindet – z. B. über die Stigmatisierungvon ‚migrantischen Anderen‘ als potenzielle ‚Integrationsund/oder Leistungsverweigerer_innen‘ (Kollender und Kourabas 2020 ). So lassen sich signiﬁkante Zusammenhänge zwischen einem marktförmigen Denken und rassistischen, chau-vinistischen sowie sozialdarwinistischen Auffassungen innerhalb der Bevölkerung feststellen (Groß und Hövermann 2018 ). Auch in der Migrationsund Integrationspolitik der vergangenen Jahre haben vormals arbeitsmarktund sozialpolitisch geprägte neoliberale Prämissen wie die des Förderns und Forderns neue Konjunktur erfahren. Dabei erscheint die172 E. Kollender mit dieser Formel „suggerierte Reziprozität“ hauptsächlich als ein „symbolischstrategische[r] Gebrauchswert“, der vor allem darin besteht, „Integrationsleistungen“ von in Deutschland lebenden ‚Migrant_innen‘ „nachhaltiger einklagen zu können“ (Gerdes und Bittlingmayer 2011 , S. 117). Entsprechend wurden die im Zuge des 2005 in Kraft getretenen Zuwanderungsgesetzes eingeführten Sprachund Integrationskurse für sog. Drittstaatsangehörige sukzessive mit restriktiven Maßnahmen wie aufenthaltsrechtlichen und sozialleistungsbezogenen Sanktionenund Testverfahren verbunden (ebd., S. 104). Im Kontext zunehmender Fluchtmigration nach Deutschland in den Jahren 2015 und 2016 wurde diese Logik auch auf den asylpolitischen Kontext übertragen. 1Es zeigt sich ein besonderer Zugriff auf ‚Migrant_innen‘, die im Sinne neoliberaler Rationalität hinsichtlich ihrer individuellen Integrationsleistung sowie ihres ökonomischen Potentials bzw. ihrer Employability für die ‚Mehrheitsgesellschaft‘ voneinander unterschieden, bewertet sowie aktiviert, diszipliniert und sanktioniert werden (Gutiérrez Rodríguez 2003 , S. 168 f.). Die integrationspolitische Perspektive des Förderns und Forderns ist Ausdruck einer „autoritativen Gemeinwohlinterpretation“ (Lessenich 2003 , S. 218), nach der staatliche Unterstützung erst vom Individuum verdient werden muss, das sich stets gegenüber dem Wohl der (Mehrheits-)Gesellschaft zu verantwortenhat. Ein solcher Gemeinwohlbegriff, der aktuell nicht nur von rechtspopulistischen Bewegungen und Parteien beansprucht wird, ist sowohl für Ressentiments instrumentalisierbar als auch dafür, (rechtliche) Ansprüche auf Zugehörigkeit und Teilhabe von in Deutschland lebenden ‚Geﬂüchteten‘ und ‚Migrant_innen‘ in Frage zu stellen (ebd.). Es legitimiert sich über ein solches Verständnis zugleichein speziﬁsches Regieren von Differenz, über welches sich in den letzten Jahren ein „komplexes System differenzieller Teilhabe“ herausgebildet hat (Hark und Villa 2017 ,S .3 9f . ) . Das meritokratische Gerechtigkeitsprinzip trägt auch im Schulund Bildungssystem dazu bei, rassistische Otheringprozesse sowie hiermit verbundene institutionelle und strukturelle Formen von Diskriminierung zu vernebeln (u. a.Kollender 2020 ; Buser und Ivanova-Chessex 2019 ; Uhlendorf 2018 ; Gomolla 2017 ).So wird im Zuge der beschriebenen Individualisierung gesellschaftlicher 1So wurde im 2016 von der Bundesregierung verabschiedeten Integrationsgesetz „das Prinzip des Förderns und Forderns“ zum „Kern […] integrationspolitischen[r] Maßnahmen“ernannt (Bundesregierung 2016). Mit diesem Artikelgesetz geht u. a. die Möglichkeit zurVerpﬂichtung von sog. Schutzberechtigten, Geduldeten und Gestatteten zur Teilnahme anIntegrationskursen einher: „Sofern verpﬂichtete Personen nicht am Integrationskurs teilneh-men, können sie mit Sanktionen in Form von Leistungskürzungen gem. § 5b AsylbLG-neubelegt werden“ (BAMF 2016 , S. 1; Flüchtlingsrat Baden-Württemberg 2016 ).„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 173 Problemlagen auch die Bearbeitung von Rassismus zunehmend zur Privatsache erklärt, in den Worten Alana Lentins und Gavan Titleys: „Anyone who feels that she is the victim of racism has also to look at her responsibility; by the same token, any residual racism is a matter of ‚personal taste‘“ (2011, S. 168). 3 Analyse dispositiver Wissensproduktionen über Eltern Die hier beschriebenen Dynamiken, die ich unter dem Begriff des neoliberalen Rassismus fasse, spielen eine zentrale Rolle auch im Verhältnis von Eltern und Schule. Sie tragen entscheidend zur Gestaltung schulischer Elternbeteiligung sowie zum Umgang mit einer ‚heterogenen Elternschaft‘ in sowie im Kontext der Schule bei. Diese Beobachtung möchte ich im Folgenden weiter konkretisierenund einige Ergebnisse meines Dissertationsprojekts vorstellen. Im Fokus dieses Beitrags steht die Analyse schulisch-pädagogischer Wissensbestände über Eltern in weiterführenden innerstädtischen Schulen Berlins. Diese rekonstruiere ich aus insgesamt zehn qualitativen, teilnarrativen Interviews, die ich mit Schulleitungen, Lehrer_innen und Sozialarbeiter_innen aus verschiedenen weiterführenden Schu-len in Berlin-Kreuzberg und Neukölln geführt habe. Die pädagogisch-schulischen Wissensbestände analysiere ich im engen Wechselverhältnis zum aktuellen integrationspolitischen Diskurs. Dieser wurde auf Grundlage eines umfassendenTextkorpus aus über 200 behördlichen und politischen Dokumenten untersucht, die vom Berliner Senat und von Berliner Behörden zwischen den Jahren 2000 und 2018 veröffentlicht wurden. Den integrationspolitischen Diskurs, das schulisch-pädagogische Wissen in Bezug auf Eltern sowie hiermit verbundene Adressierungspraktiken betrachte ich als Teile eines Dispositivs (Foucault 1978 , S. 119 f.). Diese sind mit weiteren dispositiven Elementen – wie politisch-administrativen Regelungen, sozialräumlichen Maßnahmen, Schulgesetzen und den Subjektivationen von Eltern und Schüler_innen – auf machtvolle Weise verbunden. In ihrem Zusammenwirkenproduzieren, organisieren und normalisieren die Elemente ein bestimmtes Wissen über Eltern und tragen zur Konstituierung von vermeintlich unterschiedlichen Elterngruppen in der Schule bei. Die Art und Weise wie die verschiedenen Elemente ineinandergreifen bzw. welches Wissen in Bezug auf Eltern in der Institution Schule (re)produziert wird, geschieht nicht zufällig, sondern stets in Reaktion auf bestimmte gesellschaftliche Entwicklungen. Hierunter fallen auch aktuelle Neoliberalisierungsprozesse. Sie führen dazu, dass sich die Elemente eines Dispositivs auf speziﬁsche Weise174 E. Kollender miteinander verbinden, dabei ein bestimmtes Wissen herstellen, „stabilisieren“ und „nutzbar“ machen (ebd., S. 124). Dabei ist das dispositiv erzeugte Wissen stets „prekär, brüchig und von Irritationen durchzogen“ (Denninger et al. 2014 , S. 34), was den Pädagog_innen, Eltern wie auch anderen Akteur_innen in der Schule ermöglicht, normalisierte Wissensbestände zu hinterfragen und kritisch zu wenden (Butler 1998 ) – wenn auch unter unterschiedlich erschwerten Bedingungen. Im Folgenden zeige ich einige Verwebungen des schulisch-pädagogischen Sprechens über Eltern mit dem Berliner Integrationsdiskurs auf und diskutiere diese hinsichtlich ihrer (ausschließenden) Effekte für die Eltern sowie mit Blickauf die Entwicklung einer rassismuskritischen Schulkultur. 2 4 Die Konstitution von ‚Eltern mit Migrationshintergrund‘ im Zusammenspiel von schulisch-pädagogischen Wissensbeständen undpolitischem Integrationsdiskurs 4.1 Verhandlung von ‚arbeitslosen Eltern (mit Migrationshintergrund)‘ in der Schule In den Interviews wurden die Pädagog_innen aus Berliner Schulen zunächst gebeten, über ihre Begegnungen und Erfahrungen mit den Eltern ihrer Schüler_innenzu erzählen sowie an der Schule verfolgte Praktiken der Elternbeteiligung auszuführen. Hierbei war auffällig, dass die Pädagog_innen das Verhältnis zu den Eltern ihrer Schüler_innen nahezu durchweg auf unterschiedliche Weise problematisieren. Unzufriedenheit wird vor allem darüber ausgedrückt, dass ein Großteil der Eltern von den Pädagog_innen nicht oder nur schwer erreichbar sei, sich zu 2Die hier angeführten Zitate und Dokumentenverweise dienen der Veranschaulichung; sie stehen für eine Fülle ähnlicher Formulierungen, die sich in mehreren Interviews und Doku-menten ﬁnden ließen. Dabei sind die interviewten und hier zitierten Pädagog_innen ausBerliner Sekundarschule im migrationsgesellschaftlichen Kontext unterschiedlich verortet, z. B. als ‚Lehrkräfte mit und ohne Migrationshintergrund‘. Dies zeigte sich im Rahmen der Studie weniger im Sprechen der Pädagog_innen über Eltern – hier artikulierten sich sehrähnliche institutionalisierte Wissensbestände –, als in der den Pädagog_innen zugeschriebe-nen Rolle und Funktion im Verhältnis von Eltern (mit Migrationsgeschichte) und Schulen.In diesem wurden migrantisierte Pädagog_innen vielfach als ‚interkulturelle Mittler_innen‘positioniert bzw. haben sich selbst als solche verstanden, was wiederum mit unterschiedli-chen Erfahrungen und kritischen Reﬂektionen einer solchen Positionierung auf Seiten derPädagog_innen einherging (vgl. näher hierzu Kollender 2020 , S. 140 ff.).„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 175 wenig für die schulischen Belange ihrer Kinder engagiere oder ihren ‚elterlichen Pﬂichten‘ nicht ausreichend nachkämen. Die Ursachen für ein solches, von den Pädagog_innen problematisiertes Verhalten der Eltern, werden im Interview meist vor dem Hintergrund breiterer Reﬂektionen über den familialen Hintergrund derSchüler_innen reﬂektiert. Dabei wird vielfach auch auf die Stellung der Eltern auf dem Berliner Arbeitsmarkt Bezug genommen. Dies geschieht insbesondere dann, wenn davon ausgegangen wird, dass es sich bei den Eltern um ‚arbeits-lose Eltern‘ handelt. Eine solche Positionierung verbindet sich in den Interviews mit der Zuschreibung speziﬁscher Charakteristika. So wird über den angenommenen Bezug der Eltern von sozialen Transferleistungen auf eine mangelndeLeistungsbereitschaft der Eltern geschlossen, die, so eine häuﬁg geäußerte Beobachtung, nicht nur auf dem Arbeitsmarkt, sondern auch in der Schule ihrer Kinder zum Ausdruck komme. Diesbezüglich attestiert beispielsweise der Lehrer einerNeuköllner Schule ‚arbeitslosen Eltern‘ eine „Nehmermentalität“, die er u. a. daran festmacht, dass viele der Eltern die Klassenfahrt ihrer Kinder nicht selbst, sondern mit Hilfe des Jobcenters ﬁnanzierten: „Und das nenn’ ich Nehmermentalität, wo sie wissen: ‚Mensch, okay, wenn ich nichts mache, der Staat ist schon für mich da‘.“ (Bostancı339) Die Äußerung des Lehrers suggeriert, dass die Eltern sich auf staatlichen Transferleistungen ‚ausruhten‘, diese entsprechend eine „Nehmermentalität“ aufseiten der Eltern beförderten, was sich schließlich auch, so der Lehrer weiter, auf das Verhalten der Kinder dieser Eltern in der Schule auswirke: „Es ist schwierig, sie sind sehr unselbstständig, weil sie es so gewohnt sind – also jetzt nicht von der Schule, sondern, ja, weil auch da so eine Nehmermentalität da ist.“(ebd.) Die Zuschreibung einer geringen Aktivität und Eigeninitiative verbindet sich hier sowie in anderen Interviews mit der Annahme, dass keine tatsächliche Sozialhilfebedürftigkeit aufseiten der Eltern bestehe. Als ein Indiz hierfür sieht Frau Musa, Sozialpädagogin an einer anderen weiterführenden Schule in Neukölln,den BMW einer ‚arbeitslosen Mutter‘: „Ich habe in der Grundschule eine Mutti gehabt, sie hat einen BMW ((!)). Alles drin, Leder, Cabrio. Dann habe ich sie gefragt: ‚Warum bist du nicht zum Elterncafé 3Alle Personennamen in diesem Kapitel sind pseudonymisiert.176 E. Kollender gekommen?‘ Sagt sie: ‚Ich hab’ einen Termin gehabt im Jobcenter.‘ Und dann habe ich gedacht: ‚Wenn das Jobcenter sieht, was für einen BMW sie hat!‘“ (Musa 116) Problematisierungen des Verhaltens von ‚arbeitslosen Eltern‘ wie diese verbinden sich in den Schulen vielfach mit einem natio-ethno-kulturellen Othering der Eltern. Die Annahme, dass es sich bei den so kritisierten Eltern um ‚nicht-deutsche Eltern‘ handelt, artikuliert sich meist ebenso beiläuﬁg wie selbstverständlich. So z. B. im Fall einer Kreuzberger Lehrerin, die das Verhalten vonEltern an ihrer Schule wie folgt problematisiert: „Das Problem ist dieses sich Einrichten in ‚Wir brauchen keinen Job. Wir kommen gut klar mit Kindergeld, mit all den sozialen Unterstützungen.‘ Und was die Frauenangeht: Wer lernt wirklich deutsch? Wer besucht wirklich diese Kurse? Wer machtdas? [...] Stattdessen: Party – also nicht wie wir sie feiern –, da ist immer viel Besuchbis spät in die Nacht. Das Leben hat einen anderen Rhythmus.“ (Sommer 87) Die Lehrerin referiert hier auf ein vermeintliches Gesamt von ‚arbeitslosen Eltern‘ bzw. Frauen, auf welche sie speziﬁsche V orstellungen von einem bestimmten Lebensrhythmus sowie einer bestimmten Arbeitsmoral projiziert. Über den Verweis auf „die Frauen“, die nicht „wirklich deutsch“ lernten und Partys feierten „nicht wie wirsie feiern“, wird deutlich, dass sich die Kritik der Lehrerin primär auf Eltern bzw. ‚Mütter mit nicht-deutscher Herkunft‘ bezieht. Diese werden einem hier nicht weiter bestimmten ‚Wir‘ gegenübergestellt. Dabei verbinden sich in der Argumentation der Lehrerin neoliberale Handlungsimperative („Zeig‘ dichleistungsbereit!“, „Sei diszipliniert!“, „Steh‘ früh auf!“) mit Integrationsforderungen („Lerne Deutsch!“, „Geh‘ zum Integrationskurs!“) zu einer speziﬁschen Anrufung von migrantisierten und vermeintlich arbeitslosen Frauen bzw. Mütternin der Schule. Die Problematisierung einer elterlichen Arbeitslosigkeit mündet in den Interviews zum Teil in einer direkten Gegenüberstellung von ‚Deutschen‘ und ‚Mi-granten‘, wie in der Äußerung eines Neuköllner Schulleiters, der die Förderung von „Migranten“ im Schulund Bildungssystem wie folgt kritisiert: „Ich habe manchmal den Eindruck, die Deutschen bemühen sich unglaublich ((!)) um die Migranten. Und dann gibt’s hier ein Hilfsangebot und hier und da machen wirauch noch BuT [Bildungsund Teilhabepaket, E.K.] und so weiter.“ (Westheimer 48) Der Schulleiter stellt die mit der Sozialleistungsberechtigung einhergehende Förderung durch das Bildungsund Teilhabepaket als etwas dar, das in erster Linie von „Migranten“ in Anspruch genommen wird. Es artikuliert sich auch hier die„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 177 Annahme, dass die staatliche Unterstützung von (‚migrantischen‘) Familien eine ‚Unterstützungsmentalität’ fördere, die als nicht sozial verträglich aufgefasst wird. Der Lehrer Bostancı wiederum spricht von „Einstellungen [seitens der Eltern], die man verändern sollte“, insofern diese reﬂektierten: ‚Hej, Moment mal, ja okay,ist gut, dass der Staat für mich da ist, ich muss das aber auch zurückgeben‘“ (Bostancı 41). „Dieses Zurückgeben“, so der Lehrer, sei „bei vielen nicht da“ (ebd.). V or dem Hintergrund des sich hier artikulierenden meritokratischen Gerechtigkeitsprinzips und eines damit verbundenen dominanten Wissens über ‚arbeitslose Eltern mit Migrationshintergrund‘ erscheinen Praktiken, die auf einestärkere Aktivierung und Disziplinierung der Eltern abzielen, aus Sicht einiger Pädagog_innen als geeignetes Mittel, um einen für notwendig empfundenen Einstellungsund Verhaltenswandel aufseiten der Eltern zu bewirken. So mündendie beschriebenen Problematisierungsweisen zum Teil in direkten Forderungen sowohl nach einem allgemeinen staatlichen Ausbau von Sanktionen für Eltern, als auch nach erweiterten Sanktionsmöglichkeiten für die Schulen. Die LehrerinSommer z. B. schlägt in diesem Zusammenhang ﬁnanzielle Sanktionen vor: „Einfrieren von Kindergeld, wenn’s nicht klappt, oder meinetwegen Kindergeld auf Extrakonto, was die Schule verwaltet oder dergleichen. Das ist sehr interessant, solcheSachen funktionieren. Wenn es ums Geld geht und man Angst hat, dass einem Geldgekürzt wird.“ (Sommer 185) Auch der Lehrer Bostancı ist davon überzeugt, dass Maßnahmen einer Aktivierung und Sanktionierung von Eltern dort ansetzen sollten, wo es „am meistenweh[tut]“: „[W]o tut’s am meisten weh? Beim Geld. [...] Und durch bestimmte ‚Wenn-Dann‘ oder ‚das kriegst du nur, wenn du das machst‘, oder ‚wow, das hast du gemacht, dannkriegst du das mehr‘ – genauso wie beim Jobcenter: Wenn du dich nicht bewirbst undda keine V orlagen hast, da wirst du auch gekürzt. Fördern und Fordern – ist das etwas,wollen wir diesen Weg eingehen? Ja! Und das hat wirklich, runtergedacht bis in dieSchule oder Kita, hat das wirklich Folgen, meines Erachtens.“ (Bostancı 45) Der Lehrer spricht sich explizit für eine Übertragung des Prinzips des Förderns und Forderns von Arbeitsmarktund Integrationspolitik (s. u.) auf den Umgang mit Eltern in Schule und Kita aus. Er verspricht sich davon, vermeintlich leistungsunwillige Eltern stärker für ihr ‚Fehlverhalten‘ zur Verantwortung zu ziehen. Schule und Kita werden somit zu Erziehungsinstanzen erklärt – nicht nur für dieSchüler_innen, sondern auch für ihre Eltern.178 E. Kollender 4.2 ‚Eltern mit Migrationshintergrund‘ im Fokus integrationspolitischer Aktivierungsimperative Die beschriebenen schulischen Wissensbestände über ‚arbeitslose Eltern mit Migrationshintergrund‘ korrespondieren mit politischen Diskurspositionen wie sievor allem im Zuge einer Neuausrichtung der Berliner Integrationspolitik im Sinne eines Integrationsmanagements zum Ausdruck kommen. Diesbezüglich werden seit Mitte der 2000er Jahre in den integrationspolitischen Dokumenten vermehrtmanageralistische Ansätze und Instrumente einer „strategischen Steuerung von Integrationsprozessen“ thematisch (Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales 2007 , S. 4). Über die Implementierung eines umfassenden „Integrationsmonitoring[s]“ sowie von „überprüfbare[n] Indikatoren“ wird, ähnlich wie im Schulund Bildungssystem, eine stärkere „Outputsteuerung“ von Integrationspo-litik angestrebt (Beauftragte des Berliner Senats für Integration und Migration 2012 , S. 7). Die politisch-behördlichen Akteur_innen sehen sich hier vor allem in der Funktion, ‚Rezepturen‘ für eine ‚erfolgreiche Integration‘ in Form vonQualitätskriterien, Messinstrumenten und Evaluationsergebnissen bereitzustellen, die, so wird suggeriert, lediglich befolgt werden müssen, um die gewünschten Integrationserfolge zu erzielen. Komplexe gesellschaftliche Integrationsprozesseerscheinen so handhabbar und auf die Handlungsebene von lokalräumlichen Bildungsakteur_innen sowie die Schule übertragbar. Dementsprechend hat sich die Schule seit Mitte der 2000er Jahre zu einem zentralen integrationspoliti-schen Interventionsfeld herausentwickelt. Die Schule wird seitdem nicht nur als „wichtigste Integrationsinstanz junger Migranten/innen“, sondern als zentraler „Lernund Begegnungsort“ auch für die „Eltern“ der Schüler_innen verstanden,an dem diese „positive Integrationserfahrungen“ machen und „Handlungsfähigkeit“ entwickeln sollen (Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport 2006 , S. 19 f.). Wie hier bereits anklingt, hat sich in den politischen Integrationsdiskurs auch die Erwartung eingeschrieben, dass sich in Berlin lebende migrantisierte Indivi-duen und Gruppen verstärkt selbst um ihre ‚Integrationserfolge‘ bemühen sollen. Basierend auf der u. a. in Senatsdebatten geäußerten Annahme, „dass bei einigen Ausländern die Bereitschaft zur Integration“ abnehme und die Politik „zulange auf Laissez faire gesetzt habe“ (Abgeordnetenhaus von Berlin 2004 ), hat die Prämisse des Förderns und Forderns seit Mitte der 00er Jahre somit auch in den Berliner Integrationsdiskurs Einzug gehalten. So heißt es im ersten BerlinerIntegrationskonzept:„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 179 „Mit den Maßnahmen zur Förderung sind auch Forderungen verbunden: Es wird erwartet, dass Migranten […] sich aktiv in den Integrationsprozess einbringen“(Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport 2006 ,S .3 ) Auch im 2016 vom Berliner Senat verabschiedeten „Masterplan Integration und Sicherheit“ wird sich für eine „Aktivierung“ speziell von ‚Geﬂüchteten‘ ausgesprochen (Senatsverwaltung für Arbeit, Integration und Frauen 2016 , S. 51). Der aktivierungspolitische Duktus ﬁndet sich auch auf Bezirksebene wieder, er verbindet sich im Neuköllner Integrationsprogramm mit der Devise „Jeder ist seines Glückes Schmied“ (Bezirksamt Neukölln 2010 , S. 9). Demzufolge sei es eine „Selbstverständlichkeit“, dass „[...] jeder zuerst einmal für sich selbst und die Gestaltung seines Lebens die Verantwortung trägt. Erfolg ist zumeist das Resultat von eigenen Bemühungen. [...] DieAdaption des Sozialtransfers als alleinige Lebensgrundlage oder bequeme Sicherungder Grundbedürfnisse ist nicht Teil unserer Lebensphilosophie und deshalb akzeptie-ren wir nicht, dass es Menschen gibt, die unsere sozialen Sicherungen als Hängemattemissbrauchen.“ (Ebd.) Durch die hier zum Ausdruck kommende meritokratische Prämisse im integrationspolitischen Kontext, kristallisieren sich ‚Migrant_innen‘ als eine zentrale Zielgruppe des Prinzips des Förderns und Forderns heraus: Sie sind es hier primär, die implizit mit dem V orwurf konfrontiert werden, „ unsere sozialen Sicherungen als Hängematte zu missbrauchen“, was wiederum „ unserer Lebensphilosophie“ widerspreche [Kursivsetzung, E.K.]. Der Verweis auf ‚uns‘ setzt ein natio-ethno-kulturell Anderes voraus, welches an anderer Stelle im Doku-ment unter der Bezeichnung der „türkischen Familien“, „Flüchtlingsfamilien“ und „Einwandererfamilien“ expliziert wird (ebd., S. 2). Die integrationspolitische Perspektive des Förderns und Forderns verbindet sich zum Teil mit ausdrücklichen Forderungen nach einer stärkeren „Aktivierung von Eltern“, insbesondere in schulischen Belangen (Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales 2007, S. 36). Diesbezüglich wird es als Aufgabe von Politik, Behörden und Schulen verstanden, das „Interesse [der Eltern] an den Aktivitäten“ ihrer Kinder zu „wecken und [zu] stabilisieren“, die Eltern „zu Par-tizipation in Schule und Stadtteil hinzuführen“ und sie „durch eine wirkungsvolle Beratung […] in die Lage“ „zu versetzen“, „das Berliner Bildungssystem zu verstehen und daran teilzunehmen“ (Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport2006 , S. 22 f.). In den zitierten Diskursfragmenten kommen verschiedene Deﬁzitannahmen hinsichtlich der Eltern von Berliner Schüler_innen zum Ausdruck, die sich vor allem um ein fehlendes Wissen und Interesse sowie eine mangelnde180 E. Kollender Aktivität der Eltern im Schulund Bildungssystem kreisen. Mit diesen Zuschreibungen werden wiederum Formen der politisch-behördlichen Adressierung4von Eltern legitimiert, über welche diese „in ihrer Erziehungsverantwortung gefördert und auch deutlicher verpﬂichtet“ werden sollen (Senatsverwaltung für Integration,Arbeit und Soziales 2007 , S. 226). Dass von solchen Praktiken der Aktivierung und Responsibilisierung vor allem ‚Eltern mit Migrationshintergrund‘ betroffen sind, zeigt sich sowohl über die auf-fallend häuﬁge Nennung dieser Praktiken im integrationspolitischen Kontext als auch mit Blick auf die Ausrichtung von Maßnahmen, die gezielt migrantisierte Eltern als Zielgruppe benennen. Hierzu zählt z. B. der bundesweit eingeführte„Elternintegrationskurs“, der eine Variante des allgemeinen, im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes im Jahr 2005 eingeführten Integrationskurses darstellt. Dieser wird in seiner Ausrichtung auf Eltern um „die Bereiche Kindererziehungund -betreuung, Bildung und Ausbildung“ ergänzt (Bundesregierung 2007 ,S .8 5 ) und dabei als ein Instrument verstanden, das „nachhaltig“ helfen soll, bei den Eltern „ein stärkeres Interesse an Bildung und Schule zu entwickeln und ihnen zuermöglichen, die Bildungslaufbahn der Kinder aktiv zu begleiten“ (KMK 2006 ). An eine ähnliche Zielsetzung schließt auch die seit vielen Jahren vom Berliner Senat geförderte Maßnahme der Stadtteilmütter an, die primär für Frauen bzw. ‚Mütter mit Migrationshintergrund‘ vorgesehen ist. Zum Ziel der Stadtteilmütter heißt es: „Frauen – meist selber Mütter – mit Migrationshintergrund werden durch eine gezielte Qualiﬁkation in die Lage versetzt, Familien aus ihrer eigenen Community zu informieren. Die Themen, die von den ‚Stadtteilmüttern‘ in die Familien getragen werden sind Einwanderung, Sprache, Arbeit, Gesundheit, Recht, Erziehung undgezielte Förderung von Kindern und Jugendlichen. [...] Die Frauen selbst erwerbenFähigkeiten, um ihre Erziehungsund Bildungsaufgaben besser wahrnehmen zu kön-nen.“ (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen 2006 ) Wie hier deutlich wird, basiert die Maßnahme der Stadtteilmütter auf einigen deﬁzitorientierten Annahmen hinsichtlich der Erziehungsund Sozialisationsbedingungen in Familien mit Migrationsgeschichte. So ist es ein zentrales Ziel des Projektes, den Frauen ein bestimmtes, als integrationsrelevant erachtetes Wissen 4Unter einer Adressierung verstehe ich nach Marion Ott und Daniel Wrana „soziale Zuschreibungen, die die Aufforderungen zu bestimmten Verhaltensund (Be-)Handlungsweisen vermitteln“, die sich in institutionellen Settings wie der Schule voll-ziehen und die ebenso „in politischen Programmen“ wie in „sozialen Konstellationenerhalten“ sind (Ott und Wrana 2014 ,S .1 9f . ) .„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 181 zu vermitteln, welches sie wiederum an andere Frauen bzw. Mütter weitertragen sollen. Die Stadtteilmütter beﬁnden sich somit in der Rolle der ‚Aktivierten‘ und ‚Aktivierenden‘ zugleich. Diese Form der Adressierung wird in den Dokumenten teilweise als ein Empowerment von migrantisierten Müttern beschrieben (Bezirksamt Neukölln 2010 , S. 97). Dabei nicht thematisiert wird, dass es sich bei dem Projekt in vielen Fällen um eine vom Jobcenter koordinierte workfare Maßnahme handelt, die die Frauen zur Teilnahme verpﬂichtet und bei derenVerweigerung Sanktionen in Form von ALG-II-Kürzungen drohen. Das Projekt steht beispielhaft für eine Reihe von Maßnahmen, deren Integrationsund Gemeinwohl-Charakter von politischer Seite besonders betont wird, wodurch derdisziplinierende und normierende Charakter der Praktiken verschleiert wird. Die beschriebenen Perspektiven auf Eltern im Integrationsdiskurs sowie die hieraus abgeleiteten Integrationsmaßnahmen greifen mit den oben skizziertenschulischen Wissensbeständen um ‚arbeitslose Eltern‘ ineinander. So erfolgt auch in diesem Diskurs die Konstitution und Unterscheidung von Elterngruppen vordergründig über breit geteilte neoliberale Selbstverständnisse rund um eine(mangelnde) elterliche Aktivität und Leistungsbereitschaft. Über die Verhandlung dieser Zuschreibungen im integrationspolitischen Kontext sowie die Verbindung von neoliberalen Imperativen mit der Kategorie des Migrationshintergrundes bil-den sich natio-ethno-kulturell ge-anderte Eltern zu einer zentralen Zielgruppe von Maßnahmen der Aktivierung und Responsibilisierung heraus. Indem eine ‚geringe elterliche Aktivität‘ als quasi natürliche Eigenschaft von ‚migrationsanderen Eltern‘ konstruiert wird, realisiert sich im Zusammenspiel aus politischem Diskurs und schulisch-pädagogischen Wissensbeständen ein neoliberaler Rassismus. Dabei leistet die neoliberale Rationalität rassistischen Perspektiven auf Eltern und institutionellen Praktiken einerseits V orschub. Andererseits erleichtert ein gesellschaftlich breit geteiltes rassistisches Wissen, migrantisierte Eltern alspassive bzw. arbeitsund integrationsunwillige Subjekte zu markieren und damit Praktiken eines neoliberalen Regierens zu begründen. So nehmen neoliberale Rationalität und rassistische Logiken wechselseitig aufeinander Einﬂuss und bil-den darüber ein Kraftfeld, in welchem nicht nur speziﬁsche Kategorien, Praktiken sowie Subjektpositionen hervorgebracht, sondern auch neue Formen des Ausschlusses von Eltern produziert werden. Diese fungieren hier nach dem Mustereiner inkludierenden Exklusion, nach dem Eltern mit sog. Migrationshintergrund über Praktiken wie die des Elternintegrationskurses oder der Stadtteilmütter vordergründig in die Gesellschaft integriert, zugleich jedoch auf die Position der‚anderen Eltern‘ festgelegt und als solche aktiviert und responsibilisiert werden.182 E. Kollender 4.3 Adressierungen von Eltern in der Schule im Kontext eines neoliberalen Rassismus Die beschriebene Formation eines neoliberalen Rassismus leitet in den Berliner Schulen speziﬁsche Praktiken im Umgang mit Eltern an. In Verbindung mitgeringen zeitlichen und ﬁnanziellen Ressourcen für eine schulische Elternbeteiligung, die in den Interviews von den Pädagog_innen immer wieder angemerkt werden, ist es vor allem ein vermeintlich fehlendes elterliches Interesse, aufdas verwiesen wird, um zu begründen, warum keine bis wenig Aktivitäten einer Elternbeteiligung an den Schulen unternommen werden. Neben einem so legitimierten pädagogischen Nicht-Handeln im Bereich der schulischen Elternbeteiligung tendieren einige Schulen dazu, vermeintlich unterschiedlichen Elterngruppen unterschiedliche Räume in der Schule zuzuweisen. So berichtet bspw.ein Neuköllner Sozialpädagoge von der Einrichtung einer schulübergreifenden Schulentwicklungsgruppe an seiner Schule. Bezugnehmend auf die Zusammensetzung der Gruppe gibt er an, dass es vor allem die „interessierten deutschenEltern aus den benachbarten Grundschulen“ (Krug 86) seien, die sich hier engagierten. Diese stellt der Sozialarbeiter im Interview den Eltern seiner Schule gegenüber, welche er zuvor als ‚mehrheitlich migrantisch‘ positioniert hat und diein der Schulentwicklungsgruppe kaum vertreten seien („In der neuen Schulentwicklungsgeschichte, da kommen kaum Eltern von uns“, ebd. 88). Die ungleiche Repräsentanz von Eltern in der Schulentwicklungsgruppe wird von ihm nichtweiter problematisiert. Dies geschieht zum einen vor dem Hintergrund eines angenommenen quasi-natürlichen unterschiedlichen Interesses ‚migrantischer‘ und ‚deutscher Eltern‘ an der Teilnahme an Schulentwicklungsprozessen. Zumanderen verweist der Sozialpädagoge darauf, dass die ‚migrantischen Eltern‘ vor allem über die Praxis des sog. Elternfrühstücks adressiert und in das Schulgeschehen einbezogen würden. Er beschreibt dieses wie folgt: „Und bei unserem Frühstück, da ist eine Herzlichkeit auch über Essen sozusagen, ne: ‚Wir bringen alle was mit‘, so und dann redet man darüber wie lecker die Köfteoder die Kısır oder was weiß ich, ist. Das läuft auf einer anderen Ebene ab, diesehr angenehm ist, sehr schön, aber die natürlich die Schule programmatisch nichtvoranbringt.“ (Ebd.) Die Praxis des Elternfrühstücks stellt hier einerseits einen niedrigschwelligen Ansatz dar, der (bestimmte) Eltern dazu einlädt, in der Schule ihrer Kinder präsent zu sein. Andererseits führt die Praxis dazu, dass die Dominanz„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 183 ‚weißer deutscher Eltern‘ in schulischen Mitsprachegremien nicht weiter hinterfragt wird und sich ungleiche Mitbestimmungsmöglichkeiten ebenso wie eine Zweiteilung von Eltern in ‚deutsche‘ und ‚migrantische Eltern‘ in der Schule etablieren. Das hier beschriebene Wissen über ‚migrationsandere Eltern‘ artikuliert sich in den Schulen jedoch nicht gänzlich widerspruchsfrei. So werden in den Interviews mit den Pädagog_innen aus Berliner Schulen zum Teil auch kritischeStimmen laut. Diese beziehen sich insbesondere auf direkte Formen der Kulturalisierung und Deﬁzitzuschreibung hinsichtlich ‚migrantischer Elternhäuser‘, wie sie von einigen Pädagog_innen im Kollegium beobachtet und im Interview deutlichzurückgewiesen werden. So kritisiert bspw. der Sozialarbeiter Krug, dass „Eltern mit Migrationshintergrund“ von seinen Kolleg_innen häuﬁg auf bestimmte kulturelle Eigenschaften festgelegt werden („[…] die reduzieren halt die Kul-tur auf das Kısır oder den Döner“, Krug 104), und ein schulisches „Scheitern des Kindes irgendwie am migrantischen Elternhaus festgemacht“ werde (Krug 148). Dabei bezieht sich die Kritik vor allem auf Einstellungen der Kolleg_innengegenüber bestimmten Eltern, während ausschließende institutionelle Routinen und Praktiken im Umgang mit einer ‚heterogenen Elternschaft‘ nicht weiter vom Sozialpädagogen reﬂektiert werden. Auch werden unterschiedliche Aus-gangsbedingungen bzw. strukturelle Faktoren, die auf das Leben von Berliner Familien unterschiedlich Einﬂuss nehmen – beispielsweise in Form von prekären Arbeitsund Wohnverhältnissen, einer unsicheren Aufenthaltssituation, eines erschwerten Zugangs zu Deutschkursen, nicht anerkannten (internationalen) Bildungsabschlüssen, Fragen der physischen oder psychischen Gesundheit etc. – inden Interviews weitgehend nicht als Erklärungsgrößen für eine unterschiedliche Präsenz bzw. Sichtbarkeit von Eltern in der Schule ihrer Kinder in Betracht gezogen. Stattdessen dominiert diesbezüglich eine individualisierende Sichtweise, dieein ‚Fehlen‘ von Eltern in der Schule, wie oben beschrieben, an Charakteristika wie einer ‚Passivität‘ und einem ‚mangelnden Interesse‘ der Eltern festmacht. Diese Perspektive steht in starker Diskrepanz zu den Erfahrungen der im Rahmen dieser Forschung ebenfalls interviewten Eltern von Berliner Schüler_innen mit Migrationsgeschichte. Diese berichten nahezu ausnahmslos von vielfältigen Formen rassistischer Diskriminierung, die sie und ihre Kinder in der Schuleerfuhren. Viele der Eltern gaben zudem an, dass diese Erfahrungen, wenn sie in der Schule angesprochen werden, von den Pädagog_innen häuﬁg nicht ernst genommen bzw. als falsche Wahrnehmung zurückgewiesen werden. Dieser Ein-druck bestätigte sich in den Interviews mit den Pädagog_innen insofern, als dass ein Großteil von ihnen erstaunt bis äußerst skeptisch und abweisend reagierte, als sie auf die von den Eltern im Interview berichtete Diskriminierung an Schulen angesprochen wurden:184 E. Kollender „Also ich weiß halt nicht, was für Schulen das waren, mit was für einer Klientel, einer Schüleroder Elternschaft. Also diskriminiert ((!)) werden hier Schüler und Elternüberhaupt nicht.“ (Sommer 93) Diskriminierung und Rassismus in Schule verlieren nicht nur vor dem Hintergrund einer zunehmenden Individualisierung der Ursachen für schulische Ungleichheiten vermeintlich an Erklärungskraft, die insbesondere von neoli-beralen Entwicklungen im Schulsystem befördert wird. Die Formation eines neoliberalen Rassismus schafft auch komplexe subjektivierende Bindungen, die eine kritische Reﬂexion hinsichtlich rassistischer Diskriminierungsformen im Bereich schulischer Elternbeteiligung erschweren. Dies lässt sich am Beispiel der Sozialpädagogin Musa illustrieren, die sich im Interview zuvor als ‚Pädagogin mitMigrationsgeschichte‘ positioniert und den Umgang der Politik mit ‚arbeitslosen Migrant_innen‘ wie folgt kritisiert: „Ich bin sauer. Und ich gebe den Deutschen Recht, wenn sie auch sauer sind. Aber, das ist nicht unser Fehler, dass die Politik hier etwas falsch macht. Die Politik ist ineine falsche Richtung gegangen. Jetzt ist es besser, jetzt werden Kurse gegeben fürdie Leute, Sprachkurse, und Ein-Euro-Jobs, jetzt ist es O.k. Damals, wenn jemandeine kaputte Waschmaschine hatte, ging er zum Jobcenter und bekam das Geld fürdie Waschmaschine, und kam dann an: ‚Warum geh’ ich dann zur Arbeit?‘ Aber dasliegt nicht an den Eltern und an den Migranten. Das liegt an der falschen Politik hier.“(Musa 115) Die Pädagogin stellt hier „Migranten“ und „Deutsche“ einander gegenüber, wobei sie erstere scheinbar selbstverständlich als Sozialleistungsempfänger_innen posi-tioniert. Entsprechend hält sie „Sprachkurs[e]“ für sinnvolle Maßnahmen, um einer Empfängermentalität, die sie den von Arbeitslosigkeit betroffenen „Migranten“ zuschreibt, entgegenzuwirken. Dabei erklärt sie auf der einen Seitedie „Fehler“ der „Migranten“, mit denen sich die Pädagogin hier identiﬁziert („unsere Fehler“), mit einer von ihr empfundenen Nachlässigkeit der Politik. Aufgrund ihrer eigenen Positioniertheit im Diskurs als Migrantin scheint sich die Pädagogin hier in einer Rechtfertigungssituation gegenüber den „Deutschen“ zu sehen und das Verhalten der gleichsam migrantisierten Eltern anihrer Schule erklären zu müssen. Dies geschieht wiederum mit Verweis auf das neoliberale Prinzip des Förderns und Forderns und unter Rückgriff auf ein autoritatives Gemeinwohlverständnis. Die starke Identiﬁkation der Pädagogin mit denbeschriebenen neoliberalen Diskurspositionen scheint es hier zu erschweren, normalisierte rassistische Zusammenhangsannahmen als solche wahrzunehmen sowie zu hinterfragen und sich darüber zugleich selbst aus der diskursiv hergestelltenRechtfertigungsposition zu befreien.„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 185 5 Implikationen für eine rassismuskritische Elternbeteiligung „[...] as contemporary racist practices and structures of inequality are now coupled with the authority of neoliberalism, which has so dangerously emptied the socialand privatized its vocabularies, neither racism nor racial inequality can be systemi-cally contested or transformed unless the power of neoliberalism is simultaneouslycontested.“ (Robbins 2004 ,S .1 ) In diesem Beitrag wurde gezeigt, dass der aktuelle (wohlfahrts)staatliche Wandel mit einer Vervielfältigung und Stärkung natio-ethno-kultureller Grenzziehungen im ‚Innern‘ der Migrationsgesellschaft wie in der staatlichen Institutionen der Schule einhergeht. Dies wurde hier für den Bereich der schulischen Elternbe-teiligung nachvollzogen. In diesem entstehen vor dem Hintergrund neoliberaler Reformen und Argumentationen, und der hiermit verbundenen „Verengung“ von sozialer Gerechtigkeit auf „das meritokratische Prinzip der Leistungsgerechtig-keit“ (Gomolla 2017 , S. 73), neue Legitimationszusammenhänge für institutionelle Ausschlüsse von migrantisierten Eltern, ohne dass sich dabei explizit und vorsätzlich rassistischer Begründungsund Deutungsmuster bedient wird. Die aus dem Wechselspiel von politischem Integrationsdiskurs sowie schulisch-pädagogischen Wissensbeständen und Praktiken hervorgehende, schwer fassbare Figuration des neoliberalen Rassismus, wirkt sich auch auf die (Un)Möglichkeit aus, institutionelle und strukturelle Formen von rassistischer Diskriminierung in Schule zu thematisieren und zu bearbeiten. Dabei wird die oben beschriebene De-Thematisierung von elterlichen Rassismuserfahrungen inBerliner Schulen nicht nur von individualisierenden und responsibilisierenden Logiken gestützt, wie sie im Bildungsund Integrationsdiskurs aktuell Konjunktur erfahren. Auch die neoliberale Konzeption von Schule als Ort, an dem es vor allem darum geht, aktive, nützliche und leistungsorientierte Schüler_innen und Eltern auszubilden, führt dazu, dass die Schule meist nicht als Raum verstandenwird, in dem Rassismuserfahrungen geteilt und bearbeitet werden können. V or dem Hintergrund der hier vorgestellten Analyse erscheint es zum einen zentral, Maßnahmen einer schulischen Elternbeteiligung als integralen Bestandteileiner rassismuskritischen Schulentwicklungsstrategie zu konzipieren, wie diesbezüglich bereits zahlreiche konkrete Ansätze formuliert wurden (u. a. Foitzik et al. 2019 ;A d B 2018 ; Fereidooni et al. 2018 ). Mit Blick auf diese sollte aber zugleich überprüft werden, inwiefern sie womöglich (ungewollt) – z. B. über die alleinige Betonung der ‚Ressourcen‘ von ‚Migranteneltern‘ – zeitgenössischen neoliberalen Mythen bzw. einem „progressiven Neoliberalismus“V orschub leisten (Fraser 2017 ). Zum anderen müssen schulische Öffnungsund186 E. Kollender (Eltern-)Beteiligungsprozesse so gestaltet werden, dass Schulen zu Orten werden, an denen migrationsgesellschaftliche Ungleichheitsverhältnisse sowie hiermit verbundene Rassismuserfahrungen von Schüler_innen und ihren Eltern in ein öffentliches Anliegen übersetzt werden können, um so einer ‚Privatisierung vonRassismus‘ entgegen zu wirken. Dabei können Forderungen nach einer stärkeren Öffnung von Schule und Beteiligung von Eltern zur Plattitüde werden, wenn nicht die Bedingungen geklärt und die V oraussetzungen reﬂektiert werden, dieviele Eltern daran hindern, die ihnen rechtlich zugesprochenen Beteiligungsmöglichkeiten in Schule wahrzunehmen. Mit Blick auf Konzepte der Professionalisierung von Pädagog_innen erscheint es diesbezüglich wichtig, dass sich dieAufmerksamkeit von einzelnen Elterngruppen und ihren vermeintlichen (kulturspeziﬁschen) Deﬁzite auf die institutionellen und strukturellen Hindernisse einer gleichberechtigten Teilhabe und damit auch auf den politisch-diskursiven Kontextverschiebt, über den rassistische Adressierungen und Ausschlüsse (re)produziert und legitimiert werden. Literatur AdB, Antidiskriminierungsstelle des Bundes. (2013). Diskriminierung im Bildungsbereich und im Arbeitsleben . Antidiskriminierungsstelle des Bundes. AdB, Antidiskriminierungsstelle des Bundes. (2018). Diskriminierung an Schule erkennen und vermeiden. Praxisleitfaden zum Abbau von Diskriminierung in der Schule.Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Balibar, É. (2008). Die Rückkehr des Konzeptes der ‚Rasse‘. Zur Umwandlung der Wahnvorstellungen von Rasse und Rassismus durch die Neuschaffung eines „Intimfeindes“ – häu-ﬁg unter dem Deckmantel des Universalismus. springerin – Hefte für Gegenwartskunst, 8(3), 18–24. Bauer, P., & Wiezorek, C. (Hrsg.). (2017). Familienbilder zwischen Kontinuität und Wandel. Analysen zur (sozial-)pädagogischen Bezugnahme auf Familien . Beltz Juventa. Bröckling, U. (2007). Das unternehmerische Selbst. Soziologie einer Subjektivierungsform . Suhrkamp. Brown, W. (2015). Die schleichende Revolution. Wie der Neoliberalismus die Demokratie zerstört . Suhrkamp. Buchna, J. (2019). Organisationale Deutungsmuster im Kontext Schule. Migration und Rassismus. Eine Fallstudie im qualitativen Längsschnitt . Springer VS. https://doi.org/10. 1007/978-3-658-25744-6 . Buser, F., & Ivanova-Chessex, O. (2019). Die (Selbst-)Optimierung der ‚Anderen‘. Mentoring als ein subjektivierender Kontext unter Bedingungen von Migration und Ökonomi-sierung. Zeitschrift für Diversitätsund Managementforschung, 1+2, 42–53. https://doi. org/10.3224/zdfm.v4i1-2.04 . Butler, J. (1998). Haß spricht. Zur Politik des Performativen . Suhrkamp.„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 187 Crozier, G., & Reay, D. (Hrsg.). (2005). Activating participating: Parents and teachers working towards partnership. Stoke on Trent. Denninger, T., van Dyk, S., Lessenich, S., & Richter, A. (2014). Leben im Ruhestand: Zur Neuverhandlung des Alters in der Aktivgesellschaft. transcript. https://doi.org/10.14361/ transcript.9783839422779 . Espahangizi, K., Hess, S., Karakayali, J, Kasparek, B., Pagano, S., Rodatz, M, & Tsianos, V . S. (2016). Rassismus in der postmigrantischen Gesellschaft. movements. Journal for Critical Migration and Border Regime Studies, 2 (1), 9–23. Fereidooni, K., Hein, K., & Kraus, K. (Hrsg.). (2018). Theorie und Praxis im Spannungsverhältnis. Waxmann. Foitzik, A., Holland-Cruz, M., & Riecke, C. (2019). Praxisbuch Diskriminierungskritische Schule. Beltz. Foucault, M. (1978). Dispositive der Macht. Über Sexualität, Wissen und Wahrheit. Merve. Foucault, M. (2006). Die Geburt der Biopolitik. Geschichte der Gouvernementalität II . Suhrkamp. Fraser, N. (2017). Für eine neue Linke oder: Das Ende des progressiven Neoliberalismus. Blätter für deutsche und internationale Politik, 2, 71–76. Fürstenau, S., & Gomolla, M. (Hrsg.). (2009). Migration und schulischer Wandel: Elternbeteiligung. VS Verlag. https://doi.org/10.1007/978-3-531-91487-9 . Gerdes, J., & Bittlingmayer, U. H. (2011). Assimilation und Wissensgesellschaft. Bildungsgesteuerte Integrationsimperative im deutschen parteipolitischen Diskurs seit den Debat-ten um das Zuwanderungsgesetz. Sociologia Internationalis, 49 (1), 103–138. https://doi. org/10.3790/sint.49.1.103 . Goldberg, D. (2009). The threat of race: Reﬂections on racial neoliberalism .W i l e y Blackwell. Gomolla, M. (2009). Elternbeteiligung in der Schule. In S. Fürstenau & M. Gomolla (Hrsg.), Migration und schulischer Wandel: Elternbeteiligung (S. 21–50). VS Verlag. https://doi. org/10.1007/978-3-531-91487-9_2 . Gomolla, M. (2017). Strukturelle Veränderungen der regulären schulischen Institutionen in Richtung sozialer Gerechtigkeit? Spannungsverhältnisse zwischen Neuer Steuerung undInklusion. In D. Laubenstein & D. Scheer (Hrsg.), Sonderpädagogik zwischen Wirksamkeitsforschung und Gesellschaftskritik (S. 63–82). Klinkhardt. Gomolla, M., & Kollender, E. (2019). Schulischer Wandel durch Elternbeteiligung? Kontinuitäten und Neuverhandlungen der Bilder von ‚Eltern mit Migrationshintergrund‘ im politischen Diskurs der BRD. Zeitschrift für Diversitätsund Managementforschung, 1+2, 28–41. https://doi.org/10.3224/zdfm.v4i1-2.03 . Gomolla, M., & Radtke, F.-O. (2009). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Differenz in der Schule. Wie Schule Schulversagen erzeugt. VS Verlag. Gomolla, M., Kollender, E., & Menk, M. (2018). Rassismus und Rechtsextremismus in Deutschland: Figurationen und Interventionen in Gesellschaft und staatlichen Institutio-nen. In M. Gomolla, E. Kollender, & M. Menk (Hrsg.), Rassismus und Rechtsextremismus in Deutschland: Figurationen und Interventionen in Gesellschaft und staatlichenInstitutionen (S. 9–27). Beltz-Juventa. Groß, E., & Hövermann. A. (2018). Marktförmiger Extremismus. Abwertung, Ausgrenzung und Rassismus vor dem Hintergrund einer Ökonomisierung der Gesellschaft. InM. Gomolla, E. Kollender & M. Menk (Hrsg.), Rassismus und Rechtsextremismus in188 E. Kollender Deutschland: Figurationen und Interventionen in Gesellschaft und staatlichen Institutionen (S. 110–126). Beltz-Juventa. Gutiérrez Rodríguez, E. (2003). Gouvernementalität und die Ethnisierung des Sozialen. Migration, Arbeit und Biopolitik. In M. Pieper & E. Gutiérerez Rodríguez (Hrsg.), Gouvernementalität. Ein sozialwissenschaftliches Konzept im Anschluss an Foucault (S. 161–178). Campus. Hall, S. (1989). Rassismus als ideologischer Diskurs. Ausgewählte Schriften 1. Argument. Hark, S., & Villa, P.-I. (2017). Unterscheiden und Herrschen. Ein Essay zu den ambivalenten Verﬂechtungen von Rassismus, Sexismus und Feminismus in der Gegenwart. transcript. https://doi.org/10.14361/9783839436530 . Hartong, S., Hermstein, B., & Höhne, T. (Hrsg.). (2018). Ökonomisierung von Schule? Bildungsreformen in nationaler Perspektive . Beltz Juventa. Jergus, K., Krüger, J., Oliver, J., & Roch, A. (Hrsg.). (2018). Elternschaft zwischen Projekt und Projektion. Aktuelle Perspektiven der Elternforschung. Springer VS. https://doi.org/ 10.1007/978-3-658-15005-1 . Kollender, E. (2016). „Die sind nicht unbedingt auf Schule orientiert“ – Formationen eines ‚racial neoliberalism‘ an innerstädtischen Schulen Berlins. movements. Journal for Critical Migration and Border Regime Studies, 2 (1), 39–64. http://movements-journal.org/iss ues/03.rassismus/03.kollender--die.sind.nicht.unbedingt.auf.schule.orientiert.html . Kollender, E. (2020). Eltern, Schule, Migrationsgesellschaft. Neuformation von rassistischen Einund Ausschlüssen in Zeiten neoliberaler Staatlichkeit. transcript. https://doi.org/10. 14361/9783839450918 . Kollender, E., & Kourabas, V . (2020). Zwischen Einund Ausschluss der ‚Anderen‘. (Dis-) Kontinuitäten rassistischer und ökonomistischer Argumentationen im Diskurs um Migra-tion von der ‚Gastarbeit‘ bis heute. Schriftenreihe Wissen schafft Demokratie, 7, 86–99. https://doi.org/10.19222/202007/08 . Lemke, T. (2000). Neoliberalismus, Staat und Selbsttechnologien. Ein kritischer Überblick über die gouvernementality studies . Politische Vierteljahresschrift, 41 (1), 31–47. https:// doi.org/10.1007/s11615-000-0003-8 . Lentin, A., & Titley, G. (2011). The crisis of multiculturalism. Racism in a neoliberal age . Zed Books. Lessenich, S. (2003). Der Arme in der Aktivgesellschaft – zum sozialen Sinn des „Förderns und Forderns“. WSI-Mitteilungen, 56 (4), 214–219. Marmer, E., & Sow, P. (Hrsg.). (2015). Wie Rassismus aus Schulbüchern spricht. Kritische Auseinandersetzung mit „Afrika“-Bildern und Schwarz-Weiß-Konstruktionen in derSchule – Ursachen, Auswirkungen und Handlungsansätze für die pädagogische Praxis.Beltz Juventa. Messerschmidt, A. 2018. Alltagsrassismus und Rechtspopulismus. In Rassismus und Rechtsextremismus in Deutschland: Figurationen und Interventionen in Gesellschaft undstaatlichen Institutionen, In M. Gomolla, E. Kollender & M. Menk (Hrsg.), Rassismus und Rechtsextremismus in Deutschland: Figurationen und Interventionen in Gesellschaftund staatlichen Institutionen (S. 80–92). Beltz. Miles, R. (1991). Rassismus. Einführung in die Geschichte und Theorie des Begriffs . Argument.„Und das nenn’ ich Nehmermentalität.“ Rassistische … 189 Ott, M., & Wrana. D. (2014). Adressierung. In D. Wrana, A. Ziem, M. Reisigl, M. Nonhoff, & J. Angermüller (Hrsg.), DiskursNetz. Wörterbuch der interdisziplinären Diskursforschung (S. 19–20). Suhrkamp. Quehl, T. (2015). Rassismuskritische und diversitätsbewusste Bildungsarbeit in der Schule. In R. Leiprecht & A. Steinbach (Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch (Bd. II , S. 179–206). Debus. Reay, D. (2005). Mothers’ involvement in their children’s schooling: Social reproduction in action. In G. Crozier & D. Reay (Hrsg.), Activating participating: Parents and teachers working towards partnership (S. 23–38). Stoke on Trent. Robbins, C. G. (2004). Racism and the authority of neoliberalism. A review of three new books on the persistence of racial inequality on a color-blind era. Journal for Critical Education Policy Studies, 2 (2), 244–275. Spring, J. (2015). Economization of education. Human capital, global corporations, skillsbased schooling. Routledge. https://doi.org/10.4324/9781315730233 . Thieme, N. (2013). Bildungsgerechtigkeit als Chancengleichheit oder jenseits von Chancengleichheit? Ein Ansatz zur empirischen Untersuchung von Bildungsgerechtigkeitskon-zeptionen schulund sozialpädagogischer Professioneller in ganztägigen Arrangements.In F. Dietrich, M. Heinrich, & N. Thieme, Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit. Theoretische und empirische Ergänzungen und Alternativen zu ‚PISA‘ (S. 159–180). Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-531-19043-3_8 . Uhlendorf, N. (2018). Optimierungsdruck im Kontext von Migration: Eine diskursund biographieanalytische Untersuchung zu Subjektivationsprozessen . Springer VS. https://doi. org/10.1007/978-3-658-22918-4 Vincent, C., Rollock, N., Ball, S., & Gillborn, D. (2012). Intersectional work and precarious positionings: Black middle-class parents and their encounters with schools in England.International Studies in Sociology of Education, 22 (3), 259–276. https://doi.org/10.1080/ 09620214.2012.744214 . Wiezorek, C., & Pardo-Puhlmann, M. (2013). Armut, Bildungsferne, Erziehungsunfähigkeit. Zur Reproduktion sozialer Ungleichheit in pädagogischen Normalitätsvorstellungen. InF. Dietrich, M. Heinrich, & N. Thieme (Hrsg.), Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit. Theoretische und empirische Ergänzungen und Alternativen zu ‚PISA‘ (S. 197–214). Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-531-19043-3_10 . Im Text zitierte und analysierte Dokumente Abgeordnetenhaus von Berlin. (2004). 15. Wahlperiode, 60. Sitzung vom 25.11.2004, Plenarprotokoll. BAMF, Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. (2016). Trägerrundschreiben 19/16. Anlage 1. http://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Integrati onskurse/Kurstraeger/Traegerrundschreiben/2016/traegerrundschreiben-19_20161011-anlage-01.pdf?__blob=publicationFile . Zugegriffen: 30. Apr. 2021. Beauftragte des Berliner Senats für Integration und Migration. (2012). Integrationspolitik in Berlin 2003–2012 – ein Rückblick . Beauftragte des Berliner Senats für Integration und Migration. Bezirksamt Neukölln. (2010). Integrationsprojekte in Neukölln . Bezirksamt Neukölln von Berlin.190 E. Kollender BMAS, Bundesministerium für Arbeit und Soziales. (o. J.). Das neue Integrationsgesetz. https://kulturelle-integration.de/wp-content/uploads/2017/01/Hintergrundpapier-zum-Integrationsgesetz.pdf . Zugegriffen: 30. Apr. 2021. Bundesregierung. (2007). Der Nationale Integrationsplan. Neue Wege – Neue Chancen. Bundesregierung. Flüchtlingsrat Baden-Württemberg. (2016). Überblick zu den Änderungen durch das Integrationsgesetz vom 6. August 2016 (Stand: 31.8.2016). https://ﬂuechtlingsrat-bw.de/ﬁles/ Dateien/Dokumente/INFOS%20-%20Asyl-%20und%20Fluechtlingspolitik%20BRD/ 2016-8-31-BeitragIntegrGfinal.pdf . Zugegriffen: 30. Apr. 2021. KMK. (2006). Bericht „Zuwanderung“. Beschluss vom 24.05.2002 i. d. F. vom 16.11.2006.Senatsverwaltung für Arbeit, Integration und Frauen. (2016). Masterplan Integration und Sicherheit. Entwurf vom 15.03.2016. Senatsverwaltung für Arbeit, Integration und Frauen. Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport. (2006). Integration durch Bildung. Konzept zur Förderung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit Migrationshintergrundin Berlin. Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport. Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales. (2007a). Vielfalt fördern – Zusammenhalt stärken. Das Berliner Integrationskonzept. Handlungsfelder, Ziele, Leitprojekte.Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales. Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen. (2006). 166 neue „Stadtteilmütter“ in Neukölln. Pressemitteilung vom 12.07.2006. http://www.stadtentwicklung.berlin.de/ aktuell/pressebox/archiv_volltext.shtml?arch_0607/nachricht2334.html . Zugegriffen: 30. Apr. 2021.Pädagogisches Handeln und MigrationsdiskurseBiographien und berufliches Engagement von ‚Diversitätsakteur*innen‘ in Schulen der Migrationsgesellschaft Dorothee Schwendowius 1 Einleitung In der Debatte um die bildungspolitische Forderung nach einer Steigerung der Anzahl von Lehrkräften ‚mit Migrationsgeschichte‘ ist von wissenschaftlicher Seite verschiedentlich die Tendenz zu essentialistischen Verkürzungen problematisiert worden (z. B. Akbaba et al. 2013 , S. 48 f.). So wird in bildungspolitischen Dokumenten vielfach ein kausales Wirkungsverhältnis zwischen biographischen Erfahrungen und ‚interkulturellen‘ Kompetenzen unterstellt, die als relevant für professionelles Handeln in Bildungsinstitutionen der Migrationsgesellschaft ange-sehen werden (Karaka¸ so˘glu et al. 2013 ,S .7 0f f . ;M a s s u m i 2016 ) 1. Kritikwürdig an dieser Annahme ist das vereinfachende Verständnis des Zusammenhangs von biographischer Erfahrung und professioneller Kompetenz. Sie ist zudem auch deshalb problematisch, weil damit die Gefahr einhergeht, dass die Zuständigkeit für Fragen des professionellen Handelns in migrationsgesellschaftlichenVerhältnissen allein an diejenigen delegiert wird, denen aufgrund eigener oder familialer Migrationsgeschichte eine quasi-natürliche Kompetenz dafür zugeschrieben wird (z. B. Georgi et al. 2011 ). Im Gegensatz dazu ist verschiedentlich die Notwendigkeit kohärenter, gesamtschulischer Handlungsansätze im Hinblick 1Für eine kritische Auseinandersetzung mit dem Konzept interkultureller Kompetenz siehe z. B. Mecheril 2008 ; Kalpaka 2015 . D. Schwendowius ( B) Fakultät für Humanwissenschaft, Otto-von-Guericke Universität Magdeburg, Magdeburg, Deutschland E-Mail: dorothee.schwendowius@ovgu.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_11193194 D. Schwendowius auf die Bearbeitung migrationsgesellschaftlicher Ungleichheiten sowie einer differenzsensibel und rassismuskritisch ausgerichteten Professionalisierung aller pädagogischen Fachkräfte betont worden (vgl. z. B. Gomolla 2005 ; Massumi und Fereidooni 2017 ; Foitzik et al. 2019 ). Mit dieser Kritik hat sich allerdings die Frage nach dem Verhältnis zwischen Biographie, pädagogischer Professionalität und Bildungsinstitutionen in der Migrationsgesellschaft keineswegs erübrigt. Vielmehr haben verschiedeneArbeiten aus dem Feld der Professionsforschung überzeugend gezeigt, dass biographisches Erfahrungswissen für Professionalisierungswege und das berufliche Handeln von Pädagog*innen bedeutsam sind (z. B. Daigler 2008 ;B r a u n 2010 ; Kunze 2011 ; Rotter 2014 ). Ebenso kann davon ausgegangen werden, dass auch institutionelle Ordnungen und organisatorische Rahmungen sowie deren Veränderung mit den Biographien und Professionalisierungsprozessen derAkteur*innen verwoben sind (Fabel und Tiefel 2004 , S. 13; Fabel-Lamla und Wiezorek 2008 ;S c h i e b e l 2008 ). Um diesen Verschränkungen von Biographie und Professionalisierung in ihren institutionellen und organisationalen Bezügenempirisch nachzugehen, bedarf es eines differenzierten konzeptionellen V orverständnisses, das biographische (Lern-)Prozesse in ihrer sozialen Kontextualität und Zeitlichkeit in den Blick nimmt (vgl. Dausien 2001 ). Anknüpfend an einen solchen biographieanalytischen Forschungsansatz werden in dem Beitrag erste Analysen aus einem laufenden, explorativen Forschungsprojekt zum beruﬂichen Engagement schulischer Diversitätsakteur*innen präsentiert. Der Kunstbegriff „Diversitätsakteur*innen“ kennzeichnet dabei keine eigenständige Berufsgruppe, sondern wird hier als Sammelbezeichnung fürpädagogische Professionelle verwendet, die – unter unterschiedlichen Bezeichnungen – mit der Gestaltung von Schule unter Bedingungen (migrations-) gesellschaftlicher Differenzverhältnisse befasst sind. 2Der Beitrag basiert auf der Analyse von biographisch-narrativen Interviews mit zwei Lehrkräften, die in ihren jeweiligen Schulen als Multiplikator*innen bzw. Koordinator*innen 2Der Begriff ‚Diversität‘ verweist darauf, dass sich das beruﬂiche Handeln der Akteur*innen auf verschiedene, miteinander verschränkte Dimensionen von Differenzund Ungleichheits-verhältnissen beziehen kann. Gleichwohl lässt er den Konstruktionscharakter sozialer Unter-scheidungen unsichtbar werden und kann damit naturalisierende V orstellungen von ‚Vielfalt‘reproduzieren. Zudem können durch die afﬁrmative Bezugnahme auf ‚Vielfalt‘ Machtver-hältnisse de-thematisiert werden (z. B. Ahmed 2012 ). Eine begrifﬂiche Alternative wäre „Inklusionsakteur*innen“; der Inklusionsbegriff wird jedoch zu oft auf die Dimension dergleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung reduziert.Biographien und berufliches Engagement … 195 für interkulturelle/diversitätsbewusste Schulentwicklung3tätig sind bzw. waren. Damit stehen die Perspektiven von Pädagog*innen im Zentrum, die sich für entsprechende Entwicklungen auf gesamtschulischer Ebene einsetzen.4 Nach einer kurzen Kontextualisierung des Forschungsvorhabens und einer Skizze der theoretisch-methodologischen Perspektive wird anhand der beiden Fallanalysen exemplarisch untersucht, wie diversitätsbezogenes5beruﬂiches Handeln von Pädagog*innen, das mit strukturellen Veränderungsansprüchen an dieSchule einhergeht, biographisch (und institutionell) kontextualisiert ist. Es wird danach gefragt, in welchen biographischen Kontexten das beruﬂiche Engagement der Akteur*innen steht und auf welche Sinnressourcen die Erzähler*innen inihren (berufs-)biographischen Konstruktionen rekurrieren. Zudem wird betrachtet, wie lebensgeschichtliche Erfahrungen, Handlungsorientierungen und Entwürfe mit diversitätsbezogenen Professionalisierungsprozessen verschränkt sind und wiediese zu institutionellen Differenzordnungen und schulischen Entwicklungsprozessen in Beziehung stehen; letzteres kann hier allerdings lediglich angerissen werden. Abschließend werden die vorläuﬁgen Ergebnisse des Fallvergleichs im Hinblick auf ihren Beitrag zu der Frage nach dem Verhältnis von Biographie, Professionalisierung und Schulentwicklung in (migrations-)gesellschaftlichenDifferenzverhältnissen reﬂektiert. 3Wenngleich diese Begriffe auf sehr unterschiedliche Diskurse und Problemverständnisse verweisen, wird hier auf eine einheitliche Begriffsverwendung verzichtet, um der konzeptio-nellen Heterogenität der empirisch vorzuﬁndenden Handlungsansätze Rechnung zu tragen. 4Bislang existieren auf Ebene der Bundesländer keine verbindlichen V orgaben für die Institutionalisierung einer diskriminierungskritischen Ausrichtung von Schulen. Die Einrichtungentsprechender Funktionsstellen für Koordinationsaufgaben ist daher bislang den einzelnenSchulen überlassen. Dabei gibt es Hinweise darauf, dass solche Aufgaben sowohl von Perso-nen wahrgenommen werden, die im institutionellen Auftrag handeln, als auch von Personenohne formalen Auftrag. Die Grenzen zwischen informellem diversitätsbezogenem Engagement und institutioneller Beauftragung sind dabei potenziell ﬂießend (Gomolla et al. 2016 ; Biermann 2007 ). Gleichwohl ist zu erwarten, dass die professionellen Handlungsmöglichkeiten je nach Institutionalisierungsgrad variieren. 5Der Begriff „diversitätsbezogen“ wird hier im Sinne des Prinzips der Offenheit im Forschungsprozess (Hoffmann-Riem 1980 ) verwendet, um das breite Spektrum empirisch vorﬁndbarer professioneller Handlungsorientierungen und Selbstverständnisse abbilden zu kön-nen und die Perspektive nicht bereits im V orfeld normativ zu verengen. Anders als dieBegriffe „differenzsensibel“, „diskriminierungs-“ und „rassismuskritisch“ setzt er die Reﬂe-xion von Machtund Ungleichheitsverhältnissen nicht zwingend voraus.196 D. Schwendowius 2 Biographie als Forschungsperspektive für berufliches Engagement und pädagogische Professionalisierungswege In der Professionsforschung stellt „Biographie“ bereits seit Langem ein bedeutsames Rahmenkonzept dar; Melanie Fabel und Sandra Tiefel ( 2004 , S. 14) bescheinigen ihm sogar den Status einer „Schlüsselkategorie qualitativer Professionsforschung“. Diese Bedeutsamkeit ergibt sich für die Autorinnendaraus, dass durch die Analyse autobiographischer Erzählungen von Professionellen „das Verhältnis von Biographie und Profession, von institutioneller und (berufs-)biographischer Entwicklung, die biographische Konstituierung professioneller Praxis und des professionellen Habitus sowie die Biographizität moderner sozialer Problemlagen in den Blick kommen“ (ebd.). In dieser Formulierung wird deutlich, dass die Konzepte ‚Biographie‘ und ‚Professionalisierung‘ beide nicht in der gängigen Differenzierung sozialer Phänomene entlang verschiedener Ebenen (Mikro-, Mesound Makroebene)aufgehen. So beschreibt das Biographiekonzept individuelle Prozesse lebensgeschichtlicher Erfahrungsaufschichtung und -bearbeitung, die aber zugleich immer auf kollektive Erfahrungsräume und „Selbst-Verortungen“ (Dausien 2009 )d e r Subjekte im – durch multiple Differenzverhältnisse strukturierten – sozialen Raum verweisen. Biographie wird aus soziologischer Sicht als ein historisch und kulturell speziﬁsches Format der Selbstpräsentation begriffen, dessen Bedeutungsich im Prozess der Ablösung der feudalen durch die bürgerliche Gesellschaftsordnung in Europa herausgebildet hat (Alheit und Dausien 1990 ). 6Mit der sukzessiven Erweiterung der individuellen Freiheitsgrade, die verschiedeneTeile der Bevölkerung zu unterschiedlichen Zeitpunkten erreichte, geht auch die Entwicklung temporalisierter Formen der Selbstinterpretation und -darstellung einher, die das Selbst im Wandel der Zeit repräsentieren (Hahn 2000 ). Professionalisierung kann im Anschluss an berufssoziologische Perspektiven zunächst als Prozess der Institutionalisierung speziﬁscher Berufskulturenverstanden werden, der historisch betrachtet in Zusammenhang mit der Ausdifferenzierung gesellschaftlicher Arbeitsteilung und beruﬂicher Spezialisierung zu sehen ist. Während traditionelle Professionstheorien feste Kriterien formulieren,die Professionen von anderen Formen der Beruﬂichkeit hierarchisch unterscheidbar machen, arbeiten neuere Ansätze (insbesondere solche in der Tradition des Symbolischen Interaktionismus) mit einem offeneren Professionsverständnis, das 6Damit ist eine Standortgebundenheit des Biographiekonzepts markiert, deren Implikationen für Forschungen jeweils zu reﬂektieren sind.Biographien und berufliches Engagement … 197 dem dynamischen Charakter der Herausbildung spezialisierter Berufssegmente Rechnung trägt und professionsbezogene „Einheitsvorstellungen“ (Nittel 2000 , S. 25) dekonstruiert. Im Anschluss an diese Perspektive hat sich in der erziehungswissenschaftlichen Fachdiskussion zudem ein erweitertes Verständnis vonProfessionalisierung etabliert, das darunter auch individuelle Prozesse des biographischen Lernens, des fachlichen Wissenserwerbs und der Ausbildung eines professionellen Selbstverständnisses versteht (z.B. Nittel und Seltrecht 2008 ). Dabei sind beide Dimensionen – die individuelle Professionalisierung und die Institutionalisierung von Berufskulturen – potenziell aufeinander verwiesen. In der hier eingenommenen biographieanalytischen Perspektive rückt Professionalisierung in erster Linie als Prozess der Entwicklung beruﬂicher Identität im Horizont der Lebensgeschichte in den Blick. Individuelle Professionalisierungsprozesse lassen sich aus dieser Sicht als biographische Prozesse derWissenskonstruktion betrachten, in die sowohl lebensweltliches Erfahrungswissen als auch in Qualiﬁzierungsprozessen erworbenes Fachwissen einﬂießen (können). Professionalisierung kennzeichnet dabei einen „prinzipiell unabgeschlosse-nen Qualiﬁzierungs-, Bildungsund Lernprozess“ (Fabel-Lamla und Wiezorek 2008 , S. 332). Die Bedeutung von biographischem Erfahrungswissen für die Herausbildung beruﬂichen Orientierungswissens ist in verschiedenen Studienherausgearbeitet worden. So zeigt etwa Melanie Fabel-Lamla am Beispiel von Lehrer*innenbiographien im Kontext der ‚Wende‘, wie bedeutsam „biographische Dispositionen und in den Herkunftsmilieus vermittelte Sinnquellen“ (Fabel-Lamla 2004 , S. 358) für die Herausbildung professionellen Orientierungswissens und fallspeziﬁscher „Professionalisierungspfade“ (ebd.) sind. Fritz Schützes Arbeitenzu den Strukturen professionellen Handelns in sozialpädagogischen Berufsfeldern haben verdeutlicht, wie biographische Verletzungsdispositionen, die sich im lebensgeschichtlichen Prozess herausgebildet haben, eine „Anfälligkeit gegen-über systematischen Fehlertendenzen des beruﬂichen Handelns“ (Schütze 1994 , S. 25) bedingen und die Professionellen u. U. in tiefgreifende berufsbiographische Krisen führen können. Berufsbiographien und Professionalisierungsprozesse pädagogischer Akteur*innen stehen dabei immer in einem dynamischen Wechselspiel mit den je speziﬁschen „institutionellen und organisationalen Strukturvorgaben“ (Fabel undTiefel 2004 , S. 13) des jeweiligen professionellen Handlungsfeldes. V orliegende Studien zeigen, dass die Professionellen den institutionellen Strukturen nicht nur ‚ausgesetzt‘ sind, sondern sie – insbesondere unter Bedingungen gesellschaftli-chen und institutionellen Wandels – durch ihr beruﬂiches Handeln und im Kontext ihrer berufsbiographischen Selbstentwürfe auch aktiv bearbeiten und gestalten (Schiebel 2008 ). Die biographischen Erfahrungsund Erwartungshaltungen,198 D. Schwendowius beruﬂichen Handlungsorientierungen und Selbstverständnisse der Professionellen enthalten somit ihrerseits ein Emergenzpotenzial, das sowohl berufsbiographisch als auch für die (Mit-)Gestaltung von pädagogischen Institutionen relevant werden kann. Ziel des laufenden, explorativen Forschungsvorhabens ist es, dieseRelationen in Bezug auf schulische ‚Diversitätsakteur*innen‘ zu untersuchen. Dies setzt allerdings ein theoretisches Verständnis von Institutionen voraus, das diese nicht vom (biographischen) Handeln und den Berufsbiographiender Akteur*innen ablöst. Für das schulische Feld erscheinen dafür schulkulturtheoretische Ansätze anschlussfähig. So schlägt Werner Helsper ( 2008 , S. 116) vor, Schulen „nicht als vorab formal-geregelte Organisationen“ zuverstehen, sondern als „sinnvermittelte […] Institutionen […], die durch das Handeln schulischer Akteure konstituiert werden, wobei die darin erzeugten schulkulturellen Strukturen und Regeln wiederum als Möglichkeitsaber auchBegrenzungsraum pädagogischen Handelns fungieren“. Individuelle Schulkulturen halten somit je speziﬁsche Anschlussoptionen für „(berufs-)biographische professionelle Habitus“ (ebd., S. 129) bereit, die hier „generiert, stabilisiert oderauch transformiert werden“ (ebd., S. 130). Im Hinblick auf den Untersuchungsgegenstand kann vor diesem Hintergrund sowohl danach gefragt werden, wie sich (Berufs-)Biographien, Professiona-lisierungsprozesse und professionelle Selbstverständnisse von ‚Diversitätsakteur*innen‘ im schulkulturellen Kontext entwickeln als auch danach, wie sie hier ihrerseits wirksam werden. 3 Biographien, berufliches Engagement und Professionalisierungswege schulischer Diversitätsakteur*innen – zwei Fallbeispiele Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich auf Analysen von biographischnarrativen Interviews (vgl. Schütze 1987 ) mit zwei Lehrer*innen, die im Rahmen des laufenden Projekts geführt wurden. Die Interviewpartnerinnen wurden danachausgewählt, dass sie sich für die strukturelle Verankerung diversitätsbezogener/‚interkultureller‘ Arbeit in ihrer Schule engagierten und eine institutionelle Verantwortung für die Gestaltung dieses Aufgabenfeldes innehatten. Die Inter-views zielten auf die Erzählung der gesamten Lebensgeschichte und enthielten einen leitfadengestützten Nachfrageteil, der vertiefte Einblicke in beruﬂiche Prozesse und das professionelle Aufgabenfeld der Akteur*innen ermöglichte. Die Interviews wurden vollständig transkribiert und orientiert am Verfahren der Narrationsanalyse (Schütze 1984 ;1987 ) ausgewertet. In der nachfolgenden DarstellungBiographien und berufliches Engagement … 199 werden die Fälle ausschnitthaft und in einer stark komprimierten Form präsentiert und kontrastiert. Zudem werden erste fallübergreifende Dimensionen und Aufmerksamkeitsrichtungen erarbeitet, die im weiteren Forschungsprozess vertiefend betrachtet werden sollen. 3.1 Biographie als Ressource für eine differenzreflexive Professionalisierung – ‚Ina Krohn‘ Frau Krohn war zum Zeitpunkt des biographischen Interviews zehn Jahre als Lehrerin an einer Stadtteilschule tätig, davon etwa drei Jahre als ‚Multiplikatorin für interkulturelle Arbeit‘.7Sie präsentiert sich im Interview jedoch nicht ausschließlich in dieser Funktion, sondern macht deutlich, dass sie in ihrer Positionverschiedene Verantwortungsbereiche miteinander verbindet: „also ich verantworte vier große Bereiche an der Schule, also einmal die Leitung des Beratungsbereichs, […] ähm sind das ja um die dreißich Kollegen die im BereichBeratung arbeiten /I: mhm/ ähm, wir ham soziales Lernen von, Jahrgang eins bis indie Oberstufe hinein und ähm, auch das ist ein Bereich den ich leite, ich bin verant-wortlich für Sprachförderung schulübergreifend /I: mhm/ und eben für interkulturellesLernen und das sind ja einfach Bereiche, die wenn man die gemeinsam bei einer Per-son andockt, dann können die auch sehr gut ja miteinander verzahnt werden 8“ (I.K., 49/38-50/22) Auch wenn die verschiedenen Verantwortungsbereiche hier nur formal benannt werden, deutet sich in dem Hinweis auf die Verzahnung dieser Bereiche an, dassFrau Krohn die Arbeit als Multiplikatorin nicht additiv, sondern als Teil ihrer institutionellen Querschnittaufgaben interpretiert. Wenngleich die Etablierung der Position einer Multiplikatorin für interkulturelle Arbeit an der Schule auch andie langjährige Expertise der Schule in Bezug auf ‚Integration‘ bzw. ‚Inklusion‘ anschließt und diese erweitert, lässt sie sich nicht in erster Linie als Ergebnis einer gezielten Schulentwicklungsstrategie begreifen. Sie ist vielmehr notwen-dig mit dem Qualiﬁzierungsweg der Biographin verbunden. Wie Frau Krohn später ausführt, hat sie im Laufe ihrer zehnjährigen Tätigkeit an der Schule an mehreren Langzeitfortbildungen für die genannten Aufgabenfelder teilgenommen. 7Die Funktionsbezeichnung wurde aus Gründen der Anonymisierung verändert. 8Zur Transkriptionsnotation: Kommata stehen für ein kurzes Absetzen, Trennstriche markieren Pausen unter einer Sekunde, Pausen von einer Sekunde und mehr werden in Zahlen inKlammern angegeben. Kursivsetzungen zeigen betonte Passagen an, Großschreibung kenn-zeichnet lauter gesprochene Passagen, Wortabbrüche werden mit einem Unterstrich markiert.200 D. Schwendowius In der Schaffung einer Funktionsstelle, die diese verschiedenen Qualiﬁkationen bündelt, ﬁndet ihre Professionalisierung schlussendlich eine formale Anerkennung seitens der Schulleitung. Die Verzahnung des ‚interkulturellen Lernens‘ mit anderen Aufgabenbereichen kann somit als eine Form der Institutionalisie-rung dieses Aufgabenfeldes gedeutet werden, für die Frau Krohns individueller Qualiﬁzierungsprozess als Ressource fungiert. Frau Krohn stellt ihre Lebensgeschichte in den Kontext der Wanderungsgeschichte ihrer Eltern; sie beginnt ihre Eingangserzählung mit der Präambel: „Ich würde für mich immer selbst sagen, ich habe einen Migrationshintergrund“ (2/17–18). Ausgehend davon schildert sie die Fluchtgeschichte der Familie väter-licherseits aus der DDR in eine westdeutsche Großstadt, die insbesondere für ihren damals 14-jährigen Vater mit Traumatisierungen, versperrten Bildungsmöglichkeiten und Erfahrungen eines sozialen Abstiegs sowie wirtschaftlicher Notverbunden ist. Ina Krohns Mutter lernt ihren späteren Mann als Jugendliche kennen und folgt ihm (kurz vor dem Mauerbau) in den Westen Deutschlands. Nach ihrer frühen Heirat verzichtet sie – aus Rücksicht auf die sozialen Degradierungs-und Unterlegenheitsgefühle ihres Mannes – auf höhere Bildung. Die Leidund Entbehrungserfahrungen der Eltern haben in Frau Krohns Kindheit eine „hohe Präsenz“ (17/22) und werden über Erzählungen sowie diffuse, nicht verbalisierteStimmungen in der Familie tradiert, für die sie sich eine besondere Empfänglichkeit attestiert. Die Biographin spricht von „Gespenstern“ (18/3), die ihre Kindheit und die ihres Bruders intensiv begleitet und belastet haben, was auf die Schwierigkeit hindeutet, die empfundenen Belastungen als Kind erfassen und deuten zu können. Zudem berichtet Frau Krohn von hohen schulischen Leis-tungserwartungen des Vaters an beide Kinder, die sie als Folge der verhinderten Bildungsmöglichkeiten des Vaters deutet („das war auch immer ein Riesenthema meines Vaters dass ich immer – gut in der Schule zu sein hatte weil er das janicht durfte“, 16/13–14). Damit geht zugleich die Erwartung an sie einher, eine ‚solide‘ Berufsperspektive zu entwickeln. Die Migrationsgeschichte der Eltern und die damit verbundenen Vermächtnisse bilden den Hintergrund für die Erzählung der Jugendzeit der Biographin, die sich als Ausdruck eines ambivalenten Ringens um einen eigenständigen Lebensentwurf angesichts verinnerlichter sozialer Erwartungen und Begrenzun-gen lesen lässt. Frau Krohn beschreibt sich selbst in der Differenz zwischen ihrem Auftreten gegenüber anderen und ihrer inneren Welt: Ihren Eltern, den Peers sowie ihren Lehrer*innen im Gymnasium gegenüber inszeniert sie sich – durchjugendkulturelle Normbrüche bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung schulischer Leistungsansprüche – überzeugend als starke Akteurin. Hinter dieser „Fassade“Biographien und berufliches Engagement … 201 (7/21) erfährt sie sich jedoch als gefangen in hierarchischen Beziehungsstrukturen und als Opfer bevormundender und verletzender Handlungen anderer, denen sie schutzlos ausgeliefert ist. Einen stilisierten biographischen Wendepunkt markiert die therapeutische Unterstützung, die die Biographin in einer psychosozialen Beratungseinrichtung erhält. Daran anschließend trifft Ina Krohn in kurzer Zeit mehrere Entscheidungen, die sich als Versuch des Ausbrechens aus autonomiebegrenzenden sozialenBeziehungsstrukturen lesen lassen: der Auszug aus dem Elternhaus in eine Wohngemeinschaft, die Beendigung des Arbeitsverhältnisses im Ausbildungsbetrieb, der Abbruch einer durch Dominanzverhältnisse gekennzeichneten Beziehung. Allerdings bleibt diese Autonomie, insbesondere die Entwicklung einer eigenen beruﬂichen Perspektive, fragil und bricht sich immer wieder an den sicherheitsbezogenen V orstellungen ihres Vaters. So verzichtet die Biographin aufihren Wunsch, Modedesign zu studieren und nimmt stattdessen eine Tätigkeit als Modeverkäuferin auf. Dort kann sie zwar rasch verantwortungsvollere Positionen (Filialleitung) übernehmen, erfährt dies aber eher als eine heteronome Verengungbiographischer Handlungsoptionen, die sie erneut auf kaufmännische Tätigkeiten festlegt („ich rutschte in sone – Spirale aus Karriere rein“, 7/31). Auch das Lehramtsstudium für Deutsch und Geschichte, das sie schließlich – nach einigenJahren undeﬁnierten „Jobbens“ und zwei Studiensemestern BWL für das Handelsschullehramt – im Alter von 27 Jahren aufnimmt, deutet sie retrospektiv als Ausdruck eines zwiespältigen Lavierens zwischen ‚eigenen‘ Wünschen und den verinnerlichten väterlichen V orstellungen: „ich glaub ich kr_ hätte eigentlich Sozialpädagogik studieren müssen oder so, wenn ich konsequent gewesen wäre aber ich war auch immer en bisschen ein Schisser undhab immer noch gedacht naja Beamtin werden irgendwie so mein Vater kam dannauch wieder durch irgendwie mh_ mach mal was Solides, wenn du hast jetzt schon solange getrödelt und so weiter und so fort“ (I.K., 8/26-31) Die Biographin konstruiert ihre Jugend bis zum Studium somit als einen ambivalenten Prozess, in dem sie sich von den familial tradierten Belastungen undVerletzungen, sozialen Begrenzungen und verinnerlichten Unterordnungsstrukturen zu distanzieren versucht, ohne dabei die Bindung an die Eltern aufzugeben, deren Biographien und Erwartungshaltungen sich als Repräsentationen dieser sozialen Begrenzungen lesen lassen. In ihrer Erzählung nimmt Frau Krohn eine stark reﬂektierende Perspektive auf ihre Kindheit und Jugend ein, die sich von der Vergangenheitsperspektive deutlich202 D. Schwendowius unterscheidet (dazu Lucius-Hoene und Deppermann 2002 , S. 117 ff.). So thematisiert sie beispielsweise ein Schamempﬁnden in Bezug auf das „autoritätshörige“ Verhalten ihrer Eltern, für das sie als Kind noch keine Interpretationsressourcen hat, das sie rückblickend aber in den Kontext der sozialen FremdheitsundAbstiegserfahrungen der Eltern stellt. Zugleich stellt sie immer wieder explizite Verbindungen zwischen ihren eigenen biographischen Erfahrungen und denen ihrer Schüler*innen her: „meine Eltern waren fremd hier in A-Stadt und kamen beide also mussten beide auch mit sehr reduzierten Lebensverhältnissen, nich so wie sie aufgewachsen waren […]und hatten auch Verhaltensweisen so (1) ähm, dass die auch eingeschüchtert waren von bestimmten Dingen, das hab ich als Kind irgendwie, das war mir unangenehm , aber ich hab das nich so richtich fassen können das glaub ich, dass das vielen (1) Schü-lern heute auch so geht und das erkenn ich oft, so in andern Settings mit denen ich heute zu tun hab“ (I.K., 2/28-3/11) „ich hatte immer das Gefühl mit meinen Eltern haben Leute irgendwelche Sachen gemacht so, also die waren nicht selbstbestimmt, […] und ich hab das auch immer als erniedrigend empfunden wenn mein Vater dann irgendwie so ne Autoritätshörigkeit gezeigt hat das war auch en Grund warum ich die irgendwie also ich hab das son bisschen auch, aber ich hab das immer sehr bekämpft bei mir also ich bin immer eher sehr kritisch gegenüber allem was mir so als Autorität entgegen kommt und ich versteh das auch immer, wenn Schüler so sind und ich ﬁnde das auch völlig normaldass Schüler mirauch kritisch gegenüber treten“ (I.K., 23/7-39) Frau Krohns biographische Konstruktion verweist somit auf Reﬂexionsprozesse, die es ihr ermöglichen, die mit ihrer Familiengeschichte und Jugend verbundenen Erfahrungen und Verletzungsdispositionen zu bearbeiten und sie in ihren gesellschaftlichen Dimensionen zu erschließen. Dies kann als ein Ergebnis ihresProfessionalisierungsprozesses gedeutet werden, der in Frau Krohns Geschichte eng mit der Teilnahme an den verschiedenen Langzeitfortbildungen verknüpft ist, die – so deutet sich an – Gelegenheiten zur Reﬂexion eigener Erfahrungenund Anstöße zu „biographischer Kommunikation“ (Behrens-Cobet und Reichling 1997 ) bieten. Nicht zuletzt im Austausch mit anderen Fortbildungsteilnehmenden wird es ihr möglich, ihre biographischen Erfahrungen retrospektiv in einen breiteren Deutungszusammenhang zu stellen, der die Implikationen der Erfahrungen von Migration, sozialer Fremdheit und sozialem Abstieg der Eltern für die eigene Biographie reﬂektierbar macht. Dies beinhaltet auch das Potenzial der Transformation dieser biographischen Erfahrungen in eine Ressource für ihr beruﬂichesHandeln: Ihre Sensibilität für die Bedeutung verinnerlichter Machtund Unterwerfungsverhältnisse nutzt sie als Interpretationsressource in Bezug auf dasBiographien und berufliches Engagement … 203 Auftreten von Eltern und Schüler*innen, das von den institutionellen Erwartungen abweicht. Allerdings deutet sich in dem beschriebenen „Erkennen“ auch das Risiko an, die eigene Erfahrungsperspektive vorschnell als (u.U. einzige) Interpretationsfolie für das wahrgenommene Verhalten von Eltern und Schüler*innenheranzuziehen. In der Erzählung zeigt sich auch, dass die Reﬂexion der familiengeschichtlichen Erfahrungen nicht allein auf der Ebene konkreter pädagogischer Inter-aktionen bedeutsam ist, sondern auch für die Schwerpunkte, die Frau Krohn institutionell setzt. Sie engagiert sich besonders für den Abbau von Barrieren in der Kommunikation mit Eltern, die als schwer erreichbar gelten, weil sie inihren Habitus und ihren sprachlichen V oraussetzungen von den mittelschichtszentrierten Normalitätserwartungen der Schule abweichen. Die Entwicklung einer differenzund diskriminierungsreﬂexiven Elternarbeit treibt Frau Krohn unteranderem durch kollegiumsinterne Fortbildungen und Gespräche voran. Sie sorgt dafür, dass Elterninformationen in vereinfachter Sprache verfasst und in verschiedene Sprachen der Schüler*innen und Eltern übersetzt werden. V on ihrenKolleg*innen fordert sie die Reﬂexion der eigenen Normalitätserwartungen und eine Elternkommunikation „auf Augenhöhe“ (65/16) ein. Sie fördert zudem einen Perspektivwechsel hin zu einem wertschätzenden Umgang mit den stadtteil-und milieuspeziﬁschen Lebensformen der Familien, problematisiert ethnisierende Deutungen von Verhaltensweisen von Schüler*innen und Lehrer*innen und fordert stattdessen einen Blick auf sozio-ökonomische Problemlagen ein. Während sich Frau Krohns Argumentationen insgesamt als Ausdruck einer kritischen Reﬂexion von schulischen Normalitätsvorstellungen und der Sensibili-tät für Ausgrenzung von Eltern infolge der bildungssprachlichen Ansprüche der Schule lesen lassen, deutet sich darin zugleich die Tendenz an, die Eltern als sozio-kulturell ‚Andere‘ zu identiﬁzieren und sie auf diese Position festzulegen. 9 „also wir ham ja hier viel zu tun auch mit Eltern mit einem einfach anderen sozialen Hintergrund für die is das nich normal sich in diesem Mittelschichtsakademiker-deutsch zu unterhalten, was wir alle gebrauchen und ich ﬁnde auch nich normal dassdie das müssen . So und ich ähm versuche immer sehr sehr viel Respekt zu haben auch vor Menschen die ähm ganz anders auftreten und auch nur ganz anders auftreten können “ (I.K., 23/40-24/13) 9Zugleich betont sie an anderer Stelle, dass sie grundsätzlich durchaus Möglichkeiten sieht, biographische Handlungsspielräume zu nutzen. So hebt sie die Notwendigkeit hervor, „un-günstigen V oraussetzungen“ mit „Widerstand“ zu begegnen, anstatt an diesen zu „kleben“(63/20–37).204 D. Schwendowius Die Formulierung des „einfach anderen“ sozialen Hintergrundes lässt sich als Versuch einer neutralen Beschreibung lesen, die stigmatisierende Zuschreibungen vermeidet. Zugleich wird damit eine binäre Unterscheidung zwischen ‚den‘ Eltern und ‚uns‘ vorgenommen, die Differenzen zwischen den angesprochenen Elternbzw. Familien negiert; ihre Gemeinsamkeit wird hingegen in der Nichtbeherrschung der schulisch geforderten kulturellen Codes gesehen. Mit der kritischen Zurückweisung institutioneller Normalitätserwartungen und der Forderung nach„Respekt“ gegenüber dem ‚anderen Auftreten‘ geht zugleich eine naturalisierende Konstruktion eines Habitus der ‚Anderen‘ einher, der als kaum veränderbar erscheint. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass im Fall Ina Krohn der Familiengeschichte, die als Migrationsgeschichte entworfen wird, eine wichtige Bedeutung für die berufsbiographische Konstruktion und den Professionsentwurf als Diver-sitätsakteurin sowie die von ihr gesetzten Schwerpunkte ihrer Arbeit zukommt. Diese Erfahrungen stellen jedoch nicht als solche eine Ressource für das professionelle Handeln dar. Vielmehr kann die Biographin ihre Erfahrungen durchexterne Reﬂexionsanstöße im Verlauf ihres Professionalisierungsweges in ihren gesellschaftlichen Bedeutungsdimensionen ‚entschlüsseln‘ bzw. neu interpretieren. Durch diese „biographische Arbeit“ (Kraul und Marotzki 2002 )k a n ni h r Erfahrungswissen zu einer Ressource u. a. für eine differenzreﬂexive Elternarbeit sowie eine kritische Haltung gegenüber ethnisierenden Differenzzuschreibungen werden. Darüber hinaus zeigt das Beispiel von Ina Krohn, dass (reﬂektierte) biographische Erfahrungen nicht nur eine Ressource für die pädagogische Arbeit bilden, sondern – unter bestimmten Bedingungen 10– auch ein Potenzial für kollegiumsinterne Sensibilisierung und schulische Entwicklungsprozesse darstellen können. Allerdings deutet sich auch an, dass die Gefahr (neuen) Typisierungen und einer möglicherweise vorschnellen Rückführung von Handlungen vonSchüler*innen und Eltern auf vermeintlich ‚vertraute‘ Habitusmuster damit nicht ausgeräumt ist. 10Die Rekonstruktion der institutionellen Bedingungen, die dies ermöglichen, machen weitere Rekonstruktionen erforderlich. Als bedeutsam erweist sich im vorliegenden Fall dasSelbstverständnis der Schule als „inklusive“ Schule, die bereits Schritte in diese Richtungvollzogen hat.Biographien und berufliches Engagement … 205 3.2 Biographie als Ressource für reformpädagogische Veränderungsansprüche – ‚Irene Walter‘ Auch im Fallbeispiel ‚Irene Walter‘, das hier kontrastierend zu ‚Ina Krohn‘ betrachtet wird, haben familiengeschichtliche Bezüge eine Bedeutung für dasdiversitätsbezogene beruﬂiche Engagement der Biographin, wenngleich diese Bezüge von der Erzählerin selbst nicht explizit hergestellt werden. Frau Walter war zum Interviewzeitpunkt seit insgesamt zehn Jahren als Lehrerin an verschie-denen Schulen tätig, davon sechs Jahre lang als UNESCO-Koordinatorin an einer Gesamtschule. Kurz vor dem Interviewtermin hatte sie diese jedoch für eine Position im pädagogischen Leitungsteam einer anderen Schule verlassen. Anders als Frau Krohn wird Frau Walter von Kolleg*innen für eine bereits bestehende, aber vakante Position der UNESCO-Koordinatorin ‚rekrutiert‘. ImInterview entwirft sie diese Position als biographisch anschlussfähig, indem sie die durch das UNESCO-Netzwerk repräsentierten Orientierungen (Demokratie, Menschenrechte, interkulturelles und globales Lernen) mit ihren eigenen interna-tionalen Mobilitätserfahrungen und ihrem Interesse an Sprachen verknüpft. Dies stellt jedoch nicht den einzigen biographischen Anknüpfungspunkt für ihren professionellen Entwurf als UNESCO-Koordinatorin dar. Vielmehr zeigt sich in derbiographischen Rekonstruktion, dass dieser insbesondere im Kontext der Fortsetzung einer Tradition (reform-)pädagogisch-professionellen Handelns und Leitens zu lesen ist, die durch die Frauen in der Familie verkörpert wird und Irene WaltersBiographie von Beginn an strukturiert. 11 In der Erzählung ihres Aufwachsens – als erste von zwei Töchtern eines höheren Verwaltungsbeamten und einer Sozialpädagogin in kleinstädtischerUmgebung in den 1960er Jahren – nimmt die Mutter die Rolle einer zentralen Orientierungsund Identiﬁkationsﬁgur 12ein, während der Vater lediglich als Randﬁgur auftritt. Wie bereits die Großmutter realisiert die Mutter einen – für bürgerliche Frauen dieser Generation eher unüblichen – doppelten Lebensentwurf, indem sie Erwerbsund Familienarbeit gleichermaßen 11Die Allgegenwärtigkeit des Pädagogischen in der Familie zeigt sich u. a. darin, dass die Erziehung der Töchter durch das professionelle Wissen der Mutter angeleitet wird, diesich in ihren Erziehungspraktiken an den neuesten Erkenntnissen der frühkindlichen Ent-wicklung und Förderung orientiert. Auch wird Irene Walter bereits im Kindergartenalter indie pädagogische Arbeit ihrer Mutter eingebunden. Die Erzählung ihrer Kindheit ist durcheine pädagogisch-diagnostische Außenperspektive der Biographin auf die eigene kindliche‚Entwicklung‘ und die erfahrenen Erziehungspraktiken bestimmt. 12Die starke Identiﬁkation mit der Mutter wird u. a. in der (enttäuschten) Erwartung des Kindes Irene versinnbildlicht, im Spiegel das Ebenbild der Mutter zu erblicken.206 D. Schwendowius erfolgreich ‚managed‘. Beide Frauen haben – als Schulleiterin bzw. Kindergartenleiterin – pädagogische Leitungspositionen inne und werden in Irene Walters Lebensgeschichte als charismatische Frauen und V orbilder konstruiert. „meine Oma (2) is eine GANZ ganz toughe selfmade m_ Frau mit einer unglaublichen Lebensgeschichte (1) mhm die aus eigener Kraft ab 18 eine gescheiterte Ehe überwunden hat und auf eigene Faust die Kinder großgezogen und dabei siebenExamina in in einigen Jahren gemacht hat (1) und die dann eben die C-Schule gelei-tet hatte als erste Frau in X-Bundesland eine so große Schule gekriegt hatte (1) unddie hatte halt, Durchsetzungsfähigkeit und Disziplin für ne ganze Belegschaft, also diewar einfach nich zu killen und die wusste genau was sie wollte nämlich auf jeden Fall den Bezug zum Kind und das Kind fördern fördern fördern“ (I.W., 64/3-15) Die Orientierung an reformpädagogischen Idealen, die zunächst in familiengeschichtliche Zusammenhänge eingebunden ist, setzt sich auch in Frau WaltersErzählungen über ihre Studienzeit fort, in der sie sich intensiv mit verschiedenen reformpädagogischen Ansätzen befasst. Auch mit ihrer Position als UNESCO-Koordinatorin verknüpft Frau Walter strukturelle, reformpädagogisch begründete Veränderungsansprüche, die auf eine ‚am Kind‘ orientierte Pädagogik und Schulorganisation zielen. Darunter versteht Frau Walter insbesondere die umfassende Veränderung der Unterrichts-organisation z. B. im Hinblick auf individuelle Lerngeschwindigkeiten und die Schaffung demokratischer und partizipatorischer Strukturen der Mitbestimmung. Die UNESCO-Programmatik wird dabei als ein ‚Vehikel‘ für die Realisierung dieser reformpädagogischen Ansprüche angeeignet; so machen die UNESCOAktivitäten der Schule bei den Schüler*innen Lernund Engagementformenerforderlich, deren Zeitlogik von den starren institutionellen Zeitstrukturen abweichen und das Lernen im Gleichschritt potenziell ‚untergraben‘: „[…] sie müssen den Unterricht dann so differenzieren dass es möglich ist dass Schüler auch mal rausgehen und wieder reinkommen. Und im Moment schreiten immeralle wie die Soldaten vorwärts, wenn einer mal n paar Tage nicht da ist dann ist dasfür ihn n Nachteil. Und da muss eben die Art des Unterrichtens sich ändern, und dastut weh“ (I.W., 128/5-8) Frau Walters umfassende Reformansprüche scheitern jedoch an institutionellen Widerständen. Der Schulleiter begrüßt ihr Engagement nur insoweit als es zur Proﬁlierung der Schule nach Außen beiträgt, die schulische Ordnung aber nicht stört. Aktivitäten, die ein Infragestellen bisheriger Organisationsstrukturen, päd-agogischer Konzepte und Unterrichtsroutinen notwendig machen könnten, werden mit dem Argument abgewehrt, das ohnehin bereits stark beanspruchte KollegiumBiographien und berufliches Engagement … 207 nicht weiter belasten zu wollen. Das ‚Ausbremsen‘ ihres Engagements erlebt Frau Walter als eine Reduzierung des UNESCO-Proﬁls auf eine öffentlichkeitswirksame „Alibinummer“ (49/16) zur Attraktivitätssteigerung der krisengeschüttelten Schule, die sie mit ihrem biographisch gerahmten, reformpädagogischen Selbst-anspruch nicht vereinbaren kann. Sie bearbeitet diese beruﬂiche Krise durch eine Strategie der individuellen Professionalisierung: Sie nimmt ein berufsbegleitendes Studium auf, mit dem sie sich für schulische Leitungsaufgaben qualiﬁziert.Zudem verlagert sie ihr Engagement aus der Schule heraus, indem sie Funktionen in der Kreisund Landeskoordination des UNESCO-Netzwerks übernimmt, in denen sie sich als handlungswirksam entwerfen kann. Innerschulisch fokussiert sie ihre Veränderungsambitionen auf die Begleitung von Aktivitäten engagierter Schüler*innen, die im außerunterrichtlichen Rahmen Projekte entwickeln, die in Bezug zu den UNESCO-Themen 13stehen. Die Aktivitäten werden von den Schüler*innen selbst entwickelt, Frau Walter versteht sich lediglich als Moderatorin und Unterstützerin. Die Schüler*innen werden auf diese Weise zu Veränderungsakteur*innen (gemacht), wobei sich ihre Akti-vitäten jedoch vornehmlich auf Problemfelder außerhalb der Schule beziehen. Die UNESCO-Gruppe wird so zu einer Art Mikrokosmos, in dem Frau Walter ihre reformpädagogische Vision einer demokratischen Schule für eine vielfältigeSchüler*innenschaft umsetzt. Sie repräsentiert damit die Vision einer Gegenwelt zu den schulischen Regelstrukturen, während diese zugleich unangetastet bleiben. In Bezug auf migrationsgesellschaftliche Differenzverhältnisse erweist sich die Bedeutung dieser Konstruktion als hochgradig ambivalent: So ﬁnden sich in Frau Walters Beschreibungen einerseits Hinweise, dass die UNESCO-Gruppe Mög-lichkeiten für die Beteiligung und das Empowerment geﬂüchteter Schüler*innen eröffnet, die an der Schule ansonsten weitgehend exkludiert werden. Zugleich kann hinterfragt werden, inwiefern eine Schüler*innengruppe, die außerhalb dercurricularen Regelstrukturen aktiv ist, die etablierte natio-ethno-kulturelle Differenzordnung (Mecheril und Plößer 2011 ) der Schule zu irritieren vermag, die durch die schulinterne Grenzziehung zwischen dem ‚Regelschulbereich‘ und demZentrum für Deutsch als Zweitsprache institutionalisiert ist. Die AG-Aktivitäten zielen zudem nicht auf eine Beseitigung institutioneller Barrieren und eine für soziale Differenzund Machtverhältnisse sensible Schulkultur, sondern eher aufdie Thematisierung globaler Problemzusammenhänge außerhalb der Schule. Es 13Aktuell müssen Schulen für das Erlangen des Status als UNESCO-Schule Aktivitäten in mindestens drei der folgenden sechs Themenfeldern nachweisen: DemokratieundMenschenrechtsbildung, interkulturelles und inklusives Lernen, Bildung für NachhaltigeEntwicklung, Global Citizenship, Risiken und Chancen im digitalen Zeitalter, UNESCO-Welterbebildung (vgl. Deutsche UNESCO-Kommission 2021 ).208 D. Schwendowius stellt sich vor diesem Hintergrund die Frage, inwiefern die öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten der UNESCO-Gruppe nicht ihrerseits zu einer Verdeckung bestehender Exklusionsstrukturen im Schulbetrieb beitragen. Darüber hinaus verweisen Frau Walters Ausführungen darauf, dass der pädagogische Ansatzder UNESCO-Gruppe seinerseits kulturalisierende Typisierungen (re-)produziert anstatt diese zu dekonstruieren. „die UNESCOgruppe, bestand zur Hälfte aus DaZ-Kindern. Aus allen Ländern. Und_ ich_mein Ansatz war ja partizipativ, das heißt, ich habe n ganz bisschen, immer mal mit bisschen durchﬂießen lassen was UNESCO überhaupt is, aber meistens hab ichgesagt wir retten die Welt und wo fangen wir an. Mehr muss man eigentlich gar nichterklärn, ähm und dann, kamen sie immer wieder mit menschengebundenen Themen,[…] Und es ging immer um Ungerechtigkeiten und Gerechtigkeiten um Menschen-rechtsthemen das hat die viel mehr interessiert als jetzt, äh Umwelt. […] Und ähm, zunehmend Migrantenkinder natürlich und deren Geschichte. Und die ham wenn sie,wenn sie ihre Geschichten erzählten dann, wirklich die anderen regelmäßig umge-hauen die wollten dann sofort, was für andere tun, für dies Land für jenes Land fürsHerkunftsland meistens […] und dann plötzlich der Wunsch dort was zu bewirken,und weil wir ja, als Stellvertreter ein Kind kannten aus irgendeiner Kultur, hatten siedas Gefühl diese Kultur ist ihnen jetzt nahe und sie wollten (tiefes Einatmen) für das Land tun oder für irgendwas in diesem Land“ (I.W., 119/31-120/19) Ohne hier umfassend auf diese Passage eingehen zu können, wird darin ein Handlungsansatz erkennbar, der nahtlos an Konzepte des Interkulturellen Lernens anknüpft, die vielfach kritisiert worden sind (z. B. Kalpaka 2015 ), weil sie Individuen auf die Rolle als Repräsentant*innen ihrer ‚Herkunftsländer‘ reduzieren und natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeiten essentialisieren. Zudem werdenasymmetrische (globale) Machtverhältnisse dethematisiert und stattdessen ein paternalistischer Diskurs über die vermeintlich rückständigen, hilfebedürftigen ‚Herkunftsländer‘ eröffnet, der von Inklusionsdeﬁziten der Verhältnisse vor Ortablenkt. Damit macht Irene Walters berufsbiographische Konstruktion zum einen auf die Bedeutung institutioneller Begrenzungen für ein auf strukturelle Ver-änderungsprozesse ausgerichtetes pädagogisches Engagement aufmerksam. Die institutionellen Rahmungen bilden nicht nur einen Möglichkeitsraum für das Handeln der Professionellen, sondern strukturieren und dynamisieren ihrerseits dieFormen des Engagements und die Berufsbiographie der Akteurin. Zudem zeigt der Fall, dass biographische Ressourcen – hier reformpädagogisch-professionelle Orientierungen – in sehr unterschiedlicherWeise für die Gestaltung von Schule in migrationsgesellschaftlichen Verhältnissen bedeutsam werden können. So kann hier gefragt werden, inwiefernBiographien und berufliches Engagement … 209 die aus reformpädagogischen Ansprüchen heraus entwickelte Konstruktion der UNESCO-Gruppe als ‚Gegenwelt‘ nicht letztlich einer Zementierung natio-ethno-kultureller Differenzordnungen innerhalb der Schule V orschub leistet. 4 Überlegungen zum Verhältnis von (Berufs-) Biographie, Professionalisierung unddiskriminierungsreflexiver Schulentwicklung Die hier präsentierten Analysen zeigen, dass die Art und Weise, wie schulische ‚Diversitätsakteur*innen‘ ihr beruﬂiches Handeln ausgestalten und deuten, in einem komplexen Wechselverhältnis mit ihren Biographien und Professionalisierungsprozessen sowie den institutionellen Kontexten steht, in denen siehandeln. In Bezug auf das Verhältnis von Biographie und den professionellen Selbstentwürfen der Akteur*innen lässt sich zunächst festhalten, dass in den betrachteten Fällen insbesondere familiengeschichtliche Erfahrungen und -vermächtnisse als bedeutsame biographische Ressourcen für den professionellen Selbstentwurf derAkteur*innen erkennbar werden – allerdings in sehr unterschiedlicher Weise. Im Fall von Ina Krohn wird die ambivalente biographische Bearbeitung der elterlichen Erfahrungen der Migration und des sozialen Abstiegs und derdamit verbundenen Verletzungsdispositionen zu einem zentralen Bezugspunkt für ihren Selbstentwurf als Diversitätsakteurin. Es stehen hier insbesondere die eigene Verortung im sozialen Raum, die Relation zu verschiedenen gesellschaftli-chen Machtund Unterdrückungsverhältnissen und damit verbundene Fragen der Selbstachtung und -ermächtigung im Zentrum. Frau Krohns professionelle Selbstverortung lässt sich als eine Form parteinehmender ‚Anwaltschaft‘ für die Belange von Eltern und Schüler*innen deuten, deren lebensweltliche Orientierungen und alltagskulturelle Praktiken in der Schule traditionell wenig Anerkennung ﬁnden. Diese Konturierung des professionellen Selbstentwurfs lässt sich dabei auch alseine Form der Integration des ‚ungelebten‘ Berufswunschs der Sozialpädagogik in das eigene Berufsproﬁl lesen. Durch das Verständnis der interkulturellen Koordination als schulische Querschnittaufgabe und die Bündelung verschiede-ner Aufgabenfelder in ihrer eigens geschaffenen Stelle kann Frau Krohn Ansätze einer inklusiv orientierten Beratung und Elternarbeit auch institutionell einbringen und so zu einer veränderten Kommunikationskultur beitragen. Irene Walters Biographie lässt sich als Beispiel für eine afﬁrmative Fortschreibung familial vermittelter pädagogisch-professioneller Orientierungen lesen. Das210 D. Schwendowius Aufwachsen in einem durch (reform-)pädagogische Orientierungen geprägten Umfeld und die Identiﬁkation mit weiblichen pädagogischen V orbildern und Führungsﬁguren aus der Familie bilden wichtige Ressourcen für ihren professionellen Selbstentwurf. Anders als im Fall Ina Krohn werden diese jedochinstitutionell nur sehr begrenzt anschlussfähig, soweit sie über außercurriculares Engagement hinaus auf die Veränderung schulischer Organisationsstrukturen zielen. Die reformpädagogische Überzeugung bildet die Basis für einen Selbst-entwurf als Diversitätsakteurin, in dem die Sensibilität für die Heterogenität der Lernenden unddie Orientierung ‚am Kind‘ im Zentrum steht. Ausgehend davon werden traditionelle Formen der an Homogenität orientierten Schulorganisationzwar grundlegend kritisiert. Jedoch zeigt sich, dass diese Form des Heterogenitätsbewusstseins nicht selbstverständlich auch mit einer Aufmerksamkeit für gesellschaftliche Machtund Ungleichheitsverhältnisse sowie Strukturen institu-tioneller Diskriminierung in der Schule einhergeht. Der egalitäre Anspruch und die universalistische Ausrichtung, die sich für die Biographin mit der UNESCOPädagogik verbinden und an ihre reformpädagogische Überzeugung anschließen,leisten womöglich eher einer Verkennung von Ungleichheitsverhältnissen vor Ort V orschub. Wenngleich die beiden Fälle auch auf verschiedene – und unterschiedlich stark vorstrukturierte – Aufträge und Erwartungen der jeweiligen Schule verweisen, zeigen sie doch, dass die professionellen Selbstentwürfe schulischer Diversitätsakteur*innen nicht auf diese institutionellen Programmatiken reduziert werden können, sondern sie vielmehr auch vor dem Hintergrund biographischer Lernund Professionalisierungsprozesse verstanden werden müssen. Welchen lebens-geschichtlichen Ereignissen und Prozessen dabei – über die hier fokussierten hinaus – Bedeutung für das beruﬂiche Engagement zukommt, ist in der weiteren Untersuchung differenzierter zu untersuchen. Für die Konzeption von Aus-, Fortund Weiterbildungsangeboten für Multiplikator*innen diversitätsbewusster Schulentwicklung lässt sich daraus vorläuﬁg schlussfolgern, dass diese den Teilnehmenden systematische Gelegenheiten bietensollten, sich mit ihrer Geschichte und den biographischen Sinnquellen ihres diversitätsorientierten Engagements individuell und kollektiv auseinanderund dazu neu ins Verhältnis zu setzen. Diese Form der (pädagogisch begleiteten) biogra-phischen Arbeit allein ist gewiss kein Garant für eine diskriminierungskritische Professionalisierung. Sie kann aber dazu beitragen, biographische Erfahrungen und Verletzungsdispositionen als Ressourcen für den professionellen Selbstent-wurf zu erschließen sowie bewusster mit möglichen Limitierungen und Leerstellen umzugehen, die sich daraus ergeben können. Allerdings wird zurecht vor überhöhten Erwartungen an Professionalitätssteigerungen durch biographischeBiographien und berufliches Engagement … 211 Selbstreﬂexivität gewarnt und die prinzipielle Unabschließbarkeit sowie Partikularität der Zuwendung zu eigenen Erfahrungen betont (Rothe und Betz 2018 , S. 294). Dies erscheint insbesondere angesichts der allgegenwärtigen Tendenz zur individuellen Responsibilisierung von Bedeutung (vgl. dazu z. B. Kollenderin diesem Band). Vielmehr bedarf es auch der Verankerung reﬂexionsfreundlicher Kommunikationsund Arbeitsstrukturen in den ‚normalen‘ Abläufen der Schulorganisation. Die Analyse macht zudem sichtbar, dass die Berufsbiographien und Professionalisierungswege der Akteur*innen in einer komplexen Wechselwirkung mit den jeweiligen institutionellen Kontexten stehen, in denen sie handeln. Dieses Verhältnis kann – so die vorläuﬁge These – als eine prozessuale Struktur begriffen werden, in der berufsbiographische und institutionelle Dynamiken ineinandergreifen. Es wurde argumentiert, dass ‚Diversitätsakteur*innen‘ für Fragen inklusiver Schulentwicklung deshalb eine relevante Untersuchungsgruppe darstellen, weil ihr professionelles Aufgabenfeld – wie auch immer es im Einzelnen bestimmtist – über die traditionelle Kerntätigkeit des Unterrichtens deutlich hinausweist und ihnen eine Bedeutung für die Mitgestaltung schulischer Organisationsstrukturen und Arbeitskulturen zukommt. Allerdings deutet sich in der empirischenAnalyse an, dass die Möglichkeitsräume für die (Mit-)Gestaltung schulischer Veränderungsprozesse stark variieren. Während das erste Beispiel für eine Konstellation steht, in der die institutionelle Position als Diversitätsakteurin durch den Professionalisierungsprozess der Biographin selbst geschaffen und dynamisch geformt wird, erscheinen die institutionellen Strukturen im zweiten Falldem professionellen Selbstentwurf der Biographin gegenüber als relativ starr und übermächtig bzw. wirken ihrerseits in hohem Maße strukturierend auf die Berufsbiographie der Akteurin und ihren Professionalisierungsprozess ein – wenngleichdadurch für sie auch neue Handlungsoptionen entstehen. Diese verschiedenen Varianten des Ineinandergreifens von Berufsbiographie, Professionalisierung und institutionellem Möglichkeitsraum deuten darauf hin,dass eine empirische Analyse der jeweiligen institutionellen Kontexte die Untersuchungsperspektive sinnvoll erweitern könnte. Dabei wären programmatische Rahmungen, schulkulturelle Traditionen, und organisationale Strukturen sowie Erwartungen, die sich mit der Einrichtung entsprechender Stellen verbinden, genauer zu analysieren. So werden in der Erzählung von ‚Irene Walter‘ paradoxe Erwartungen der Schulleitung deutlich, die sich auf die Proﬁlierung derSchule als UNESCO-Schule richten, während Frau Walters strukturelle Veränderungsansprüche gleichzeitig abgewehrt werden.212 D. Schwendowius Im Hinblick auf den Diskurs einer differenzund diskriminierungskritischen Schulentwicklung und die damit verbundenen Erwartungen unterstreichen die Analysen zudem die Notwendigkeit einer kritischen Aufmerksamkeit für die institutionellen ‚Wirkungen‘ diversitätsbezogenen Engagements. Ähnlich wie SaraAhmed ( 2012 ) dies für britische Hochschulen gezeigt hat, zeigt sich, dass die Tätigkeit von Diversitätsakteur*innen nicht in jedem Fall eine institutionelle Auseinandersetzung mit Diskriminierung befördert, sondern auch zu einem‚Aushängeschild‘ werden kann, das dazu beiträgt, Schulen vor strukturellen Veränderungen zu schützen. Darüber hinaus sensibilisieren die Fallanalysen noch für einen weiteren Aspekt: Sie zeigen, dass das Engagement der Akteur*innen nicht zwangsläuﬁg mit einer starken Bindung an die jeweilige Schule einhergeht. So zeigt der Fall Irene Walter, dass – gerade nach dem Scheitern der strukturellen Verände-rungsansprüche der Biographin – das Ziel nicht mehr die Veränderung der Schule darstellt, sondern die Funktion auch als Rahmen bzw. ‚Vehikel‘ für ein Engagement genutzt werden kann, das auf die Initiierung von Veränderungen außerhalb der Schule zielt. Auch die Tatsache, dass die Interviewten beide (aus unterschiedlichen Gründen) kurz vor bzw. nach dem Interviewzeitpunkt ihre Schule verließen, macht die potenzielle Flüchtigkeit der Bindung des Engagements an dieSchulen deutlich und wirft Fragen nach den Folgen auf, die sich daraus für Schulentwicklungsprozesse ergeben. Damit können biographieanalytische Perspektiven zur Erweiterung einer institutionenzentrierten Sicht auf Schulentwicklung in der Migrationsgesellschaft beitragen, indem sie die Dynamik sichtbar machen, die von den berufsbiographischen Bewegungen der Subjekte ausgeht, die an diesenProzessen beteiligt sind. Literatur Ahmed, S. (2012). On being included. Diversity and racism in institutional life . Durham: Duke University Press. Alheit, P., & Dausien, B. (1990). Biographie. In H. J. Sandkühler (Hrsg.), Europäische Enzyklopädie zu Philosophie und Wissenschaften (Bd. 1, S. 405–418). Hamburg: Meiner. Akbaba, Y ., Bräu, K., & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kritische Reﬂexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migra-tionshintergrund. In K. Bräu, V . Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirieund Praxis (S. 37–57). Münster: Waxmann. Behrens-Cobet, H., & Reichling, N. (1997). Biographische Kommunikation. Lebensgeschichten im Repertoire der Erwachsenenbildung. Luchterhand.Biographien und berufliches Engagement … 213 Biermann, C. (2007). Wie kommt Neues in die Schule? Individuelle und organisationale Bedingungen nachhaltiger Schulentwicklung am Beispiel Geschlecht . Weinheim: Juventa. Braun, A. (2010). Biographie, Profession und Migration. Rekonstruktion biographischer Erzählungen von Sozialpädagoginnen in Deutschland und Kanada . Wiesbaden: VS. Daigler, C. (2008). Biographie und sozialpädagogische Profession. Eine Studie zur Entwicklung beruﬂicher Selbstverständnisse . Weinheim: Beltz Juventa. Dausien, B. (2001). Bildungsprozesse in Lebensläufen von Frauen. Ein biographietheoretisches Bildungskonzept. In W. Gieseke (Hrsg.), Handbuch zur Frauenbildung (S. 101–114). Opladen: Leske & Budrich. Dausien, B. (2009). Differenz und Selbst-Verortung. Die soziale Konstruktion von Geschlecht in Biographien als Forschungskonzept. In B. Aulenbacher & B. Riegraf(Hrsg.), Erkenntnis und Methode. Geschlechterforschung in Zeiten des Umbruchs (S. 157–177). Wiesbaden: VS. Deutsche UNESCO-Kommission. (2021). Aufnahmekriterien des Netzwerks der UNESCOProjektschulen. https://www.unesco.de/bildung/unesco-projektschulen/unesco-projektsc hule-werden . Zugegriffen: 8. Jan. 2021. Fabel-Lamla, M. (2004). Professionalisierungspfade ostdeutscher Lehrer. Biographische Verläufe und Professionalisierung im doppelten Modernisierungsprozess . Wiesbaden: VS. Fabel, M., & Tiefel, S. (2004). Biographie als Schlüsselkategorie qualitativer Professionsforschung – eine Einleitung. In M. Fabel & S. Tiefel (Hrsg.), Biographische Risiken und professionelle Herausforderungen (S. 11–40). Wiesbaden: VS. Fabel-Lamla, M., & Wiezorek, C. (2008). Schulentwicklung im Transformationsprozess – Zum Verhältnis von Biographie und schulischen Reformprozessen. In G. Breidenstein &F. Schütze (Hrsg.), Paradoxien in der Reform der Schule. Ergebnisse qualitativer Sozialforschung (S. 327–345). VS Foitzik, A., Holland-Cunz, M., & Rieke, C. (2019). Praxisbuch Diskriminierungskritische Schule . Weinheim: Beltz. Georgi, V ., Ackermann, L., & Karaka¸ s, N. (Hrsg.). (2011). Vielfalt im Lehrerzimmer. Selbstverständnis und schulische Integration von Lehrenden mit Migrationshintergrund inDeutschland (S. 16–43). Münster: Waxmann. Gomolla, M. (2005). Schulentwicklung in der Einwanderungsgesellschaft. Strategien gegen institutionelle Diskriminierung in England, Deutschland und in der Schweiz. Münster: Waxmann. Gomolla, M., Schwendowius, D., & Kollender, E. (2016). Qualitätsentwicklung von Schulen in der Einwanderungsgesellschaft. Evaluation der Lehrerfortbildung zur InterkulturellenKoordination (2012–2014). Hamburger Beiträge zur Erziehungsund Sozialwissenschaft, H. 16. Hahn, A. (2000). Biographie und Lebenslauf. In A. Hahn (Hrsg.), Konstruktionen des Selbst, der Welt und der Geschichte. Aufsätze zur Kultursoziologie (S. 97–115). Frankfurt/M.: Suhrkamp. Helsper, W. (2008). Schulkulturen als symbolische Sinnordnungen und ihre Bedeutung für die pädagogische Professionalität. In W. Helsper, S. Busse, M. Hummrich, & R. T. Kra-mer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität in Organisationen (S. 115–145). Wiesbaden: VS. Hoffmann-Riem, C. (1980). Die Sozialforschung einer interpretativen Soziologie. Der Datengewinn. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 32, 339–372.214 D. Schwendowius Kalpaka, A. (2015). Pädagogische Professionalität in der Kulturalisierungsfalle – Über den Umgang mit ‚Kultur‘ in Verhältnissen von Differenz und Dominanz. In R. Leiprecht &A. Steinbach (Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft (S. 289–312). Schwalbach: Debus. Karaka¸ so˘glu, Y ., Wojcziechowicz, A., & Gruhn, M. (2013). Zum Stellenwert von Lehrerinnen und Lehrern mit Migrationshintergrund im Rahmen interkultureller Schulentwick-lungsprozesse. In K. Bräu, Karin, V . Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie, Empirie und Praxis (S. 69–84). Münster: Waxmann. Kraul, M., & Marotzki, W. (2002). Bildung und Biographische Arbeit. Eine Einführung. In M. Kraul & W. Marotzki (Hrsg.), Biographische Arbeit. Perspektiven erziehungswissenschaftlicher Biographieforschung (S. 7–21). Opladen: Leske +Budrich. Kunze, K. (2011). Professionalisierung als biographisches Projekt. Professionelle Deutungsmuster und biographische Ressourcen von Waldorﬂehrerinnen und -lehrern . Wiesbaden: VS. Lucius-Hoene, G., & Deppermann, A. (2002). Rekonstruktion narrativer Identität . Opladen: Leske & Budrich. Massumi, M. (2016). Diversität in der Lehrerinnenund Lehrerbildung – zur Bedeutung von Lehrkräften mit Migrationshintergrund. Haushalt in Bildung und Forschung, 2, 87–95. Massumi, M., & Fereidooni, K. (2017). Die rassismuskritische Professionalisierung von (angehenden) Lehrkräften. Die Notwendigkeit einer Kompetenzerweiterung. In S.Bartsch, N. Glutsch & M. Massumi (Hrsg.), Diversity in der LehrerInnenbildung. Internationale Dimensionen der Vielfalt in Forschung und Praxis (S. 51–76). Münster: Waxmann. Mecheril, P. (2008). Kompetenzlosigkeitskompetenz. Pädagogisches Handeln unter Einwanderungsbedingungen. In G. Auernheimer (Hrsg.), Interkulturelle Kompetenz und pädagogische Professionalität (S.15–35). Wiesbaden: VS. Mecheril, P., & Plößer, M. (2011). Differenzordnungen, Pädagogik und der Diversity-Ansatz. In R. Spannring, S. Arens, Susanne, & P. Mecheril (Hrsg.), bildung – macht – unterschiede. Facetten eines Zusammenhangs (S. 59–79). Innsbruck: Studia. Nittel, D. (2000). Von der Mission zur Profession? Stand und Perspektiven der Verberuﬂichung in der Erwachsenenbildung. Bielefeld: Bertelsmann. Nittel, D., & Seltrecht, A. (2008). Der Pfad der „individuellen Professionalisierung“. Ein Beitrag zur kritisch-konstruktiven erziehungswissenschaftlichen Berufsgruppenforschung. BIOS – Zeitschrift für Biographieforschung .Oral History und Lebensverlaufsanalysen, 1, 124–145. Rothe, A., & Betz, T. (2018). Biograﬁsche Erfahrungen und die Professionalität frühpädagogischer Fachkräfte. Theoretische und empirische Perspektiven auf ein ungeklärtesVerhältnis. Zeitschrift für Grundschulforschung, 11 (2), 285–300. Rotter, C. (2014). Zwischen Illusion und Schulalltag. Beruﬂiche Fremdund Selbstkonzepte von Lehrkräften mit Migrationshintergrund . Wiesbaden: Springer VS. Schiebel, M. (2008). Vagheiten und Visionen, Biograﬁsche Professionalisierungsprozesse bei Frauen in Leitungspositionen in der ostdeutschen Wohlfahrtspﬂege. Forum Qualitative Sozialforschung, 9 (1), Art. 43.Biographien und berufliches Engagement … 215 Schütze, F. (1984). Kognitive Figuren des autobiographischen Stegreiferzählens. In M. Kohli & G. Robert (Hrsg.), Biographie und soziale Wirklichkeit. Neue Beiträge und Forschungsperspektiven (S. 78–117). Metzler. Schütze, F. (1987). Das narrative Interview in Interaktionsfeldstudien: erzähltheoretische Grundlagen. Teil I: Merkmale von Alltagserzählungen und was wir mit ihrer Hilfeerkennen können . Studienbrief der Fern-Universität Hagen. Schütze, F. (1994). Strukturen des professionellen Handelns, biographische Betroffenheit und Supervision. In Supervision, 26, 10–39.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund. Ethnografischer Blick in Lehrer*innenund Klassenzimmer Yalız Akbaba 1 Einleitung Der Migrationshintergrund wird im Kontext Schule in der Regel mit Problemhaftigkeit verbunden. Seit etwa zehn Jahren gilt die Rede vom Migrationshintergrund auch in Verbindung mit Lehrer*innen. Allerdings wird seine Bedeutung hier um 180 Grad gewendet, weil Lehrer*innen mit entsprechender Ausweisung alsIntegrationshelfer*innen, Kulturbrücken und Vermittler*innen imaginiert werden. An dieser auffälligen Wendung setzt die hier skizzierte Studie an. Sie fragt, inwiefern sich die widersprüchlichen Bedeutungen des Migrationshintergrunds aufdas professionelle Handeln in Schule und Unterricht niederschlagen, und welche Widerstandspraktiken in der Verhandlung der Situationen erkennbar sind. Der vorliegende Beitrag basiert also auf der Studie „Lehrer*innen und der Migrationshintergrund. Widerstand im Dispositiv“ (Akbaba 2017 ). Diese Studie verortet sich in der kritischen Migrationsforschung an der Schnittstelle zur Schulund Professionsforschung. Mit einem qualitativ-rekonstruktiven, ethno-graﬁschen Zugang zum Feld Schule gelangen die Anforderungsparadoxien an Lehrer*innen mit zugeschriebenem Migrationshintergrund in den Blick. Die paradoxen Anforderungen ergeben sich daraus, dass der Migrationshintergrund aufwidersprüchliche Weise thematisiert werden kann. Während ihn nämlich Lehrer*innen als Ressource einsetzen sollen, wirkt er als Gelegenheitsstruktur für Diskreditierungen weiter. Anhand von Daten aus Teilnehmender Beobachtung in der Schule rekonstruiert die Studie die daraus erwachsenden Doppelbindungen Y . Akbaba (B) Johannes Gutenberg-Universität, Mainz, DeutschlandE-Mail: akbaba@uni-mainz.de © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022 Y . Akbaba et al. (Hrsg.), Pädagogische Professionalität und Migrationsdiskurse, https://doi.org/10.1007/978-3-658-29043-6_12217218 Y. Akbaba von drei Lehrpersonen. Migrationshintergrund wird in der Studie als Dispositiv theoretisiert, also als Macht-Wissen-Komplex, der Situationen anordnet und darin Handelnde zu bestimmten Subjekten macht. Diese Perspektive ist ein zentraler, theorieerweiternder Beitrag der Studie. Die strukturellen Probleme, die aus para-doxen Anforderungen erwachsen, sind für die Professionalisierung in der Schule der Migrationsgesellschaft von hoher Bedeutung. Anknüpfend an poststrukturalistische Theorien nimmt die Studie die Lehrer*innen auch als eigenmächtighandelnde Subjekte in den Blick. Rekonstruiert wird, in welcher Weise sich Lehrer*innen zum Dispositiv des Migrationshintergrunds ins Verhältnis setzen. Die Befunde sind, dass Lehrer*innen sich gegenüber dem Dispositiv als widerständigerweisen, Zugehörigkeitsordnungen infrage stellen, erweitern, den Aushandlungsprozess der Subjektivierung mit anführen, und zu Modellen für die Integration von Ambivalenzen werden. In Abschn. 2skizziere ich die theoretische Rahmung der Studie mit ihren diskursund dispositivtheoretischen Zugängen zu Fremdheit und Schule, sowie den interaktionistischen und strukturtheoretischen Verständnissen von profes-sionellem Handeln in Schule und Unterricht. In Abschn. 3beschreibe ich den ethnograﬁschen Zugang zum Feld Schule, darunter die zirkulär angelegten Datenerhebungsund -auswertungsphasen, sowie methodologische Herausforde-rungen der Ethnograﬁe. Darauf folgen die Befunde der Studie in Abschn. 4. Abschließend wird in Abschn. 5ein Fazit zum theoretischen, professionsbezogenen und methodologischen Ertrag der Studie gezogen. 2 Theoretische Rahmung: Diskursund dispositivtheoretische Zugänge zu Fremdheit und Schule Die Frage nach den widersprüchlichen Bedeutungen des Migrationshintergrunds erfordert die theoretische Aufarbeitung der Konstruktion des Migrationshintergrunds, die sich über Konzepte zur Konstruktion von Fremdheit theoretisch fassen lässt. Die Widersprüchlichkeit ist ein zentrales Muster bei der Konstruktion von Fremdheit, die nämlich als nützlich und zugleich bedrohlich repräsentiert wird. Diese Form von Stereotypisierung ist mit Stuart Hall ( 2004 ) gesprochen ein Merkmal von Repräsentationsregimen, mit der Diskurstheorie von Michel Foucault ( 1988 ) und Judith Butlers ( 2006 ) Anschlüssen gesprochen, Ergebnis von machtvollen binären Differenzsetzungen, und mit Ernesto Laclau und Chantal Mouffe ( 2006 ) gesprochen Ergebnis einer hegemonialen Ordnung, die mittels Subjektivierungsmechanismen über Einund Ausgrenzung entscheidet.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 219 Insofern verortet sich die Studie in das theoretische Forschungsprogramm der Migrationspädagogik (Mecheril 2015 ;2014 ), der es um ein Verständnis von Zugehörigkeitsordnungen geht, die sich nicht auf Eigenschaften von Personen beziehen, sondern darauf, wie es zu ihrer Anordnung in der Migrationsgesell-schaft kommt. Im Zentrum des Ansatzes stehen die dominanten Schemata und Praxen der Unterscheidung, die über Zugehörigkeit und Nicht-Zugehörigkeit entscheiden. Ein dominierendes Anordnungsmuster verläuft über nationale undethnische Zugehörigkeitsbezeichnungen (deutsch, türkisch, italienisch, arabisch etc.), die zum alltäglichen Wortschatz gehören. Sie bezeichnen soziale Zugehörigkeitsordnungen, die auf der Grundlage einer diffusen Wir-Einheit strukturiertwerden. Das Kunstwort „Migrationsandere“ (Mecheril 2010 , S. 17) trägt dem Umstand der Konstruktion von natio-ethno-kulturellen Fremden Rechnung. Es drückt aus, dass es Migrant*innen und Menschen ‚mit Migrationshintergrund‘nur als relationale Phänomene gibt. ‚Migrationsandere‘ wird damit zu einer Bezeichnung zweiter Ordnung, insofern die Herstellung des Anderen innerhalb von Dominanzstrukturen reﬂektiert werden soll. Das professionelle Handeln in Schule und Unterricht wurde in der Studie theoretisch gerahmt über Schule als Organisationstruktur (Vanderstraeten 2004 ), Unterricht als Interaktionsordnung (Luhmann 2002 ), und Lehrer*innenhandeln, das grundsätzlich in antinomischen Strukturen stattﬁndet (Helsper 2000 ), also unter Bedingungen von Spannungsfeldern, deren gegensätzliche Pole (wie Gleichbehandlung und Differenzierung, oder Nähe und Distanz) professionelles Handeln zu einem grundsätzlich spannungsvollen Handeln machen. Die Beobachtung von Handeln entschied über den methodischen Zugang der Studie, die sich mit der Teilnehmenden Beobachtung als Kernmethode der Ethnograﬁe (Breidenstein et al. 2015 ) in das Untersuchungsfeld Schule begab. Zum Forschungsgegenstand wurden soziale Praktiken (Reckwitz 2003 ). Grundannahme der Studie war, dass zwischen Praktiken und Diskursen Verknüpfungen und Verweisungszusammenhänge bestehen. Ansätze, die praxistheoretische und diskurstheoretische Annahmen verbinden (Wrana 2012 ), sagen über die Beschaffenheit der sozialen Welt, dass Sinnhaftigkeit situativ hergestellt wird, dass dieser Herstellungsprozess aber auch auf zuvor und anderswo hergestellte Bedeutungen verweisend zurückgreift. Soziale Interaktion ist in strukturierende Ordnungen eingelassen. Diese stellen einen Fundus an Referenzen bereit, auf die zurückgegriffen werden kann. Der Referenzrahmen von Migrationshintergrund speist sich aus politischen Diskursen,die historisch verwachsen sind und aus medial geprägten öffentlichen Diskursen; einer davon hat einen prominenten Platz mit regelmäßigen Hochkonjunkturen,220 Y. Akbaba er nennt sich Integrationsdiskurs. Dieser ist in sich paradox, weil er eine Assimilierung von denjenigen fordert, deren Andersmachung er permanent selbst mit herstellt (Castro Varela 2008 ). Für den schulischen Migrationshintergrund kommt dazu, dass auch pädagogische Diskurse über das Fremde geführt werden (Mecheril2010 ), in der Praxis aber auch vonseiten der Wissenschaft (Karaka¸ si nd i e s e m Band; Stoši´ c2017 ). Und im Falle von migrationsanderen Lehrer*innen kommen bildungspolitische Nützlichkeitsdiskurse (dazu kritisch Akbaba et al. 2013 ; Akbaba 2014a ) hinzu. Diese Diskurse sind komplex ineinander verwoben. Im Niederschlag dieses Referenzrahmens auf konkretes Handeln drückt sich der Dispositivansatz der Studie aus: Der dispositivanalytische Blick stellt eineVerknüpfung zwischen diskursiven Wissensordnungen, nicht-diskursiven Praktiken, den Subjektivierungen, die bestimmend wirken, und dem Umgang der Subjekte mit diesen Bestimmungen her (Bührmann und Schneider 2012 ;B u s c h 2013 ). In diesem Umgang steckt immer auch eine Transformation der Verhältnisse. Das Dispositiv bezeichnet einen Macht-Wissen-Komplex (Foucault 1978 ), der Diskurse anordnet, über die Deﬁnition von Situationen verfügt und Wahr-heiten deﬁniert. Der konturlose Gegenstand des Migrationshintergrunds soll über seine Verwobenheit theoretisch greifbar gemacht werden. Das Handeln der Lehrer*innen ist in das Dispositiv des Migrationshintergrunds eingebettet. In der Untersuchung sollen die Lehrer*innen dabei nicht als die Anderen oder als Opfer betrachtet werden, was in der Forschung über Migrationsandere lange Tradition hatte (Karaka¸ so˘glu und Do˘ gmu¸s2015 ). Sie werden als Handlungsmächtige entworfen, die von Strukturen subjektiviert werden, und gleichzeitig in existenzverleihender Unterwerfung zu Handlungsfähigen werden(Butler 2001 ). Ordnungen sind auf das permanente Zitiert-Werden ihrer Normen angewiesen, und weil Zitate nicht ihre Originale sein können, ist auch Veränderung in die Ordnung eingeschrieben. Widersprechen Praktiken der Ordnung,durch die sie vorstrukturiert waren, werden sie in der Studie als Widerstand begriffen. 3 Methodischer Zugang: Ethnografie als Forschungsstrategie Ethnograﬁe lässt sich nicht als standardisierte Methode anwenden, weshalb es für jede Studie ein eigenes ethnograﬁsches Forschungsprogramm zu erstellen und die Grounded Theory als Auswertungsmethode für den Einzelfall zu adaptieren (Charmaz und Mitchell 2008 ) galt. Das methodische V orgehen wird in der Ethnograﬁe den Gegebenheiten im Feld untergeordnet, entscheidend für diePädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 221 Datenerhebung wird das komplizierte Wagnis der dichten Beschreibung (Geertz 1987 ), und bei der Auswertung steht die intellektuelle Tätigkeit des permanenten Kontrastierens der Daten im Zentrum. Die Daten der vorliegenden Studie entstanden in Form von Feldnotizen während der Teilnehmenden Beobachtung, dieim Anschluss daran in Beobachtungsprotokolle gewandelt wurden (ebd.). Teilnehmend beobachtet habe ich an zwei Integrierten Gesamtschulen und einem Gymnasium, an Interaktionen unter Lehrer*innen und zwischen Lehrer*innen undSchüler*innen, darunter formelle und informelle Situationen. Die Feldprotokolle umfassen Beschreibungen zum Schüler*innenhandeln, Lehrer*innenhandeln, zur Lernumgebung in den Klassenzimmern, den Lerninhalten, einzelnen Sätzen vonTeilnehmenden, die Art, wie die Forscherin der Klasse vorgestellt wurde, Reﬂexionen zur Reaktivität des Feldes während der Teilnehmenden Beobachtung, Memos, Nachbesprechungen mit Lehrer*innen zu bestimmten Unterrichtssze-nen und zu solchen Aspekten, die als relevant erachtet und daher selektiv wahrgenommen wurden. Zu formellen Situationen gehören Unterrichtssituationen und Situationen in Lernbetreuungszeiten. Zu informellen Situationen gehörenGespräche und Begegnungen mit Schüler*innen und Schulpersonal etwa auf dem Weg zum Unterricht, Streit, der geschlichtet wird, oder Mittagspausen mit den begleiteten Lehrer*innen und ihren Kolleg*innen in der Kantine. Charakteristisch für den ethnograﬁschen Forschungsprozess sind die sich abwechselnden Phasen, ins Feld einzutauchen (going native) und am Schreibtisch analytische Distanz zum Feld zu bekommen (coming home) (Breidenstein et al. 2015 ). V on diesen Phasen gab es drei, die sich darin unterscheiden, dass mit jeder Feldphase die Fokussierung der Beobachtung genauer wurde, und mit jeder Ana-lysephase der Grad der theoretischen Abstraktion in den Interpretationen anstieg. Die Auswertung der Daten geschah im Modus des permanenten Kontrastierens von beschriebenen Phänomenen. Textstellen wurden codiert, Kategorien gebildet,erweitert, verworfen, und in zirkulärer Annäherung an Kernkategorien validiert. All dies fand alleine am Schreibtisch aber auch im Kreis von 17 wiederkehrenden und methodisch und/oder thematisch spezialisierten Forschungswerkstätten statt. Die Daten werden in der Ethnograﬁe nicht schlicht ‚erhoben‘, sondern von der Forscherin selbst generiert. Daher waren zentrale zu reﬂektierende Themen in der Studie: die für Beschreibungen konstitutive Subjektivität, der Umgang mit theore-tischer V orbelastung, die Autorisierungsprobleme der Ethnograﬁe, das heißt, dass diese beansprucht für andere zu sprechen, und dabei grundsätzlich die Gefahr der Entmündigung und unrechtmäßigen Repräsentation anderer einhergeht (Berg undFuchs 1993 ), sowie die ambivalente Rolle der Forscherin im Feld: Die Forscherin hatte mit dem Namen ‚Yalız Akbaba‘ und Türkischkenntnissen einen speziﬁschen222 Y. Akbaba Zugang zum Feld, wurde darin aber genauso auch selbst zur Zuschreibungsﬂäche von Alltagsdiskriminierungen (Akbaba 2017 , S. 99 ff.). Methodisch innovativ ging die Auswertung insofern vor, als dass die beobachteten Praktiken mit Diskursen in Zusammenhang gebracht wurden, mit denendie jeweiligen Inhalte interdependent zusammenhängen, auch wenn Zusammenhänge nicht immer explizit werden (in Anlehnung an Reckwitz 2003 und Wrana 2012 ). Die Hypothesen über symbolische Ordnungen, die im Feld wirksam werden können, wurden immer wieder an weiterem Material auf ihre Aussagekraft hin überprüft. 4 Befunde: Dispositiv und Widerstand Nachfolgend werden die Befunde der Studie entlang der gebildeten Kernkategorien dargestellt. Die empirischen Analysen der Studie sind zweigeteilt. Der erste Teil bewegt sich auf einer einfachen Abstraktionsebene, insofern er die Formen der Thematisierung des Migrationshintergrunds in den Interaktionen zwischen Lehrer*innen und Schüler*innen untersucht, wonach die explorativ angelegte Studie zunächst fragte. Erhoben wurden Thematisierungen, die von Lehrer*innenausgingen, mit denen sie eigene Bezüge etwa zu ihrer Migrationsgeschichte interaktiv einbrachten, und solche Thematisierungen, mit denen der Migrationshintergrund bei der Adressierung von Schüler*innen hergestellt wurde. Erhobenwurden auch schüler*innenseitige Thematisierungen, mit denen sie den Migrationshintergrund in Interaktionen konstruierten. Die Befunde zu diesem ersten Teil werden in Abschn. 4.1unter dem Blickwinkel gefasst, inwiefern Schüler*innen im Dispositiv des Migrationshintergrunds Subjektivierte sind und welche unter anderem widerständigen Verhandlungsstrategien sich aufseiten der Schüler*innen ﬁnden lassen. Der zweite Teil der empirischen Analysen befasst sich mit den Sub-jektivierungen der Lehrer*innen, aus denen sich für deren pädagogisches Handeln paradoxe Anforderungen ergeben (Abschn. 4.2). 4.1 Subjektivierung der Schüler*innen im Dispositiv des Migrationshintergrunds Kernanliegen der Ethnograﬁe ist die Erweiterung von bestehenden und die Generierung neuer Theorien aus den empirischen Analysen. Im Folgenden skizziere ich drei theoretische Konzepte, die aus den Analysen des ersten Teils generiert wurden. Die Relevanzsetzungen von Migrationshintergrund sollten aus demPädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 223 Feld heraus bestimmt werden. Im Feld wurden ethnische Marker wie „türkisch“, „italienisch“, „deutsch“, „arabisch“ etc. sowohl in Interaktionen als auch von didaktischem Material als Zugehörigkeitsordnungen relevant gesetzt (Akbaba 2014b ). Daraus entschied sich die Anknüpfung an das Analysekonzept doing ethnicity (in Anlehnung an doing difference von West und Fenstermaker 1995 ,e t w a von Diehm und Kuhn 2009 in der Kindheitsforschung und von Weber 2003 in der Schulforschung angewandt). Das Analysekonzept versteht ‚Ethnizität‘ nichtals essentialistische Kategorie, sondern geht von interaktiven Bedeutungsherstellungen aus. Neben ethnischen Markern wurden auch Migrationssprachen und -religionen situativ relevant gesetzt (Akbaba 2015 ).Doing ethnicity wurde in der Studie zum Konzept für die Analyse von sozialen Prozessen der Bedeutungsherstellung erweitert, in denen natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeitskategorien sowie auch Migrationssprachen und -religionen in diffuser und auch zusammenwirken-der Weise bedeutsam gemacht wurden. Double-Standardizing Ethnicity Rückte der Migrationshintergrund lehrer*innenseitig in Interaktionen in den V ordergrund, konnten hierbei Praktiken identiﬁziert werden, in denen der Migrationshintergrund auf anerkennende Weise thematisiert wurde. Gemeint sindPraktiken der Wertschätzung, der Identiﬁkation, der Vergemeinschaftung und der Vielfalt. In diesen Praktiken wird der Migrationshintergrund ent-problematisiert, Schüler*innen werden als Expert*innen für Sprachen adressiert, ein muslimischer Feiertag wird in den Schulalltag integriert, und Vielfalt wird zu einem Teil von Normalität, etwa in Bezug auf die Herkünfte der Schüler*innen oder dennachträglichen Spracherwerb von Deutsch. Die anerkennenden Praktiken waren solche, die auf niedrigschwelliger Beobachtungsebene erfasst werden konnten. Hintergründig schälten sich Bedeutungen von Migrationshintergrund heraus, dieihn mit sogenannter Bildungsferne, Gewaltbereitschaft und Erziehungsresistenz assoziierten. Als hintergründig war dies deshalb zu deuten, weil die Bedeutungsstrukturen auf tiefer liegenden Bedeutungsebenen rekonstruiert wurden,etwa wenn abweichendes Verhalten zusammenhangslos mit Fremdheit gekoppelt wurde, oder wenn die hermeneutischen (also Tiefenstruktur-)Analysen von Klassenregeln auf rassiﬁzierende und klassistische Stigmatisierungen hinwiesen. Deranalytische Zusammenhang zwischen wertschätzenden Praktiken, die im V ordergrund verlaufen, und hintergründig weiterlaufenden stigmatisierenden Strukturen verdichtete sich zu double-standardizing ethnicity als Kernkategorie, die den Doppelstandard bei der Bedeutungsherstellung von Migrationshintergrund erfasst. Eine weitere Doppelstruktur ließ sich ﬁnden, was den Stellenwert von Diskriminierungen anging. Manifeste Diskriminierungen wurden in Interaktionen224 Y. Akbaba direkt geahndet (Beispiel: Ein Schüler: „Ich hasse die Polen.“ (…) Frau Acıvatan harsch: „So einen Blödsinn will ich nicht mehr hören. Wenn ich sage ‚ich hasse die Griechen‘, wie fändest du das?“). Dagegen wurde es den Schüler*innen nicht einfach gemacht, die im Hintergrund laufenden Stigmatisierungen kommunika-tiv aufzuarbeiten (Querim: „Warum sagen manche Deutsche ‚Ausländer raus‘?“ Frau Epstein: „Das ist jetzt nicht das Thema. Das können wir mal in Geschichte machen, jetzt machen wir Klima.“) Die doppelte Botschaft an die Schüler*innenwar, dass ihr eigenes diskriminierendes Verhalten unter Strafe steht, im Falle eigener Betroffenheit von Diskriminierungen aber kein kommunikativer Rechtsraum für den Schutz der eigenen Person gewährt wird. In den Praktiken wurde also einvordergründiges und offensiv vertretenes Diskriminierungsverbot nachgezeichnet, bei gleichzeitiger Diskriminierungsrealität, die kommunikativ in den Hintergrund rückte. Upgrading Ethnicity Die Schüler*innen selbst beteiligten sich rege an den Herstellungsprozessenvon Migrationshintergrund, wie der Perspektivwechsel auf ihre Praktiken zeigte. Dabei ﬁel auf, dass auch sie den Migrationshintergrund in Verbindung mit schulischem Scheitern, Gewaltbereitschaft und anderen Formen sozial unerwünschtenVerhaltens herstellten. Allerdings taten sie dies in humorvollen Wendungen, indem sie die klassistischen und rassistischen Anrufungen mit Ironie, Satire und Parodie auf überzogene Weise karikierten (zwei Beispiele: Murat: „Die Türken sind die nettesten Menschen der Welt. Die kommen zu zehnt und fragen dich: Hast du ein Problem?“ oder: „Während der aufgetragenen Übung ist die Klasseso laut, dass die Lehrerin zu ernster Stillarbeit ermahnt. Ein Schüler zeigt auf einige Mitschüler und sagt scherzend: ‚Frau Öztürk, das sind Berber, da können Sie nichts tun.‘“). Diese Praktiken waren in erster Linie nicht als Bedeutungsherstellungen zu verstehen, sondern als Reaktion auf bereits hergestellte Bedeutungen, die im Schulalltag zu ihren Ungunsten wirkten. Der spielerische Umgang unddie Aufwertung des kapitalarmen Migrationshintergrunds sind Prozesse, die als Strategien der Schüler*innen zu deuten sind, sich von Zuschreibungen zu emanzipieren, ihrer Diskreditierbarkeit nicht zum Opfer zu fallen, oder produktiv mitihnen umzugehen. Schüler*innen setzen sich ins Verhältnis zu den Anrufungen von außen, und sie tun das auch auf eine Weise, die sie miteinander solidarisiert und Stigmatisierungen durch Karikierungen umdeutet. Ethnisierung erfährtsozusagen ein upgrade, und so wurde das, was zunächst als doing ethnicity daher kommt, als upgrading ethnicity theoretisiert.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 225 Twisting Ethnicity Während der Teilnehmenden Beobachtungen im Feld versuchten die Schüler*innen regelmäßig, die Forscherin für sich zu vereinnahmen, indem sie ihr gegenüber natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeiten relevant setzten. Durchdie Aktivierung dieser Zugehörigkeitsordnungen werden eigentlich Differenzen gesetzt, die zu Einund Ausschluss führen. Die Praktik der Schüler*innen aber verdrehte diesen Mechanismus der Ordnung zu ihren Gunsten, insofern sie dieForscherin, ganz egal welche Antwort sie auf die Frage nach ihrer Herkunft gab, zu einer ‚von ihnen‘ machten: Für die Schüler*innen wurde sie stets zur „Türkin“ oder wenigstens zu einer „nicht richtigen Deutschen“. Gedeutet wer-den konnte dies als Gelegenheit, die die Schüler*innen wahrgenommen haben, um eine außenstehende Person über ein ‚Aussätzigen‘-Merkmal für ihre Positioniertheiten im Feld Schule zu vereinnahmen, mit dem erhofften Ergebnis einerSolidarisierung im Abseits. Die Differenzsetzung des Herkunftsdialogs (Battaglia 2000 ) verlief zugunsten der Schüler*innen, auch wenn damit genau die Mechanismen angeworfen wurden, die ungleiche Positionierungen stärken, von denensie selbst im Schulalltag stark betroffen sind. Dieser verdrehte Sachverhalt kam in den Kernkategorien des doing oder double-standardizing ethnicity nicht zur Geltung, es handelte sich vielmehr um ein twisting ethnicity. Das double-standardizing ethnicity kann als schulischer Abdruck des Dispositivs des Migrationshintergrunds gesehen werden, in dem auch Schüler*innen subjektiviert werden. Deren Praktiken im upgrading und twisting ethnicity können als produktive Verhandlungen von Subjektivierungen in Migrationsdiskursen gelesen werden und daher als Widerstand im Dispositiv. 4.2 Handlungsrelevante Konsequenzen für Lehrer*innen im Dispositiv des Migrationshintergrunds Die gefundenen Schüler*innenstrategien hingen eng mit dem Verständnis der Schüler*innenrolle zusammen. Es gehört zu ihrem Alltagsgeschäft, sich innerhalb von gesetzten Verhältnissen zu behaupten. Eine der spannenden Fragen im Forschungsprozess war daher, wie Lehrer*innen gegenüber dem Dispositivdes Migrationshintergrunds widerständig sein konnten. In ihrer Rolle als Vertreter*innen der Schule sind sie zu Loyalität gegenüber dem verpﬂichtet, das durch Schule repräsentiert wird. Gegenstand der Analysen des zweiten empirischenTeils war also die Frage, wie migrationsandere Lehrer*innen vor dem Hintergrund eines stigmatisierungsafﬁnen, mit Doppelstandards und Widersprüchlichkeiten belegten, und allenfalls brüchige Umkehrmöglichkeiten bereithaltenden226 Y. Akbaba Signiﬁkanten im Hintergrund agierten, und was dieses undurchsichtige Bedeutungsdickicht für ihr professionelles Handeln nach sich zog. In den Ergebnissen zeigt sich zum einen der empirische Abdruck des Dispositivs. Mit anderen Worten, woran und inwiefern sichtbar wird, dass die Lehrer*innen von derOrdnung subjektiviert werden. Zum anderen theoretisieren die Befunde die handlungspragmatischen Konsequenzen des Dispositivs: Die Doppel botschaften des Migrationshintergrunds, die für die Schüler*innen rekonstruiert wurden, erwei-tern sich für die Lehrer*innen zu Doppel bindungen , weil sie nicht lediglich mit Doppelbotschaften leben müssen, sondern vor dem Hintergrund von paradoxen Anforderungen professionell handeln müssen. Subjektivierung im Dispositiv des Migrationshintergrunds Die begleiteten Lehrer*innen waren alle von Subjektivierungen betroffen, die sieals die Anderen anerkannten und symbolisch aus dem Lehrer*innenzimmer aussonderten. Am Fall vom Lehrer Timuçin Bulut 1lässt sich wörtlich ablesen, wie der bildungspolitisch lancierte Diskurs über die vereinnahmende Verwertung vonmigrationsanderen Lehrer*innen im Lehrer*innenzimmer reproduziert wird: Herr Bulut bekommt zu verstehen, dass er sich mit einer „Migrantensprechstunde“ nützlich machen solle, die zur Bedingung für seinen Folgevertrag wird. TimuçinBulut schilderte der Forscherin, wie auf diese und ähnliche Weisen das Kollegium ihn und seine migrationsanderen Mitreferendar*innen als „Heilbringer für die Migranten“ sähen. Diese „Integrationsmissionare“ auf der „Migrantenschiene“ wollten sie aber nicht sein. Es sind noch allerhand andere „Kleinigkeiten“, mit denen er positive wie auch negative Zuschreibungen bekommt, wobei dieAnsprache als Anderer für ihn seiner Aussage nach zur Dauerbelastung wird. Die Ordnung verweist den Lehrer auf eine heteronome Position, von der aus erst eingefordert werden muss, „als Lehrperson akzeptiert“ zu werden. Indeswird Timuçin Bulut nicht nur für seine Verwertbarkeit angesprochen, sondern auch wegen seiner muslimischen Zugehörigkeit. Kontrollierende Fragen zu seiner Religionsausübung erzeugen in ihm ein nicht enden wollendes Gefühl, sichrechtfertigen und Dinge richtig stellen zu müssen. Das Lehrer*innenzimmer wird für Herrn Bulut zum Mikrokosmos der Integrationsdebatte: Es richtet die Doppelbotschaft an ihn, sich zu assimilieren, aber gleichzeitig immer anders zu bleiben.Die Anforderungen untergraben sich gegenseitig, weshalb Herr Bulut sie nicht erfüllen kann. Der schulische Diskurs richtet an ihn und weitere seiner Kolleg*innen die Anforderung eines „Heilbringers“. Gleichzeitig ist der gesellschaftliche Diskurs 1Alle Namen in der Studie sind Pseudonyme.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 227 für seinesgleichen von Diskriminierung und Ausschluss geprägt. Die „Migrantensprechstunde“ bekommt für die Lehrer*innen eine paradoxe Bedeutung, die existentiell werden kann, weil sie mit Vermittlungs-, Problemlösehoffnungen und „Heilsauftrag“ zugleich eine permanente Gelegenheitsstruktur für Herabwürdi-gungen bietet. Zusammen mit Meltem Acıvatan und einer aserbaidschanischen Kollegin spricht Timuçin Bulut im Lehrer*innenzimmer ab und an Türkisch. Zwei dieser Lehrer*innen erzählen der Forscherin, dass dies von Kolleg*innenim sonst monolingualen Lehrer*innenzimmer missbilligt worden wäre. In den Analysen wurde herausgearbeitet, wie die hybriden Lehrer*innen als Hoffnungsträger*innen für die Schule fungieren, und dabei zugleich Aberkennungs-und Bedrohungsmuster auslösen, zu deren Projektionsﬂäche sie selbst gemacht werden. Double-Binding Ethnicity Die Subjektivierung im Dispositiv des Migrationshintergrunds hat Doppelbotschaften zur Folge, deren Ambivalenzen migrationsandere Lehrer*innen alszusätzliche Professionalisierungsaufgabe zu bewältigen haben. In der Studie wurde diese Doppelbotschaft als Doublebind gefasst. Doublebinds bezeichnen eine bestimmte Form einer Handlungsparadoxie. Sie treten dann ein, wennin einer bindenden, komplementären Beziehung eine sich selbst untergrabende Handlungsanforderung erfolgt, und die Person, die in der Beziehung die inferiore Position einnimmt, den Rahmen der Beziehung nicht verlassen und die Paradoxie nicht durch Metakommunikation auﬂösen kann (Watzlawick et al. 2007 , S. 179, S. 195). Die inferiore Position von migrationsanderen Lehrer*innen ergibt sich aus deren heteronomer Positionierung im Dispositiv des Migrationshintergrund. Die sich untergrabenden Handlungsanforderungen ergeben sich aus den Bedeutungen des Migrationshintergrunds, die zwischen Stigma (Goffman2014 ) und Auszeichnung wandeln, zwischen angeordneter Hybridität und abzuwehrender, weil bedrohlicher Andersheit, ganz wie es die Stereotypisierung als zentrales Merkmal von Repräsentationsregimen (Hall 2004 ) vorsieht. Die wandelbaren Bedeutungen sind im V orfeld nicht bestimmbar und erzeugen für die im Dispositiv des Migrationshintergrunds subjektivierten Lehrer*innen handlungspragmatische Paradoxien. Die Lehrer*innen sollen sich aufgrund eines Merkmalsals nützlich erweisen, dessen Sichtbarmachung für sie mit nicht kalkulierbaren Risiken von Marginalisierung und Diskreditierung einhergeht. Die Theorie desdouble-binding ethnicity beschreibt, dass der Migrationshintergrund situativ als handlungsbedingend und -behindernd zugleich hergestellt wird. Dieses Doublebind ist die handlungspragmatische Konsequenz der Subjektivierung im Dispositiv des Migrationshintergrunds.228 Y. Akbaba Während es zuvor möglich war, das Doublebind von Migrationsanderen theoretisch herzuleiten (wie in Bezug auf den Integrationsdiskurs geschehen, Castro Varela 2008 ), gelang es in der vorliegenden Studie die Doppelbindungen in situ, also empirisch nachzuzeichnen. Die besondere Leistung der Rekonstruktion istdabei, dass Ordnungen rekonstruiert werden konnten, die als Hintergrunderwartungen strukturierend wirken, auch wenn sie nicht explizit Thema sozialer Situationen sind. Diese Ordnungen können dem symbolischen Machtgefüge desDispositivs des Migrationshintergrunds zugewiesen werden. Ich mache diese abstrakte Theoretisierung der Befunde an den Fallbeispielen von Timuçin Bulut und Clara Epstein konkret, ohne hier die detaillierten, methodisch geleiteten Ana-lyseschritte wiederzugeben. Die Theoretisierungen aus dem Fall Timuçin Bulut basieren auf der mikroperspektivischen Analyse von elf Protokollausschnitten, eines aus einem einstündigen Ad-hoc-Interview und die meisten aus seinemGesellschaftslehre-Unterricht. Die Theoretisierungen aus dem Fall Clara Epstein basieren ebenfalls auf Unterrichtsbeobachtungen, aber auch Gesprächen zwischen ihr und dem Konrektor und anderen Kolleg*innen. Die Daten durchliefenmehrere Interpretationsschleifen, in denen sie kontrastierend codiert wurden, um Konzepte zu bilden und Arbeitshypothesen nachzugehen. Die Prozesse der zirkulären Ergebnisproduktion werden in der Studie in einer jeweils 30-seitigenInterpretationsanalyse nachvollziehbar gemacht (Akbaba 2017 , S. 196–234 und S. 235–270). Das Folgende ist als Kurzversion dieser Interpretationsanalyse methodisch notgedrungen knappgehalten: Timuçin Bulut ist ein Türkei-stämmiger Referendar und politikinteressierter Lehrer. Sein Interesse bezieht sich sowohl auf innergesellschaftliche Debattenwie die Integrationsdebatte, als auch auf Außenpolitik, wie etwa Atomwaffenpolitik. Seine emphatische Weise außerhalb des Unterrichts unter anderem mit mir als Besucherin über Politik zu sprechen, brach sich auf eine auffälligeWeise in seinem Gesellschaftslehre-Unterricht. Dieser war an geringer Diskursivität und einem besonderen Grad an Eindeutigkeitsherstellung orientiert, sowohl was Disziplinanforderungen als auch was didaktisches V orgehen und inhaltli-che Verhandlung der Themen anging. Anhand der Gespräche mit ihm und den Beobachtungen der unterrichtlichen Verhandlung von Menschenrechten gelang es nachzuzeichnen, inwiefern die Anpassungsforderungen an Herrn Bulut und seineMissachtungserfahrungen im Lehrer*innenzimmer im Zusammenhang mit seiner Performanz im Unterricht stehen. In diesem hält er seine Verve für politische Themen zurück, denn, so Herr Bulut im Dialog mit der Forscherin, „man müsseaufpassen“. Die Subjektivierungen im Dispositiv des Migrationshintergrunds sind für Timuçin Buluts Unterrichtshandeln strukturell bedeutsam. Sie münden in dasPädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 229 double-binding ethnicity, nämlich die paradoxe Anforderung an ihn, durch kontroversen Gesellschaftslehre-Unterricht seine eigene Integrationsfähigkeit unter Beweis zu stellen, zugleich aber seinen Anspruch darauf, gleicher Teil der Gesellschaft zu sein, nicht überzustrapazieren. Wenn Timuçin Bulut die Inte-grationsforderung für zu voll nimmt, ‚Deutsch‘ wird und Deutschland für seine widersprüchliche Atomoder Integrationspolitik kritisiert, riskiert er Ausgrenzung, weil ihm die Autorisierung über das Gesagte entzogen werden kann, sobalder als ‚der Türke‘ angesprochen wird, der er bei aller Integration ja bleiben soll. Für Herrn Bulut ist also unklar, wie viel Kritik im Gesellschaftslehre-Unterricht von ihm gefordert, geboten oder geduldet wird, bevor eine kontrollierende oderausgrenzende Praktik aktiviert werden kann, die ihn symbolisch desintegriert. Das rechte Maß an selbstkritischer Auseinandersetzung wird von außen bestimmt. Die Kriterien dafür bleiben im V orfeld unbestimmt. V or dem Hintergrund der parado-xen Anforderungen betrachtet ist die unterrichtliche Strategie der formalen und inhaltlichen Vereindeutigung als Bewältigung der paradoxen Anforderung an ihn zu verstehen, mit der er sich vor weiteren Veranderungsprozessen und im Sinneseiner Weiteranstellung vor Politisierungsvorwürfen schützen kann. Die aus Israel eingewanderte Lehrerin Clara Epstein ist nach einem als lang geschilderten bürokratischen Prozess der Anerkennung ihres israelischen Leh-rer*innendiploms als Englischund Ethiklehrerin an einer Gesamtschule in einer deutschen Großstadt tätig. Sie berichtete mir von ihren regelmäßigen Rassismusund Antisemitismuserfahrungen. Frau Epsteins Unterrichtsstil ist unter anderem dadurch gekennzeichnet, dass sie jegliche Fragen und Thematisierungen von Schüler*innen, die sich auf migrationsgesellschaftliche und rassistische Themen,aber auch auf Herkunftsfragen der Forscherin beziehen, de-thematisiert. Dies tut sie auch dann, als der Schüler Latif zu Beginn des Unterrichts von einem rassistischen V orfall berichtet, der seinem Mitschüler Samir widerfahren ist. In derStudie wurde herausgearbeitet, dass für Clara Epsteins Abwägungsprozess, auf den V orfall einzugehen oder nicht einzugehen, neben unterrichtlich sachbezogenen Anforderungen noch andere Anforderungen strukturell bedeutsam werden.Frau Epstein weiß, dass alle in der Klasse wissen, dass sie Lehrerin mit israelischer Herkunft und Jüdin ist. Ihre Reaktionen auf den V orfall können potenziell vor dem Hintergrund ihrer eigenen Betroffenheit von Rassismusund Antisemi-tismuserfahrungen als Israelin und Jüdin wahrgenommen und gedeutet werden. Sobald sie sich auf die Beschwerde von Latif einlässt, kann ihr emotionale Verstrickung und damit Selbstbetroffenheit als Motiv unterstellt werden. Nimmt sieSamir in Schutz, kann ihr das so ausgelegt werden, dass sie ihn stellvertretend für sich selbst verteidigt. Wenn Frau Epstein auf Samirs Rassismus-V orfall eingeht, geht sie auch das Risiko ein, selbst zum Thema zu werden.230 Y. Akbaba Die über der Kommentierung des Rassismus-V orfalls schwelende Selbstbetroffenheit (egal ob selbstoder fremdzugeschrieben) lässt die Lehrerin in einer bestimmten Verwundbarkeit zum Thema werden. Der Migrationshintergrund wird zur Brille, aus der die Lehrerin nun vordergründig wahrgenommen wird. Damittritt die Lehrerin mit genau der Hintergrundfolie auf, die auch für regelmäßige und strukturelle Diskreditierungen ihrer Person benutzt wird. Die permanenten Zuschreibungen laufen jetzt im Interaktionshintergrund mit und schwächen diePosition der Handelnden genau in der Situation, in der besondere Handlungsfähigkeit gefordert ist: Als Lehrerin steht sie unter dem Handlungsdruck, zwischen Schüler*innenbedürfnissen und Unterrichtsanforderungen zu entscheiden. Alsmigrationsandere Lehrerin steht sie zusätzlich unter dem Handlungsdruck, die schwerwiegende Rassismus-Anklage auf Kosten des Schülers unberücksichtigt zu lassen oder durch die Auseinandersetzung mit dem Thema die V orführungeigener Selbstbetroffenheit zu riskieren. Riskiert sie nicht, Selbstbetroffenheit unterstellt zu bekommen, ist die damit bewahrte Handlungsfähigkeit unnütz, denn sie setzt den Schüler ungestraftem Rassismus und sich selbst dem gravierendenV orwurf aus, rassistische Äußerungen ungestraft zu lassen und einen schutzbedürftigen Schüler nicht zu schützen. Die beiden Handlungsoptionen ergeben ein sehr verhaltensengendes Bild und sind keine echten Alternativen. Die erste Optionmindert die Handlungsmächtigkeit der Lehrerin. Die zweite Option verhindert die Handlung von vornherein. Keine der Optionen gewährleistet pädagogisch professionelles Handeln. Die Wahrung ihrer Handlungs fähigkeit unterwandert ihre Handlungs möglichkeit zur Auseinandersetzung mit der Rassismuserfahrung eines Schülers, weil deutbare Selbstbetroffenheit den Situationsverlauf bestimmenkann. 2 Das double-binding ethnicity von Timuçin Bulut wirkt sich haltungsentfremdend auf seine Unterrichtsweise aus, das von Clara Epstein handlungseinengend.Eine dritte Variante des double-binding ethnicity konnte bei einem Kontrastfall zu Clara Epstein gefunden werden. Die Lehrerin Meltem Acıvatan, als Kind aus der Türkei eingewandert, zeichnete sich im Umgang mit Schüler*innen außer-halb und im Unterricht dadurch aus, dass sie Wissen zu muslimischen Feiertagen oder Migrationssprachen proaktiv thematisierte und für Informationsund Vergemeinschaftungszwecke nutzte. Allerdings, so der Kern der Analysen ihrerUnterrichtsprotokolle und ihre Doppelbindung in aller Kürze, kann die Lehrerin keinen muslimischen Feiertag thematisieren, ohne dass sich damit auch das Kraftfeld des Integrationsdiskurses aktiviert, von dem Kontrolle und Ausgren-zung ausgeht. Ein zentraler Befund der Studie ist also, dass migrationsandere 2Die Formulierungen in diesem Absatz sind stark angelehnt an Akbaba 2017 , S. 219.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 231 Lehrer*innen für die Schule hybride Zugehörige sein sollen, dies aber nicht können, ohne genau wegen ihrer Mehrfachzugehörigkeiten potenziell drohenden Ausschluss hinzunehmen. Lehrer*innen mit Widerstandshintergrund Die poststrukturalistische Sicht auf das Subjekt als Widerstand ermöglicht auch die Analyse von Praktiken der Ent-Unterwerfung (Butler 2001 ), in denen die Ordnungen um neue Räume erweitert oder an den Sollbruchstellen von Diskurs/Praxis-Formationen (Reckwitz 2008 ) alternativ angeordnet werden. Die Positionierungspraktiken der Lehrer*innen reichten von regressiven, über defen-sive bis zu widerständigen und gestalterischen Praktiken. Gefunden wurde eine Tendenz zur Regression, die von Integrationsforderungen ausgelöst wird, insofern sich ein Gebotsund Verbotsgehorsam einstellt, und komplexen Zusammenhän-gen mit formalistischer Eindeutigkeit begegnet wird. Defensive Praktiken sind etwa Strategien, die die Wirkungen des double-binding ethnicity zu mindern versuchen, indem Bedeutungen neutralisiert oder de-thematisiert werden, wiees bei Clara Epstein der Fall war. Zu widerständigen Praktiken gehören die Herausforderung und Infragestellung der Ordnung, ihrer Wir-Sie-Muster und ihrer Widersprüche. So enttarnt Timuçin Bulut die paradoxen Anforderungendes Integrationsdiskurses zumindest kommunikativ gegenüber der Forscherin. Zu den gestalterischen Praktiken gehören die Erweiterung von Normalitäten und Zugehörigkeitsordnungen, wie sie bei Meltem Acıvatan und ihrer migrationsgesellschaftsinklusiven Didaktik zu beobachten war. Timuçin Bulut hat einige Jahre nach Antritt des Schuldienstes eine Zusatzqualiﬁkation für Islamische Reli-gionslehre abgeschlossen. Die Auseinandersetzung mit Religion und Scharia, zu der er immer wieder befragt wurde, wandelte er in Fachkompetenz. Diese ist einerseits als Teilergebnis eines diskursiven Sogs im Dispositiv des Migra-tionshintergrunds zu verstehen. Andererseits ist dies ein Beispiel dafür, wie migrationsandere Lehrer*innen Diskurs und fachliche Auseinandersetzungen zu integrieren wissen. Widerstand im Dispositiv des Migrationshintergrunds bleibtambivalent: Ist einerseits Widerstand gegen Subjektivierung möglich, schafft diese Auseinandersetzung andererseits permanent Raum für den Diskurs. Mit dieser Permanenz geht schließlich einher, dass die Bewältigung von Ambivalenzenzum fortwährenden Prozess wird, und migrationsandere Lehrer*innen zu Prototypen für die Integration von Ambivalenzen. Dass die Lehrer*innen schließlich Minderheitensprachen in der Schule und auch trotz missbilligender Kommentareim Lehrer*innenzimmer sprechen, ist als gestaltender Widerstand gegenüber dem hegemonialen Sprachendiskurs zu verstehen. Mit der Integration von Türkisch in232 Y. Akbaba den Schulalltag fordern sie die Grenzen innerhalb der machtvoll gesetzten Zugehörigkeitsordnungen heraus. Eigentlich ist die Erweiterung dieser Ordnung genau das, was sich der schulische Diskurs über Lehrer*innen zum Ziel setzt, wenn er den Lehrer*innen ja genau für ihre Mehrfachzugehörigkeiten Anerkennungzollt. Insofern gestalten die betroffenen Lehrer*innen den Aushandlungsprozess innerhalb der migrationsanderen Anerkennungspraxis mit und führen ihn auf widerständige Weise auch selbst an. 5 Fazit: Theoretischer, professionsbezogener und methodologischer Ertrag der Studie Die Theoretisierung des Migrationshintergrunds als Macht-Wissen-Komplex ist als Analyseinstrumentarium ein zentraler theoretischer Ertrag für die kritischeMigrationsforschung. Mit diesem Instrumentarium nahm die Studie Schule und jene Diskurse über Fremdheit in den Blick, die Schüler*innen und Lehrer*innen subjektivieren, also Strukturen formen, innerhalb derer Subjekte sich verhalten müssen. Was im Zusammenhang mit den Schüler*innen als Doppelbotschaften herausgearbeitet wurde, konnte mit Bezug auf die Lehrer*innen als Doppelbin-dungen rekonstruiert werden. Diese Doppelbindungen (Doublebinds) stellen sich als handlungsrelevante Konsequenzen des Dispositivs für die begleiteten Lehrer*innen heraus. Wie die Fallstudien zeigen, kann sich die Subjektivierung imDispositiv auf das pädagogische Handeln von migrationsanderen Lehrer*innen haltungsentfremdend und handlungseinengend auswirken. Die Arten und Weisen, mit denen die Lehrer*innen die paradoxen Anforderungen an sie bewältigen,können exemplarisch verstanden werden: Es sind Formen der Bewältigung von Ambivalenzen, die konstitutiv für das Leben in der Moderne sind, und daher in gesellschaftlichen, beruﬂichen und individuellen Verhältnissen allge-genwärtig sind. Die Befunde zu widerständigen Ordnungserweiterungen und -veränderungen sind ebenfalls übertragbar, wenn es um Fragen zu anderen Ordnungen und ihrer Wirkmächtigkeit auf Subjekte geht. Die Theorie des double-binding ethnicity erweitert professionstheoretische Handlungsparadoxien von Pädagog*innen um eine migrationsdispositive (Akbaba i. E. ). Die Nutzung von migrationsspeziﬁschem Wissen in der Schule geht mit dem potenziellen Risiko einher, sich dem professionellen Handeln in den Weg zu stellen. Damit werden die Nähe-Distanzund Gleichheit-DifferenzAntinomien verschärft, denn eine pädagogisch angebrachte situative Nähe muss abgewogen werden, weil mit dieser Nähe potenziell Handlungsfähigkeit riskiert wird. Entscheidungen gegen Nähe und Differenzierung können strukturell damitPädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 233 erklärt werden, dass sich Handelnde vor der paradoxen Anforderung zu schützen haben, unter marginalisierenden Bedingungen besondere Handlungsfähigkeit unter Beweis stellen zu müssen. Die methodologische Innovation der Studie ist, ethnograﬁsche und dispositivanalytische Zugänge theoriegenerierend zu verknüpfen. Die situativen Deutungsleistungen der Feldteilnehmer*innen werden mit diskursiven Bedeutungskonstruktionen von Migration in Zusammenhang gebracht. Dieser Zugangermöglicht es, Praxis, Diskurse und ihre wechselseitigen Beziehungen auch für andere thematische Kontexte als Fremdheit und Schule zu beleuchten, was einen Beitrag zur methodologischen Weiterentwicklung von Perspektiven dersozialwissenschaftlichen Forschung darstellt. Die Idee, den Migrationshintergrund von Lehrer*innen in der Schule zu nutzen, ist gut gemeint. Sie übersieht nur, dass die Perspektive auf die Nütz-lichkeit von Migrationsanderen die Kehrseite der stereotypen Repräsentation von Fremden in Nützliche und Auszugrenzende darstellt. Die Studie ermöglichte, die Fallstricke einer formelhaften Diskussion über Vielfalt genauer zubestimmen, die, einem herrschenden Paradigma (‚Heterogenität‘) nacheifernd, in Gefahr gerät, rassistische Stigmatisierungen unter dem Deckmantel von Wertschätzung unreﬂektiert fortzuführen. Für die Professionalisierung von Schulein der Migrationsgesellschaft wäre es aus Sicht der Studie nützlicher, wenn Schule einen reﬂektierten Umgang mit ihrer Funktion kultiviert, inwiefern sie auf verschiedensten Ebenen zur Erhaltung einer nationalen Homogenitätsﬁktion beiträgt. Literatur Akbaba, Y . (i. E.). Double-binding ethnicity. Eine migrationspädagogische Erweiterung von Professionstheorien. In O. Ivanova-Chessex, S. Shure, & A. Steinbach (Hrsg.), Lehrer*innenbildung – (Re)Visionen für die Migrationsgesellschaft . Beltz. Akbaba, Y . (2017). Lehrer*innen und der Migrationshintergrund. Widerstand im Dispositiv. Beltz. Akbaba, Y . (2015). Paradoxe Handlungsanforderungen an Lehrer*innen „mit Migrationshintergrund“. In K. Bräu & C. Schlickum (Hrsg.), Soziale Konstruktionen in Schule und Unterricht. Zu den Kategorien Leistung, Migration, Geschlecht, Behinderung, SozialeHerkunft und deren Interdependenzen (S. 139–152). Budrich. Akbaba, Y . (2014a). Interkulturelle Kompetenz im Lehrerzimmer. In V . Eisenbraun & S. Uhl (Hrsg.), Geschlecht und Vielfalt in Schule und Lehrerbildung (S. 75–92). Waxmann. Akbaba, Y . (2014b). (Un-)Doing Ethnicity im Unterricht – Wie Schüler/innen Differenzen markieren und dekonstruieren. In A. Tervooren, N. Engel, M. Göhlich, I. Miethe, &234 Y. Akbaba S. Reh (Hrsg.), Ethnographie und Differenz in pädagogischen Feldern. Internationale Entwicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung (S. 275–289). transcript. Akbaba, Y ., Bräu, K., & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kritische Reﬂexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migra-tionshintergrund. In K. Bräu, V . B. Georgi, Y . Karaka¸ so˘glu, & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund. Zur Relevanz eines Merkmals in Theorie,Empirie und Praxis (S. 37–57). Waxmann. Battaglia, S. (2000). Verhandeln über Identität. Kommunikativer Alltag von Menschen mit binationaler Abstammung. In E. Frieben-Blum, K. Jacobs, & B. Wießmeier (Hrsg.), Wer ist fremd? Ethnische Herkunft, Familie und Gesellschaft (S. 183–202). Leske +Budrich. Berg, E., & Fuchs, M. (1993). Kultur, soziale Praxis, Text. Die Krise der ethnographischen Repräsentation . Suhrkamp. Breidenstein, G., Hirschauer, S., Kalthoff, H., & Nieswand, B. (2015). Ethnograﬁe. Die Praxis der Feldforschung .U T B . Bührmann, A. D., & Schneider, W. (2012). Vom Diskurs zum Dispositiv. Eine Einführung in die Dispositivanalyse . transcript. Busch, D. (2013). Im Dispositiv interkultureller Kommunikation. Dilemmata und Perspektiven eines interdisziplinären Forschungsfelds . transcript. Butler, J. (2001). Psyche der Macht. Das Subjekt der Unterwerfung . Suhrkamp. Butler, J. (2006). Haß spricht: Zur Politik des Performativen . Suhrkamp. Castro Varela, M. d. M. (2008). „Was heißt hier Integration?“: Integrationsdiskurse und Integrationsregime. Dokumentation/Fachtagung Alle Anders – Alle Gleich? Was heißt hier Identität? Was heißt hier Integration? (Interkulturelle Verständigung) (S. 77–87). Landeshauptstadt München, Stelle für Interkulturelle Arbeit. Charmaz, K., & Mitchell, R. G. (2008). Grounded theory in ethnography. In P. Atkinson, A. Coffey, S. Delamont, J. Loﬂand, & L. Loﬂand (Hrsg.), Handbook of ethnography (S. 160– 174). SAGE. Diehm, I., & Kuhn, M. (2009). Doing Race/Doing Ethnicity in der frühen Kindheit. (Sozial)Pädagogische Konstruktionen vom Kind und ihre Irritation durch Empirie. In H.-U.Otto & M. Schrödter (Hrsg.), Soziale Arbeit in der Migrationsgesellschaft Sonderheft 8 der Zeitschrift , Verl. Neue Praxis, Lahnstein (S. 140–151). Foucault, M. (1978). Dispositive der Macht: Über Sexualität, Wissen und Wahrheit .M e r v e . Foucault, M. (1988). Archäologie des Wissens (3. Auﬂ.). Suhrkamp. Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme . Suhrkamp. Goffman, E. (2014). Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität (22. Auﬂ.). Suhrkamp. Hall, S. (2004). Das Spektakel des ‚Anderen‘ In S. Hall, J. Koivisto, & A. Merkens (Hrsg.), Ideologie, Identität, Repräsentation (S. 108–166). Argument. Helsper, W. (2000). Antinomien des Lehrerhandelns und die Bedeutung der Fallrekonstruktion – Überlegungen zu einer Professionalisierung im Rahmen universitärer Lehreraus-bildung. In E. Cloer, D. Klika, & H. Kunert (Hrsg.), Welche Lehrer braucht das Land? Notwendige und mögliche Reformen der Lehrerbildung (S. 142–177). Juventa.Pädagogisches Handeln vor dem Migrationshintergrund … 235 Karaka¸ so˘glu, Y ., & Do˘ gmu¸s, A. (2015). Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund als Gegenstand empirischer Forschung. Kontinuitäten und Per-spektivenwechsel wissenschaftlicher Diskurse. In R. Leiprecht & A. Steinbach (Hrsg.),Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch (S. 166–192). Debus Pädagogik. Laclau, E., & Mouffe, C. (2006). Hegemonie und radikale Demokratie: Zur Dekonstruktion des Marxismus . Passagen. Luhmann, N. (2002). Interaktionssystem Unterricht. In N. Luhmann & D. Lenzen (Hrsg.), Das Erziehungssystem der Gesellschaft (S. 102–110). Suhrkamp. Mecheril, P. (2010). Migrationspädagogik. Hinführung zu einer Perspektive. In P. Mecheril (Hrsg.), Migrationspädagogik (S. 7–22). Beltz. Mecheril, P. (2014). Subjekt-Bildung in der Migrationsgesellschaft. Eine Einführung in das Thema, die zugleich grundlegende Anliegen des Center for Migration, Education undCultural Studies anspricht. In P. Mecheril (Hrsg.), Subjektbildung. Interdisziplinäre Analysen der Migrationsgesellschaft (Migration, Macht, Bildung) (S. 11–26). transcript. Mecheril, P. (2015). Das Anliegen der Migrationspädagogik. In R. Leiprecht & A. Steinbach (Hrsg.), Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch. Bd. 1: Grundlagen – Diversität – Fachdidaktiken (S. 25–53). Debus Pädagogik. Reckwitz, A. (2003). Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine sozialtheoretische Perspektive. Zeitschrift für Soziologie, 32, 282–301. Reckwitz, A. (2008). Praktiken und Diskurse. Eine sozialtheoretische und methodische Relation. In H. Kalthoff (Hrsg.). Theoretische Empirie. Zur Relevanz qualitativer Forschung (S. 188–209). Suhrkamp. Stoši´ c, P. (2017). Kinder mit „Migrationshintergrund“. Reﬂexionen einer (erziehungs-) wissenschaftlichen Differenzkategorie. In I. Diehm, M. Kuhn, & C. Machold (Hrsg.), Diffe-renz – Ungleichheit – Erziehungswissenschaft (S. 81–99). Springer VS. Vanderstraeten, R. (2004). Interaktion und Organisation im Erziehungssystem. In W. Böttcher (Hrsg.), Organisationstheorie in pädagogischen Feldern. Analyse und Gestaltung (Organisation und Pädagogik, Bd. 2) (S. 54–68). Springer VS. Watzlawick, P., Beavin, J. H., & Jackson, D. D. (2007). Menschliche Kommunikation. Formen, Störungen, Paradoxien (11. Auﬂ.). Huber. Weber, M. (2003). Heterogenität im Schulalltag. Konstruktion ethnischer und geschlechtlicher Unterschiede . Springer VS. West, C., & Fenstermaker, S. (1995). Doing difference. Gender & Society, 9, 8–37. Wrana, D. (2012). Diesseits von Diskursen und Praktiken. Methodologische Bemerkungen zu einem Verhältnis. In B. Friebertshäuser, H. Kelle, H. Boller, S. Bollig, C. Huf, A.Langer, M. Ott, & S. Richter (Hrsg.), Feld und Theorie. Herausforderungen erziehungswissenschaftlicher Ethnographie (S. 185–200). Budrich.