4 Heterogene Milieus in Schule   und Unterricht Die Schüler / -innen gehören ebenso wie die Lehrkräfte einer Schule un­ terschiedlichen sozialen Milieus an, aus denen heraus sie Schule und die  Erwartungen, welche die Organisation an ihre Rolle stellt, bearbeiten. In diesem Kapitel werden vier Differenzkategorien vorgestellt, die im Kon­text von Schule und Unterricht im Zusammenhang mit der eingeschränk­ten Verwirklichung von Chancengerechtigkeit, über unterschiedliche theoretische Perspektiven hinweg, genannt werden: sozial-ökonomische Ungleichheit, Geschlecht, Migrations erfahrungen und Behinderung  respektive sonderpäd agogischer För der  bedarf. Alle vier stellen gesell­ schaftlich etablierte Differenzkategorien dar. Seit 2012 wird zudem über „Leistung“ als mögliche weitere Diffe renzkategorie diskutiert. Im letz­ ten Teil dieses Kapitels wird diese Diskussion aufgegriffen. Parallel zu den Exklusionsrisiken und Marginalisierungen, die für  Angehörige der genannten sozialen Gruppen aktuell bestehen, ver ­ laufen erziehungswissenschaftliche Diskurse; diese setzen sich mit eingeschränkten Teilhabeund Partizipationsmöglichkeiten im Zusam­menhang mit schulstrukturellen und unterrichtlichen Interaktionen aus­einandersetzen (Motakef 2006, 19 ff). Die Diskurse greifen auf unter ­ schiedliche Traditionen und Entstehungszusammenhänge zurück, die in Wechselbeziehung zu den gesellschaftlichen und politischen Rahmen­bedingungen und deren kritischer Reflexion stehen. Dies ist der Grund für ihre getrennte Darstellung, ohne dass dem gewählten V orgehen eine Verkürzung auf ein eindimensionales Milieuverständnis zugrunde liegt oder für ein solches plädiert wird. Für alle Diskurse gilt, dass sich zu­nehmend sozial-konstruktivistische Perspektiven durchsetzen; also von der Herstellung und Bearbeitung von Differenzen ausgegangen wird. Die Ausführungen erfolgen unter Rückgriff auf empirische Unter ­ suchungen. Dabei werden sowohl Studien herangezogen, die auf der Grundlage statistischer Daten die Frage fokussieren, wer im Schulund Bildungssystem benachteiligt wird, als auch Forschungsergeb­nisse, die die Praktiken in der Organisation Schule im Umgang mit Heterogenität mithilfe qualitativer Verfahren beschreiben, ohne, dass die oben beschriebenen Widersprüche der Reifizierung hier aufgeho­ben oder überwunden werden können. In den letztgenannten Verfahren erziehungswissen­ schaftliche Diskurse empirische   Untersuchungen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  werden die Kulturen, das habituelle Handeln sowie implizites Wissen  der Lehrer / -innen und Schüler / -innen rekonstruiert. Diese sind nicht  losgelöst von den institutionalisierten Strukturen und formalen Regeln der Schule zu betrachten, sondern als Ausdruck ihrer Interpretation bzw. praktischen Bearbeitung durch die Akteure / -innen. Die Praktiken  sind Teil des in Schule und Unterricht entwickelten Organisationsmi-lieus. Im Zentrum der herangezogenen Untersuchungen steht die Frage nach dem Wie der Herstellung und Bearbeitung von Differenz. In dieser Einführung muss auf Details in der Darstellung verzichtet  werden. Auf Fachliteratur, die einen differenzierteren Zugang zu den Themen und Diskursen ermöglicht, wird am Ende des Kapitels ver ­ wiesen. Die Diskurse zu sozialer bzw. sozio-ökonomischer Ungleichheit,  Geschlecht, Migration und Behinderung haben unterschiedliche Dis­kussionstraditionen, aus denen sie hervorgegangen und in die ihre Argumentationen auch heute eingebunden sind. Zugleich stellen sie Querschnittthemen dar, die für sämtliche Organisationen des Bildungs­systems relevant sind. Ansätze wie die „Intersektionalitätsforschung“ (Schildmann 2012; Walgenbach et al. 2007), die „Päd agogik der Viel ­ falt“ (Prengel 2006), die „Inklusionspäd agogik“ (Schwohl / Sturm  2010) und die „Päd agogik kollektiver Zugehörigkeiten“ (Nohl 2010)  versuchen zunehmend, die Ansätze miteinander zu verbinden. 4.1 Sozio­ökonomische Heterogenität im Kontext  von Schule und Unterricht Sozio-ökonomische Heterogenität, also Unterschiede im Zugang zu  ökonomischen Ressourcen, über die Milieus verfügen, wird in den Erziehungs­ und Sozialwissenschaften vorwiegend entlang des Be­griffes „soziale Ungleichheit“ diskutiert (Büchner 2003; Butterwegge 2010; Hradil 2005; Rauer 2010). Soziale Ungleichheit korrespondiert mit „Bildungsungleichheit“ (Becker / Lauterbach 2008; Krüger et al.  2010), da mittels schulischer Bildung soziale Privilegien an die näch-ste Generation weitergegeben und gesellschaftlich legitimiert werden und Chancengerechtigkeit nicht eingelöst wird. Fehlender Schulerfolg wird nicht selten als mangelnde Begabung  oder Motivation den Schüler / -innen zugeschrieben bzw. unterstellt  und so als Problem individualisiert (Gomolla 2012, 32 f). Konträr dazu  stehen sozialwissenschaftliche und menschenrechtliche Perspektiven, die Bildungsungleichheit als Ausdruck gesellschaftlicher Ungleich -soziale Ungleichheit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  67 heit sehen, die durch das Bildungssystem reproduziert und produziert  wird. Bildungsungleichheit kann dann entweder als Ergebnis des un­ gleichen oder fehlenden Zugangs zu Bildungsangeboten entstehen oder als mangelnde Adaption desselbigen; während das erstgenannte ein Exklusionsrisiko aus je spezifischen Bildungsangeboten darstellt, kann das zweite als Marginalisierung innerhalb dieser Bildungsange­bote beschrieben werden. Die Erklärung dieses Zusammenhangs von schulischem (Miss-) Erfolg und familiärer Sozialmilieuzugehörigkeit ist das Ziel der Dar ­ stellungen in diesem Kapitel. Um sich dem anzunähern, wird in ei­nem ersten Abschnitt ausgeführt, was unter „sozio-ökonomischer Ungleichheit“ verstanden wird (siehe Kapitel 4.1.1). Die Herausforde­rungen und Passungsprobleme, die mit heterogenen Milieuerfahrun­gen im Rahmen von Schule und Unterricht auftreten, werden in einem zweiten Abschnitt dargestellt. Fokussiert werden dabei die Kulturen und Praktiken, mit denen unterhalb der Ebene formaler Regeln die Reproduktion sozialer Ungleichheit in Schule und Unterricht erfolgt. Exemplarisch wird dabei, unter Rückgriff auf empirische Studien, auf jene Milieus verwiesen, die als nicht privilegiert und / oder arm gelten  und Benachteiligung erfahren (siehe Kapitel 4.1.2) . 4.1.1 Sozio-ökonomische Heterogenität „Unter ‚sozialer Ungleichheit‘ [werden …] unterschiedliche Teilhabemöglichkeiten von Personen und Personengruppen an wichtigen (und knappen!) gesellschaftlichen Ressourcen (z. B. Besitz oder Einkommen, höhere Bildung  oder hohes Ansehen / Prestige) verstanden.“ (Büchner 2003, 10, Herv. im  Origi nal Anm. TS) Die Definition Büchners verdeutlicht zweierlei: Sie zeigt, dass Teil ­ habe an gesellschaftlichem Reichtum eng an die soziale Situation ge­ bunden ist, und zwar derart eng, dass sich kaum eine Definition finden lässt, die soziale Aspekte von ökonomischen Aspekten getrennt be­trachtet. Des Weiteren wird deutlich, dass die soziale Situation eines Menschen oder eines Milieus keine absolute Größe oder Zuschrei­ bung darstellt, sondern eine Relation gegenüber anderen; so kann je­mand nur wenig im Vergleich zu jemand anderem haben. Die auf sozio-ökonomische Ungleichheit verweisende Differenz­ dimension ist in der bestehenden Gesellschaft eine der zentralen für die Herausbildung und Prägung von Milieus (siehe Kapitel 2), da die Lebenssituation in enger Relation zu weiteren milieuprägenden vertikale Gliederung  der  Gesellschaft  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Ressourcen bzw. Zugangsmöglichkeiten wie Bildung – hier im Sin­ ne von besuchter Schulform und / oder Zugehörigkeit zu einem Bil­ dungsgang – steht. Im Wesentlichen beziehen sich sozio-ökonomische  Differenzen auf die vertikale Gliederung der Gesellschaft und die da­ mit einhergehende Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum und den verbundenen Partizipationsmöglichkeiten an gesellschaftlichen Ent­scheidungsprozessen (Krais / Gebauer 2002, 34 f). Die Besseroder Schlechterstellung von Personen oder spezifischer  Gruppen ist Ausdruck gesellschaftlicher Prozesse, die mehr oder we­niger stabil, aber grundsätzlich veränderbar und dauerhaft sind. Die Gestaltung der Gesellschaft, also die Art und Weise, wie Menschen ihr Zusammenleben über die Mi lieu gren zen hinweg organisieren und  praktizieren, trägt zur Reproduktion unterschiedlicher Milieus bei und bringt diese hervor. Die Ungleichheit, darin stimmt die neuere sozio-logische Theoriebildung weitestgehend überein, hat ihre Ursache im wirtschaftlichen System, dem Kapitalismus (Hradil 2005, 64 ff).  Unter schiede zwischen Menschen sind Folge des Wirtschaftssystems,  in dem ungleicher Lohn für verschiedene Formen der Arbeit gezahlt wird. Diese Situation bringt Ungleichheit hervor und kann zugleich motivierend wirken, sich anzustrengen, um die eigene Position gegen­über anderen zu verbessern. Neben dem kapitalistischen Prinzip, das die Ungleichheit zwischen  Menschen fordert und hervorbringt, ist unsere Gesellschaft an der Leitidee der Demokratie ausgerichtet. Die Gleichheit der Menschen ist zentrales Prinzip der kapitalistischen Produktionsweise, in der sich rechtlich gleiche Menschen begegnen, die (Arbeits-)Verträge mitein ­ ander abschließen. In den westlichen Gesellschaften Europas sind Demokratie und  Kapitalismus Bezugspunkte, die dialektisch aufeinander bezogen sind und gleichzeitig Gültigkeit haben. Dies führt zu Widersprüchen und Spannungsfeldern, in denen menschliche Handlungen angesiedelt sind (für Schule: siehe Kapitel 3; für Unterricht: siehe Kapitel 5.4).  Sie stellen den Rahmen dar, in dem gehandelt wird. In den Ländern mit sozialer Marktwirtschaft, sogenannte „Wohlfahrts­ staaten“, gibt es staatlich gestützte Formen der Umverteilung, um ökono­mische Unterschiede auszugleichen bzw. abzuschwächen. Die v. a. nach  dem Zweiten Weltkrieg etablierten Ausgleichsmaßnahmen werden ak­tuell wieder zurückgenommen bzw. eingeschränkt (Becker 2015, 59 ff).  Insbesondere die internationale Beweglichkeit von ökonomischem Ka­pital verringert die Einnahmen von Steuergeldern, mit denen die Politik Ungleichheit regulieren könnte (Kronauer 2010, 109, 216).Kapitalismus und  Demokratie soziale   Marktwirtschaft  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  69 Die Reproduktion sozialer und ökonomischer Ungleichheit durch die  Schule widerspricht dem gesellschaftlichen und schulischen Auftrag der Verwirklichung von Chancengerechtigkeit, unabhängig von der familiären Herkunft. An dieser Leitidee ist die Schule ausgerichtet, und hierüber muss sie sich legitimieren. Während es vergleichbaren Ländern gelingt, „[…] Bildungserfolg und Sozialstatus weitgehend zu entkoppeln, erscheint  deren enge Kopplung im deutschen Schulsystem als das wirksamste Vehikel der intergenerationellen Tradierung von Lebenschancen, von Reichtum wie von Armut.“ (Edelstein 2006, 130) Ökonomische Unterschiede: Zu den ökonomischen Ressourcen  zählt zunächst das Geld bzw. die finanziellen Ressourcen, die für die Lebensbewältigung zur Verfügung stehen. Lebensund Wohnver ­ hältnisse, Ernährungsgewohnheiten und höchster erreichbarer Bil­dungsabschluss spiegeln die zur Verfügung stehenden ökonomischen Ressourcen wider, die ihrerseits Möglichkeiten eröffnen. Je nach vorhandener Art und vorliegendem Umfang eröffnen sie mehr oder weniger Möglichkeiten. Im Kontext der Beschreibung von Benachtei ­ ligung von Schüler / -innen aufgrund ihres familiären ökonomischen  Kapitals wird überwiegend auf die Berufe und Bildungsabschlüsse der Eltern rekurriert (Büchner 2003, 11). Der Milieubegriff Die hier als „unterschiedliche Milieus“ bezeichnete Beschrei­bung von Personengruppen mit verschiedenartiger Lebenspraxis in Relation zu anderen wird aus anderen theoretischen Perspek­tiven heraus als „Klasse“ oder „Schicht“ bezeichnet (Hradil 2005, 51 ff). Der Milieubegriff ermöglicht es, neben vertikalen Formen  der Stratifizierung auch horizontale miteinander zu vergleichen und so der Mehrdimensionalität Rechnung zu tragen. Dies wird in der Schulforschung berücksichtigt (Büchner 2003, 12). Ökonomisches und kulturelles Kapital, über das Menschen in un­terschiedlichem Ausmaß verfügen, lässt sie differente Erfahrungen innerhalb des sozialen Raums der Gesellschaft machen. Neben dem Umgang insgesamt, den je vorhandenen Kapitalsorten und deren Kombinationen entscheidet deren Relation gegenüber anderen Mi-lieus über die jeweils gegebenen und sich eröffnenden Möglichkeiten.  ökonomisches und  kulturelles Kapital  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Bei größeren Distanzen zu anderen Milieus unterscheiden sich die  milieuspezifischen Erfahrungen stärker von ein ander als bei geringe­ ren. Die Bedingungen der materiellen Existenz, ihr Ausdruck in der Lebensführung und in der praktischen Alltagsbewältigung sind Teil ihrer milieugeprägten Erfahrungen. Dieser Ausdruck kann sich im äußeren Erscheinungsbild manifestieren, in den Moralvorstellungen, im ästhetischen Empfinden, im Umgang mit kulturellen Produkten; er zeigt sich ebenfalls im Sprachgebrauch, mündlicher wie schriftlicher Art. So unterscheidet sich das Verhältnis zur Welt von Kindern und Ju­gendlichen, die in materieller Not aufwachsen, von jenem Gleichalt ­ riger, die in relativem Wohlstand leben, also nicht von Armut bedroht sind (Krais / Gebauer 2002, 36 ff). Die Bedeutung der Milieuzugehörigkeit soll anhand der Lebens­ situation von Kindern und Jugendlichen, die in Armutsverhältnissen leben und aufwachsen, spezifiziert und illustriert werden. Damit wird jene Gruppe aufgegriffen, bei der die Schule deutlich weniger er ­ folgreich in der Vermittlung von Kompetenzen und Wissen ist. Die Ausführungen sind gleichermaßen auf andere Milieus anzuwenden, sie unterscheiden sich zwar nicht grundsätzlich, aber in der Form der Konsequenzen. Absolute und relative Armut Die Beschreibung von Armut erfolgt entlang der Unterschei­dung von absoluter (oder primärer) und relativer Armut. Wäh­ rend absolute Armut sich auf fehlende Mittel zum physischen Überleben bezieht, verweist relative auf „arm zu sein im Sinne sozialer Ungleichheit und sozialen Ausschluss“ (Chassé et al. 2007, 12), d. h., jemand gilt als relativ arm, wenn das zur Ver ­ fügung stehende Nettoäquivalenzeinkommen einen bestimmten Wert unterschreitet (weniger als 60 % des Medians der Verteilung  des Netto äquivalenzeinkommens: Armutsrisikogrenze; weniger  als 50 % des Durchschnitts des Nettoäquivalenzeinkommens:  Armut; weniger als 40 % des Durchschnitts des Nettoäquiva ­ lenzeinkommens: strenge Armut).Armut wird in Relation zum Wohlstand einer Gesellschaft be­messen. Das Konzept relativer Armut greift Verwirklichungs­chancen auf, da der Wert die Unterversorgung in Relation zum mittleren Lebensstandard angibt und Exklusionsrisiken aufzei ­ gen kann (Huinink / Schröder 2008, 123 ff).Bedeutung der   Milieuzugehörigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  71 In Deutschland waren im Jahr 2013 16,1 % der Menschen von Le­ bensumständen unterhalb der Armutsrisikogrenze betroffen. V on den  in der Bundesrepublik lebenden Kindern und Jugendlichen lebten 15,66 % der unter 24-Jährigen in dieser Lebenslage (Statistisches Bun­ desamt 2015, 14). Die Zahlen belegen, dass Armut kein Randproblem in Schule und Gesellschaft, sondern eine Lebenslage ist, die auch die schulische Realität kennzeichnet. Die Ursachen für Kinderund Ju­gendarmut wie auch die Armut von Erwachsenen in unserer Gesell ­ schaft verschärft sich durch die Zunahme prekärer Arbeitsverhältnisse sowie durch den verstärkten Abund Umbau des Sozialstaates (Kro­nauer 2010). Damit wird Armut als Lebenslage individualisiert – mit der sozial-politischen Folge, dass sie weniger von der Solidargemein­schaft aufgefangen wird (Becker 2015; Herz 2010b). Im Vergleich zu Erwachsenen, die von Armut betroffen sind, ent­ wickeln sich Kinder und Jugendliche unter diesen Bedingungen, sodass die Armut ihre emotionalen, sozialen, kulturellen und auch kognitiven Entwicklungen prägt. Die Kinder und Jugendlichen ma­chen in einem von Armut gekennzeichnetem Milieu ihre primären Sozialisationserfahrungen (d. h.: eingeschränkte Möglichkeiten an  kultureller, sozialer und ökonomischer Teilhabe) und entwickeln entsprechende Lebenspraktiken. Die Lebenslage Armut ist, wie an­dere Milieus auch, durch Vielschichtigkeit und Mehrdimensionalität gekennzeichnet; z. B. wie die Eltern mit der Situation umgehen und  welche sozialen Netzwerke unterstützend tätig sind, spielen eine ent­scheidende Rolle für die Erfahrung und Bearbeitung der Lebenslage Armut (Chassé et al. 2007, 112). Neben geringeren Chancen auf schulischen Erfolg, der im nachfol­ genden Abschnitt näher beschrieben wird, kann Armut im Kindesund Jugendalter einhergehen mit mangelnder Gesundheit, eingeschränkten persönlichen Entfaltungsund Entwicklungsmöglichkeiten, mit sozia ­ ler Benachteiligung im Kontext von Wohnen, Wohnumgebung, Frei­zeit und Konsummöglichkeiten sowie mit dem Mangel an sozialen Statussymbolen (wie Handys und Kleidung) und deren Folgen, z. B.  innerhalb der Peergruppe (Mangelsdorff 2008, 114). Diese Formen der Benachteiligung weisen über rein monetäre Aspekte von Armut hinaus und gehen häufig mit familiären und individuellen Existenz ­ ängsten und sozialer Unsicherheit einher (Butterwegge 2010). Schüler / -innen, die unter der Bedingung von Armut aufwachsen,  leiden häufig unter Stigmatisierungsprozessen, die zur Folge haben, dass sie seltener oder gar nicht andere Kinder zu sich nach Hause ein­laden, um gemeinsam zu spielen; sie pflegen also weniger Sozialkon­Armut in   Deutschland Auswirkungen von  Kinderarmut  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  takte. Daran anknüpfende potenzielle Stigmatisierungserfahrungen  können als Teil ihrer milieugeprägten Erfahrungen verstanden werden (Chassé et al. 2007, 169 ff). Chassé, Zander und Rasch (2007) zeigen  in einer qualitativen Studie auf, wie Kinder im Grundschulalter die Lebenslage Armut erleben und bewältigen. Armut als Lebenssituation kann im Zusammenspiel mit den Versor ­ gungsund Einkommensmöglichkeiten, den Kontakten und Koopera­tionen wie auch mit den Regenerationsgelegenheiten auftreten – z. B.  in einem eigenen Zimmer mit Spielsachen oder ohne. Zentrale soziale und kulturelle Erfahrungen (wie z. B. soziales Lernen im Spiel und  Austausch mit anderen) sowie zur Verfügung stehende Dispositionsund Entscheidungsspielräume können durch die Lebenssituation der Armut eingeschränkt sein (Chassé et al. 2007, 113). 4.1.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Die Benachteiligungen hinsichtlich der Teilhabe und Partizipation  an Bildung im Kontext von Schule und Unterricht, wie auch darüber hinaus, werden bei Kindern und Jugendlichen aus nicht ressourcen­privilegierten Milieus an zwei miteinander verbundenen Aspekten deutlich:  zan der Beteiligung und dem Zugang zu Bildungsgängen sowie an den hier  zu erwerbenden Kompetenzen und (schulischen) Abschlüssen  zan der Betrachtung unterrichtlicher Interaktionen, die durch die Nichtpas-sung von schulischen Erwartungen und Schüler / -innen gekennzeichnet  sind. Die beiden Aspekte hängen insofern zusammen, als Unterricht jenen  Ort darstellt, an dem der Zugang zu Bildungsgängen über Bildungs­zertifikate vorgenommen und somit auch legitimiert wird und an dem zwischen der kulturellen Zugehörigkeit der Mitglieder und den Struk­turen sowie formalen Regeln der Organisation vermittelt wird (siehe  Kapitel 3.2) . Beteiligung an schulischen Bildungsgängen und Zugang zu Fach-kompetenzen: Die ungleiche Beteiligung an schulischen Bildungs­ gängen, das dort zu erwerbende Wissen und die zu erlernenden Kompetenzen werden entlang von Ergebnissen der international ver ­ gleichenden Schulleistungsstudie PISA gezeigt (Klieme et al. 2010). Die Studie fußt auf einer sogenannten „Klumpenstichprobe“, in die je Schulleistungs­ studie PISA  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  73 25 Schüler / -innen eingehen, ausgewählt auf der Basis einer zufälli ­ gen Auswahl von Schulen, Bundesländern und Schularten (Klieme et  al. 2010, 309). Dem in der standardisierten, empirischen Bildungsfor ­ schung üblichen Weg, die Sozialmilieuzugehörigkeit über die Berufs­tätigkeit der Eltern bzw. der Bezugspersonen abzufragen, wird auch in den PISA-Studien gefolgt. Die Antworten sollen Aufschluss über die sozio-ökonomische Stellung einer Familie innerhalb einer sozialen Hierarchie von Stellungen geben. Entlang der „EGP-Klassen“, der „Erikson-Goldthorpe-PortocareroKlassen“, die nach ihren Autoren benannt sind, werden Berufe nach der Art der Tätigkeit, der Weisungsbefugnis und der beruflichen Gestal ­ tungsmöglichkeiten klassifiziert. Hieraus erfolgt die Klassenbildung. Über eine rein ökonomische Betrachtung in Form von Einkommen sollen so familiäre Zugänge zu Macht, Bildung und gesellschaftlicher Anerkennung – in ihrem Zusammenspiel – aufgezeigt werden. Die sechs EGP­Klassen Die insgesamt elf zu unterscheidenden Klassen wurden in den PISA-Untersuchungen in Deutschland in folgende sechs Klassen zusammengefasst:  z„Obere Dienstklasse (I): freie akademische Berufe, führende Angestellte, höhere Beamte, selbstständige Unternehmer mit mehr als zehn Mitarbeitern, Hochschulund Gymnasiallehrer  zUntere Dienstklasse (II): Angehörige von Semiprofessionen, mittleres Management, Beamte im mittleren und gehobenen Dienst, techni-sche Angestellte mit nicht-manueller Tätigkeit  zRoutinedienstleistungen Handel und Verwaltung (III): Büround Ver waltungsberufe mit Routinetätigkeiten, Berufe mit niedrig qualifizier ten, nicht-manuellen Tätigkeiten, die oftmals auch keine Berufsausbildung erfordern  zSelbstständige (IV): Selbstständige aus manuellen Berufen mit wenigen Mitarbeitern und ohne Mitarbeiter, Freiberufler, sofern sie keinen hochqualifizierten Beruf ausüben  zFacharbeiter und Arbeiter mit Leitungsfunktion (V, VI): untere tech-nische Berufe wie Vorarbeiter, Meister, Techniker, die in manuelle Arbeitsprozesse eingebunden sind; Aufsichtskräfte im manuellen Bereich  zUnund angelernte Arbeiter, Landarbeiter (VII): alle unund angelern-ten Berufe aus dem manuellen Bereich, Dienstleistungstätigkeiten mit manuellem Charakter und geringem Anforderungsniveau, Arbeiter in Land-, Forstund Fischwirtschaft“ (Klieme et al. 2010, 243)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Abbildung 2 zeigt die Beteiligung an schulischen Bildungsgängen  bzw. Schulformen nach familiärer Klassenzugehörigkeit. In der Abbildung werden neben den Bildungsgängen Hauptschule  (HS), Realschule (RS), Gymnasium (Gym) und Integrativer Gesamt­schule (IGS) auch „andere“ angeführt. Die letztgenannte Gruppe um­fasst u. a. Waldorfschulen (Klieme et al. 2010, 17). Die Abbildung ver ­ anschaulicht, dass die Schüler / -innen, deren Eltern unterschiedlichen  Berufsklassen angehören, nicht gleichmäßig in den unterschiedlichen Schulformen vertreten sind: Schüler / -innen aus Familien der oberen  und unteren Dienstklasse besuchten 2009 zu über 55 % (I) bzw. zu 43 %  (II) das Gymnasium. In den Bildungsgängen von Hauptund Realschu­le sind zusammen 35 % (I) und 41 % (II). Nur ein geringer Teil von 7 %  (I) bzw. 11 % (II) besucht Integrierte Gesamtschulen. Anders sieht es bei  Jugendlichen aus, deren Eltern als unoder angelernte Arbeiter und als Landwirte tätig sind. Sie finden sich zu 63 % in den Bildungsgängen der  Hauptschule (33 %) und der Realschule (30 %), während nur 15 % von  ihnen ein Gymnasium besuchen (Klieme et al, 2010, 248). Über den ungleichen Zugang zu Bildungsgängen bzw. Schulformen  hinaus bestehen deutliche Zusammenhänge zwischen der familiären Herkunft und den Kompetenzen der 15-Jährigen Schüler / -innen im  Lesen. Dies verdeutlicht Abbildung 3. Die in Abbildung 3 verlaufende Linie von links oben nach rechts  unten zeigt, dass die durchschnittlichen Leseleistungen nahezu paral­lel mit der gesellschaftlich-beruflichen Stellung der Eltern der Schü­ler / -innen abnehmen (Klieme et al. 2010, 246 f): Jugend liche, deren  Eltern in Berufen tätig sind, die der oberen Dienstklasse zuzuordnen sind, erreichen im Durchschnitt höhere Mittelwerte in der Lesekom­petenz. Gemäß der Abbildung liegen die mittleren Leseleistungswerte von Schüler / -innen, deren Eltern beruflichen Tätigkeiten nachgehen,  die der un/ angelernten Arbeit zugeordnet werden (VII), um 80 Punkte  niedriger als der Mittelwert der Leseleistungen der Gruppe der sozio-ökonomisch privilegierteren Schülerschaft. Eine Ausnahme bilden die Kinder von Eltern, die den Dienstklassen V und VI zugeordnet werden, ihre durchschnittliche Lesekompetenz liegt über der der Gruppe der Kinder von Selbstständigen (Dienstklasse IV). Im Vergleich mit den Resultaten der vorangegangenen PISA-Testung im Jahr 2009 (Klieme et al. 2010, 246f) hat sich die durchschnittliche Lesekompetenz aller Gruppen leicht erhöht (Klieme et al. 2013, 268f). Die vergleichende Betrachtung der Abbildungen 2 und 3 mag dazu  verleiten, die Zuordnung zu den Schulformen als angemessen zu er ­ achten, da die durchschnittlichen Mittelwerte der Leseleistungen mit (I)( II) (III)( IV)( V, VI)( VII) gesamtAngaben in % andere IGS GYM RS HS100 70 50 30 10 Abb. 2: Schulbesuch nach sozio-ökonomischem Milieu der Familie (nach Klieme et al. 2010, 248) 440460480500520 420540 (I)( II)( III) (IV) (V, VI )( VII)durschnittlich erreichter Mittelwert Leseleistungen Abb. 3: Mittelwerte und Standardabweichungen der Lesekompetenz diffe-renziert nach EGP-Klassen (Bezugsperson) 2012 in Deutschland (nach Klieme et al. 2013, 268)Lesekompetenzen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  75 Abbildung 2 zeigt die Beteiligung an schulischen Bildungsgängen  bzw. Schulformen nach familiärer Klassenzugehörigkeit. In der Abbildung werden neben den Bildungsgängen Hauptschule  (HS), Realschule (RS), Gymnasium (Gym) und Integrativer Gesamt­schule (IGS) auch „andere“ angeführt. Die letztgenannte Gruppe um­fasst u. a. Waldorfschulen (Klieme et al. 2010, 17). Die Abbildung ver ­ anschaulicht, dass die Schüler / -innen, deren Eltern unterschiedlichen  Berufsklassen angehören, nicht gleichmäßig in den unterschiedlichen Schulformen vertreten sind: Schüler / -innen aus Familien der oberen  und unteren Dienstklasse besuchten 2009 zu über 55 % (I) bzw. zu 43 %  (II) das Gymnasium. In den Bildungsgängen von Hauptund Realschu­le sind zusammen 35 % (I) und 41 % (II). Nur ein geringer Teil von 7 %  (I) bzw. 11 % (II) besucht Integrierte Gesamtschulen. Anders sieht es bei  Jugendlichen aus, deren Eltern als unoder angelernte Arbeiter und als Landwirte tätig sind. Sie finden sich zu 63 % in den Bildungsgängen der  Hauptschule (33 %) und der Realschule (30 %), während nur 15 % von  ihnen ein Gymnasium besuchen (Klieme et al, 2010, 248). Über den ungleichen Zugang zu Bildungsgängen bzw. Schulformen  hinaus bestehen deutliche Zusammenhänge zwischen der familiären Herkunft und den Kompetenzen der 15-Jährigen Schüler / -innen im  Lesen. Dies verdeutlicht Abbildung 3. Die in Abbildung 3 verlaufende Linie von links oben nach rechts  unten zeigt, dass die durchschnittlichen Leseleistungen nahezu paral­lel mit der gesellschaftlich-beruflichen Stellung der Eltern der Schü­ler / -innen abnehmen (Klieme et al. 2010, 246 f): Jugend liche, deren  Eltern in Berufen tätig sind, die der oberen Dienstklasse zuzuordnen sind, erreichen im Durchschnitt höhere Mittelwerte in der Lesekom­petenz. Gemäß der Abbildung liegen die mittleren Leseleistungswerte von Schüler / -innen, deren Eltern beruflichen Tätigkeiten nachgehen,  die der un/ angelernten Arbeit zugeordnet werden (VII), um 80 Punkte  niedriger als der Mittelwert der Leseleistungen der Gruppe der sozio-ökonomisch privilegierteren Schülerschaft. Eine Ausnahme bilden die Kinder von Eltern, die den Dienstklassen V und VI zugeordnet werden, ihre durchschnittliche Lesekompetenz liegt über der der Gruppe der Kinder von Selbstständigen (Dienstklasse IV). Im Vergleich mit den Resultaten der vorangegangenen PISA-Testung im Jahr 2009 (Klieme et al. 2010, 246f) hat sich die durchschnittliche Lesekompetenz aller Gruppen leicht erhöht (Klieme et al. 2013, 268f). Die vergleichende Betrachtung der Abbildungen 2 und 3 mag dazu  verleiten, die Zuordnung zu den Schulformen als angemessen zu er ­ achten, da die durchschnittlichen Mittelwerte der Leseleistungen mit (I)( II) (III)( IV)( V, VI)( VII) gesamtAngaben in % andere IGS GYM RS HS100 70 50 30 10 Abb. 2: Schulbesuch nach sozio-ökonomischem Milieu der Familie (nach Klieme et al. 2010, 248) 440460480500520 420540 (I)( II)( III) (IV) (V, VI )( VII)durschnittlich erreichter Mittelwert Leseleistungen Abb. 3: Mittelwerte und Standardabweichungen der Lesekompetenz differenziert nach EGP-Klassen (Bezugsperson) 2012 in Deutschland (nach Klieme et al. 2013, 268)Lesekompetenzen dem Anspruchsniveau von Schulformen korrespondieren. Dagegen  sprechen jedoch die großen Überschneidungsbereiche der durch­schnittlichen Mittelwerte fachlicher Lesekompetenzen über die Gren­  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  zen der Schulformen hinweg. Das veranschaulicht Abbildung 4 aus  der ersten PISA-Studie (Artelt et al. 2001). Die ergänzende Betrachtung der Abbildung 4 zu den Abbildungen  2 und 3 verdeutlicht, dass nicht allein (Lese-)Kompetenzen die Zuge­hörigkeit zu Bildungsgängen erklären. Hingegen kann geschlussfolgert werden, dass vergleichbare Kompetenzen nicht mit gleichen Zugangs­chancen zu höheren Bildungsgängen einhergehen. Im Zusammenhang mit der ungleichen Verteilung von Schüler / -innen verschiedener sozia­ ler Herkunftsmilieus auf prestigeträchtigere / prestigeärmere und mehr /  weniger Bildungschancen eröffnenden Bildungsgängen bzw. Schul-typen verweist dies auf die Benachteiligung von Jugendlichen aus we­niger ressourcenprivilegierten Familien im deutschen Schulsystem. Unterrichtliche Benachteiligung: Schüler / -innen bringen milieu ­ gebundene Erfahrungen mit in die Schule. Aus diesen Perspektiven  heraus interpretieren sie die Anforderungen, die dort an sie gestellt werden, und entwickeln auf Schule und Unterricht bezogene Prak­tiken. Die Lehrpersonen gehen vergleichbar vor und konkretisieren vor dem Hintergrund ihrer professionellen Milieuzugehörigkeit so­wie ihrer Sozialmilieuzugehörigkeit die schulischen Anforderungen an die Schüler / -innen. Die Nichtpassung schulischer Erwartungen  und milieugeprägter biografischer Erfahrungen sozial benachteiligter Schüler / -innen stellt das nicht gelingende Aufeinandertreffen unter ­ schiedlicher Milieus und der daran geknüpften Erwartungen dar; zwi­schen ihnen gelingt keine Verständigung, die zu den von Seiten der Schule intendierten Lernund Bildungsprozessen führt. Dies wird in  milieugebundene  Erfahrungen Prozent 051015202530 100– 150151– 200201– 250251– 300301– 350351– 400401– 450451– 500501– 550551– 600601– 650651– 700701– 750751– 800Hauptschule Realschule Gymnasium Integrierte Gesamtschule Abb. 4: Lesekompetenz nach Bildungsgang (Artelt et al. 2001, 44)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  77 der Schule nicht selten als Defizit der Schüler / -innen interpretiert und  ihnen zugeschrieben, ist jedoch der Interaktion, der nicht gelingenden  Verständigung, geschuldet. Die Erklärung hierfür kann in den spezifi­schen milieugeprägten Umgangsweisen mit den formalen Regeln der Schule liegen, die den Schüler / -innen nicht vertraut sind. Fremdheit  kann ebenso gegenüber dem Organisationsmilieu von Schule und Unter richt bestehen, das nicht verstehend zugänglich ist, sondern (zu­ nächst) interpretativ erschlossen werden muss. Anhand von zwei Aspekten sollen die Milieuunterschiede zwischen  Schüler / -innen aus sozio-ökonomisch privilegierten und nicht privi­ legierten Milieus exemplarisch vorgestellt und vergleichend betrach­tet werden: Zum einen V orstellungen, die Kinder und Jugendliche unterschiedlicher sozialer Milieus über Schule und Unterricht haben, und zum anderen die Verwendung von Sprache im schulisch-unter ­ richtlichen Kontext. Die Unterschiede sollen anhand der Ergebnisse zweier aktueller  Studien illustriert werden. Während Jünger (2008) ihre Untersuchung mit schweizerischen Primarschüler / -innen durchgeführt hat, haben  Lange-Vester und Redlich (2010) deutsche Hauptschüler / -innen mit  Gymnasiast / -innen entlang ihrer V orstellungen zu Schule und Unter ­ richt verglichen. Die in den Studien erkannten Differenzen zwischen V orstellungen von Kindern und Jugendlichen, die verschiedenen sozioökonomischen Milieus angehören, sollen entlang der Bedeutung  von Lerninhalten und schulischer Bildung sowie der Bearbeitung und Umgangsweise mit schulischen Regeln konkretisiert werden (Lange-Vester / Redlich 2010, 194 ff). Während Jünger (2008) zwischen nicht  ressourcenprivilegierten und ressourcenprivilegierten Schüler / -innen  unterscheidet, ziehen Lange-Vester und Redlich (2010) die Schultypen stellvertretend für die unterschiedliche Mi lieu zugehörigkeit heran, in­ dem sie sich auf die Unterschiede der Sozialmilieuzugehörigkeit von Schüler / -innen der zwei Schulformen beziehen (Lange-Vester / Red­ lich 2010, 185). Die Bedeutung schulischen Lernens wird von privilegierten Kin­ dern wesentlich in den Inhalten  gesehen, während die nicht privile­ gierten diese funktional verstehen; dies zeigt sich in den mit den  Kindern geführten Gruppendiskussionen: Nicht Lerninhalte, sondern deren Funktionalität und Tätigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rech­nen werden von ihnen thematisiert. Eine kritische Auseinandersetzung mit den Unterrichtsinhalten, die über eine spätere Verwendung in der Berufstätigkeit hinausgeht und im aktuellen Interesse gefunden wird, kennzeichnet die V orstellungen der Kinder aus sozio-ökonomisch Vorstellungen über  Schule und Unter ­ richt Lerninhalte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht   privi legierten Milieus (Jünger 2008, 157 ff). Der Unterschied zwischen  den Gruppen hat bildungsbezogene Konsequenzen, und zwar sowohl  auf der Ebene von Zertifikaten als auch auf der von Kompetenzen. Vergegenwärtigt man sich, dass die Schüler / -innen aus nicht privilegierten Milieus auf die Schule als Bildungsort angewiesen sind, da ihr familiäres Umfeld ihnen nicht die Möglichkeit der Auseinander ­ setzung mit den Inhalten eröffnet, wirkt der Unterschied besonders benachteiligend; hierin unterscheiden sich diese Schüler / -innen von  der privilegierten Gruppe, die auch im außerschulischen Umfeld ent­sprechende bildungsbezogene Angebote erhält. Darüber hinaus ist die Position der privilegierten Kinder gestärkt, da ihre Eltern intervenie ­ ren, so sie das Gefühl haben, dass ihre Kinder vonseiten der Schule keine ausreichenden Angebote erhalten (Jünger 2010, 177 f). Die Äußerungen der deutschen Hauptschüler / -innen und Gym­ nasiast / -innen enthalten vergleichbare Unterschiede in ihren Ver ­ ständnissen von schulischer Bildung wie sie Jünger (2008) zwischen den nicht ressourcenprivilegierten und den ressourcenprivilegierten schweizerischen Grundschüler / -innen gefunden hat: So verstehen  die Hauptschüler / -innen Schule und Bildung als eine Notwendigkeit.  Sie wird mit der Funktion verbunden, Zertifikate für den Übertritt in  eine berufliche Ausbildung und / oder die Möglichkeit eines weiteren  Schulbesuches zu erhalten. Die Schule wird von dieser Gruppe nicht als ein Ort erlebt, an dem das eigene Selbstvertrauen gestärkt wird. Im Gegensatz zu ihnen setzen die Gymnasiast / -innen sich kritisch mit  den Lehrpersonen und ihrer Unterrichtsgestaltung auseinander. Die Bedeutung einer zweckfreien Bildung jenseits ökonomischer Verwert­barkeit zeigt sich sowohl in den Äußerungen der Schüler / -innen des  Gymnasiums als auch der Kinder aus ressourcenprivilegierten Milieus deutlich (Jünger 2008, 413 ff; Lange-Vester / Redlich 2010, 202). Ein  solches Verständnis von (schulischer) Bildung wird familiär tradiert. Es wird im Prozess der Sozialisation und des Aufwachsens erfahren und häufig von der Schule honoriert (Bourdieu 1992, 31). Schüler / -innen aus nicht ressourcenprivilegierten Milieus unter ­ scheiden sich gegenüber jenen privilegierter Milieus in ihren Kritik ­ formen und ihrem Verhalten gegenüber der Schule und v. a. gegen­ über dem Unterricht. So üben erstgenannte kaum Kritik an der Schule. Dies steht in Verbindung mit einer idealisierenden Perspektive und Haltung gegenüber der päd agogischen Organisation und den Lehr ­ kräften. Schulisches Lernen wird in seiner Funktionalität für das Le­ben als Erwachsene / r konzeptualisiert und gedacht. Dabei dominiert  eine Orientierung an der Abwendung negativer V orstellungen von schulische Bildung Kritik gegenüber  Schule und Unter ­ richt  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  79 der  Zukunft, die in Erwerbslosigkeit und Armut gesehen wird. Die  Schüler / -innen der privilegierten Milieus üben Kritik am Unterricht  und auch an den dort thematisierten Inhalten. Im Vergleich zu ihren  nicht-privilegierten Peers werden sie häufig als selbstbewusster von den Lehrpersonen wahrgenommen, während den Kindern aus nicht ressourcen privilegierter Milieus diese – positiv gewertete Eigen­ schaft – nicht attestiert wird (Jünger 2010, 171 ff). Die erwähnte Kritiklosigkeit der nicht-privilegierten Schüler /  -innen  besteht auch gegenüber den Lerninhalten, die im Unterricht angebo­ten werden und denen die Schüler / -innen hier in weiten Teilen erst­ malig begegnen. Hierin unterscheiden sie sich von ihren Peers aus pri­vilegierten Milieus, denen die Lehrinhalte weitestgehend bekannt und vertraut sind und die Kritik äußern (können), wenn die Lern inhalte  nicht ihren Erwartungen und ihren V orkenntnissen entsprechen. In der Folge können die Lehrpersonen die Kritik aufnehmen und die Unter ­ richtsgestaltung entsprechend modifizieren. Dies wird, verbunden mit dem unterrichtlichen Ziel der Kritikfähigkeit, entsprechend positiv honoriert (Jünger 2010, 174 f). Die Sprache, die in Schule und Unterricht verwendet wird, mit de­ ren Hilfe Inhalte und Regeln transportiert werden, stellt einen zwei­ten Bereich dar, durch den für Schüler / -innen aus nicht privilegierten  Milieus Nachteile entstehen. Die in der Schule von den Lehrpersonen verwendete Sprache wird als „Bildungssprache“ bezeichnet (Gogolin 2010, 212). Sie umschreibt mehr als linguistische Aspekte und kann auch als „sprachlicher Habitus“ bezeichnet werden. Zu ihm zählt, ne­ben dem Wortschatz und den verwendeten Begriffen auch die Art und Weise der Kommunikation (z. B., wie Fragen gestellt werden und wie  auf diese geantwortet wird). Die Bildungssprache ist stark an der Schriftsprache orientiert und  zeichnet sich durch Substantivierungen, Wortzusammensetzungen, Konjunktionen und abstrakte Begriffe aus (Schütte / Kaiser 2011,  245). Ein solcher akademisch geprägter Gebrauch von Sprache findet sich (eher) in Milieus, die mit dem Gebrauch von Schriftsprache ver ­ traut sind und diese als kommunikatives Ausdrucksmittel in der alltäg-lichen Lebenspraxis verwenden. Dies sind jene Milieus, die über mehr ökonomisches und kulturelles Kapital verfügen als jene, deren All­tagssprache, deren Mündlichkeit, weiter von der Schrift sprache ent­ fernt ist. Mittels der Bildungssprache werden unterrichtliche  Inhalte  vermittelt. Schüler / -innen, denen diese Art des Sprachgebrauchs  fremd ist, sind mehr als jene, die hiermit vertraut sind, über das Ver ­ stehen der Inhalte herausgefordert, den sprachlichen Code zu erfassen Bildungssprache  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht   (Zevenbergen 2001, 209). Gogolin bezeichnet den sprachlichen Habi­ tus der deutschen Schule als „monolingual“ (Gogolin 2008). Die unterschiedlichen (milieugeprägten) Verständnisse, welche die  Schüler / -innen von Schule haben, werden in der Schule zu einem V or  oder Nachteil, wenn vonseiten der Organisation bzw. ihrer Vertreter / -in­ nen Perspektiven bewertet und in die Relation von besser / schlechter  zueinander gesetzt werden. Die milieugeprägten Orientierungen von Bildung und Lernen in der Schule, über die die untersuchten ressour ­ cenprivilegierten Schüler / -innen und Gymnasiast / -innen verfügen,  finden (häufig) eine Milieuentsprechung in der Lehrerschaft, die zu weiten Teilen diesem ressourcenprivilegierten und bildungsorientier ­ tem Milieu entstammt. Werden formale Regeln der Schule überwie­gend aus der Perspektive spezifischer Milieus vorgenommen, kann dies zu einer systematischen Benachteiligung jener sozialer Gruppen führen, die anderen Milieus angehören. 4.2 Geschlechterbedingte Heterogenität im   Kontext von Schule und Unterricht Das Geschlecht ist neben der sozio-ökonomischen Differenz eine  weitere gesellschaftlich etablierte Differenzkategorie. In der Zwei­dimensionalität, in der sie alltagssprachlich und -praktisch gebraucht wird, stellt sie, neben der sozio-ökonomischen Zugehörigkeit ein zentrales gesellschaftliches Strukturierungsprinzip  dar. So beschreibt „Geschlecht“ auf den ersten Blick eine horizontale  Gliederung der Gesellschaft. Die binäre Unterscheidung zwischen männlich und weiblich hat jedoch auch eine vertikale Komponente, die sich z. B. in der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung zeigt. Die  Zuschreibungen, was als männlich und was als weiblich gilt, unter ­ scheiden sich zwar in unterschiedlichen Kulturen; dass diese Unter ­ scheidung getroffen wird, darin unterscheiden sie sich jedoch nicht. Die Unterscheidung zwischen weiblich und männlich ist in der Ge­sellschaft eine Selbstverständlichkeit (Krais / Gebauer 2002, 49). Die Differenzdimension soll in diesem Abschnitt in Bezug auf  schulische Formen der Benachteiligung vorgestellt werden. Dazu wird zunächst aufgeführt, wie Geschlecht aus einer sozial konstruktivis­tisch, ethnografisch fundierten Perspektive verstanden wird. Anhand der Differenzdimension „Geschlecht“ lässt sich besonders die, auch für andere Dimensionen geltende Zuschreibungspraxis von Bina rität,   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  81 also einer Zweiseitigkeit, beschreiben. Geschlecht stellt  einen zentra­ len Bezugspunkt dar, nach dem sich menschliche Interaktionen aus­ richten. 4.2.1 Geschlechtsbedingte Heterogenität Im Alltag wird üblicherweise von einer binären Unterscheidung von Männern und Frauen, Mädchen und Jungen ausgegangen. Hier soll aufgezeigt werden, dass Geschlecht eine Heterogenitätsdimension ist respektive milieugeprägte Erfahrungen hervorruft, die in interakti ­ ven Situationen alltäglicher Praxis hergestellt und bearbeitet werden (West / Zimmerman 1987, 126 f). Geschlecht wird entlang dieser Über ­ legungen nicht als eine biologisch determinierte Kategorie verstan­den, sondern als soziale Konstruktion , die zugleich mehrdimensio nal  ist. Dies kommt sowohl in den Praktiken als auch in den sprachlichen Bezügen und kulturellen Repräsentationen zum Ausdruck. Die Men­schen eines geschlechtsbezogenen Milieus teilen soziale Erfahrun­gen (Goffman 2001, 106 ff). Im engen Zusammenspiel mit anderen  Mi lieu dimensionen, die einander überlappen, leben und praktizieren  Menschen Geschlechtlichkeit und Geschlechtszugehörigkeit. Geschlecht als ein soziales Konstrukt zu verstehen, verbunden mit  dem Ziel der Überwindung einer einseitigen Betrachtung, wird seit den 1980er-Jahren in der deutschsprachigen Erziehungswissenschaft diskutiert (Faulstich-Wieland 2004a, 176). Die Überlegungen sind wesentlich inspiriert vom Ansatz des „doing gender“ (West / Zimmer ­ man 1987, 126). Dieser unterscheidet zwischen „sex“, „sex category“ und „gender“, um Geschlecht innerhalb der Gesellschaft zu erklären (West / Zimmerman 1987, 127). „Doing“ im Zusammenhang mit „gen­ der“ unterstreicht die Aktivität der Akteure / -innen in dem Prozess.  Erklärungen für Geschlecht innerhalb der Gesellschaft ■ Sex Sex verweist auf biologische Merkmale, anhand derer  Geschlechtlichkeit definiert wird. Hierzu zählen beispielsweise Chro mo somen und sichtbare Genitalien. Dass diese biologischgenetischen Kriterien definierend herangezogen werden, geht auf Absprachen und Einigungsprozesse zurück, in denen sie festgelegt wurden. Die Unterscheidungen, die mithilfe dieser Merkmale vor ­ genommen werden, rekurrieren auf die Differenz männlich / weib­ lich. Die Unterscheidung zwischen Männern und Frauen, wie sie in    binäre   Unterscheidung „doing gender“  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht    der Alltagssprache vorgenommen wird, orientiert sich  wesentlich  an einem solchen Verständnis, in dem Geschlecht als eine natür ­ lich gegebene und eindeutige Kategorie vorliegt, die zudem mit  spezifisch geschlechtlichen Verhaltensweisen und Eigenschaften einhergeht (West / Zimmerman 1987, 127 f). ■ sex category Mit „sex category“ ist die Anwendung der Kategorie „sex“ im Alltag gemeint. Da im Alltag die biologischen Krite rien, mit deren Hilfe männlich / weiblich erkannt werden  kann, nicht unmittelbar sichtbar bzw. erkennbar sind, wird die Zu­gehörigkeit zu „sex“ mittels „sex category“ zugeschrieben. „Sex category“ stellt also eine Art Platzhalter für die nicht erkennbare Zuordnung zu sex dar. Aufgrund im Alltag sichtbarer Merkma­le wie Kleidung, Frisur und Schmuck einer Person wird ihr ein Geschlecht entlang der „sex category“ zugeschrieben, ohne dass geschlechtsprägende Merkmale im Sinne von sex sichtbar wären und / oder das so Zugeschriebene im Sinne von „sex“ mit der „sex  category“ korrespondiert (West / Zimmerman 1987, 127). Mit der  im zweiten Kapitel eingeführten Terminologie kann „sex cate-gory“ als Form kultureller Repräsentation beschrieben werden.■ gender Die Praxis der Herstellung von Geschlecht wird als  „gender“ bezeichnet. Dieses Verständnis korrespondiert mit der in der Praxis alltäglichen Lebensführung und verweist auf die Prakti­ken, mit denen der Alltag bestritten wird. Die Praktiken verweisen auf intersubjektive Validierung, also Bestätigung und Anerken­nung als Mann / Frau in der Selbstund Fremdzuschreibung. Diese  basierten auf V orstellungen von adäquatem, also geschlechtsan­gemessenem Verhalten. Gender bezogene Praktiken sind mit der „sex category“ eng verbunden. So stellen die Zuordnungskriterien eine Grundlage dar, von anderen und einem selbst als zugehörig zu einem geschlechtlichen Milieu anerkannt zu werden (Faulstich-Wieland 2004a, 177; West / Zimmerman 1987, 127). Die kategoriale Zuschreibung von männlich und / oder weiblich er ­ folgt durch Interpretation und Zuschreibung dieser Merkmale, die nicht natürlich und damit statisch, sondern kulturell hervorgebracht sind. Die Geschlechtlichkeit zeigt sich in den Interaktionsformen wie auch in körperlicher Bewegung. Dies zeigt sich besonders deutlich am Beispiel von Menschen,  die an einem bestimmten Zeitpunkt ihres Lebens entscheiden, ihre  Praktiken des  „doing gender“  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  83 geschlechtliche Zugehörigkeit, gender und / oder ihr biologisches  Geschlecht zu wechseln. Sie müssen jene Praktiken und deren spe­ zielle Art der Ausführung erst erlernen, die kulturell dem anderen Ge­schlecht zugeschrieben werden und in denen deren Angehörige von Geburt an sozialisiert wurden. Sie sind herausgefordert, äußere Er ­ kennungsmerkmale, Verhaltensweisen und weitere kulturelle Symbo­le zu verändern, um in der Selbstund Fremdzuschreibung als das je gewünschte Geschlecht anerkannt zu werden. Diese werden v. a. wäh­ rend der Transformationsphase sehr deutlich und genau ausgeführt, um die Attribute nach außen zu verdeutlichen und für andere sichtlich erkennbar zu machen, um so jeglicher Verwechselung durch ande­re vorzubeugen und deren Anerkennung zu erhalten. Dies kann von Männern zum Ausdruck gebracht werden, die auf der Ebene sicht­barer kultureller Repräsentationen als dem weiblichen Geschlecht zugehörig erkannt werden wollen (durch das Tragen von Kleidern oder Röcken, hohen Schuhen, langen Haaren und / oder Schminke  etc.) oder in ihren Verhaltensweisen (wie Ängstlichkeit, dem Lachen und weiteren vorgestellten Zuschreibungen von Gendermerkmalen). Dieser geschlechtliche Migrationsprozess zeigt sich häufig darin, dass – aus einer beobachtenden Perspektive – die Praktiken übertrie­ben wirken (Hirschauer 1999, 49 ff). Geschlechtliche Zugehörigkeit  ist, soll sie erkannt werden, auf die Anerkennung durch andere ange-wiesen. Dies stellt die Grundlage für Interaktionen auf der Ebene des Geschlechts dar und findet seinen Ausdruck in Symbolen kultureller Repräsentationen. Geschlecht ist eine in unserer Gesellschaft omnipräsente Katego­ rie, von der jede / -r betroffen ist und zu der vermeintlich jeder und  jede eindeutig zugeordnet werden kann. Wir reagieren irritiert, wenn wir das Geschlecht einer Person nicht eindeutig zuordnen können. Dies verweist auf die immense Bedeutung, die Geschlecht in unserer Gesellschaft einnimmt, und zwar in seiner zweigeschlechtlichen Aus­prägung (Faulstich-Wieland 2008, 240). Die Differenzdimension des Geschlechts als sozial konstruiert zu betrachten, ist durch drei axio-matische, keiner weiteren Erklärung bedürfenden Aspekte gekenn­zeichnet. Sie erschweren es, die eigene Einbindung in die Herstellung von Geschlecht zu reflektieren. Innerhalb der Gesellschaft wird von einer Konstanz des Geschlechts ausgegangen. Mehr, als dies bei ande­ren sozialen Dimensionen der Fall ist, ist die V orstellung leitend, dass Menschen ihr Leben lang dem gleichen Geschlecht angehören. Die V orstellung von Geschlecht als einem natürlich gegebenen Merkmal ist ebenso weit verbreitet. Die körpergebundene Naturhaftigkeit ist  omnipräsente   Kategorie  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  mit dem dritten Kriterium, der Zweigeschlechtlichkeit, die nur männ­ lich / weiblich kennt, verbunden. Sie kommt beispielsweise in der Na­ mensgebung zum Ausdruck (Faulstich-Wieland 2008, 242). Anders als andere soziale Differenzdimensionen und milieugebun­ dene Erfahrungen weist Geschlecht keine Abstufungen auf. Der Er ­ werb geschlechtlicher Erfahrungen ist Prozess und zugleich Produkt von Differenzierungen, Unterscheidungen und Distinktionen, in denen Praktiken als männlich oder weiblich identifiziert und in Verbindung damit als adäquat für die eigenen Handlungen bewertet und einge­schätzt werden. Die antagonistische, d. h. gegensätzliche, Konzeption  von männlich und weiblich ist Charakteristikum von Geschlecht. Die Welt, in der wir leben, ist zweigeschlechtlich organisiert und aufgebaut. Kinder werden in diese antagonistischen Muster von Anfang an einge­bunden. Das Verinnerlichen dieser Unterscheidungspraxis geht einher mit Vereinfachungen und mit Formen der Unterdrückung, die am binä­ren Zuordnungsschema männlich / weiblich organisiert und konzipiert  sind (Krais / Gebauer 2002, 50) und die in der Anerkennung von etwas,  das als nicht männlich gilt, weiblich ist (Bourdieu 2005, 18). Aus der Vielzahl gesellschaftlich und milieugebundener Möglich­ keiten an Handlungen wählen Kinder, Mädchen und Jungen, jene aus, die sie für ihr Geschlecht als passend kennenlernen bzw. erfahren, während jene, die diese Kriterien nicht erfüllen, nicht angewendet werden. Diese primäre Sozialisation ist folglich geprägt von Entschei ­ dungen und von der Suche nach Orientierungen, die in den Praktiken anderer vollzogen und mithilfe eines binären Bewertungsschemas analysiert werden (Krais / Gebauer 2002, 50). Die Entwicklung geschlechtlicher Identität wird mehr als andere  kulturell konstruierten Differenzen als naturgegeben wahrgenommen. Dies wird durch die körperlichen Grundlagen gestützt, die als Bezugs­punkt herangezogen werden und sich in der geschlechtsspezifischen Teilung von Arbeit zuspitzt. Die Praktiken, die in den Körper einge­schrieben sind bzw. in diesen eingeschrieben werden, nennt Bourdieu „leibliche Hexis“ (Bourdieu 1987, 129). Die Wahrnehmung des eige ­ nen Körpers, Formen des körperlichen Ausdrucks und der Bewegung gelten als männlich / weiblich konnotiert (Krais / Gebauer 2002, 51). Geschlechtsbezogenes Erfahrungswissen wird in konkreten Situatio­ nen und Lebensverhältnissen generiert. Letztere sind gekennzeichnet durch Selbstverständlichkeiten, die nicht hinterfragt werden und ih­ren Ausdruck z. B. in der Nahrung und deren Aufnahme und in der  Kommunikation finden (Faulstich-Wieland 2008, 241). Verschiedene Kulturen lösen diese Alltagsprobleme je unterschiedlich. Gemeinsam Dichotomizität Naturhaftigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  85 ist ihnen jedoch, dass sie unterschiedliche Schemata für männlich  und weiblich anbieten. Diese werden praktisch hervorgebracht und repräsentiert. Moderne Gesellschaften unterscheiden sich folglich von sogenannten „traditionellen“ nicht darin, dass Geschlecht als grund­legendes Strukturierungsprinzip angewendet wird, sondern in der Art und Weise wie Geschlecht hierin herangezogen wird (Krais / Gebauer  2002, 49). Die geschlechtliche Sozialisation findet im Kontext anderer, sich  überlagernder Zugehörigkeiten und Milieus statt und ist folglich kein statisches und normenbezogenes Handeln, sondern differenziert und vielschichtig. Dennoch ist das Geschlecht eines der grundlegenden Strukturierungsprinzipien der Gesellschaften, aller Gesellschaften, und – vielleicht in vergleichbarer Weise wie körperliche Behinde­rung – mit dem Körper assoziiert sowie als natürliche Unterscheidung in der alltäglichen Praxis prozessiert. Die Erfahrungen beinhalten diffe rent anerkannte Verhaltensweisen für unterschiedliche Situatio ­ nen (Bourdieu 2005, 154 ff). Geschlecht und Schule: Der Diskurs um Geschlecht in der  Schule  wird entlang des Begriffs der „Geschlechtergerechtigkeit“ geführt  (Budde et al. 2008). Gerechtigkeit kann in diesem Zusammenhang un­terschiedlich verstanden werden: als Gerechtigkeit für die Geschlech ­ ter oder als den Geschlechtern gerecht werdend. Gerechtigkeit als Gleichheit ist dem Ziel gegenüber verantwortet, den Geschlechtern die gleichen Chancen, Zugänge, Rechte und Möglichkeiten zu eröffnen bzw. bereitzustellen. Die Strategie der Bearbeitung von Geschlechter­ungleichheit, die hieran ansetzt, zielt auf den ausgleichenden Abbau von Stereotypien. Ist das Ziel hingegen, den Geschlechtern mit ih­ren spezifischen Eigenarten gerecht zu werden, werden Differenzen zwischen ihnen zum Ausgangspunkt genommen. In der Bearbeitung von Ungerechtigkeit bedeutet diese V orstellung, den Mädchen ihnen angepasste Angebote zu unterbreiten und, um den Jungen gerecht zu werden, männlich orientierte Angebote (Budde et al. 2008, 11 f). 4.2.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht In diesem Abschnitt sollen geschlechtsbedingte Benachteiligungen in  Schule und Unterricht aufgezeigt werden. Dies erfolgt nach dem Prin­zip, das bereits im vorangegangenen Abschnitt gewählt wurde, indem zwischenGeschlechter­ gerechtigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht   zdem allgemeinen Zugang zu Bildungsorganisationen und  zden unterrichtlichen Praktiken, die zu Benachteiligungen führen, unter schieden wird. Letztgenanntes erfolgt auf der Basis qualitativ empirischer Studien,  während Ersteres auf den Ergebnissen der quantitativ ausgerichteten empirischen Bildungsforschung, namentlich PISA, beruht. Die Beteiligung von Jungen und Mädchen in der Bundesrepublik  Deutschland an Bildungsgängen hat sich seit der Durchsetzung der Koedukation in den 1960er-Jahren zugunsten der Mädchen verändert. Hinsichtlich der fachlichen Kompetenzen, die in der Schule vermittelt werden, bestehen Unterschiede zwischen den Jungen und Mädchen; sie sind fachspezifisch. Die Skizzierung dieser Differenzen erfolgt wesent­lich auf der Datengrundlage der PISA-Studien (Klieme et al. 2010). Beteiligung und Zugang zu Bildungsgängen und Fachkompetenzen: Abbildung 5 zeigt die Beteiligung der Schüler / -innen Hamburgs  an den unterschiedlichen Bildungsgängen respektive Schultypen im Schuljahr 2010 / 2011 („Gym“ steht für Gymnasium, „IGS“ für Integ­ rative Gesamtschule, die in Hamburg als Stadtteilschulen bezeichnet werden, „SmBG“ für Schulen mit mehreren Bildungsgängen und „FS“ für Förderschulen). 050001000015000200002500030000 Gym IGS SmBG FSAnzahl der Schüler/-innen männlich weiblich Abb. 5: Schüler / -innenverteilung nach Schultypen, Sek 1, Hamburg, Schuljahr 2010 / 2011 (nach Statistisches Bundesamt 2012a)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  87 Die Abbildung zeigt, dass der Anteil der Schülerinnen am Gymna­ sium höher ist als derjenige der Jungen. In der Integrativen Gesamt­schule, der sogenannten „Stadtteilschule“, wie auch an der Schule mit mehreren Bildungsgängen und an den Förderschulen ist der An­teil der Jungen höher. Während dieser Anteil in den Förderschulen deutlich höher ist, ist der Unterschied in den Stadtteilschulen nicht vergleichbar groß. Die Gruppe der Mädchen besucht im Durch­schnitt höhere Bildungsgänge, und das ist ein Trend, der seit den 1980er-Jahren besteht und sich seither vergrößert hat (Faulstich-Wieland 2004b, 1). In den 1960er-Jahren galt die Kunstfigur des „katholischen Arbei­ termädchens vom Lande“ (Dahrendorf 1965) im Schulsystem als am stärksten benachteiligt. Heute sind Jungen als soziale Gruppe häufiger von Bildungsbenachteiligung betroffen; als Kunstfigur lässt sich die­se zusammenfassen als „Migrantenjungen aus Arbeiterfamilien in der Großstadt“. Ein Vergleich der zwei Figuren zeigt, dass sich Bildungs­benachteiligung wandeln kann (zur kritischen Auseinandersetzung siehe unten) . Die Daten, die der PISA-Studie von 2009 entnommen sind, zeigen  an, wie viel Prozent der Mädchen im Vergleich zu den Jungen welche Kompetenzstufe im Lesen erreicht. Kompetenzstufe beim Lesen  z„VI: Jugendliche auf dieser Stufe können Schlussfolgerungen, Ver gleiche und Gegenüberstellungen detailgenau und präzise anstellen.  Dabei entwickeln sie ein volles und detailliertes Verständnis eines oder mehrerer Texte und verbinden dabei unter Umständen gedanklich In-formationen aus mehrere Texten miteinander. Hierbei kann auch die Auseinandersetzung mit ungewohnten Ideen gefordert sein, genau-so wie der kompetente Umgang mit konkurrierenden Informationen und abstrakten Interpretationskategorien sowie hohe Präzision im Umgang mit zum Teil unauffälligen Textdetails.  zV: Jugendliche auf dieser Stufe können sowohl mehrere tief einge-bettete Informationen finden, ordnen und herausfinden, welche da-von jeweils relevant sind, als auch ausgehend von Fachwissen eine kriti sche Beurteilung oder Hypothesen anstellen: Die Aufgaben dieser  Stufe setzen in der Regel ein volles und detailliertes Verständnis von Texten voraus, deren Inhalt oder Form ungewohnt ist. Zudem muss mit Konzepten umgegangen werden, die im Gegensatz zum Erwar teten stehen.  zIV: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, linguistischen oder thematischen Verknüpfungen in einem Text über mehrere Abschnitte zu folgen, oftmals ohne Verfügbarkeit Bildungsbenachteili­ gung im Wandel  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  eindeutiger Kennzeichen im Text, um eingebettete Informationen zu  finden, zu interpretieren und zu bewerten oder um psychologische oder philosophische Bedeutungen zu erschließen. Insgesamt muss ein genaues Verständnis langer oder komplexer Texte, deren Inhalt oder Form ungewohnt sein kann, unter Beweis gestellt werden.  zIII: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, vorhandenes Wissen über die Organisation und den Aufbau von Texten zu nutzen, implizite oder explizite logische Relationen (z. B. Ursache-Wirkungs-Beziehungen) über mehrere Sätze oder Textabschnitte zu erkennen, mit dem Ziel, Informationen im Text zu loka-lisieren, zu interpretieren und zu bewerten. Einige Aufgaben verlan-gen vom Leser / von der Leserin, einen Zusammenhang zu begreifen  oder die Bedeutung des Wortes oder Satzes zu analysieren. Häufig sind die benötigten Informationen dabei nicht leicht sichtbar oder Passagen eines Textes laufen eigenen Erwartungen zuwider.  zII: Jugendliche auf dieser Stufe können innerhalb eines Textabschnitts logischen und linguistischen Verknüpfungen folgen, mit dem Ziel, Informationen im Text zu lokalisieren oder zu interpretieren; im Text oder über Textabschnitte verteilte Informationen aufeinander bezie-hen, um die Absicht des Autors zu erschließen. Bei Aufgaben dieser Stufe müssen unter Umständen auf der Grundlage eines einzigen Textbestandteils Vergleiche und Gegenüberstellungen vorgenom-men werden oder es müssen, ausgehend von eigenen Erfahrungen oder Standpunkten, Vergleiche angestellt oder Zusammenhänge zwischen dem Text und nicht im Text enthaltenen Informationen er kannt werden.  zIa: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, in einem Text zu einem vertrauten Thema eine oder mehre-re unabhängige, explizit ausgedrückte Informationen zu lokalisieren, das Hauptthema oder die Absicht des Autors zu erkennen oder einen einfachen Zusammenhang zwischen den im Text enthaltenen Infor mationen und allgemeinem Alltagswissen herzustellen. Die erforder lichen Informationen sind in der Regel leicht sichtbar, und es sind nur wenige beziehungsweise keine konkurrierenden Informationen vorhanden. Der Leser wird explizit auf die entscheidenden Elemente in der Aufgabe und im Text hingewiesen.  zIb: Jugendliche auf dieser Stufe können in einem kurzen, syntaktisch einfachen Text aus einem gewohnten Kontext, dessen Form vertraut ist (z. B. in einer einfachen Liste oder Erzählung), eine einzige, explizit ausgedrückte Information lokalisieren, die leicht sichtbar ist. Der Text enthält in der Regel Hilfestellungen für den Leser, wie Wiederho-lungen, Bilder oder bekannte Symbole. Es gibt kaum konkurrierende Informationen. Bei anderen Aufgaben müssen einfache Zusammenhänge zwischen benachbarten Informationen hergestellt werden.“  (Klieme et al. 2010, 28)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  89 Abbildung 6 zeigt, dass die Gruppe der Mädchen im Lesen durch­ schnittlich höhere Kompetenzstufen erreicht als die der Jungen: Ab der Kompetenzstufe IV wird der Unterschied gegenüber den Jungen besonders deutlich. In den unteren Kompetenzstufen sind die Jungen stärker vertreten. In den Stufen Ia und Ib sind knapp 20 % der Jungen  vertreten. Vergleichbare Ergebnisse zeigen sich in der PISA-Studie 2012 (Klieme et al. 2013, 238). In der Abbildung wird ausschließlich auf eine Milieudimension Bezug genommen, weitere werden nicht berücksichtigt. Inwiefern und ob Jungen vor diesem Hintergrund als Verlierer im Schulsystem betrachtet werden können, wird unten dis­kutiert. In den Naturwissenschaften und der Mathematik schneiden die Jun­ gen bei PISA deutlich besser ab als die Mädchen (Klieme et al. 2010, 156 ff, 181 ff). Eine Tatsache, die die Diskussion um koedukativen  Unterricht erneut entfacht hat. Die Einführung der Koedukation in den 1960er-Jahren war um­ stritten (Faulstich-Wieland 1991, 30 f) und stellt auch heute einen  strittigen Punkt dar (Überblick bei: Faulstich-Wieland / Scholand  2010). Grund hierfür ist die pragmatische Art, mit der die Koeduka-051015202530Angaben in % Mädchen JungenUnter Ib Ia II III IV V VI Abb. 6: Verteilung Jungen und Mädchen, Kompetenzstufen Lesen, PISA 2009  (nach Klieme et al. 2010, 309) Koedukations­ diskussion  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  tion eingeführt wurde: Weder gab es inhaltliche noch curriculare  Veränderungen jener V orgaben, die zuvor für Jungen / Männer ausge­ arbeitet wurden – Curricula und Lehrpläne, die vor dem Hintergrund geschlechterdifferenten Lernens konzipiert wurden. Erst später kam es zu Überarbeitungen in Gestalt geschlechtsbezogener Spezifizie­rungen, wie beispielsweise das Herausheben von Fremdsprachen für die Bildungsprozesse von Mädchen (Faulstich-Wieland 1991, 33 f)  (siehe Kapitel 3.2). In Österreich hingegen ist der Sportunterricht, das Turnen, bis heute  geschlechterdifferent organisiert, gleiches gilt für einige Kantone der Schweiz (für Österreich: Republik Österreich 2012, § 8b (1); Kanton  Graubünden 2010, 3). Sowohl in der Schweiz als auch in Österreich ist der monoedukative Unterricht in der Diskussion und Gegenstand von Kritik (Sporterziehung 2012, 23). Faulstich-Wieland konstatiert, dass im Zuge der von PISA und an­ deren internationalen Vergleichsstudien aufgezeigten Geschlechtsun­terschiede hinsichtlich schulischer und fachunterrichtlicher Leistun­gen häufig die Forderung abgeleitet wird, den koedukativen Unterricht zugunsten eines monoedukativen aufzugeben. Diese Forderung steht konträr zu der nach Inklusion und Bearbeitung von Heterogenität im Kontext weiterer Differenzdimensionen, wie wir sie in den Differenz­dimensionen respektive gegenüber den Milieus sehen und erkennen, die sich durch Migrationsund Behinderungserfahrungen auszeichnen und die in einem reflektierten koedukativen und trans klusiven Unter ­ richt aufgehoben sein können (Faulstich-Wieland 2010, 18; Faulstich-Wieland / Scholand 2010, 171 ff). Die nachfolgenden Ausführungen beruhen auf qualitativen Unter ­ suchungen, die sich mit den Praktiken der Reproduktion geschlecht-licher Ungleichheit auseinandersetzen, also mit Fragen nach dem Wie der Herstellung. Unterrichtliche Benachteiligung: Nicht nur Schüler / -innen, sondern  auch Lehrpersonen haben geschlechts mi lieu geprägte Erfahrungen.  Diese bringen sie in die Schule mit, und als solche sind sie Bestandteil  päd agogischer und unterrichtlicher Praktiken. In den Praktiken der  Lehrpersonen (unabhängig davon, ob diese sich und ihren Unterricht als „gender frei“, „gender sensibel“ oder als „von eindeutigen Unter ­ schieden zwischen den Geschlechtern ausgehend“ bezeichnen) findet Budde (2006b, 51) Praktiken, mit denen Geschlechterstereotype ver ­ festigt werden. Dies beobachtet er sowohl bei männlichen wie auch bei weiblichen Lehrpersonen. Geschlechter­ stereotype  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  91 Die reproduzierten Stereotypien orientieren sich an Defizitzuschrei ­ bungen und / oder an Remaskulinisierung für Jungen bei gleichzeiti ­ ger Parteilichkeit für Mädchen und Protektionismus  ihnen gegenüber.  Diese tradierten V orstellungen von Männlichkeit und Weiblichkeit  finden sich in Praktiken der unterrichtlichen Adressierung als auch in jenen des Übergangs von Pause zu Unterricht. Derartige Stereotypien verhindern den Blick auf die Unterschiede von Jungen und Mädchen, die innerhalb der Geschlechtergruppen bestehen, und führen letztlich zu einer Reduktion auf ein soziales Kriterium (Budde 2006a, 490 f).  Nohl (2010) folgend stellt dies eine Form der Diskriminierung dar . Eine ethnografische Studie: In einer ethnografischen Untersuchung  an einer Schule, die sich selbst als „geschlechtergerecht“ beschreibt, fanden Budde, Scholand und Faulstich-Wieland (2008), dass die Lehrpersonen zwar differenzierte Blicke und Verständnisse auf die Schüler / -innen haben, ihnen aber zugleich stereotypische V orstel­ lungen zuordnen. So differenzieren sie ihre Lerngruppe nach ruhigen und nicht-ruhigen (normalen) Schüler / -innen. Die Charakterisierung  der „stillen Jungen“ erfolgt abwertend, es werden keine Unterstüt­zungsüberlegungen vorgenommen. Darin enthalten ist ein stereotypes männliches Verständnis, das sich durch Nicht-ruhig-Sein auszeichnet ( Budde et al. 2008, 114 f). Weiter zeigt das Autorenteam, dass in der untersuchten Schule  Disziplinierungen geschlechtsspezifisch sind. Jungen werden häu­figer aufgrund ihres allgemeinen Sozialverhaltens von den Lehrper ­ sonen gemaßregelt. Konträr dazu sind die Mädchen in den V orstel­lungen der Lehrpersonen angepasster (Budde et al. 2008, 187). In Konflikten auch unter den Schüler / -innen wird das Geschlecht der  Jungen dramatisiert und negativ konnotiert (Budde et al. 2008, 209). Für den Werkunterricht (der in Österreich bis Mitte der 1990er-Jahre getrenntgeschlechtlich organisiert war, nun aber koedukativ geführt wird) konnte die Untersuchung aufzeigen, dass den Schülerinnen und Schülern unterschiedliche Fähigkeiten zugeschrieben werden, die mit Stereotypien der Geschlechter korrespondieren: Während den Mädchen Zurückhaltung gegenüber Technik attestiert wird, werden die Jungen als technikinteressierte Gruppe anerkannt. Die Autoren / -innen der Studie heben hervor, dass sie wenig Dramati­ sierung von Geschlecht im alltäglichen Unterrichtsgeschehen beob­achteten, dies hingegen in den unterrichtlichen Routinen und ent­sprechenden stereotypisierenden Praktiken deutlich wurde (Budde et al. 2008, 271).stereotype   Vorstellungen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Die Einteilung der Jungen und Mädchen der Klasse, die im Rah­ men der gleichen Studie erfragt wurde, zeigt, dass die Mädchen in der  Zuordnung des Vierfelderschemas auffällig / unauffällig und  positiv /   negativ für die Aspekte „Leistung“ und „Verhalten“ insgesamt posi­ tiver positioniert werden als die Jungen. Die Zuschreibungspraktiken wurden mit Zeugnisnoten und Ergebnissen in Leistungstests in Be­ziehung gesetzt. Dieser Vergleich zeigte, dass die Positionierung ne­gativ / auffällig von Jungen mit schlechteren Noten einhergeht als es  durch die Leistungstests zu erwarten gewesen wäre, während für die Mädchen mit der Zuschreibung positiv / unauffällig keine Abhängig­ keit, kein Muster gegenüber den Zensuren zu erkennen war. Hieraus schlussfolgert Budde: „Die Positionierungen im Feld [haben] einen entscheidenden Einfluss darauf,  welche Bewertungen damit einhergehen. Während Jungen für ‚jungentypi-sches Verhalten‘ sanktioniert werden, werden Mädchen für ‚mädchentypi-sches Verhalten‘ prämiert.“ (Budde 2011, 121 f) Geschlecht und Fachunterricht: Willems (2007) arbeitet anhand  eines Vergleiches von Physik-, Deutschund bilingualem Physik­unterricht heraus, dass fachkulturelle (Selbst-)Verständnisse, in die Lehrkräfte u. a. durch ihre universitäre Ausbildung einsozialisiert sind  und in deren fachkulturellem Milieu sie Erfahrungen machen, ebenso wie die Einrichtung der Klassenzimmer, in denen der jeweilige Unter ­ richt organisiert wird, die Konstruktion und die Bearbeitung von Ge­schlecht / gender stützen. So wird die Motivation für das Fach Physik  von den untersuchten Lehrkräften aufseiten der Lernenden verortet. Dies wird von den Lehrenden so praktiziert, dass nicht alle die Ziel ­ setzung und den Sinn des Fachs erreichen. Mit anderen Worten, nicht alle Schüler / -innen mit dem Fachunterricht zu erreichen, ist Teil des  Selbstverständnisses des Faches Physik, also als Orientierung inner ­ halb des fachlichen Milieus, dem die Lehrpersonen angehören (Wil­lems 2007, 259). Auch im Deutschunterricht zeigt sich eine spezifi­sche Form des Umgangs mit (angenommener) Geschlechterdifferenz. Lehrkräfte erleben die Jungen als weniger interessiert am Fach und verstehen es als ihre Aufgabe, ihr Interesse gezielt durch Themen und Lektüre herauszufordern, die sie ansprechen. Willems’ Untersuchung (2007) fokussiert neben Interaktionen v. a.  die Nutzung und Gestaltung der Fachräume in ihrer Symbolik und Be­deutung von Fachkultur. Die Gestaltung der Fachräume spiegelt die V orstellung des Faches als exklusiv gegenüber anderen Fächern wider: Leistungs­ bewertung Einsozialisierung  der Lehrkräfte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  93 Die Exklusivität zeigt sich in abgeschlossenen Räumen, die von den  Fachlehrpersonen eingerichtet werden. Der Deutschunterricht findet hingegen im Klassenzimmer statt, einem Raum, der durch die Schü­ler / -innen mitgestaltet wird und der „ihnen“ gehört; die Lehrkräfte  kommen zum Unterricht in diesen Raum (Willems 2007, 271 ff). Faulstich-Wieland (2002) zeigt auf, wie der Unterricht bzw. die  Lehrpersonen zu einem unterschiedlichen Interesse ihrer Schüler / -in­ nen am Mathematikunterricht beitragen. Die Darstellung von Mathe ­ matik als männlicher Domäne, die V orstellung, als Lehrperson keinen Einfluss auf die mathematische Entwicklung der Schüler / -innen zu  haben, geschlechtsspezifische Begabungskonzepte und Verhaltens-erwartungen – das sind jene Orientierungen, die ihre Praktiken leiten. Sie begünstigen es nicht, dass Mädchen Interesse an Mathematik ent­wickeln (Faulstich-Wieland 2002, 245 f). Die impliziten V orstellungen zu Geschlecht über die Lehrperso­ nen verfügen, werden in ihren unterrichtlichen Interaktionen mit den Schüler / -innen reaktiviert und fließen in diese ein. Thies und Röhner  zeigen (2000, 164 f), dass in dem von ihnen beobachteten koeduka­ tiv geführten Physikunterricht von unterschiedlichen geschlechts-typischen V orstellungen der Wissensaneignung ausgegangen wird. So wird den Jungen eine produktive Wissensaneignung zugeschrieben, den Mädchen eine auf Fleiß und Sorgfalt beruhende. In der unterrichtlichen Interaktion findet sich diese V orstellung in  den im Unterrichtsgespräch formulierten Fragen und den anschließen­den Aufrufen der Schülerinnen und Schüler wieder: Mädchen werden eher für Wiederholungsaufgaben, Jungen meist bei der Beantwortung  von neuen Sachverhalten  aufgerufen. Hierin spiegeln sich geschlech ­ terstereotype V orstellungen wider, in denen Männlichkeit und nicht Weiblichkeit mit Naturwissenschaften im Zusammenhang gedacht wird. Wenn eine geschlechtliche Differenzierung aktiviert wird, im­pliziert die Zuschreibung zu einem Geschlecht die Abgrenzung ge­genüber dem anderen (Thies / Röhner 2000, 164 ff). Mit der Veröffentlichung der Ergebnisse der ersten PISA-Studie im Jahr 2001 ist die Diskussion aufgekommen, ob und inwiefern nicht mehr die Mädchen die Verliererinnen im Schulund Bildungssystem sind, wie bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein (siehe Kapitel 4), sondern die Jungen (Budde 2006a; Stamm 2008). Die PISA-Studie zeigt, dass Jungen häufiger als Mädchen die unteren Stufen im hierarchisch gegliederten Schulsystem besuchen, wie die Sonderund Hauptschulen, während Mädchen häufiger am Gymna­implizite   Vorstellungen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  sium zu finden sind (Sandring 2009, 93). Dass die zunehmende „Fe­ minisierung“ der Schule, die v. a. ein Arbeitsplatz und Gestaltungsort  von Frauen ist, ein Grund dafür ist, sieht Budde (2006a) nicht so. Er argumentiert, dass sowohl Jungen als auch Mädchen zu den Gruppen der erfolgreichen und der nichterfolgreichen Schüler / -innen gehören  und dass weniger das Geschlecht der Lehrperson entscheidend ist, sondern vielmehr ihre Geschlechtssensibilität . Innerhalb der Geschlechtergruppen bestehen große Unterschiede  bezüglich der erreichten Kompetenzen. Allein eine geschlechtliche Betrachtung der Ergebnisse wäre verkürzt, da sowohl die Zugehö­rigkeit zu einem sozio-ökonomischen Milieu als auch ethnische Zu­schreibungen von signifikanter Bedeutung für die erreichten Kom­petenzen sind. Zudem erreichen Mädchen insgesamt zwar höhere Bildungsabschlüsse als Jungen, bei der Umwandlung dieser Zertifi­kate in Arbeitsund Ausbildungsverhältnisse sind die Jungen aber er ­ folgreicher (Budde 2006a, 491). Geschlechtsbezogene Erwartungen und Erfahrungen sind konsti­ tutiver Bestandteil von Milieus und entsprechend präsent. Jene V or ­ stellungen, die Lehrpersonen haben, fließen in ihre unterrichtlichen Praktiken ein. Sind ihre impliziten V orstellungen geschlechtsstereo­typ, stellen sie eine potenzielle Form dar, soziale Gruppen (Mäd­chen / Jungen) im Unterricht zu benachteiligen. Gleiches gilt für die  Peer­Interaktionen, in denen sich ebenfalls geschlechtsstereotypische  Formen finden können. Diese Ausführungen verweisen wesentlich auf habituell geprägte Formen der Schlechterstellung, die von den Betei ­ ligten nicht notwendigerweise hinterfragt und als solche erkannt wer ­ den. Eine gender-reflektierte Betrachtung der geschlechterbezogenen V orstellungen und die Vielfalt ihrer Anwendung in der Schule und dem Unterricht der Lehrpersonen stellt einen Gegenentwurf zur be­schriebenen Situation dar. 4.3 Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext  von Schule und Unterricht Ziel dieses Abschnittes ist es, vorzustellen, was unter „migrationsbe­ dingter Heterogenität“ – die häufig auch als „kulturelle Heterogenität“ bezeichnet wird – zu verstehen ist. Mit den Fragen migrationsbeding­ter Heterogenität beschäftigt sich die Migrationspäd agogik bzw. die  Interkulturelle Päd agogik – beide Bezeichnungen werden derzeit ge­ braucht. Zentral sind dabei Fragen nach Möglichkeiten, Hindernissen   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  95 und Einschränkungen von Teilhabe und Partizipation unter besonderer  Berücksichtigung sprachlicher, kultureller und sozio-ökonomischer Unterschiede (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 11). Migrationsbedingte  Differenzen beschreiben eine horizontale Differenzierungsdimension der Gesellschaft, der jedoch auch eine vertikale inhärent ist, v. a. dann  und dort, wo Migration wesentlich in die unteren sozio-ökonomischen Milieus einer Gesellschaft erfolgt. Daran anschließend sollen Benach­teiligungen, die in Schule und Unterricht entlang von migrations-bedingter Heterogenität bestehen, aufgezeigt werden. 4.3.1 Migrationsbedingte Heterogenität Als „Migration“ werden Bewegungen bezeichnet, die zu einer gänz­ lichen, vorübergehenden oder teilweisen Verlegung des Arbeitsund / oder Lebenszusammenhangs von Personen führen und über  bedeutsame Grenzen hinweg verlaufen (Mecheril 2010b, 7). Politisch-rechtliche Grenzen (z. B. Staatsgrenzen), deren Überschreiten erst den  Tatbestand der Migration konstruiert, sind dabei stets symbolische Grenzen, über die Zugehörigkeit rechtlich bestimmt wird. Neben den Staatsgrenzen sind z. B. auch die Außengrenzen der Europäischen  Union relevant, wenn es um die Beschreibung von Migration und die Definition von Zugehörigkeit geht (Mecheril 2010b, 12). Territoriale Grenzen markieren also rechtliche Räume, in denen  Formen von Zugehörigkeit – und damit auch von Nichtzugehörig­keit – geregelt und formal zugeteilt werden. Dabei ist der rechtliche Raum in Nationalstaaten europäischer Prägung auf unterschiedli ­ che Weise mit dem Recht der Staatsangehörigkeit verknüpft. Die Staatsangehörigkeit kann – je nach gesetzlicher Regelung – mit der Geburt und / oder nachträglich erworben werden und unterscheidet  verschiedene Abstufungen. Zugehörigkeit zu einem Raum bedeutet, über die dort garantierten Rechte zu verfügen. Dabei ist zu beachten, dass heutige Grenzen und Räume in historischen Auseinandersetzun­gen entstanden sind und als solche dauerhaften Wandlungsprozessen unter liegen. So verlieren beispielsweise nationalstaatliche Grenzen  innerhalb Europas zunehmend an Bedeutung. Migration stellt aller ­ dings kein neues Phänomen unserer Zeit dar. Vielmehr hat es sie in allen Epochen gegeben, wobei sich Migrationspraktiken und -mög­lichkeiten je nach historischen und kulturell-so zia len Zusammenhän­ gen unterscheiden (Mar Castro Varela / Mecheril 2010, 24 f). Migration kann durch ganz unterschiedliche Gründe motiviert sein.  Mehrheitlich handelt es sich um bestimmte Entwicklungen im Aus­Migration Migrationsgründe  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  gangsland, die Menschen dazu bewegen oder zwingen, ihren Lebens und Arbeitsmittelpunkt zu verlegen. Dazu zählen ökonomische und ökologische Aspekte, aber auch Kriege und politische Verfolgung im Ausgangsland. Die Migration selbst – egal ob temporär oder dauer ­ haft – ist dabei häufig mit der Hoffnung sozialen Aufstiegs und da­mit mit der Hoffnung auf soziale Veränderung verbunden (Mecheril 2010b, 7 f). Mit Mar Castro und Mecheril (2010 26 ff) können vier  Formen der Migration unterschieden werden:  zAusund Übersiedlung  zArbeitsmigration  zFlucht  zirreguläre Migration Bei dieser Typisierung ist zu berücksichtigen, dass es sich um eine schematische Vereinfachung von Migrationsprozessen handelt. Die genannten Migrationstypen und ihr Auftreten sind immer im Kontext der jeweiligen gesellschaftlich-politischen Situation sowie der tech ­ nischen Rahmenbedingungen zu sehen (Mar Castro Varela / Mecheril  2010, 26 ff). In Gesellschaften, die durch Einund Auswanderung gekennzeichnet sind, verändern Migrationsprozesse die soziale und die individuelle Wirklichkeit der Menschen: Die gesellschaftliche Realität dieser Einund Auswanderungsländer wird durch Migration erzeugt und perma­nent umgestaltet. Nicht selten gilt Migration für sogenannte „Ein ­ wanderungsgesellschaften“ auf diese Weise als Ausgangspunkt für Modernisierung und Entwicklung (Mecheril 2010b, 7 f). Die Struktur  der Gesellschaft wird dadurch heterogener, es kommen neue Milieus hinzu und neue entwickeln sich (Nohl 2010, 156). Menschen, die in ein Land einwandern, bringen neue Sprachen, Er ­ fahrungen, Wissensstrukturen, Perspektiven, Erwartungen und Prakti ­ ken mit. Diese tragen sie zunächst in all jene sozialen Kontexte hinein, an denen sie unmittelbar teilhaben. Mittelund langfristig führt dies zu grundlegenden Veränderungen in den betreffenden Feldern und gilt für Bildungsorganisationen und die Arbeitswelt in besonderem Maße (Mecheril 2010b, 8). V on Migration geprägte Milieus werden auf der Ebene kultureller  Repräsentationen häufig durch Unterscheidung in nationaler, ethi ­ scher und kultureller Hinsicht als anders bzw. different beschrieben. Dies erfolgt in formaler und informaler Hinsicht (Mar Castro Varela /   Mecheril 2010, 39; Mecheril 2010b, 14).Modernisierung  durch Einwande­ rung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  97 Die sogenannte natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeit markiert  eine zentrale Unterscheidungsdimension innerhalb des Diskurses um  Migra tionsandere. Dies gilt sowohl für die gesamtgesellschaftliche  Betrachtung als auch für Schule und Unterricht im Speziellen. Die drei im Adjektiv „natio-ethno-kulturell“ enthaltenen Begrifflichkeiten nehmen zwar Unterschiedliches in den Blick, verweisen aber gleich ­ zeitig aufeinander. „Natio“ bezieht sich dabei auf den Nationalstaat und fokussiert die  nationale, d. h. formale Zugehörigkeit. Die Nation wird hier als kul­ tureller Repräsentant eines ethnischen Kollektivs gedacht, das natio ­ nalstaatlich organisiert ist. Obwohl damit lediglich auf die politische Organisationsform und die dort geltenden und praktizierten Gesetze, die formalen Regeln, verwiesen wird, unterstellt diese Sichtweise je­der Nation per se eine ethnische Gleichheit (Mecheril 2010b, 14). „Ethno“ steht für die ethnische Zugehörigkeit, die ihrerseits auf  „Kultur“ und damit auf den dritten Begriffsaspekt verweist. „Kultur“ bezeichnet in diesem Verständnis die V orstellung, dass es eine Gruppe von Menschen gibt, die sich in ihrem Alltag auf die gleichen histori­schen Bezüge beruft und auf diese Weise eine homogene kulturelle Pra­xis begründet, die ihrerseits ethnisch geprägt ist (Mecheril 2010b, 14). Alle drei Begriffe blenden in der verwendeten Art und Weise aus,  dass innerhalb der nationalen, ethnischen und kulturellen Formen des Zusammenlebens differenzierte Milieus und verschiedenartige sozia ­ le Praxen (sich überlappende Milieus) existieren. Zudem werden die drei Aspekte statisch definiert, sodass sich neue Praxisformen, die sich unter gesellschaftlich­historischen Bedingungen entwickeln, nicht be­trachtet werden können (Mecheril 2010b, 14). Trotz ihrer Vagheit und fehlenden Dynamik sind die Begriffe für  die Formierung und das Verständnis informeller Unterscheidungen zwischen „wir“ und „nicht wir“ grundlegend. Unterschiede werden auf dieser Basis konstruiert und bearbeitet. Das auf diese Weise herge­stellte „Wir“ wird dann zur Abgrenzung gegenüber anderen herange­zogen, wodurch Differenz auf der Ebene kultureller Repräsentationen entsteht und verfestigt wird. Im Zusammenspiel der (bildungs-)politischen und sozialen Realität  setzt sich der deutschsprachige erziehungswissenschaftliche Diskurs seit den 1970er-Jahren systematisch mit der Frage von migrations-bedingter Heterogenität auseinander. Ab Mitte der 1960er-Jahre erhielten Kinder und Jugendliche ohne  deutschen Pass in der damaligen Bundesrepublik Deutschland das natio­ethno­kultu­ relle Zugehörigkeit Schulpflicht für aus­ ländische Kinder  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Recht auf den Schulbesuch – verbunden mit der Pflicht dazu. Ihre  Beschulung war zu dieser Zeit durch die Annahme geleitet, dass es sich lediglich um eine kurze Verweildauer in der jeweiligen Schule handeln sollte. Ein solches Verständnis knüpfte an die politische Prä­misse vorübergehender Aufenthalte von in Deutschland tätigen „Gast­arbeitern“ und ihren Familien an. Die päd agogische Bearbeitung der  migrationsbedingten Heterogenität fand hier ihren Anfang, realisierte sich allerdings noch nicht organisiert oder reflektiert und kaum syste­matisch (Mecheril 2010a, 56). Migrationsbedingte Heterogenität wurde in den 1960er/ 1970erJahren binär verstanden, es kam zur Unterscheidung zwischen  deutschsprachigen Schüler / -innen einerseits und nicht deutschspra­ chigen andererseits. Die Anzahl von als „ausländisch“ bezeichneten Kindern und Jugendlichen nahm seit Ende der 1960er-Jahre stark zu. In den Schulen und auf administrativer Ebene suchte man in den 1970er-Jahren deshalb nach Lösungen und Bearbeitungsformen die­ser Situation, was schließlich zu einer steigenden Zahl an Zusatzange­boten führte (z. B. Sprachförderkursen) (Nohl 2010, 25 f.). Diese kompensatorischen Maßnahmen richteten sich ausschließlich  an sogenannte „Ausländerkinder“. Ziel der Maßnahmen war es, die sprachlichen „Defizite“ der nicht deutschsprachigen gegenüber den deutschsprachigen Schüler / -innen zu überwinden. Die Erarbeitung  der deutschen Sprache bzw. ihre praktische Anwendung sollte dabei durch heimatkundlichen Unterricht bezogen auf das familiäre „Her ­ kunftsland“ für die Schüler / -innen mit Migrationshintergrund unter ­ stützt werden. Insgesamt waren die eingeleiteten Maßnahmen damit assimilativ   organisiert, da eine sprachliche Angleichung der „Migrationsanderen“ das Ziel war (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 100). Die kompensato­ rischen und defizitorientierten Unterstützungsleistungen fielen zeit ­ gleich mit den politischen Bemühungen um eine Rückkehr der „Aus­länderinnen und Ausländer“ in deren sogenannte „Heimat“. Dennoch begründeten die genannten Ansätze, die aus der Wahrnehmung einer schulisch-unterrichtlichen Problemsituation heraus resultierten, die Formierung der „Ausländerpäd  agogik“ als erziehungswissenschaftliche Disziplin. Zwischen ihr und der päd agogischen Praxis sowie dem  öffentlichen Diskurs bestanden zu dieser Zeit kaum  Unterschiede. Zusammenfassend kann die „Ausländerpäd agogik“ damit als ein  an Assimilation ausgerichtetes Vorhaben beschrieben werden (Nohl  2010, 17 ff), in dem Unterschiede gegenüber einer gedachten sprachlichen Normalität als „Defizite“ den einzelnen Schüler / -innen (kollek­kompensatorische  Maßnahmen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  99 tiv gedacht als Gruppe) zugeschrieben werden. Da man die „Defizite“  jenen Kindern und Jugendlichen zuschrieb, die als nicht deutschspra­chig galten, offenbart sich in der päd agogischen Bemühung um Kom­ pensation die V orstellung einer (sprachlich) homogenen Gesellschaft (Krüger-Potratz 2005, 100). Der „Ausländerpäd agogik“ lag vor die­ sem Hintergrund ein konservatives Gesellschaftsmodell zugrunde: Neben der Sprache bildete die Rückkehr in das „Heimatland“ den Be­zugspunkt päd agogischer Handlungen. In diesem Sinne bediente die  „Ausländerpäd agogik“ ein Verständnis, das Deutschland den Status  eines Einwanderungslandes absprach und eine nur temporäre Migra-tion der „Gastarbeiter“ vorsah (Diehm / Radtke 1999, 132 ff). In den darauffolgenden Jahren wurden die Praktiken und Positio­ nen der als „Ausländerpäd agogik“ bezeichneten Disziplin innerhalb  der erziehungswissenschaftlichen Diskurse zunehmend kritisiert. Dies mündete in einem paradigmatischen, also grundlegenden Wandel, der in der „Interkulturellen Päd agogik“ seinen neuen begrifflichen Rah­ men fand (Diehm / Radtke 1999, 129). Aus der disziplinären Kritik formierte sich eine Perspektive, die den  „Differenzdiskurs“ (Mecheril 2010a, 56) der 1980er-Jahre charakte ­ risiert – die Interkulturelle Päd agogik. Die defizitäre und auf Kom­ pensation ausgerichtete Sichtweise der „Ausländerpäd agogik“ wurde  ebenso hinterfragt wie die Annahme, migrationsbedingte Differenzen ausschließlich als zeitlich begrenzte Erscheinung zu verstehen. Viel ­ mehr betrachtete der Differenzdiskurs die zur Diskussion stehende Migration jetzt als konstitutiven , d. h. elementaren, Bestandteil des  gesellschaftlichen Miteinanders (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 105). Wie in der „Ausländerpäd agogik“ formierte sich auch die Interkul­ turelle Päd agogik um ein ganz bestimmtes Verständnis von Differenz.  Innerhalb der Interkulturellen Päd agogik bildet Kultur das zentrale  Konzept, um das sich Differenz rankt bzw. das Differenz begründet. Kultur als Identität stiftendes  und gleichzeitig Differenz markierendes Moment löste die Sprache bzw. Sprachdefizite als grundlegendes Unterscheidungskriterium ab. Kultur und kultureller Identität wurde ein enormer Einfluss auf Individuen und die Konstitution von Mi lieus  unterstellt. Dabei waren die Konzepte binär kodiert, d. h., man unter ­ schied zwischen zwei Kulturen – der deutschen und der jeweils ande­ren – und dachte diese eindimensional und in sich homogen. Anderssein wurde nicht mehr als Defizit, zumal als ein individuel ­ les, verstanden. Die Kulturen der Migrant / -innen erlangten diskursive  Anerkennung. Dies mündete in die Forderung, verschiedene Identi-täten zu respektieren (Mecheril 2010a, 56) und zeigt sich in der Aner ­Paradigmenwechsel  zur Interkulturellen Päd agogik Anerkennung kultu­ reller Identitäten  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  kennung unterschiedlicher kultureller Identitäten, verbunden mit der  Zielsetzung, sie zu erhalten und sie gegenseitig kennenzulernen und zu verstehen. Hierin ist ein emanzipatives Moment enthalten, da nicht mehr nur die Arbeitskraft des Gastarbeiters, sondern der Mensch mit seiner kulturellen Identität der Bezugspunkt päd agogischer Bemü­ hungen wurde (Nohl 2010, 56). Gedacht wird dies in einem Gesell-schaftsmodell einer multikulturellen, sich als Einwanderungsland ver ­ stehenden Gesellschaft. Damit wird vonseiten der Interkulturellen Päd agogik gesellschafts ­ politische Kritik geübt (Krüger-Potratz 2005, 120). Mit dieser Pers­pektive verlässt die Interkulturelle Päd agogik die Ebene individuel­ ler bzw. milieuspezifischer Problemund Ursachenzuschreibungen. Struktu relle Fragen der Benachteiligung gelangen verstärkt in den  Blick. Diffe renz wird damit nicht mehr als Defizit gegenüber einer  gedachten Norm, sondern als gleichberechtigt nebeneinanderstehend  und als Anderssein verstanden (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 105). Auf (bildungs-)politischer Ebene stellt die 1996 von der Kultusmi­ nisterkonferenz formulierte Empfehlung, interkulturelle Bildung als  einen Bestandteil der Allgemeinbildung zu begreifen, einen wichtigen Meilenstein dar. Mit dieser verankernden Empfehlung auf bildungs­politischer Ebene wird letztlich die gesellschaftliche Situation einer Einwanderungsgesellschaft durch die Bildungspolitik anerkannt und in rahmende Gestaltungslinien der Schule transferiert. Zudem wird der Adressatenkreis der Maßnahmen erweitert, indem alle Schü­ler / -innen angesprochen werden (KMK 1996, 5). Gleichzeitig wird  ein breiteres päd agogisch relevantes Verständnis gefordert, um „das  andere“ in den Blick zu nehmen. Kritisiert wird die Verwendung eines Kulturverständnisses, in dem  kulturelle Aspekte von Andersartigkeit betont werden. Dabei werden andere Formen von Unterschieden ausgeblendet und der Fokus auf die Kultur gelegt. Eine binäre Form der Zweigruppentheorie wird durch das gewählte Kulturverständnis gestärkt und aufrechterhalten sowie an einigen Stellen erst hergestellt und fokussiert. Kultur domi­niert die Begründung von Differenz gegenüber anderen, v. a. sozioökonomischen Unterschieden bzw. ignoriert diese. Die Kritik bezieht sich also nicht auf den Kulturbegriff an sich, sondern auf die Art sei­nes Gebrauchs. Es wird kritisiert, dass Kultur als die entscheidende Differenzdimension in den Blick genommen wird und ausschließlich in einem horizontalen Verhältnis zu den anderen stehend betrachtet wird. Diese Verwendung verweist auf den relativen Charakter des Kulturbegriffs. Kritik am Kultur­ verständnis  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  101 Mit diesen entstehen Kulturen erst durch die Relation zu anderen  (National-)Kulturen. Der Wunsch oder die Notwendigkeit zur Abgren­ zung besteht dann, wenn es um Konkurrenz politischer Macht bzw. de­ren Sicherung geht und / oder um ökonomische V orteile und Zugangs­ berechtigungen. Derartige machtvolle Entscheidungen sind stets in den sozialen Konstruktionen von (kulturbezogenen) Differenzerzeugungsund Verstetigungsprozessen enthalten. So sind hierarchisierende und hierarchische Momente als feste Bestandteile von Unterscheidungen und Differenzsetzungen nicht neutral (Diehm / Radtke 1999, 62). Zudem verschließt ein einseitiger und eindimensionaler Blick auf  Kultur diese als Ausdruck von unter je spezifischen sozialen und öko­nomischen Situationen hergestellten Lebenspraxen und blendet die horizontale wie vertikale Relation aus, in der Kulturen zueinander ­ stehen (Mecheril 2002, 22). Seit den 1990er-Jahren differenziert sich der Diskurs innerhalb der  Interkulturellen Päd agogik kontinuierlich. Dies erfolgt entlang unter ­ schiedlicher theoretischer Bezüge und inhaltlicher Fokusse wie der wissenssoziologischen Perspektiven (Nohl 2010), der Diskriminie ­ rungsperspektive (Gomolla / Radtke 2009) und der Verwendung von  Rassismus als Analysekategorie (Mecheril / Melter 2010, 150 ff) so­ wie religiöse Differenz (Weiße 2010). Bildungspolitisch markiert die Veröffentlichung der ersten PISAStudie (PISA-Konsortium 2001) einen markanten Punkt für die Wei­terentwicklung der Interkulturellen Päd agogik. Die Studie verweist  auf Mängel des deutschen Schulsystems in der Realisierung eines gerechten Anspruchs von Bildungsmöglichkeiten und Lernprozessen im Hinblick auf migrationsbedingte Heterogenität. Der Diskurs geht einher mit einer verengten Fokussierung der Sprachkompetenzen der Kinder und Jugendlichen und führt nicht selten zu Fördermaßnahmen, die einer defizitorientierten Perspektive zuzuordnen sind (Mecheril 2010a, 58). Gleichzeitig wird einer breiten Öffentlichkeit deutlich, dass es der deutschen Schule nicht gelingt, migrationsbedingte Be­nachteiligung zu überwinden – dies in anderen Schulsystemen und Staaten jedoch erfolgreich(-er) geschieht (Wilmes et al. 2011, 31). 4.3.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Kinder und Jugendliche, die als „Migrationsandere“ bezeichnet wer ­ den, sind im Schulsystem schlechter gestellt bzw. werden durch die  Konzepte und Praktiken der Schule und des Unterrichts schlechter Bildungspolitik  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht   gestellt. Der Schule ist es bisher nicht gelungen, eine Passung zwi­ schen schulisch-unterrichtlichen Erwartungen und den biografischen Erfahrungen und Sozialisationsbedingungen von Kindern und Jugend-lichen mit Migrationshintergrund herzustellen, die ihnen vergleichbar erfolgreiche Lernund Bildungsprozesse ermöglicht wie den „Nicht ­ migrationsanderen“. In einem ersten Schritt soll im Folgenden die Schlechterstellung anhand von Zahlen aufgezeigt werden. Die Prakti ­ ken werden anschließend vorgestellt. Beteiligung und Zugang zu Bildungsgängen und Fachkompetenzen: Die nachfolgenden Abbildungen wurden auf der Grundlage des Datenmaterials des Bildungsberichtes erstellt, der sich in weiten Tei­len auf Ergebnisse der PISA-Studie stützt (Weishaupt et al. 2012, 67). Abbildung 7 zeigt, wie sich die Schüler / -innen in Deutschland auf die  unterschiedlichen Schultypen bzw. Bildungsgänge verteilen. Der erste, dunkle Balken repräsentiert die Gruppe der Schüler /  -innen, die  einen  eigenen oder familiären Migrationshintergrund haben (mMH); der  mittlere und hellste Balken repräsentiert die Gruppe der in Deutsch­land lernenden Schüler / -innen, die keinen Migrationshintergrund ha­ ben (oMH), und der jeweils dritte Balken verweist auf die Situation der 15-jährigen Schüler / -innen in Deutschland insgesamt. Für jede  angegebene Schulform, der Hauptschule (HS), der Real schule (RS),  den Schulen mit mehreren Bildungsgängen (SMBG), den Gymnasien  0510152025303540 HS RS SMBG GY IGS FÖ BS mMH oMH alle DAngaben in % Abb. 7: Verteilung auf Schulformen: 15-Jährige nach mit / ohne Migrationshintergrund (nach Weishaupt et al. 2012, 254)Verteilung auf  Schultypen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  103 (GY), den Integrierten Gesamtschulen (IGS), den Förderschulen (FÖ)  und den BS (Berufsschulen) werden die Anteile der Schüler /  -innen  angezeigt. Die Abbildung verdeutlicht, dass sich insbesondere der Besuch von Hauptschule und Gymnasium unterscheidet: Zwar besu­chen mehr Schüler / -innen mit Migrationshintergrund ein Gymnasium  (26 %) als Hauptschulen (24 %), jedoch ist innerhalb der Schulform  der Anteil der Hauptschüler / -innen mit Migrationshintergrund deut­ lich höher als derjenige der Schüler / -innen ohne Migrationshinter ­ grund. Im Gymnasium dreht sich dieses Bild um, hier übersteigt der Anteil der Schüler / -innen ohne Migrationshintergrund jenen mit. In  den anderen Schulformen bzw. Bildungsgängen ist der Anteil ver ­ gleichsweise ausgeglichen (Weishaupt et al. 2012, 254). Es wird deutlich, dass der Zugang zu Schulformen und zu damit  verbundenen Bildungsgängen nicht ausgeglichen zwischen Jugend-lichen mit und ohne Migrationshintergrund stattfindet, sondern – aus der Sicht privilegierter Schulformen – die Jugendlichen ohne Migra-tionshintergrund bevorzugt werden. Auch hier sei darauf hingewiesen, dass es sich um eine eindimensionale Darstellung handelt, in der nur ein Milieu betrachtet wird. Der migrationsspezifische Vergleich, der in Abbildung 8 veran­ schaulicht ist, zeigt, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund (mMH) durchschnittlich einen über 40 Punkte niedrigeren Mittelwert  440450460470480490500510520 mMH oMH alle DMittelwerte Lesekompetenz Abb. 8: Lesekompetenz im Vergleich: Schüler / -innen mit und ohne Migrationshintergrund (nach Weishaupt et al. 2012, 254)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  in der Lesekompetenz erreichen als ihre Peers ohne Migrationshinter ­ grund (oMH). Die Lesevermittlung im Unterricht gelingt der Schule  bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund nicht in vergleichbarem Maße wie bei den Schüler / -innen ohne einen solchen. Eine systema ­ tische Schlechterstellung der in Deutschland lebenden Jugendlichen mit Migrationshintergrund kommt hier zum Ausdruck (Weishaupt et al. 2012, 254). Ein vergleichbares Bild zeigt sich in Abbildung 9 bei der Betrach ­ tung der Lesekompetenzen aller Schüler / -innen, die in Deutschland  (D) zur Schule gehen, aufgesplittet in Schüler / -innen mit (mMH) und  ohne Migrationshintergrund (oMH) und differenziert nach sozio-öko­nomischem Status „nsÖS“ kürzt niedrigen sozio-ökonomischen Sta­tus ab, „hsöS“ steht für hohen sozio-ökonomischen Status). Die Ver ­ bindung der zwei Differenzdimensionen zeigt, dass Schüler / -innen  aus Familien mit höherem sozio-ökonomischen Kapital deutlich bes­ser abschneiden als die Schüler / -innen aus Familien mit niedrigerem.  Das sozio-ökonomische Milieu hat mehr Einfluss auf die Lesekompe­tenzen der Gruppe als der Migrationshintergrund. Im Anschluss an die auf statistischen Berechnungen fußenden Anga­ ben, die nachweislich die Schlechterstellung von Jugendlichen mit Migrationshintergrund im deutschen Schulsystem belegen, sollen die unterrichtlichen Praktiken, die eine solche Schlechterstellung begüns­ 300350400450500550600 D oMH mMH hsöSoMHhsöSmMH hsöSnsöSoMH nsöSmMH nsöSMittelwerte Lesekompetenz Abb. 9:  Lesekompetenz nach Migrationshintergrund und sozialem Status  (Datengrundlage: Weishaupt et al. 2012, 254)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  105 tigen, in den Blick genommen werden. Dies erfolgt entlang qualitativrekonstruktiver Studien. Unterrichtliche Benachteiligung: Das Schulsystem ist durch eine  kulturelle, nationale und linguale Zentriertheit gekennzeichnet, die historisch eng an die Herausbildung des Nationalstaates gekoppelt ist. Sie stützt und prägt die aktuellen Bearbeitungsformen  ebenso wie   Unterrichtskonzepte und Lehrmittel, die von sprachlichen und begrifflichen V orkenntnissen der Schüler / -innen ausgehen. In unterricht lichem Material und den didaktischen Konzepten stecken V orstellun­gen und Erwartungen darüber, was Schüler / -innen bereits können  müssen, um mit dem Material lernen zu können. Jene, die bei Schul-eintritt bzw. dem jeweiligen Betrachtungszeitpunkt diese Kompeten ­ zen nicht vorweisen, gelangen dann in die Situation, dass Benach­teiligungen ihnen als individuelle Defizite zugeschrieben werden (Dirim / Mecheril 2010, 137). Der monolinguale und monokulturelle Habitus (siehe Kapitel 4.1)  charakterisiert das Selbstverständnis und die Verfasstheit des deut­schen Schulsystems. Eine Schule, die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen nicht anerkennt, sondern ignoriert und / oder als  Defizit bearbeitet, erkennt einen Teil ihrer Persönlichkeit und ihrer Lebensrealität nicht an und verkennt zugleich einen Teil der gesell ­ schaftlichen Realität (Dirim / Mecheril 2010, 123 f). So die Sicht auf  unterrichtliche Lerngegenstände monoperspektivisch konzipiert wird und das Abweichen von dieser in die hierarchische Relation von besser / schlechter gestellt wird, findet Benachteiligung statt. Weber  (2003) hat dies in einer qualitativen Studie für die unterrichtliche Ebe­ne und die dort leitenden kulturellen Konzepte rekonstruiert. Schütte (2009) zeigt anhand einer videobasierten Fallstudie zum  Mathematikunterricht in der Grundschule, dass die beobachteten Lehrkräfte bei der Einführung mathematischer Fachbegriffe wesent­lich auf alltagssprachliche Begriffe rekurrieren. Erweiternd belegt er gemeinsam mit Kaiser (Schütte / Kaiser 2011), dass im Unterricht bei  der Einführung und im Gebrauch mathematischer Fachbegriffe um­gangssprachliche und fachsprachliche Verwendungen nicht klar von­einander getrennt werden bzw. auf letztere nicht explizit verwiesen wird. Schüler / -innen, die aus ihrer familiären sprachlichen Soziali ­ sation heraus nicht an die Bildungsund Fachsprache herangeführt werden, erhalten somit auch im Unterricht keine Möglichkeit, die­se zu erwerben. Es kann ihnen somit nicht / kaum gelingen, sich in  der Fachkultur respektive Fachsprache der Mathematik zu bewegen. unterrichtliche  Praktiken Fachsprache  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Schüler / -innen aus Familien mit Migrationsgeschichte und aus be­ nachteiligten sozialen Milieus sind hiervon betroffen. Die Einführung  mathematischer Fachbegriffe berücksichtigt kaum deren fachsprachli ­ che Bedeutung und die bedeutungstragenden Bestandteile. Genau die­se werden jedoch in Leistungstests und bei Klassenarbeiten erwartet und häufig vorausgesetzt. Schüler / -innen, deren Familiensprache nicht der Variante des Deut­ schen entspricht, die in einer bildungsorientierten Mittelschicht anzu­treffenden ist, werden somit im Unterricht durch die sprachliche Inter ­ aktionsgestaltung, die dies voraussetzt, benachteiligt (Schütte / Kaiser  2011, 246). Dies gilt gleichermaßen für einsprachige Schüler / -innen,  die nicht über eine entsprechende Sprache verfügen. Schüler / -innen  erfahren Benachteiligungen, wenn sich die Lehrpersonen an der An­nahme orientieren, dass alle Mitglieder der Lerngruppe ihre unter ­ richtlichen Erklärungen gleichermaßen verstehen. Derartige monolin­guale und monohabituelle V orstellungen der Lehrer / -innen führen zu  Schlechterstellungen der Schülergruppe, deren Familiensprache sich von der spezifischen Unterrichtssprache im Sinne von Bildungsspra­che unterscheidet. Die fehlende Passung wird sowohl während als auch vor der Schul­ zeit dadurch verschärft, dass sich schulische Erwartungen in Bezug auf die familiäre Unterstützung des Schulkindes und die tatsächlichen Möglichkeiten vielfach unterscheiden. Familiäre Ressourcen oder Kapitalien (wie in Kapitel 2 beschrieben), die ein Kind oder ein/ e  Jugendliche / r in der Bewältigung schulischer Anforderungen unter ­ stützen können, stehen unterschiedlich zur Verfügung. Hierzu sind der Grad der Vertrautheit mit den Regeln und der Konstitution des Schulund Bildungssystems ebenso zu zählen wie das Bildungsverständnis und die -ambitionen der Familie. Kinder und Jugendliche, deren Fa­milien Migrationserfahrungen haben, kommen überdurchschnittlich häufig aus Familien, die im gesamtgesellschaftlichen Vergleich über wenig soziales, kulturelles und ökonomisches Kapital verfügen oder über Kapitalien, die im deutschen Schulsystem keine Anerkennung finden und damit wertlos sind (Neumann / Karakaşoğlu 2011, 47).  Werden Wissen und Kenntnisse über die Schule und von ihr ausge­hende Erwartungen vonseiten der Schule und / oder der Lehrperson  jedoch vorausgesetzt, werden jene Kinder und Jugendlichen schlech ­ ter gestellt bzw. diskriminiert, deren Familien hierüber nicht verfügen. Die Frage nach der Passung berührt damit auch die soziale Situation  der jeweiligen Gesellschaft und das dominierende Selbstverständnis im Umgang mit migrationsbedingter Heterogenität. Hierzu gehört z. B. die familiäres Wissen  über Schule Verantwortung für  Bildung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  107 Frage, in wessen Verantwortungsbereich die Ermöglichung des Erwerbs  der Mehrheitssprache fällt: in den der Familie oder der Schule? Gehen beide Institutionen davon aus, die je andere sei verantwortlich, werden den Schüler / -innen mit nicht deutscher Familiensprache im Sinne der  Bildungssprache sozial und biografisch vermutlich kaum Möglich­keiten eröffnet, Deutsch als für sie bedeutsame Sprache zu erfahren. Die Notwendigkeit dieser Erfahrung stellt die Grundlage erfolgreicher Lernund Bildungsprozesse in Schule und Unterricht dar, da Deutsch jene Sprache ist, in der und über die Bildung in der Bundesrepublik vermittelt wird. Für einen entsprechenden Erwerb die notwendigen V or aussetzungen zu schaffen, gelingt bisher noch nicht zufriedenstellend (Neumann / Karakaşoğlu 2011, 49). Anstatt den Erwerb der Bildungs­ sprache als Teil des schulischen Bildungsauftrages zu begreifen, wird eine fehlende Passung häufig als individuelles Defizit interpretiert. Auf dieser Grundlage werden dann biografisch bedeutsame Schullaufbahn­entscheidungen getroffen (Dirim / Mecheril 2010, 128 ff). Hawighorst (2007) hat in einer Untersuchung die elterlichen Bil­ dungsorientierungen von Kindern / Jugendlichen mit Migrationshin­ tergrund erfragt. Anhand eines Fallvergleichs kontrastiert sie die V or ­ stellungen, die türkischund russischsprachige Eltern, in beiden Fällen Väter, auf den Mathematikunterricht und die Bildung ihrer Kinder in Deutschland insgesamt haben. Dabei zeigt sich, dass die Bedeutung, die der Mathematik und dem schulischen Mathematikunterricht zu­geschrieben wird, aus dem Zusammenspiel kultureller und sozialer Merkmale resultiert. Die eigenen schulischen und bildungsbezogenen Erfahrungen der Eltern stehen im Zusammenhang mit ihrer Sicht auf das Fach. Prinzipiell kann zwischen einer alltagspraktischen Funk tion  und einer allgemeinbildenden unterschieden werden. Jenen Unter ­ richt, den ihre Kinder in der Schule erfahren, kontrastieren die Väter gegenüber diesen V orstellungen und setzen ihn weiter in Relation zu den Bildungsaspirationen, die sie für ihre Kinder haben. Die fachliche Unterstützung ihrer Kinder können sie nicht immer in dem von ihnen gewünschten Maße leisten, weder inhaltlich noch finanziell über den Weg der Nachhilfe (Hawighorst 2007, 43 f). Dass die Nichtpassung unterrichtlicher Angebote mit biografischen  und lebensweltlichen Erfahrungen von Schüler / -innen aus impliziten  Erwartungen der Schule wie auch dem Milieu der Lehrkräfte resul­tiert, konnte mithilfe der empirischen Studien aufgezeigt werden. Die impliziten Annahmen der Lehrer / -innen darüber, was unterrichtlich  erwartet wird, z. B. spezifische (fach-)sprachliche Kompetenzen, brin­ gen sie in ihre vermittelnden Praktiken ein. Dort, wo potenzielle Dis­Verständnis von  Unterrichtsfächern  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  krepanzen nicht erkannt und durch Lehr-Lernangebote überwunden  werden, können Benachteiligungen sozialer Gruppen die Folge sein. Auch die Schule als Organisation transportiert über die formalen Re­geln der Lehrpläne und Versetzungsordnungen V orstellungen darüber, was erwartet und vorausgesetzt wird, und leistet so einen Beitrag zur Benachteiligung von Schülergruppen. 4.4 Behinderungsbedingte Heterogenität im   Kontext von Schule und Unterricht Die drei in den vorangegangenen Abschnitten vorgestellten Hetero­ genitätsdimensionen werden häufig in einem Zusammenhang mit­hilfe der im angloamerikanischen Sprachraum verbreiteten Termi­nologie „race, class and gender“ zusammengefasst (deutsch häufig: Ethnizität, soziales Milieu und Geschlecht), da sie mit Benachtei­ligung bzw. gesellschaftlicher Schlechterstellung korrespondieren. Behinderung hat im Gegensatz dazu keinen vergleichbaren Stellen­wert in der Diskussion. Dies kann damit erklärt werden, dass der Grunddualismus behindert / nicht behindert derart stark dem Pol  der Nichtbehinderung zugeschrieben wird, dass sie im Gegensatz zur Behinderung nicht erwähnenswert erscheint (Lutz / Wenning  2001, 19 ff). Behinderung soll hier dennoch in vergleichbarer Wei­ se wie sozio-ökonomische, geschlechtliche und ethnische Hetero­genität dargestellt werden, da die Dimension in ihrer Ausprägung „sonderpäd agogischer Förderbedarf“ in spezifischer Weise der Lo­ gik des Schulsystems entspricht. So wurde in den drei vorangegangenen Abschnitten aufgezeigt,  dass spezifische Formen der Milieuzugehörigkeit mit systematischer Benachteiligung im Schulsystem und im Unterricht einhergehen kön­nen – die, sofern sie gravierend ist, als „individueller Förderbedarf“ zusammengefasst wird. „Sonderpäd agogischer Förderbedarf“ stellt  den schulinternen Begriff für Behinderung dar. Da die Schule und auch der Unterricht wesentlich an der Herstellung von Behinderung beteiligt sind, wird diese Differenzdimension hier als vierte vorge­stellt und dargestellt. Behinderung verweist zugleich auf eine vertikale und horizonta ­ le Gliederung der Gesellschaft. Da Behinderung als ein Begriff des Sozialrechts auf Einschränkung verweist, sind die Möglichkeiten des Erwerbs ökonomischen Kapitals eingeschränkt. Dies führt zu einer vertikalen gesellschaftlichen Stratifizierung durch die Differenzsonderpäd­ agogischer Unter ­ stützungsbedarf vertikale und hori­ zontale Gliederung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  109 dimension Behinderung. Horizontal ist sie insofern, als behinderungs­ bedingte Erfahrungen als eine Milieudimension gefasst werden kann, die mit spezifischen Erfahrungen der Benachteiligung, z. B. des Zu­ gangs zu Bildungsgängen, einhergeht. Behinderung wird hier, ebenso wie die anderen Milieus auch, zu­ nächst aus einer sozialwissenschaftlichen Perspektive beschrieben und damit als Erfahrung verstanden (Tervooren 2000). Im schulischen Kontext bedeutet Behinderung, dass die normative Erwartung schu­lischer Leistungen nicht erfüllt wird (Weisser 2005, 15 f). Die Orga­ nisation reagiert hiermit mit der Vergabe von „sonderpäd agogischem  Förderbedarf“ bzw. von „besonderem Bildungsbedarf“ (siehe Kapitel  4.4.1). In einem zweiten Abschnitt werden die spezifischen Benach­teiligungen, die im schulischen Kontext mit Behinderung einherge­hen, vorgestellt (siehe Kapitel 4.4.2) . 4.4.1 Behinderungsbedingte Heterogenität „Behinderung“ als alltagssprachlicher Begriff unterscheidet sich in seiner Bedeutung vom fachwissenschaftlichen Verständnis; doch auch dieses Verständnis ist vielschichtig, da der Begriff in unterschiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen verwendet wird (wie der Erziehungs­wissenschaft und der Gesundheitswissenschaft) und aus unterschied­lichen theoretischen Perspektiven. Eine grundlegende Unterschei ­ dung besteht zwischen einem medizinischen oder ontologisierenden und einem sozialwissenschaftlichen Verständnis von Behinderung. Im erstgenannten Modell wird Behinderung als Schädigung ver ­ standen. Folglich stellt sie eine Dysfunktion dar, die auf eine Ano­malie, auf eine Abweichung zurückgeführt wird. Eine Schädigung  des Körpers kann in organischer, mechanischer oder psychischer Hinsicht vorliegen. Die Beschreibung von Abweichung oder Ano­malien erfolgt vor dem Hintergrund einer normierten V orstellung, wie ein Mensch ist, bzw. einer unterstellten menschlichen Normali­tät. „Schädigung“ bezeichnet dann den Verlust oder die Abweichung von dieser Norm, die meist zu Einschränkungen für die betroffenen Personen führt. Menschen mit derartigen Einschränkungen können Erwartungen, die (implizit) an sie gestellt werden, nicht erfüllen, da die Schädigung sie daran hindert. Mit dieser Zuschreibungsform von Behinderung als einer Schädigung geht das Risiko der Verkürzung von Behinderung als einem individuellen Merkmal einher, die eine Reduktion des Individuums auf seine Schädigung darstellt (Hirsch­berg 2003, 172 ff). ontologisierendes  Modell  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  In den „Disability Studies“ und in Teilen der Behindertenpäd agogik  wurde diese Kritik aufgegriffen und ein soziales Modell von Behin­ derung entwickelt. Gesellschaftliche Benachteiligungen beschreiben das, was hier mit Behinderung gemeint ist. Das V orliegen von Schä­digungen wird hier im Kontext ihrer gesellschaftlichen Interpreta tion  und mit diesen in Zusammenhang stehenden Beeinträchtigungen ver ­ standen. Sind Partizipation und Teilhabe von Menschen behindert, so liegt die Ursache nicht in der attestierten Schädigung, sondern in der Bearbeitung der Schädigung in menschlichen Interaktionen und Prak­tiken. Die Lebensbedingungen von Menschen, die in ihrem Alltag ge­schädigt oder benachteiligt werden, hierzu zählt auch die Schule als Lebensraum von Kindern und Jugendlichen, sind in sozialer wie in materieller Hinsicht der maßgebliche Bezug bei der Betrachtung von Behinderung in einem sozialen Modell. „Impairment“ und „disability“ Die Unterscheidung zwischen „impairment“ (Schädigung) und „disability“ (Behinderung) ist leitend für das soziale Modell von Behinderung. „Impairment“ bezieht sich auf eine „ objektive“  Schädigung, die mithilfe von Kriterien festgestellt wird und letztlich eine soziale Vereinbarung darstellt, vergleichbar mit der Einteilung von Mann / Frau aufgrund biologischer Kriterien. Sie  bezieht sich auf körperliche Strukturen oder Prozesse. Aktivi­tätseinschränkungen und damit verbundene Benachteiligungen im gesellschaftlichen Status werden als „disability“ bezeichnet (Kastl 2010, 49). Die Unterscheidung zwischen ontologisierendem und sozialem Para­digma der Betrachtung von Behinderung wird sowohl innerhalb des erziehungswissenschaftlichen Fachdiskurses als auch in den Disabili­ty Studies weiter differenziert. Die Bezugnahme auf unterschiedliche Meta theorien, wie z. B. dem dialektischen Materialismus oder der Sys­ temtheorie, spiegelt eine differenzierte sonderpäd agogische Betrachtung  und Definition von Behinderung wider, basierend auf einem Diskurs mit verschiedenen, miteinander streitenden Positionen (Überblick: Bleidick 1999; Moser / Sasse 2008; Vernooij 2007). Die Konsequenzen, die für  päd agogisches Handeln, für päd agogische Praktiken abgeleitet werden,  sind bezogen auf die jeweilige V orstellung dessen, was unter „Behinde­rung“ gefasst wird und können folglich sehr unterschiedlich ausfallen.sozialwissenschaft­ liches Modell Disability Studies  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  111 Disability Studies „Disability Studies“ ist eine Forschungsrichtung, die Behinde ­ rung als soziale Konstruktion begreift und sich sozialwissen­ schaftlich mit dem Phänomen der Behinderung auseinandersetzt. Die Perspektive, die Behinderung als Ergebnis sozial konstru­ierter Barrieren versteht, geht wesentlich auf Analysen und Er ­ kenntnisse der Behindertenbewegung zurück (bifos e. V . 2012). Behinderung ist eine Zuschreibung, die nicht nur im schulischen Kon­text herangezogen wird, sondern auch in anderen gesellschaftlichen Feldern wie der Sozialgesetzgebung und im Gesundheitsbereich. Eine solche Definition stellt die der Weltgesundheitsorganisation (WHO) dar. Aufgrund ihrer prominenten Bedeutung für päd agogische Zusam­ menhänge soll das Konzept hier vorgestellt werden. Die WHO unterscheidet in der ICF, der „International Classification  of Functioning, Disability, and Health“, die Funktionsfähigkeit und ihre Einschränkung hinsichtlich der Körperfunktionen und -strukturen sowie die Aktivitäten und die Partizipation von den Kontextfaktoren der Umwelt und der konkreten Person. Die Betonung des gesellschaft­lichen Kontextes der WHO-Definition beinhaltet die Ein stellungen,  die Menschen gegenüber Menschen mit Funktionsbeeinträchtigungen als Teil von Behinderung haben – respektive als die Behinderung aus­ Gesundheitsproblem (Gesundheitsstörung oder Krankheit) Körperfunktionenund -strukturenAktivitätenPartizipation (Teilhabe) Umweltfaktorenpersonenbezogene Faktoren Abb. 10:  Wechselwirkungen zwischen den Komponenten der ICF (WHO  2005, 23)WHO­Definition  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  lösendes und hervorbringendes Element. Die Partizipationsmöglich ­ keiten von Personen, die hierdurch eingeschränkt sind, werden in die  Definition einbezogen. Ausgangspunkt der Überlegungen der WHO-Definition ist die  Funktionsfähigkeit („functioning“) des Menschen. Mit der dreiteili ­ gen Unterscheidung von Körperfunktionen und -strukturen, Aktivi ­ tät sowie Partizipation an Lebensbereichen umschreibt die ICF ein sogenanntes „bio-psycho-soziales Modell von Gesundheit“. Abwei­chungen hiervon werden als Krankheit oder als Behinderung gefasst. Probleme in einem oder allen drei Bereichen führen zu Gesundheits­störungen bzw. Behinderungen. Behinderung wird als Oberbegriff für  Abweichungen von der Funktionsfähigkeit  verstanden. Die Ursachen  hierfür und hiervon können in Umweltfaktoren liegen, also in interak­tiven Bezügen zwischen den Menschen, oder in personenbezogenen Aspekten (WHO 2005, 5). Mithilfe der WHO lässt sich eine eingeschränkte körperliche Funk­ tion wie das Fehlen der Beine erst dann als ein Problem beschreiben, wenn in der Folge (einzelne) menschliche Aktivitäten nicht ausgeführt werden können und / oder dadurch die Teilhabe oder Partizipation ein­ geschränkt sind. Letzteres wäre der Fall, wenn Karl, der sich mithilfe eines Rollstuhls fortbewegt, nicht an der schulischen Aktivität „Bergwanderung“ teilnehmen kann, da der ausgesuchte Weg nicht rollstuhlgängig ist und für ihn keine andere Möglichkeit der Partizipation besteht. Hingegen wäre Karls Teilnahme am schulischen Besuch eines Museums, das rollstuhlgerecht zugänglich ist, nicht eingeschränkt. Er kann in vergleichbarer Weise wie seine nicht auf den Roll-stuhl angewiesenen Peers an dieser schulischen Aktivität teilnehmen. Zu den Umweltfaktoren gehören in beiden Beispielen neben der örtlichen  Beschaffenheit der potenziellen Schulausflugsorte auch die Entscheidung (der Lehrpersonen), den Ausflug an den einen oder den anderen Ort zu machen. Die Entscheidung gestaltet die Umwelt, die von Karl vorgefunden wird. Um-weltbedingungen umschreiben also die materiellen, sozialen und auch die  einstellungsbezogenen Perspektiven der Umwelt. Hierzu zählen folglich auch  Gesetze, Vorschriften und Regeln. Die Unterscheidung der ICF zwischen Schädigung (also der mess­ baren Abweichung von der als „Gesundheit“ gefassten V orstellung) und der interaktiven, gesellschaftlichen Interpretationen dieser Schä­digung, die durch soziale Bezüge Behinderung herstellt, macht den sozialwissenschaftlichen Anteil der Definition aus. Gleichzeitig ver ­ weist die ICF auf ein relatives Verständnis von Behinderung, das in Kritik an der ICF  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  113 Beziehung zur Umwelt definiert wird (Cloerkes 2007, 6 f). An der ICF  wird kritisiert, dass die Klassifizierung von Behinderung entlang ne­ gativer Beschreibungen erfolgt, die zur Stützung eines Normalitätsund Abweichungskonstruktes beitragen. Die ICF bleibt entsprechend inkonsequent in ihrer Definition (Hirschberg 2003, 177 f). Aus einem sozialen und wissenssoziologischen Verständnis her ­ aus können Erfahrungen der Behinderung auch im Sinne eines Mi­lieus konzipiert werden. Ein Beispiel hierfür stellt die Gruppe von Menschen dar, die gehörlos ist und sich als eine sprachlich-kulturelle Minderheit, im Sinne eines Milieus, versteht. Der Gruppe ist ihre Hör ­ schädigung bewusst, jedoch reflektiert sie diese nicht als ein Defizit, sondern als ein sprachliches Problem, das im Kontakt mit der hören­den Gesellschaft auftritt (Galic 2005, 156). Die lautsprachliche Kommunikation zwischen Anton, der gehörlos ist und  gebärdensprachlich kommuniziert, und seiner Umwelt ist behindert, wenn er in der Schule auf Lehrpersonen trifft, welche die Gebärdensprache nicht beherrschen. Durch den Einsatz respektive den Erwerb der Gebärdensprache aufseiten seiner Lehrerin kann die Behinderung in der Interaktion zwischen Anton und ihr als bildungsrelevanter Bezugsperson überwunden werden. Vergleichbares, jedoch nicht Identisches gilt für den Erwerb lautsprachlicher Kommunikation durch Anton. Seine Möglichkeiten des Lautspracherwerbs sind aufgrund seiner körperlichen Voraussetzungen begrenzt. Die Frage nach Behinderung kann also verstanden werden als eine  Frage der Passung zwischen Interaktionspartnern und ­partnerinnen.Im folgenden Beispiel aus dem Bereich der emotional-sozialen Ent­wicklung fehlt innerhalb einer päd agogisch gestalteten Interaktions­ situation ein solches Passungsverhältnis. Maja fällt im sozialen Kontext des Unterrichts als unruhig und impulsiv auf.  Ihre Impulsivität wird im Vergleich zu der expliziten Norm ihrer Klasse be-schrieben und enthält Erwartungen an das Verhalten von Maja wie an das der anderen im Unterricht. Die Maja zugeschriebenen Auffälligkeiten wer den häufig mit ADS (Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom) umschrieben. Maja gelingt es beispielsweise nicht, sich in Situationen wie dem Morgenkreis an Gesprächsregeln zu halten und / oder länger als zehn Minuten konzentriert an  einer Aufgabe zu arbeiten. Diese Situationen überfordern das Mädchen; Maja kann die an sie gestellten Anforderungen nicht erfüllen. Die Behinderung liegt  in diesem Fall nicht bei Maja, sondern in der Interaktionssituation des Unter richts. In dieser werden Anforderungen an sie gestellt, die bestimmte sozialemotionale Kompetenzen als von ihr entwickelt und erlernt voraussetzen. In ihrer bisherigen Biografie konnte Maja diese Praktiken und Verhaltensweisen jedoch nicht in ausreichendem Maße erwerben oder als bedeutsam erfahren, milieugebundene  Erfahrung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  sodass sie in der Situation nicht mit den vonseiten der Lehrkräfte erwarteten  Verhaltensweisen reagieren kann. Ihre erworbenen Handlungsmöglichkeiten passen nicht mit den von ihr erwarteten zusammen. Folglich stellen sich in päd agogischen Handlungssituationen die Fragen, warum Maja bisher nicht  die Möglichkeiten hatte, eine längere Konzentrationsspanne zu entwickeln (angebotene Themen stellten für sie z. B. keinen Anlass dar, sich mit ihnen  auseinanderzusetzen) und – daran anknüpfend – welche Formen von Angeboten geschaffen werden können / sollten, damit Maja das gewünschte soziale Verhalten im Unterricht zeigen kann? Die zwei Beispiele verdeutlichen, dass die Entwicklung und das Ler ­ nen bei Schüler / -innen, die unter der Bedingung von Schädigungen  und / oder Behinderung lernen und sich entwickeln, nicht grundsätz­ lich anders verlaufen als bei jenen, die ohne Schädigungen lernen und  sich entwickeln. Die Bedingungen, unter denen die entsprechenden Prozesse stattfinden, unterscheiden sich jedoch, sodass spezifische Maßnahmen erforderlich sein können. Beispielsweise ist bei Kindern und Jugendlichen, die gehörlos sind, die Unterstützung des Erwerbs der deutschen Schriftsprache auf spezifische Methoden angewiesen, da sie sich beim Erwerb der Schriftsprache nicht an der Lautsprache orientieren können. Die vorgenommene analytische Trennung der zwei Ursachen be­ deutet nicht, dass sich in der Praxis und bei konkreten Kindern und Jugendlichen nicht auch Überschneidungen finden lassen und / oder  dass sich soziale Benachteiligungen zu tatsächlich messbaren Abwei­chungen ausweiten. Exemplarisch hierfür kann erneut auf Antons Fall zurückgegriffen werden, der  gebärdensprachlich kommuniziert. Ihm ist es, aufgrund seiner eingeschränk-ten Kommunikationsmöglichkeiten, vermutlich auch wegen fehlender bzw. einer eingeschränkten Anzahl an Interaktionspartner / -innen und / oder  sprachlich bedeutsamer Anlässe kaum möglich, begriffliches und lautsprach-liches Wissen zu erwerben. Anton hat damit ein erhöhtes Risiko, in der Schule als „lernbehindert“ bezeichnet zu werden, da ihm zahlreiche Begriffe fehlen, die im Sachunterricht und / oder im Deutschunterricht als der Alltagssprache  zugehörig vorausgesetzt werden. Dass Anton bisher keine Gelegenheit hatte,  in für ihn bedeutsamen Interaktionssituationen seinen begrifflichen Wortschatz entsprechend zu entwickeln und zu erweitern, bleibt in der Diagnose häufig unberücksichtigt. Sonderpäd agogischer Unterstützungsbedarf als schuleigene Kategorie der Behinderung: Die Organisation Schule operiert nicht  mit dem Begriff der Behinderung, sondern mit dem des „sonderpäd-agogischen Unterstützungsangebotes“. Er kann als spezifische schul­spezifische   Maßnahmen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  115 interne Variante der Beschreibung von Behinderung verstanden wer den – als eine Antwort auf Schüler / -innen, welche die an sie gestell ten  Rollen erwartungen nicht erfüllen bzw. an ihnen scheitern (Weisser  2005, 15 f) oder bei denen die päd agogischen Maßnahmen nicht aus­ reichen, um Bildungsund Lernprozesse zu initiieren. Das sonderpädagogische Unterstützungsangebot hat zahlreiche begriffl  iche V or ­ läufer, die – wie dieser Begriff auch – inhaltlich auf individuellen Zuschreibungen beruht. In den KMK-Empfehlungen von 1994 wird die Terminologie  der Empfehlungen von 1972, der „Sonderschulbedürftigkeit“, vom „sonderpäd agogischen Förderbedarf“ als Umschreibung von Behin­ derung im schulischen Kontext abgelöst. V on der KMK wird er wie folgt definiert: Diese Definition bleibt ungenau, da „sonderpäd agogischer Förder bedarf“ dann vorliegt, wenn Schüler / -innen ihn brauchen. Offen  bleibt auch, wie sich sonderpäd agogische Förderung von päd agogischer Förderung unterscheidet. Ein weiterer ungeklärter Punkt ist  die Unterscheidung von Sonderschulbedürftigkeit und sonderpäd-agogischem Förderbedarf, die parallel zueinander Verwendung finden (Bleidick et al. 1995, 254). Zudem steht diese Definition im Wider ­ spruch zur „Salamanca Erklärung“ (UNESCO 1994), in der man sich für die gemeinsame Bildung aller Kinder und Jugendlicher ausspricht (UNESCO 1994, 2). Wie die Sonderschulbedürftigkeit zielt auch der sonder päd ago gische Förderbedarf darauf, Differenzen zwischen Schüler / -innen zu  beschreiben und zwar gegenüber jenen, die ohne spezifischen Förder ­ bedarf die Schule und den Unterricht besuchen. Der Begriff schreibt den Schüler / -innen den Bedarf zu. Im Kontext von Schule hat die  Ausstellung eines sonderpäd agogischen Förderbedarfs eine Erhöhung  der Ressourcen zur Folge, in sächlicher wie in personeller Hinsicht. Die Vergabe von Ressourcen ist finanziell und rechtlich an die Zuwei­sung des sonderpäd agogischen Förderbedarfs gebunden. Dies wird  als „Etikettierungs-Ressourcen-Dilemma“ bezeichnet, da zusätzliche sonderpäd­ agogischer  Förderbedarf Definition:  „Sonderpäd agogischer Förderbedarf ist bei Kindern und Jugendlichen  anzunehmen, die in ihren Bildungs-, Entwicklungsund Lernmöglichkeiten so beeinträchtigt sind, daß sie im Unterricht der allgemeinen Schule ohne sonderpäd agogische Unterstützung nicht hinreichend gefördert  werden können.“ (KMK 1994, 5). Etikettierungs­  Ressourcen­ Dilemma  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Ressourcen nur dann gewährt werden, wenn ein Schüler / eine Schüle­ rin das Etikett des sonderpäd agogischen Förderbedarfs trägt (Bleidick  et al. 1995, 256). Der sonderpäd agogische Förderbedarf markiert somit in erster  Linie eine institutionell-schuladministrative Kategorie der Ressour ­ cenzuweisung, unabhängig davon, ob diese dann in integrativen oder  sonderschulischen Settings realisiert wird. Als Ressourcenvergabe-instrument kann es hilfreich sein, nicht jedoch für eine päd agogischinhaltliche Klärung. Zudem erschwert eine derart kategoriale Ausrich­tung, wie sie in den aktuellen Förderschwerpunkten enthalten ist, die Suche nach den Ursachen außerhalb der betroffenen Schüler / -innen  (Sturm 2012c, 6 f). Der sonderpäd agogische Förderbedarf wird in Deutschland über  folgende Förderschwerpunkte konkretisiert: körperlich-motorische,  geistige Entwicklung  sowie Sehen und Hören. Entsprechende Förde­ rungen erhalten überwiegend Schüler / -innen, die in der Regel auch  außerhalb der Organisation Schule einen Anspruch auf ausgleichende Leistungen im § 2 Sozialgesetzbuch IX, Absätze 2 und 3 haben (Bun­ desrepublik Deutschland 2012). Gelingt es diesen Schüler / -innen  nicht aus eigener Kraft, den Erwartungen der Schule zu entsprechen, so erhalten sie sonderpäd agogischen Förderbedarf in den genannten  Bereichen. Darüber hinaus gibt es die Förderschwerpunkte Lernen, Sprache  und emotional-soziale Entwicklung. Sonderpäd agogischer Förder bedarf in diesen Förderschwerpunkten geht auf Beeinträchtigungen zurück, die ausschließlich im sozialen Bereich zu verorten sind bzw. auf Nichtpassung zwischen den schulisch gesetzten Anforderungen und Erwartungen sowie den biografischen Erfahrungen und Milieus der Schüler / -innen zurückzuführen sind. Diese Beeinträchtigungen  können zu Praktiken und Verhaltensweisen führen, die dann als Schä­digung anerkannt sind bzw. werden. Marie erlernt das Lesen und Schreiben im Unterricht nicht, weil sie keine  schriftbezogenen Erfahrungen aus ihrer familiären Sozialisation heraus kennt, diese jedoch im Anfangsunterricht vorausgesetzt werden. Wird diese Pas-sungsschwierigkeit von schulischer Erwartung und den biografischen Lernund Lebenserfahrungen von Marie nicht durch veränderte didaktische Arran-gements bearbeitet, sondern ihr individuell als Defizit zugeschrieben, kann dies zu funktionalem Analphabetismus führen, der dann als Benachteiligung anerkannt ist.Förderschwer ­ punkte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  117 Im Gegensatz zu den vier zuerst genannten Förderschwerpunkten  werden die Kinder und Jugendlichen mit Förderbedarf in den Berei ­ chen Lernen, Sprache und sozial-emotionale Entwicklung nur wäh­rend ihrer Schulzeit als „behindert“ betrachtet. Abbildung 11 zeigt die Verteilung der Schüler / -innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf auf die unterschiedlichen Förderschwer ­ punkte („FS“ kürzt Förderschwerpunkt ab, „L“ Lernen, „S“ Sehen,  „H“ Hören „S & K“ Sprache und Kommunikation, „KM“ körperlich  motorische Entwicklung, „GE“ geistige Entwicklung und „ES“ emo­tionale und soziale Entwicklung). Der größte Anteil der Schüler / -in­ nen mit sonderpäd agogischem Förderbedarf befindet sich im Förder ­ schwerpunkt Lernen. Mit knapp 40 % des Anteils liegt er mehr als  doppelt so hoch wie jeder andere Förderschwerpunkt. Der Anteil der Schüler / -innen, denen Förderbedarf in den Sinnesbehinderungen (Se­ hen und Hören) attestiert wird, ist deutlich geringer. Beide Anteile liegen deutlich unter 4 %. Die oben eingeführte Unterscheidung zwischen sonderpäd agogischem  Förderbedarf, dessen Ursache in der Kombination aus Schädigung und Behinderung liegt, und demjenigen, der wesentlich aus sozialen 0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%40,0%45,0% FS S FS HF S S & K FS KM FS GE FS ES FS L Abb. 11: Anteil der Schüler / -innen an Förderschwerpunkten 2012 (KMK  2014, 27)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Kontexten und fehlenden Passungsverhältnissen zwischen Schule und  Kind / Jugendlichem resultiert, wird unterschiedlich häufig attestiert.  Während die erstgenannte Form etwas weniger als 30 % des Anteils  der Schülergruppe mit sonderpäd agogischem Förderbedarf ausmacht,  ist die zweite Gruppe mit über 70 % deutlich größer. Statistisch betrachtet, hängen Behinderung und sozio-ökonomische  Milieuzugehörigkeit zusammen. Je niedriger die Milieuoder Schicht ­ zugehörigkeit ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit einer Behin­derung. Dies gilt für alle Behinderungsformen gleichermaßen (Cloer ­ kes 2007, 90). Für die schulische Kategorie des sonderpäd agogischen  Förderbedarfs im Förderschwerpunkt Lernen ist dies mehrfach her ­ ausgearbeitet worden. V on den Schüler / -innen, die in Deutschland  sonderpäd agogischen Förderbedarf im Förderschwerpunkt Lernen  haben, entstammen zwischen 80 und 90 % aus sozio-ökonomisch be­ nachteiligten Milieus (Geiling / Theunissen 2007, 340). Das entspricht  etwa 10 % der Kinder und Jugendlichen aus sozial benachteiligten  Milieus insgesamt. Es besteht zwar kein kausaler Zusammenhang zwischen der sozialen Milieuzugehörigkeit und dem Schulbesuch ei­ner Förderschule für Lernbehinderte respektive der Attestierung von sonderpäd agogischem Förderbedarf im Förderschwerpunkt Lernen.  Dieser ist zudem in der Bundesrepublik Deutschland regional unter ­ schiedlich (KMK 2014). Gründe für diese Unterschiede resultieren aus den je eigenen Definitionen, Kriterien und Feststellungsverfahren dessen, was als „Lernbehinderung“ verstanden wird, und verweisen damit auf den Konstruktionscharakter der Zuschreibung „Lernbe­hinderung“. V or diesem Hintergrund werden Überschneidungsund Schnittpunkte – insbesondere jene zu den Förderschwerpunkten Ler ­ nen, Sprache und emotional-soziale Entwicklung – mit Fragen der Bildungsbenachteiligung und Differenzdimension des familiären so­zio-ökonomischen Milieus deutlich. Wenn einzelne Schüler / -innen in  der Schule in einem spezifischen Ausmaß (das formal festgelegt ist) scheitern, wird ihnen „sonderpädagogischer Förderbedarf“ attestiert. 4.4.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Ziel dieses Abschnittes ist es, aufzuzeigen, in welcher Hinsicht Kin­ der und Jugendliche, denen sonderpäd agogischer Förderbedarf zu­ geschrieben wird, in der Schule benachteiligt sind. Die hohe Exklu-sionsrate aus dem Regelschulsystem, die trotz des bildungspolitischen Primats der Inklusion nach wie vor besteht, unterscheidet sie von den Behinderung und  sozio­ökonomische  Milieuzugehörigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  119 anderen aufgezeigten Differenzdimensionen durch eigene Schulfor ­ men. Untersuchungen zu Benachteiligungen, die im Kontext unter ­ richtlicher Interaktionen liegen, in denen Schüler / -innen mit beson­ derem Unterstützungsbedarf unterrichtet werden, sind im Anschluss  an die sogenannte Separationsrate im Schulsystem im zweiten Teil aufgeführt. Beteiligung und Zugang zu schulischen Bildungsgängen: Die Ab­ bildungen 12 und 13 zeigen, wie groß der Anteil der Schülerschaft an der Gesamtschülerschaft ist, dem sonderpäd agogischer Förderbedarf  zugeschrieben wird, und wie hoch der Anteil derjenigen ist, die in­tegrativ / separativ beschult werden. In Abbildung 12 steht „HS“ für  die Hauptschule, „SmmB“ für Schule mit mehreren Bildungsgängen, „RS“ für Realschule, „Gym“ für Gymnasium, „IGS“ für Integrierte Gesamtschule und „FS“ für Förderschule. Aus Abbildung 12 wird ersichtlich, dass im Jahr 2012 in Deutschland  etwas mehr als 4 % der Schüler / -innen sonderpäd agogischen Förder be darf erhielten. Erfasst sind in der Datengrundlage nur jene Schüler /  -innen, denen diese Förderung an einer Sonderschule zuteil wurde. Aufgrund der unterschiedlichen Zuweisungsund Berech nungsverfahren in den Bundesländern kann nicht gesagt werden, inwiefern die Schüler / -innen, die integrativ beschult werden, erfasst sind. Abb. 12: Anteil der Schüler  / -innen nach Schulform (2013) der Klassen 1–10  (KMK 2015, XVI)0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%40,0% RS GymI GS FS HS SmmB  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Abbildung 13 zeigt, wie hoch der Anteil integrativ bzw inklusiv be­ schulter Schüler / -innen nach Förderschwerpunkten ist. Hierbei wird  zwischen den unterschiedlichen Förderschwerpunkten unterschieden („FS“ kürzt Förderschwerpunkt ab, „L“ Lernen, „S“ Sehen, „H“ Hö­ren, „S & K“ Sprache und Kommunikation, „KM“ körperlich motori­ sche Entwicklung, „GE“ geistige Entwicklung und „ES“ emotionale und soziale Entwicklung).   Abbildung 13 zeigt, dass über die Förderschwerpunkte hinweg die  Anzahl von Schüler / -innen insgesamt, die separativ beschult werden,  die Anzahl der integrativ beschulten deutlich übersteigt. Sie liegt bei gut 70 %. Während Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem Förder ­ bedarf im Bereich „Geistige Entwicklung“ kaum integrativ beschult werden, ist der Anteil der Schüler / -innen mit Förderbedarf im För ­ derschwerpunkt ES (emotionale und soziale Entwicklung) mit nahezu 50 % am höchsten. Die Zahlen beschreiben das Jahr 2012. Drei Jah­ re nach der Ratifizierung der UN-Konvention sind die Schulen der Bundesrepublik insgesamt, so belegen die Zahlen, von der Forderung nach inklusiven Bildungsangeboten weit entfernt (von Bundesland zu Bundesland variiert dies) (KMK 2014). Zwischen 2010 und 2012 ist die Integrationsbzw. Inklusionsquote (KMK 2012) um knapp 10 %  gestiegen, d. h. innerhalb von zwei Jahren ist es gelungen, etwa 10 %  mehr Schüler / -innen die Möglichkeit zu eröffnen, gemeinsam mit ih­ ren Peers ohne Förderbedarf zur Schule zu gehen.0 %40 %60 %80 %100 % FS L FS S FS HF S S&KF S KM FS GE FS ES insgesam t separati v integrati v20 %30 % 10 %70 %90 % 50 % Abb. 13: Integriert / separiert beschulte Schüler / -innen nach Förderschwer punkten (KMK 2012)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  121 Die Frage nach Teilhabe und Partizipation an schulischer Bildung  für Kinder und Jugendliche, die unter der Bedingung von Behin­ derung aufwachsen, sich entwickeln und lernen, war lange Zeit keine Selbstverständlichkeit. Erst 1960 mit dem KMK Gutachten zur „Ordnung des Sonderschulwesens“ wurde auch Kindern und Ju­gendlichen, denen eine geistige Behinderung zugeschrieben wird, ein Recht auf Schule bzw. die Schulpflicht zuteil (KMK 1960). Die Teilhabe an der Schulpflicht für alle Kinder und Jugendlichen war ein Schritt auf dem Weg zur Partizipation an Bildungsprozessen. Das Recht mit nicht behinderten gleichaltrigen Schüler / -innen die­ sem Anspruch nachzukommen, kennzeichnet die Ziele schulischer Integration / Inklusion. Zwar gibt es hierfür mittlerweile rechtliche  Grundlagen, deren Umsetzung steht allerdings noch weitestge­hend bevor, wie die Zahlen zeigen. Daten aus Nordrhein­Westfa­len zeigen, dass die Inklusionsquote im Grundschulbereich die des Sekundar bereichs deutlich übersteigt (Bellenberg / Reintjes 2014,  26). Während im Grundschulbereich der Anteil inklusiv beschulter Schüler / -innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Schul­ jahr 2012 / 13 bei 39,2 % lag, wurden in der  Sekundarstufe 1 nur  20,2 % dieser Schülergruppe inklusiv beschult. Die KMK-Empfehlungen von 1994 ermöglichen die reguläre Ein­ führung schulischer Integration, die als eine Beschulungsvariante ne­ ben der separierenden besteht, und greifen damit die bereits prakti ­ zierte und in den meisten Bundesländern verankerte Integration auf. Die Entwicklung der Integration verlief in den einzelnen Ländern der Bundesrepublik Deutschland (Preuss-Lausitz 2001, 241) wie auch in den Bundesländern Österreichs (Feyerer 2009) und der Schweiz (Bless / Kronig 1999) unterschiedlich. Die Integrationspäd agogik hat sich disziplinär aus der Sonder ­ bzw.  Behindertenpädagogik heraus entwickelt. Sie zeichnet sich durch ein sozialwissenschaftlich fundiertes Verständnis von Behinderung aus, das diese in Interaktionen verortet (Sturm 2016b). Behinderungen können situativ auftreten oder in Form überdauernder Muster. Der begriffliche Wechsel von Integration zu Inklusion stellt im Anschluss an Lütje-Klose und Urban (2014) eine theoretische Kontinuität dar. Im Fokus steht dabei die gemeinsame Schulung aller Schüler / -innen,  auch derjenigen, die zuvor in Sonderschulen unterrichtet wurden. Skepsis gegenüber der Integration behinderter Kinder und Jugend­licher ist sowohl aufseiten der „Regelschul“­ als auch der „Sonder ­ schullehrkräfte“ gegeben – wie sie in der offiziellen politisch-admi­nistrativen Terminologie noch genannt werden. Für die politische Schulpflicht und  Schulrecht für alle Integrations­ pädagogik  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Umsetzungsebene von Integration / Inklusion konstatiert Vernooij  (2007 95), dass sie sich v. a. auf Kinder und Jugendliche mit Förder ­ bedarf in den Förderschwerpunkten Lernen, Sprache und emotionale  und soziale Entwicklung bezieht. So bleiben Möglichkeiten der schu­lischen Exklusion weiterhin erhalten sowie politisch gestützt und ge­tragen. Die KMK-Empfehlungen zur inklusiven Bildung von Kindern und  Jugendlichen mit Behinderungen in Schulen (KMK 2011a) greifen Ideen der UN-BRK und der Kinderrechtskonvention auf. Erstmals, wenn auch nicht konsequent, stellt die gemeinsame Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung die leitende Orientierung für den Umgang mit Behinderung im Schulsystem dar. Mangelnde Konsequenz kann jedoch darin gesehen werden, dass segregierende Schulformen ebenso wie ein prinzipiell gegliedertes Schulwesen grundsätzlich erhalten bleibt. Die Idee einer Schule wie in der UN-BRK gefordert, wird damit auf der bildungspolitischen Ebene nicht als einzige zur Leitidee genommen (Deutsches Institut für Menschenrechte 2011, 8). Die KMK-Empfehlungen von 2011 proklamieren die schulische  Bearbeitung von Behinderung als eine Querschnittaufgabe , die alle  Bildungseinrichtungen betrifft. V or diesem Hintergrund konkretisie ­ ren sich die Ziele, prinzipiell an jedem schulischen Ort gemeinsa­ me Bildung und Erziehung zu ermöglichen, die hierfür notwendige Qualität und Unterstützung zu sichern, die Zusammenarbeit unter ­ schiedlicher beteiligter Professionen zu gewährleisten und durch „sonderpäd agogische Bildungs-, Beratungsund Unterstützungsange­ bote qualitativ hochwertiges gemeinsames Lernen [zu] ermöglichen“ (KMK 2011a, 4, Anm. TS). Der sonderpäd agogische Förderbedarf wird abgelöst von „sonder päd agogischen Bildungs-, Beratungsund Unterstützungsangeboten“,  die den Schüler / -innen zugesprochen werden. Wie auch in den V or ­ gängerempfehlungen bleibt offen, worin sich dieser Bedarf von pä dagogischem Bedarf unterscheidet. Für die Konkretisierung wird auf das Landesrecht der Bundesländer verwiesen. Die Unterstützungs-leistungen sind so konzipiert, dass sie den Schüler / -innen zugeschrie­ ben werden und sich in Schwerpunkte spezifizieren, die vergleichbar den Förderschwerpunkten der Empfehlungen von 1994 sind. Anders als diese werden in dem neuen Dokument Behinderungen auch in sozia len  Bedingungen gesehen, die Teilhabe verhindern (KMK 2011a, 7). In den Empfehlungen von 2011 wird nicht grundsätzlich zwischen  behinderten und nicht behinderten Kindern unterschieden; so wird KMK 2011 sonderpäd­ agogische Unter ­ stützungsangebote  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  123 mehrfach betont, dass adaptives Eingehen auf die Schüler / -innen im  Unterricht prinzipiell für alle gilt, nicht nur für jene mit sonderpädagogischem Unterstützungsbedarf. Die Prävention des Auftretens von Behinderung verweist auf ein soziales Verständnis von Behinderung, das in und durch Schule befördert werden kann, aber mittels sonderpäd-agogischer Unterstützung zu vermeiden ist (KMK 2011, 14 f). Die Bildung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung wird  von politischer Seite damit als Aufgabe der allgemeinen Schule  konzi­ piert. Sonderpäd agogische Fördermaßnahmen setzen innerhalb dieses  Rahmens an und sollen sich am Subsidiaritätsprinzip orientieren, d. h.  die allgemeine Päd agogik unterstützen, also keine eigene darstellen. Formen der Benachteiligung, die Schüler / -innen im Unterricht an  Sonderschulen erfahren, sollen nachfolgend vorgestellt werden. Hier ­ zu wird auf Studien zurückgegriffen, die dieser Frage empirisch nach­gegangen sind. Die Vereinten Nationen mahnen – auch vor dem Hintergrund be­ reits realisierter Reformen – u. a. an, dass diese in Deutschland noch  nicht ausreichend seien und proklamieren die Aufhebung segregier ­ ter Schulen sowie die Notwendigkeit, einen gesetzlichen Rahmen zu schaffen, der Einzelnen ein Recht auf inklusive Schulung eröffnet (UN 2015, 8). Unterrichtliche Kulturen der Benachteiligung: Die aktuellen Zah­ len zur Schulung von Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem För ­ derbedarf im Förderschwerpunkt Lernen zeigen, dass diese Gruppe  größtenteils in Sonderschulen, sogenannten „Förderschulen“ unter ­ richtet wird (je nach Bundesland unterscheiden sich die Bezeichnun­gen, z. B. „Lernhilfeschule“ oder „Schule für Lernbehinderte“). Einen  sonderpäd agogischen Förderbedarf im Förderschwerpunkt Lernen er ­ halten Schüler / -innen, deren schulische Leistungen durchschnittlich  zwei Jahre unter dem erwarteten / festgelegten Niveau der Klassenstufe liegen, die sie ihrem Alter nach besuchen sollten. Im Verständ­nis einer kompensatorischen Erziehung ist es Aufgabe dieser Sonder ­ schulform, dass sich der relative Abstand von zwei Jahren gegenüber den altersgleichen Peers nicht erhöht – ohne die Erwartung zu haben, dass der Rückstand durch die Sonderschulung gänzlich aufgehoben wird (Wocken 2000, 495). V or diesem Hintergrund hat Wocken (2000) in einer Untersuchung  schulische Leistungen von Schüler / -innen, die die 7. Klasse einer  Förderschule besuchen, mit denen von Schüler / -innen der 5. Klasse  an Regelschulen verglichen. Die Schüler / -innen der Förderschulen Sonderschulbesuch  und Leistungsent­wicklung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  schneiden in ihren rechtschriftlichen Leistungen deutlich schlechter  ab als diejenigen, die eine Hauptschule besuchen. Während erstere in der „Hamburger Schreibprobe“ (HSP) einen Prozentrang von 2,2 erreichen (d. h. 97,8 % aller Schüler / -innen sind besser als sie), er ­ reicht die zweite Gruppe einen Prozentrang von 13. Diese Ergebnisse zeigen, dass der Unterricht in der Sonderschule nicht zur Kompensation im gewünschten Sinn führt, sondern sogar zur Vergrößerung des  Leistungsabstands gegenüber Klassenstufennorm beiträgt (Wocken 2000, 496). Wockens Befunde erhärten sich in einer zweiten Untersuchung, die  weitere Bundesländer einbezieht. Die Ergebnisse zeigen, dass die An­zahl der Jahre, die eine Förderschule besucht wurde, mit schlechten Schulleistungen und niedriger Intelligenz korrelieren. Die Begrün­dung hierfür sieht der Autor der Studie über die Tatsache hinausge­hend, dass die schwächsten Schüler / -innen bereits früh in eine Son­ derschule überwiesen werden, da sie besonders früh erkannt werden; er sieht die Begründung auch im Milieu der Förderschule selbst.  Schulleistungen sind immer auch ein Produkt der Schule . Die in vieler  Hinsicht fehlende Heterogenität in der Förderschule, v. a. in sozialer  und leistungsbezogener Hinsicht, erklärt dies (Wocken 2005, 58 ff). Dass Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem Förderbedarf in  hete rogenen Lerngruppen erfolgreicher lernen, belegen zahlreiche  Untersuchungen der Integrationspäd agogik (Eckhart et al. 2011;  Wocken 2005). Zugleich lernen die nicht behinderten Schüler / -innen  in Integrationsklassen nicht weniger als in Regelklassen ohne Schü­ler / -innen mit sonderpäd agogischem Förderbedarf (Feyerer 1998).  Beide Studien verweisen darauf, dass die Lerneffekte in separativen Settings geringer sind und somit, dass die Sonderschule einen Anteil  daran hat, ihre Schüler / -innen im Lernen zu behindern. Mit anderen  Worten, der Besuch einer Sonderschule behindert über das separative Setting hinaus die Lernund Bildungsmöglichkeiten. Die Untersu­chungsergebnisse verweisen darauf, dass die individuumsbezogene Zuschreibung von „Förderbedarf im Bereich Lernen“, die den Schü­ler / -innen attestiert wird, nicht berücksichtigt, dass die Schule – v. a.  separativ organisierte – einen nicht unerheblichen Beitrag an Benach­teiligung hat (Schumann 2007, 15). Eckhart u. a. (2011) zeigen in einer Langzeitstudie, die in der  Schweiz durchgeführt wurde, dass Schüler / -innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Bereich Lernen, die integrativ beschult wurden, im Gegensatz zu separativ beschulten einen besseren Zugang zu Ausbildungsplätzen haben und über größere soziale Netzwerke gemeinsamer  Unterricht integrative   Schulung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsdifferenzen im Kontext von Schule und Unterricht  125 verfügen. Diese sozialen Netze entstehen nach dem Ende der Schul­ zeit wesentlich über die berufliche Tätigkeit und umfassen soziales Kapital in Form von Bekanntschaften mit Menschen, die ebenfalls einer Arbeit nachgehen. Die Benachteiligungen, die mit dem Besuch einer Sonderschule verbunden sind, wirken deutlich über die Schulzeit hinaus (Eckhart et al. 2011, 111). Benachteiligungen entlang von Behinderung bzw. von sonderpäd­ agogischem Förderbedarf werden im aktuellen Schulsystem mehr als die der anderen Differenzdimensionen durch eindimensionale Zu­schreibungen hervorgebracht, die durch die Schule und formal vor ­ genommen werden. Wenn die Zuschreibung „sonderpäd agogischer  Förderbedarf“ über die ressourcenvergebende Instanz hinausgeht und auch in unterrichtlichen Interaktionen herangezogen wird, wird auch ihr diskriminierendes Potenzial in diesen hereingenommen. Neben der organisatorischen Schlechterstellung der Schüler / -innen, die für  diese Gruppe in besonderem Maße gilt, sind auch Schlechterstellun­gen dieser sozialen Gruppe auf unterrichtlicher Ebene zu verzeichnen. 4.5 Leistungsdifferenzen im Kontext von Schule  und Unterricht Seit Anfang der 2010er-Jahre wird innerhalb der Erziehungswissen­ schaft bzw. in der Schulpädagogik „Leistung“ zunehmend als wei­tere bzw. schuleigene Form der Differenz diskutiert und beschrieben (z. B. Rabenstein et al. 2013; Sturm 2013). Dabei wird herausgehoben,  dass in Schule und v. a. im Unterricht alle Handlungen und / oder Dif­ ferenzen in Leistungen bzw. Leistungsdifferenzen überführt werden können. So rahmen sie die Gestaltung des unterrichtlichen Miteinan­ders von Lehrpersonen und Schüler / -innen wie auch der Schüler / -in­ nen untereinander. Die herangezogene Bezugsgröße von Leistung kann in Form erwarteter Lernziele bzw. Kompetenzen sowie in einer authen tischen Lernhaltung, als habituelle unterrichtliche Erwartung,  vorliegen. Letztgenannte schließen damit auch V orstellungen und Er ­ wartungen unterrichtlichen Verhaltens mit ein (Schäfer / Thompson  2015, 12). Leistung stellt dabei ein Prinzip dar, das soziale und Bildungsungleichheit legitimiert, indem sie individuell und hierarchisierend im Modus besser / schlechter (Luhmann 2002, 64) zugeschrieben  wird (Stojanov 2015). Das Leistungsprinzip löste in Gesellschaft und   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Schule das geburtsständische ab. Dieses meritokratische – an Me­ riten, d. h. eigenen Verdiensten, orientierte – System hat also einen  emanzipativen Charakter gegenüber einem durch Geburtsstand zuge­ wiesenen und eröffneten Zugang zu Formen (höherer) Bildung. Die emanzipatorischen Möglichkeiten dieses Prinzips wurden jedoch von Beginn an nicht konsequent genutzt (siehe Abschnitt 3.2.1). Die zen­ trale Bedeutung, die Leistung und Leistungsunterschieden im Schul­system zukommt, die sich sowohl schulorganisatorisch und strukturell als auch in einer unterrichtlichen Eigendynamik findet, ist in anderen Ländern, wie z. B. den angelsächsischen und skandinavischen nicht  in vergleichbarer Weise konstitutiv (Biermann/Powell 2014; Stojanov 2015). Leistung ist ein schulischer, aber auch ein zentraler gesellschaft ­ licher Bezugspunkt. Die Leistungsgesellschaft basiert auf der Idee, dass die Verteilung von Macht und Gütern – und damit auch von Un­gleichheit – nach individuell erbrachter und zugeschriebener Leis­ tung erfolgt und wird somit als „egalitäres gesellschaftliches Inklu­sionsprinzip“ (Schäfer / Thompson 2015, 8) verstanden, das auf der  Annahme beruht, dass höhere Leistung sich in entsprechend höheren gesellschaftlichen Positionen und / oder ökonomischen Möglichkeiten  widerspiegelt. Dieses Prinzip findet sich auch in der Schule: Höhere Leistung verspricht den Zugang zu exklusiven Bildungsgängen und den von ihnen vergebenen, ihrerseits Möglichkeiten eröffnenden, Bil­dungszertifikaten. Dieses Leistungsverständnis und das damit verbundene eman­ zipatorischere Potenzial sind brüchig, da empirisch belegt ist und in den vorangegangenen Abschnitten dargestellt, dass schulischer Bildungs(miss)erfolg nicht allein auf die Leistung der Schüler / -innen  zurückzuführen ist, sondern in Korrelation zu gesellschaftlich rele ­ vanten Differenzund Ungleichheitsdimensionen steht (Baumert et al. 2001). Die Schule – und damit auch auf der Mikroebene unter ­ richtlicher Interaktionen – beteiligt sich an der Reproduktion sozialer  Ungleichheit in der Gesellschaft (Bourdieu 2001). Das Leistungsprinzip findet sich schulorganisatorisch sowohl in der  Jahrgangsklasse als auch in den unterschiedlichen, nach Leistungs-erwartungen und -ansprüchen differenzierten, Bildungsgängen. Beide ermöglichen und erfordern zugleich, dass die Schüler / -innen konti­ nuierlich miteinander sowie gegenüber Normen und Erwartungen, die zu je bestimmten Zeitpunkten erreicht sein sollen, verglichen werden (Reh et al. 2015). Dabei wird nicht nur die Verantwortung der Lehr ­ personen an der Zuschreibung von Leistung ausgeblendet (Breiden­  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsdifferenzen im Kontext von Schule und Unterricht  127 stein 2011), sondern Leistung vollzieht sich in der Schule und im Un­ terricht als Wettbewerb um bessere Positionen (Schäfer / Thompson  2015, 9). In der Schule wird Leistung hierarchisch konzipiert, indem die Schüler / -innen anhand von Leistungsmaßstäben geordnet und zu­ einander in Beziehung gesetzt werden.  Auf der Mikroebene unterrichtlicher Interaktionen zeigt sich, dass  Leistung den „Kern pädagogischer Ordnungen“ (Rabenstein et al. 2013, 674) darstellt und die permanente Leistungsbewertung eine Eigenlogik entwickelt hat, die im Zusammenhang mit dem struktu­rellen Problem steht, dass Noten legitimiert und als „gerecht“ aner ­ kannt werden (müssen) (Zaborowski et al. 2011). Lehrpersonen und Schüler / -innen verfügen über ein handlungspraktisches Leistungs­ verständnis, das Leistung individuell zuschreibt und – auch in dem  Anspruch nach inklusiven Klassen – hierarchische Unterscheidungen  hervorbringt (Sturm 2016a). Die unterrichtliche Bearbeitung von als „defizitär“ wahrgenommenen Differenzen orientiert sich dabei viel ­ fach am Ziel der Kompensation gegenüber einer (klassenbezogenen) Norm (z. B. Sturm / Wagner-Willi 2015a). Behindert werden dabei  die Lernund Bildungsprozesse jener Schüler / -innen, die die Norm  bereits erreicht haben und/oder die derjenigen, die die Erwartungen (noch) nicht erfüllen, indem ihnen keine Lehrangebote unterbrei­tet werden (Sturm 2012). Beide Bearbeitungsformen sind an einem Abbau der Differenzen orientiert und so machen die Schüler / -innen  die Erfahrungen, dass (Leistungs-)Differenzen unterrichtlich nicht erwünscht sind. Die Verbindung beider Aspekte birgt das Potenzial, spezifische Schüler(gruppen) aufgrund ihres schulischen Misserfolgs zu marginalisieren (Sturm 2015). Das Leistungsprinzip, das sich schulorganisatorisch durchgesetzt  hat, wirkt zugleich subjektivierend, indem von den Schüler / -innen  kontinuierlich die Bereitschaft zur Leistungserbringung gefordert wird (Reh et al. 2015). V or dem Hintergrund aktueller gesellschaftlich-ökonomischer Rahmenbedingungen und Entwicklungen erfährt schu­lische Leistung eine Bedeutungszunahme und damit verbunden auch die individuelle Zuschreibung und Prekarität, die dem / der Einzelnen  bei nicht erbrachter Leistung droht (Angermuller/Maeße 2015). Ob und inwiefern Leistung eine eigene Differenzkategorie darstellt,  die vergleichbar mit denen von Geschlecht oder sozio-ökonomischer Situation ist oder im Sinne von symbolischem Kapital eine Wertung der gesellschaftlichen Differenzdimensionen prägt, wird vermutlich in den nächsten Jahren vielfach in der Erziehungswissenschaft disku­tiert werden.  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  4.6 Übungsaufgaben Sozio-ökonomische Benachteiligung verweist auf eine gesellschaftliche Relation. Beschreiben Sie diese! Geschlecht wird im Alltag häufig als „dichotome Differenz“ beschrie­ ben. Nennen Sie sozialwissenschaftliche Argumente, die diese Posi-tion infrage stellen. Beschreiben Sie den Paradigmenwechsel von der „Ausländerpädagogik“ zur „Interkulturellen Päd agogik“ anhand zentraler, sich un­ terscheidender Bezüge. Erläutern Sie wesentliche Unterschiede zwischen einem medizini ­ schen und einem sozialwissenschaftlichen Modell von Behinderung,  indem Sie diese einander gegenüberstellen. Diskutieren Sie V orund Nachteile des meritokratischen Prinzips für  Bildungsgerechtigkeit in der aktuellen Schule.Über die vier ausgewählten Differenzdimensionen hinweg konnte gezeigt werden, dass Schüler / -innen, die bestimmten sozialen Gruppen  angehören, systematisch Benachteiligungen in der Schule und im Un-terricht erfahren. Schule und Unterricht haben auch in Form der in ih-nen entwickelten Praktiken einen nicht unerheblichen Anteil daran, dass soziale Ungleichheit verfestigt und in Bildungsungleichheit transferiert wird. Gemeinsam ist den Benachteiligungen der vier Dimensionen, dass sie wesentlich durch milieugeprägte Interpretationen formaler Regeln und durch das Organisationsmilieu hervorgebracht werden; Umgangsformen, mit denen die Schüler / -innen der genannten sozialen Gruppen  nicht in vergleichbarer Weise vertraut sind, sodass eine Passung zwischen  ihren biografischen Vorerfahrungen und den Anforderungen zuweilen misslingt. Diese Nichtpassung läuft Gefahr, individualisiert zu werden, als persönlicher Bildungs(miss)erfolg einzelnen zugeschrieben und interpre-tiert zu werden, anstatt als schulisch-unterrichtliche Bildungsungleichhei-ten hinterfragt zu werden.Zusammenfassung Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3 Aufgabe 4 Aufgabe 5  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  129 Betrachten Sie ein offizielles schulisches Dokument (wie z. B. einen  Lehroder Bildungsund Rahmenplan) des Bundeslandes / Kantons  in dem Sie arbeiten (möchten) und analysieren Sie dieses anhand des  Verständnisses und der V orstellungen von  zsozio-ökonomischer Benachteiligung von Schüler / -innen,  zGeschlecht,  zMigrationserfahrungen,  zBehinderung respekt. sonderpädagogischem Förderbedarf und  zLeistung. 4.7 Literatur ­ und Websiteempfehlungen Bless, G., Kronig, W. (1999): Wie integrationsfähig ist die Schweizer Schu­ le geworden? Eine bildungspolitische Analyse über schulorganisatorische  Massnahmen bei Normabweichungen. Vierteljahreszeitschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete 68 (4), 414–426 Brake, A., Büchner, P. (2012): Bildung und soziale Ungleichheit. Eine Einfüh­ rung. Kohlhammer, Stuttgart Cloerkes, G. (2007): Soziologie der Behinderten. Eine Einführung. 3. Aufl.  Universitätsverlag Winter, Heidelberg Diehm, I., Radtke, F.-O. (1999): Erziehung und Migration. Eine Einführung.  Kohlhammer, Stuttgart / Berlin / Köln Eder, F. (Hrsg.) (2012): PISA 2009. Nationale Zusatzanalysen für Österreich.  Waxmann, Münster / New York / München / Berlin Ellger-Rüttgardt, S. L. (2008): Geschichte der Sonderpäd agogik. Eine Einfüh­ rung. Ernst Reinhardt Verlag, München / Basel Faulstich-Wieland, H. (1991): Koedukation – Enttäuschte Hoffnungen?. Wis­ senschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt, Darmstadt Haider, G., Schreiner, C. (2006): Die PISA-Studie. Österreichs Schulsystem  im internationalen Vergleich. Böhlau Verlag, Wien / Köln / Weimar Klieme, E., Artelt, C., Hartig, J., Jude, N., Köller, O., Prenzel, M., Schneider,  W., Stanat, P. (2010): PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt. Waxmann,  Münster / New York / München / Berlin Krüger-Potratz, M. (2005): Interkulturelle Bildung. Eine Einführung. Wax­ mann, Münster / New York / München / Berlin Mecheril, P. (2010): Einführung in die Migrationspäd agogik. Beltz Verlag,  Weinheim / BaselAufgabe 6  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht  Moser, V ., Sasse, A. (2008): Theorien der Behindertenpäd agogik. Ernst Rein­ hardt Verlag UTB, München / Basel Zahner Rossier, C., Holzer, T. (2007): PISA 2006: Kompetenzen für das Le­ ben – Schwerpunkt Naturwissenschaften. Nationaler Bericht. Bundesamt  für Statistik Neuchâtel Bildungspolitische Links Für die Schweiz: www.integrationundschule.ch (13.01.2016)Für Deutschland: www.kmk.org (13.01.2016) Für Österreich: www.bmbf.gv.at/schulen/index.html (13.01.2016) Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 4: Hex-Code: E 8  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  