1 Einleitung „Heterogenität“ ist ein zentraler Begriff des schulpäd agogischen  Diskurses, der allgemein auf Unterschiede zwischen Schüler / -innen  verweist. V orwiegend wird der Terminus im Zusammenhang mit Un­ gleichheit in Schule und Unterricht genannt, also mit Benachteiligun­gen, die Kinder und Jugendliche im schulischen und unterrichtlichen Kontext erfahren. Dieser Fokus wird auch hier gesetzt. Heterogenität wird zumeist in Differenzdimensionen gefasst, die  soziale Gruppen umschreiben. Diese Beschreibungen bringen das Di­lemma mit sich, einerseits auf einzelne soziale Dimensionen fokussie­rende Zugehörigkeit zu erzeugen, fortzuschreiben und zu bestätigen, andererseits zum Erkennen und Beschreiben systematischer, gruppen­bezogener Benachteiligungen notwendig zu sein. Die Diskussion um Heterogenität wird in Bildungspolitik und Er ­ ziehungswissenschaft mit der Erwartung verknüpft, die aktuell beste­henden Ungleichheiten in der Beteiligung an schulischen Bildungs­gängen zwischen sozialen Gruppen zu überwinden. Die bestehende Chancengleichheit im Zugang zu Bildungsgängen ist lediglich for ­ mal, was sich beispielsweise darin zeigt, dass Kinder und Jugendliche aus sozio-ökonomisch nicht privilegierten Familien im Vergleich zu privilegierten Gleichaltrigen deutlich seltener das Gymnasium be­suchen. V on der Realisierung des demokratischen Anspruchs, einen von der familiären Sozialisation unabhängigen Zugang zu Bildung zu   ermöglichen, ist die Schule in Deutschland, Österreich und der Schweiz weit entfernt. Benachteiligung besteht über den Zugang zu Bildungsgängen hinaus auch hinsichtlich des fachlichen Kompe­tenzerwerbs. So weisen Schüler / -innen mit Migrationshintergrund  niedrigere Kompetenzwerte im Lesen auf als ihre Peers ohne diesen Hintergrund. Die Schule nimmt bei der Reproduktion sozialer Un­gleichheiten in struktureller und kultureller Hinsicht eine Schlüs­selstellung ein, da sie die Legitimation für berufliche Perspektiven schafft. Dies bezieht sich auf alle Schulformen und Schulstufen der Bildungsorganisation Schule. Das vorliegende Buch möchte einen Beitrag dazu leisten, die struk­ turellen und kulturellen Bearbeitungsformen von sozialen Differenzen in Schule und Unterricht sowie die dabei hervorgebrachten Praktiken von systematischer Benachteiligung sozialer Gruppen zu reflektieren.   1 Einleitung, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10  Einleitung10  Einleitung Es wird eine theoretische Folie bereitgestellt, um strukturell und kul­ turell begründete Praktiken, die zu Ausgrenzung und Marginalisierung in Schule und Unterricht führen (im Kontext ihres gesellschaftlichen Zusammenhangs), zu erkennen und eigene unterrichtliche Planungen hieran zu kontrastieren. Dass Schule und Unterricht dabei selbst als Produzierende von He­ terogenität bzw. Differenzen agieren, ist eine zentrale Linie dieses Bu­ches. Die Akzeptanz des Beteiligtseins an Prozessen von Differenzer ­ zeugung und Benachteiligung ist die Grundlage für einen reflektierten Umgang mit den widersprüchlichen Anund Herausforderungen in Schule und Unterricht. Dies erfolgt mithilfe der wissenssoziologisch fundierten Begriffe der „Päd agogik kollektiver Zugehörigkeiten“   (Nohl 2010, 145 ff). Diese Begriffe werden auf den Kontext der pä dagogischen Organisation Schule aufgegriffen, um Überlegungen zur Einbindung von Milieus in gesellschaftliche Machtverhältnisse erwei­tert und in einem Ansatz inklusiver Päd agogik spezifiziert. Dies erfolgt  mit einem doppelten Anspruch: Die aktuelle Situation der Benachtei ­ ligungen in Schule und Unterricht in ihrer Entstehung nachvollziehbar zu machen und Perspektiven für zukünftige Gestaltungsformen und Praktiken aufzuwerfen. Beides orientiert sich am Abbau bestehender Bildungsungleichheit als V oraussetzung und Notwendigkeit für ein demokratisches Miteinander in einer pluralen Gesellschaft. Die Ausführungen sollen es ermöglichen, Strukturen und Prakti­ ken mithilfe des begrifflich-theoretischen Werkzeugs zu betrachten, einzuordnen und zu reflektieren. Es wird eine Perspektive eingenom­men, die auf begrifflich-theoretischer Ebene bleibt und entsprechend exemplarisch bleiben muss, wenn es um spezifische Formen von He­terogenität in der unterrichtlichen und schulischen Bearbeitung geht. Dies erfolgt entlang darzustellender Möglichkeiten einer Bearbeitung, welche die päd agogischen Professionen zwar herausfordern, nicht  aber überfordern oder als alleinig verantwortlich verstehen. Vielmehr wird Heterogenität als ein wünschenswerter und notwendiger Teil ei­ner demokratischen Gesellschaft gesehen. In Schule und Unterricht treffen die vielfältigen Milieus aufeinander und können in Austausch miteinander gelangen. V ornehmlich adressiert das Buch Studierende, deren Ziel es ist, als  Lehrer / -innen bzw. in anderen päd agogischen Professionen in der Or ­ ganisation Schule zu arbeiten. Es richtet sich gleichermaßen an inte ­ ressierte Personen, die bereits im schulischen Feld tätig oder mit der (Aus-)Bildung von Lehrkräften betraut sind, sei es in der ersten, der zweiten oder der dritten Phase der Lehrerbildung.  1 Einleitung, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung  11 Die Einführung bietet eine wissenschaftlich fundierte Form der  Auseinandersetzung mit der Praxis und Reflexion über die Praxis.  Dennoch ist hervorzuheben, dass es sich um ein Studienbuch handelt, das als solches nur einen begrenzten Umfang hat, sodass nur ausge­wählte Themen platziert werden und Darstellungen keine vergleich ­ bare Tiefe aufweisen können, wie dies in spezifischer Fachliteratur möglich ist; auf entsprechende Fachliteratur wird jeweils am Ende der Kapitel verwiesen. Als Einführung möchte ich zur Auseinanderset­zung mit dem komplexen Themenfeld „Heterogenität in Schule und Unterricht“ einladen und neugierig machen, sich anschließend mit der Thematik weiter und tiefgehender auseinanderzusetzen. Meine eigene berufliche Tätigkeit, in Form von Forschung und  Lehre an Universitäten und Hochschulen in Deutschland, Österreich und der Schweiz, verdeutlicht mir in mehrfacher Hinsicht, dass der schulgesetzliche ebenso wie der schulstrukturelle Kontext und die Ge­staltung der Lehrerbildung erheblichen Einfluss auf die Praxis der Dif­ferenzherstellung und -bearbeitung im Unterricht haben. Dass diese Punkte nicht in allen Einzelheiten in diesem Buch diskutiert und mit ­ einander verglichen werden können, gibt der begrenzte Rahmen einer grundlegenden Einführung vor. Zugleich fordert diese Einführung zu einer abstrakteren Betrachtung heraus, in der Gemeinsamkeiten deut­lich werden. An jenen Stellen, an denen die konkreten Rahmenbe­dingungen ausgeführt werden, wird auf ihre jeweilige Bezugsrahmen verwiesen. Das Ziel des Buches, Reflexionsebenen und -inhalte darzustellen und  in ihrem Zusammenspiel vorzustellen, findet sich im strukturellen Aufbau wieder, der in aufeinander aufbauenden Einheiten konzipiert ist: Im Anschluss an diese Einleitung wird im zweiten Kapitel  eine  allgemeine Definition von Heterogenität gegeben, die an der wissens­soziologischen Perspektive, erweitert um die Theorie sozialer Felder, konkretisiert wird. Gemeinsamkeiten und Unterschiede werden ent­sprechend von Milieus gedacht, deren Angehörige bei der Strukturie ­ rung ihres Alltags auf vergleichbare Erfahrungen zurückgreifen. Das Kapitel endet mit der Einführung in die Spezifität, mit der sich Milieus in gesellschaftlichen Organisationen begegnen und ihre gemeinsame Praxis gestalten. Im dritten Kapitel  wird dies für die Bildungsorganisation Schule  konkretisiert. Die Funktionen, welche die Schule in der Gesellschaft übernimmt, werden vorgestellt, ebenso der historische Prozess, in dem sich diese Funktionen in ihrer heutigen Konkretheit herausge­  1 Einleitung, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12  Einleitung12  Einleitung bildet haben. Diese Betrachtung der formalen Seite der Schule nimmt  deren strukturelle Verfasstheit in den Blick, die eine Rahmenbedin­gung innerschulischer Bearbeitung von Heterogenität darstellt. An der Vergabe von Noten wird dies konkretisiert. Das vierte Kapitel  zeigt entlang von vier ausgewählten Differenzdi ­ mensionen auf, wie sich Benachteiligungen in Schule und Unterricht zeigen. Das Zusammenspiel struktureller und kultureller Bearbeitung wird entlang der sozialen Gruppen sozio-ökonomischer, migrations­bedingter, geschlechtsbedingter und behinderungsbedingter Hetero­genität konkretisiert, unter besonderer Berücksichtigung von Benach­teiligungen, die mit ihnen einhergehen. Diese vier Kategorien wurden ausgewählt, da sie besonders aussagekräftig in der Reproduktion von Ungleichheit in und durch Schule und Unterricht sind. Das fünfte Kapitel  widmet sich einer perspektivisch ausgerichteten  Zusammenfassung, indem Inklusion als Möglichkeit für Reflexion über Heterogenität und Bearbeitung von Heterogenität in Schule und Unterricht insgesamt aufgeworfen wird. Das Konzept der Inklusion wird anhand erziehungswissenschaftlicher Orientierungen veran­schaulicht. Eine konkrete Reflexionsfolie für das Erkennen und die Bearbeitung von Heterogenität im Unterricht, die an der Überwindung von Benachteiligung orientiert ist, wird aufgegriffen. In dem Kapitel fließen die Darstellungen der vorangegangenen Kapitel zusammen, da Unterricht jener Interaktionsraum ist, in dem die sozialen Milieus der Schüler / -innen und Lehrpersonen aufeinandertreffen – mit dem Ziel  von Erziehung und Bildung im organisatorischen Kontext der Schu­le. Entlang dieses Ziels wird zunächst zusammengefasst vorgestellt, was Lernund Bildungsprozesse charakterisiert. Anschließend wird deren Spezifität im schulischen Kontext beleuchtet und schließlich vorgestellt, wie sich Lehrpersonen diesen Prozessen systematisch an­nähern können. Darauf aufbauend werden Bezüge für die Reflexion von Heterogenität im Unterricht, aus der Perspektive von Lehrkräften, betrachtet. Die Gestaltung einer inklusiven Schule, die perspektivisch formuliert  wird, stellt zugleich die Chance und Herausforderung für angehen­de Lehrer / -innen dar, diesen Prozess aktiv mitzugestalten. Die Mög­ lichkeit besteht, eine schulische Lernkultur zu gestalten, die zwar im Spannungsfeld von Inklusion und Exklusion angesiedelt ist, jedoch die Mitgliedschaft und Verteilung von Privilegien nicht in vergleich ­ barer Weise hiermit verbindet. Ziel dieses Buches ist es, einzuladen, an dieser Gestaltungsaufgabe zu partizipieren.  1 Einleitung, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung  13 Mit diesem V orhaben soll dieses Buch dazu anregen, Heterogenität  als Chance für Schulund Unterrichtsentwicklung zu begreifen, ih­ ren Anteil an der systematischen Benachteiligung sozialer Gruppen zu erkennen und Alternativen zu entwickeln. Dies erfordert, dass die Leser / -innen sich zuweilen darauf einlassen, ihre bisherigen V or ­ stellungen von Schule und Unterricht irritieren zu lassen. Es sollen Perspektiven aufgeworfen und Neugierde geweckt werden, sich wei­tergehend mit der Thematik auseinanderzusetzen; hierfür werden Li­teraturhinweise gegeben und Übungsaufgaben bereitgestellt. Letztere sollen zum Diskutieren anregen und so gleichermaßen eine vertiefte Auseinandersetzung herausfordern. Das Buch möchte einen Anlass für eine reflektierte Auseinandersetzung und Bearbeitung von Hetero­genität in Schule und Unterricht schaffen.  Basel, im Dezember 2012  1 Einleitung, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  