 67 2  Historische Entwicklung, pädagogische   Strömungen, Pädagogen Um heutige pädagogische Realitäten fundiert analysieren, verstehen und begründet weiterentwickeln zu können, ist es unabdingbar, sich mit ihren jewei-ligen historischen Entwicklungslinien zu beschäftigen. Die Einteilung in eine Geschichte der Schul-, der Sozialund der Sonderpädagogik soll dazu dienen, die für das jeweilige Berufsfeld wichtigsten Schwerpunkte nachzuzeichnen. Überschneidungen lassen sich dabei nicht vermeiden – auch nicht solche mit verwandten Disziplinen wie der Pädagogik an sich oder der Sozialen Arbeit – ja dies wäre, da ich auf ein vernetztes Verständnis der Geschichte ziele, geradezu kontraproduktiv.  Im zweiten Kapitel lernen die Studierenden folglich A2 die historische Entwicklung der Schul-, Sozialund Sonderpädagogik zu rekonstruieren B2 das Wirken bekannter Pädagogen in diesen Kontext einzuordnen C2 daraus ein vertieftes Verständnis der aktuellen pädagogischen Gegebenheiten zu entwickeln D2 anhand von Beispielen aus dem pädagogischen Alltag diese Verbindung zwischen Ver-gangenheit und Heute zu konkretisieren E2 die vier wissenstheoretischen Zugangsweisen zur Pädagogik nach Gemeinsamkeiten und Unterschieden einzuordnen F2 eine eigene wissenschaftstheoretische Position zu entwickeln und diskursiv zu vertreten G2 das eigene pädagogische Grundverständnis – sein pädagogisches Credo – durch eine kritische Stellungnahme zu einer begründet getroffenen Auswahl namhafter Pädagogen zu klären  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 2.1 Meilensteine in der Geschichte der Schulpädagogik 80 Geben Sie einen historischen Abriss über die wichtigsten Etappen in  der Ge schichte der  Schulpädagogik! Verbinden Sie Ihre  Ausführungen  mit der Frage, welche Personenkreise jeweils vom Unterricht  proﬁ  tieren konnten!   Die meisten europäischen Bildungssysteme gehen auf jüdisch-christliche Tra-ditionen sowie die griechische – und die auf ihr aufbauende römische – Antike zurück. In den ersten Jahrhunderten, nachdem das Christentum im Römischen Reich Staatsreligion geworden war, wurden viele Klosterund Domschulen ge-gründet, die in den «Artes liberales» (den freien Künsten) unterrichteten: das Trivium (Grammatik, Rhetorik und Logik) und das Quadrivium (Arithme-tik, Geometrie, Astronomie und Musik). Gelehrte wie z. B. Martianus Capella stellten Kompendien zusammen, die das ganze Wissen der damaligen Zeit präsentieren sollten und den Schülern als Lehrbücher dienten.  Eine eigentliche Schulpﬂ  icht gab es im alten Rom noch nicht; Schule war  reine Privatsache. Viele Kinder höherer Stände wurden ab ca. fünf Jahren zu Hause in Lesen, Schreiben und Rechnen unterrichtet, Mädchen lernten (zu-sätzlich) haushaltbezogene Tätigkeiten wie Spinnen und Weben. Nur Wohl-habende konnten es sich leisten, ihre Kinder in eine Art Elementarschule zu schicken. Ab dem 12. Lebensjahr war es (ebenfalls auf privater Basis) möglich, eine höhere Schule zu besuchen, in der Fächer wie Literatur, Geograﬁ  e, Geschichte, Arithmetik, Geometrie, Philosophie, Musiktheorie, aber auch Sport unterrichtet wurden. Methodisch gestaltete sich die Sache allerdings ﬂ  ach,  meistens mussten die Kinder und Jugendlichen sich in monotonem Nachspre-chen der von den Lehrpersonen geäusserten Inhalte üben, was auch damit zu tun hatte, dass die Lehrpersonen schlecht angesehen und schlecht bezahlt wa-ren, manchmal handelte es sich gar um Sklaven. Jungen der besseren Familien besuchten ca. ab dem 16. Lebensjahr so genannte Rhetorikschulen, wo ihnen Jura und die Kunst des Redens vermittelt wurden, beides Voraussetzungen für eine öffentliche Laufbahn.  Im Mittelalter haben die Klosterschulen ihre bisherigen Aktivitäten erweitert, aber auch weltliche Herrscher wie z. B. Karl der Grosse gründeten Schulen (Karl etwa die Palastschule in Aachen) und holten gebildete Männer in ihre jeweiligen Länder. Die Scholastiker strebten eine Verbindung des Chris-tentums mit der aristotelischen Lehre an. Einer der berühmtesten scholasti 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Meilensteine in der Geschichte der Schulpädagogik 69 schen Lehrer war Thomas von Aquin. Der gute Ruf der Scholastiker zog viele  Lernwillige an, so dass es ab dem 12. Jahrhundert zur Gründung verschiedener Universitäten in Europa kam (z. B. Bologna, Paris, Oxford und Cambridge). Trotz dieser Ausweitung muss gesagt sein, dass Bildung auch im Mittelalter ein Vorrecht der Oberschicht war.  Zur Zeit des Humanismus und der Renaissance orientierte man sich wieder stärker an der griechischen und römischen Antike. Gelehrte wie Erasmus von Rotterdam legten grössten Wert auf die klassischen Fächer Griechisch und Latein, weshalb verschiedene Lateinschulen gegründet wurden, aus denen sich später die Gymnasien entwickelten.  Nach der Reformation entstanden auch Schulen, die von protestantischen  Kreisen gegründet wurden. Unter anderem wurde die Genfer Akademie Jean Calvins zu einem bedeutenden Bildungszentrum. In der Grundschule wurden vor allem Lesen, Schreiben, Rechnen und Katechismus unterrichtet. Im Zuge der Gegenreformation gründete Ignatius von Loyola 1540 den Jesuitenorden, der in vielen Ländern Europas Schulen in der katholischen Tradition einrich-tete.  Für das 17. Jahrhundert verdient zunächst der deutsche Pädagoge Wolfgang Ratke erwähnt zu werden. Ausgehend von Naturbeobachtungen wie z. B., dass aus einem Samen ein Baum wird, formulierte er mehrere noch heute zum Kanon angehender Lehrpersonen gehörender didaktischer Grundprinzipien. So soll man vom Einfachen zum Komplizierten und vom Bekannten zum Unbekannten schreiten, jeden einzelnen Lerninhalt so gründlich erarbeiten, dass darauf aufgebaut werden kann (weshalb Übung und Wiederholung zen-trale Bedeutung haben) und die Ermüdungskurve des Kindes berücksichtigen.  Aber auch der englische Philosoph John Locke vertrat erstaunlich moderne Ansichten. So forderte er die Integration von körperlichen Übungen, plädierte für weniger Buchwissen und mehr Anschauungsunterricht und riet etwa, lieber einen Baum zu studieren als ein Buch über Bäume. Lockes Ideen beeinﬂ  ussten u. a. Johannes Baptiste de la Sa lle, der 1685 in Frank reich ein Lehrerseminar gründete, in dem zum ersten Mal eine systematische Lehrerausbil-dung umgesetzt wurde. Im selben Jahrhundert erschien Comenius’ «Didactica Magna», in der er forderte, dass man alle Menschen allumfassend alles lehren müsse, womit er noch heute als ein Vordenker der inklusiven Pädagogik gilt.  Der führende Pädagoge des 18. Jahrhunderts ist sicher der aus Genf stammende Jean-Jacques Rousseau, der forderte, dass Kinder als Kinder und nicht als kleine Erwachsene zu behandeln seien. Er trat ein für eine naturgemässe Erziehung; eine Idee, die u.a. in Deutschland von Bernhard Basedow und in der   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Schweiz von Johann Heinrich Pestalozzi umgesetzt wurde. Friedrich Fröbel,  der Vater des Kindergartens, sowie Johann Herbart waren Zentralgestalten der Pädagogik des 19. Jahrhunderts, welches in der Geschichte der Schulpädagogik vor allem deshalb von grosser Bedeutung ist, weil damals in vielen Ländern Europas (England, Frankreich, Deutschland, Italien etc.) nationale Schulsy-steme eingeführt wurden. Bis mindestens zum Ende des 19. Jahrhunderts war aber das Schulwesen  elitär und etwas für die breite Gesellschaft relativ Belangloses. Daran ist im-merhin positiv, dass der Lebensweg eines Menschen in weit schwächerem Aus-mass als heute von seinen schulischen Leistungen bzw. seinen Schulzeugnissen abhing. Nach wie vor war Schule aber entweder gar nicht erst für die einfachen Menschen (also den grössten Teil der Bevölkerung) gedacht oder aber sah in der Hauptsache religiöse Erziehung vor. Im Zentrum der sehr kurzen Schul-zeit stand der Katechismus, höchstens ergänzt durch etwas Lesen, Schreiben und ein wenig Rechnen. Die Schulstuben waren meistens eng, oft ungeheizt, zugig und total überfüllt, da durchaus 80 – 100 Kinder gemeinsam unterrichtet wurden. Das Ansehen eines Lehrers war sehr gering.  Erst im Verlaufe des 19. und dann vor allem des 20. Jahrhunderts sah man  die Schule als einen Ort, an dem die Menschen diejenigen Dinge lernen kön-nen, die sie für ihre Aufgaben als Arbeiter und Staatsbürger brauchen können. Ganz langsam traten deshalb Aspekte wie das Memorieren von Bibeltexten in den Hintergrund, während Fächer wie Mathematik an Bedeutung gewan-nen. Nichtsdestotrotz kollidierte der erwartete Nutzen von Schulen aber noch lange Zeit mit der «Notwendigkeit», die Kinder auf den Höfen der Eltern, in den Betrieben oder später den Fabriken arbeiten zu lassen, um ihren unent-behrlichen Teil zum Familieneinkommen beizusteuern. Die Diskussion über Schule und Schulpﬂ  icht ist deshalb von der Diskussion um die Kinderarbeit  nicht zu trennen.  Ausgehend von Ellen Keys Buch «Das Jahrhundert des Kindes» (1900)  entstanden in mehreren Ländern reformpädagogische Bestrebungen, die die Bedürfnisse und Fähigkeiten der Kinder als Orientierungspunkt nehmen woll-ten und nicht die Vorschriften der Gesellschaft oder der Religion. Bekannte Reformpädagogen in Deutschland waren etwa Hermann Lietz und Georg Ker-schensteiner. Die meisten auch heute noch existierenden alternativen Schulen gehen auf Ansätze der Reformpädagogik zurück. Obwohl die reformpädagogische Bewegung ab ca. 1933 zerﬁ  el, hat sie die  Didaktik und Methodik doch sehr intensiv weiterentwickelt. Parallel zu den sich verändernden Werten in der Gesellschaft haben sich schliesslich auch die   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Meilensteine in der Geschichte der Schulpädagogik 71 Erzieh ungsmeth oden angepasst, was sich etwa am Beisp iel der Prügelstraf e  sehr gut aufzeigen lässt. Ab ca. dem Ende der Sechzigerjahre gewannen Erziehungsziele wie Mündigkeit und Chancengleichheit an Gewicht. In der Folge wurde nicht nur die Ausgestaltung der Schulen, sondern die Art der Schulsysteme an sich scharf kritisiert und teilweise – etwa durch Illich («Entschulung der Gesellschaft») – sogar die Abschaffung derselben gefordert. Dennoch (oder gerade deshalb) hat sich im weiteren Verlauf des 20. Jahrhunderts die Schulpﬂ  icht (oder positiv gesprochen das Schulrecht) der Kinder und Jugendlichen in den Indus-trienationen etabliert. Obwohl auch einige Schwellenund Entwicklungslän-der Schulsysteme eingeführt und internationale Organisationen aufwändige Kampagnen am Laufen haben, haben weltweit ca. 50 Prozent aller Kinder im schulpﬂ  ichtigen Alter nicht die Möglichkeit, eine Schule besuchen zu dürfen.  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 2.2 Meilensteine in der Geschichte der Sozialpädagogik 81 Stellen Sie die wichtigsten Aspekte der Geschichte der    Sozialpäda gogik dar und äussern Sie sich insbesondere zum  Verhältnis von Armut und Religion! Die Sozialpädagogik als eigene Disziplin ist sehr jung und entwickelte sich einerseits aus der Sozialen Arbeit und andererseits aus der Sonderpädagogik.  Ausgangspunkt der Entwicklung der institutionalisierten Sozialen Arbeit  war die Armenpﬂ  ege im Mittelalter. Bedingt durch den Strukturwandel der  Landwirtschaft (Einschränkung auf spezielle Produktion, Bauern als Leib-eigene von Grundherren) suchten sich viele Bauernfamilien in den aufstre-benden Städten ein neues Lebensumfeld. Dieses Ansinnen war selten von Erfolg gekrönt; vielmehr lebten die Bauern zusammen mit Tagelöhnern und dem frühen Proletariat in den Armenvierteln der Städte mehr schlecht als recht. Krankheiten (z. B. Pestepidemien) und Naturkatastrophen trugen das ihre zur Verschärfung der Situation bei, so dass sich die Kluft zwischen Arm und Reich laufend vergrösserte. Viele versuchten, sich durch Betteln ein Minimum an Le-bensunterhalt zu sichern, doch erregte das Ausmass der Bettelei rasch Unmut. Wegen der steigenden Zahl der Bettler zum Handeln gedrängt, entstand eine Art durch die öffentliche Hand gesteuertes Bettelwesen.  Die Städte erliessen einen Zuwanderungsstopp für Unbemittelte, prüften  die Bedürftigkeit der bereits Anwesenden, führten Armenregister und Bet-telausweise ein. Armut wurde damals als gottgewollt oder als Strafe Gottes gesehen, während sich Reiche durch das Geben von Almosen von ihren Sün-den «losgekauft» haben. Die Klöster haben mit diesen Almosen ihre Hospi-täler ﬁ  nanziert, die sich nicht nur um Kranke, sondern auch um Alte und  Gebrechliche, hilﬂ  ose und verlassene Kinder oder Erwachsene kümmerten.  Unter dem Einﬂ  uss der protestantischen Arbeitsethik wurde Arbeit als Pﬂ  icht  aller angesehen; wer nicht arbeitete, wurde bestraft. Die Arbeitsfähigkeit der Armen wurde deshalb geprüft; wer für arbeitsfähig angesehen wurde, erhielt keinen Bettelausweis.  Es wurden Zucht-, Armenoder Werkhäuser geführt, die auch als Korrektionsanstalten betitelt wurden und die die Bettelei eindämmen, vor allem aber ihre Insassen zur Arbeit anhalten und Proﬁ  t erwirtschaften sollten (man  würde das heute – auch wenn die Methoden und Vorgehensweisen ganz andere sind – als beruﬂ  iche Integration bezeichnen).     2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Meilensteine in der Geschichte der Sozialpädagogik 73 Infolge der Industrialisierung kam es seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts zu einer Verelendung einzelner Bevölkerungsschichten. Der Staat entwickelte die Sozialversicherungen, die Kirchen unter anderem den Caritas-Verband, das Bürgertum Konsumund Rettungsvereine und die Sozialisten Gewerkschaften und Unterstützungskassen. Die Armenpﬂ  ege wurde zu einem  eigentlichen (vor allem städtischen) Armenpﬂ  egesystem ausgeweitet. Darin  spiegelt sich allerdings auch bereits eine erste Phase der Pädagogisierung, denn es galt nicht mehr, dem Armen zu geben, was er fordert und zum Leben braucht, sondern ihn zu «fördern», indem eine Gegenleistung (ein sittliches Leben füh-ren und arbeiten) verlangt wurde. Der Blick auf die gesamtgesellschaftlichen Zusammenhänge und strukturellen Ursachen (z. B. fehlende Arbeitsplätze) blieb jedoch aussen vor. Zur Zeit des Nationalsozialismus  orientierte sich auch die staatliche Fürsorge an der Rassenideologie. Zentra-listisch geführte Organisationen leisteten nur noch Hilfe für Volksgenossen.  Nach 1945 wurde die Sozialhilfe gesetzlich neu geregelt und das Prinzip  der Subsidiarität eingeführt. Heutzutage besteht ein Rechtsanspruch auf ma-terielle Grundsicherung, doch wird gleichwohl ein Mitwirken der Sozialhilfe-beziehenden zur Verbesserung ihrer Situation eingefordert. Da das Wissen um die komplexen Ursachenzusammenhänge gestiegen ist, unterstützen und be-gleiten Sozialarbeitende und Sozialpädagogen die soziale und beruﬂ  iche (Re-) Integration ihrer Klientel. Das Aufkommen von Heimen und vor allem die Professionalisierung der dort Tätigen führte zu einem weiteren Betätigungs-feld von Sozialpädagogen. Im Zuge eines breiter gefassten Verständnisses von Prävention und Integration gewann schliesslich die Gestaltung der Freizeit/Lebenswelt von betreuten Personen oder speziﬁ  schen Gruppen (Jugendliche,  Delinquente, Behinderte etc.) an Bedeutung.     2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 2.3 Meilensteine in der Geschichte der Sonderpädagogik 82 Über welche Meilensteine hinweg  ha t sich die  Sonderpädagogik   entwickelt? Wie spiegelt sich in dieser Entwicklung die gesellschaftliche Wahrnehmung und Beurteilung von Menschen mit Handicaps? Im Altertum war es in vielen Kulturen gang und gäbe, dass behinderte Kinder nach der Geburt getötet wurden. Selbst namhafte Philosophen wie z. B. Platon oder Aristoteles haben diese Praxis gutgeheissen. Wurden die Kinder nicht getötet, fristeten sie ein Dasein als Anschauungsund Belustigungsobjekte auf Märkten und dergleichen mehr. Begründet wurde dieses Vorgehen damit, dass diese Kinder nicht zum Gemeinwohl beitragen können; das Lebensrecht des Einzelnen mass sich folglich an der Nützlichkeit für die Allgemeinheit. Gelegentlich fürchtete man auch negative, ja gar dämonische Einﬂ  üsse behinderter Menschen.  Diese Grundhaltung zog sich bis ins Mittelalter durch, doch kamen nun  auch Menschen in den Fokus, die z. B. auf Grund von Verletzungen im Krieg oder wegen Krankheiten verstümmelt waren. Diesen wurde immerhin zu-gestanden, betteln zu dürfen. Vor allem angeborene Behinderungen wurden aber auch als Strafe Gottes taxiert. Je nachdem, welche Ursachen angenommen wurden, haben Theologen wie Thomas von Aquin die Ansicht vertreten, dass es Aufgabe der Gemeinschaft und teilweise sogar der Reichen sei, sich um die Armen und Behinderten zu kümmern, zumindest was  deren Grundbedürf-nisse betraf. In der Folge entstanden etliche Anstalten, doch wirkten diese nur punktuell und an der allgemeinen negativen Einschätzung insbesondere geistig behinderter Menschen änderte dies wenig. Sogar «humane» Persön-lichkeiten wie Martin Luther sahen in behinderten Menschen nur «seelenlose Fleischklumpen», die es zu beseitigen galt. Das Bewusstsein für eine soziale Verantwortung gegenüber Behinderten (oder auch nur Schwächeren) in der Gesellschaft fehlte weitestgehend. In den Institutionen wurden vor allem Blinde, Gehörlose und Taubstumme in einfachem Rahmen gefördert; geistig behinderte Kinder wurden erst ab ca. der Mitte des 19. Jahrhunderts pädagogisch unterstützt. Parallel dazu wurden vermehrt Angebote für verhaltensauffällige und verwahrloste Kinder geschaffen, z. B. die so genannten «Rettungshäuser» oder familienähn-lich organisierte Betriebe wie Pestalozzis «Kinderhaus». In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden bestehende Angebote erweitert, Hilfsschulen für   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Meilensteine in der Geschichte der Sonderpädagogik 75 Kinder mit Lernschwierigkeiten in grosser Zahl eingerichtet und dazu auch  eine eigene Pädagogik und Lehrerausbildung etabliert. Die Betreuung der Körperbehinderten orientierte sich stark an medizinischen Hilfeleistungen; Schwerstbehinderte/Mehrfachbehinderte wurden vielfach nur gepﬂ  egt und  versorgt und nicht im eigentlichen Sinne des Wortes gefördert.  Zu Beginn des 20. Jahrhunderts fanden psychiatrische Ansätze Eingang  in die «Behandlung» Behinderter, vor allem der geistig Behinderten. Das be-stehende Angebot wurde bis zum Beginn des Nationalsozialismus ausgewei-tet und differenziert, wobei dies nicht darüber hinwegtäuschen darf, dass die Anstalten grossem ökonomischen Druck ausgesetzt waren und sich die Dichte derselben in ländlichen und städtischen Gebieten enorm unterschied.  Kurz nachdem Hitler 1933 Reichskanzler wurde, sorgte das Gesetz zur  Verhütung erbkranken Nachwuchses für inﬂ  ationäre Zwangssterilisierungen  verschiedener Kategorien von Behinderten (z. B. manisch Depressive, Per-sonen mit genetisch bedingten Missbildungen, Schizophrene, Epileptiker etc.),  zusätzlich wurden Zwangsabtreibungen angeordnet. Diese Praxis wurde ab 1939 durch Hitlers Euthanasiebefehl – die Tötung «unwerten Lebens» – ver-schärft. Als lebensunwert galten neben Geisteskranken und Körperbehinder-ten namentlich auch Alkoholiker. Der Begriff «unwertes Leben» wurde mit Absicht weit genug gefasst, um auch aus anderen Gründen Missliebige nötigen-falls subsumieren zu können. Anfangs wurden diese Anstaltsmorde mehr oder weniger geheim gehalten bzw. vertuscht. Die Leichen wurden sofort verbrannt, damit die Todesursache (z. B. Vergasung, Giftinjektionen oder Verhungern lassen) nicht mehr festgestellt werden konnte. Den Angehörigen wurde die Asche übergeben und nachvollziehbare Todesursachen kommuniziert. Erst als sich die Fälle häuften, begannen die Menschen Verdacht zu schöpfen. Der öffentliche Druck führte aber bloss dazu, dass das Morden weniger offen-sichtlich vor sich ging. Im Verlaufe des Zweiten Weltkrieges verschärfte sich die Situation zusehends; neben regelrechten Massenmordwellen wurden sehr viele Behinderte auch für medizinische Experimente missbraucht. In Bezug auf die Sonderschule ist aber zu erwähnen, dass Kindern mit  Behinderungen noch 1938 zugestanden wurde, ihr Schulrecht durch einen verpﬂ  ichtenden Sonderschulbesuch zu wahren. Dieser sollte das Ziel verfolgen,  die Kinder gemeinschaftstüchtig und/oder arbeitsfähig zu machen. Wurde dies als aussichtslos taxiert (wobei die Kriterien dieses Entscheids stets willkürlich waren), wurden die Kinder für bildungsunfähig erklärt.  Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Bildungsfähigkeit und das Recht  von allen Kindern auf Bildung weitestgehend anerkannt und nur wenige Behin 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen derungsformen waren noch über eine gewisse Zeit davon ausgenommen. Davon proﬁ  tierten insbesondere geistig behinderte Kinder, deren Bedürfnissen  nun Beachtung geschenkt und deren Förderung intensiv in Theorie und Praxis vorangetrieben wurde. Dies geschah nicht zuletzt auch durch verschiedene Elterninitiativen. Die konkrete Umsetzung erfolgte aber bis gegen das Ende des 20. Jahrhunderts vorwiegend in separaten Einrichtungen, während heute eher versucht wird, alle Kinder im Rahmen des so genannten Regelschulsys-tems zu unterrichten.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 77 2.4 Pädagogische Strömungen 83 Skizzieren Sie die zentralen Aspekte des  Behaviorismus!  E s wird  Ihnen nicht schwer fallen, diesen wegen seines reduzierten  Menschenbilds aus heutiger Sicht negativ zu beurteilen. Suchen Sie deshalb gezielt nach positiven  Beispielen, die seine Bedeutung  belegen!  Wie der Begriff (abgeleitet von engl. behavior = Verhalten) vermuten lässt, handelt es sich beim Behaviorismus um die Wissenschaft des (menschlichen) Verhaltens. Diesem will sich der Behaviorismus mit naturwissenschaftlichen Methoden, insbesondere durch Laborexperimente, annähern. Begründer des Behaviorismus waren Edward Thorndike und John B. Watson, wobei auch Iwan Petrowitsch Pawlow mit seinen Versuchen zur klassischen Konditionie-rung wesentliche Inputs gab. Der Behaviorismus wurde vor allem im Amerika der ersten Hälfte und Mitte des 20. Jahrhunderts führend, nicht zuletzt, in-dem er sich gegen die in Europa aufkommenden psychoanalytischen Ansätze absetzte.  Watson wandte sich gegen jede Form der Introspektion, also des «In-sichHineinsehens». Handeln war seines Erachtens teilbar in Reize und darauf fol-gende Reaktionen und damit messbar. Allein diese Wechselwirkung zwischen Umwelt und Organismus interessierte die Behavioristen; die den Vorgängen zugrunde liegenden z. B. physiologischen Abläufe erklärten sie zur «black box». Auch Erklärungen, die sich etwa aus dem sozialen Kontext oder der Kultur ergeben könnten, waren für Behavioristen genauso wie die innerpsychischen zumindest nicht wissenschaftlich. Diese Reduktion menschlichen Verhaltens auf durch bestimmte Inputs deﬁ  nierte Outputs wurde damals schon heftigst  diskutiert. Die Weiterentwicklung des Behaviorismus sah denn auch eine Art Zwischenstufe zwischen Reiz und Reaktion vor, die im weitesten Sinne so etwas wie eine Vermittlerrolle oder Scharnierfunktion übernahm. Die Vorreiterrolle nahm hier Burrhus Frederic Skinner ein. An die Stelle des respondenten Ver-haltens (also des mechanisch bloss auf einen Reiz antwortenden) trat das so genannte operante Verhalten im Sinne eines beeinﬂ  ussenden, verändernden  Verhaltens.  Aus heutiger Sicht betrachtet erscheint der Ansatz auf den ersten Blick  wenig sachdienlich, da die Tatsache der grossen Komplexität menschlichen Verhaltens breitesten Konsens ﬁ  ndet und namentlich der Autonomie eine   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  relativ grosse Bedeutung zugesprochen wird. Man erkennt höchstens an, dass  sich etwa Zirkustiere so dressieren lassen. Doch zeitigt der Einsatz behavio-ristischer Methoden auf mindestens zwei Gebieten erstaunliche Erfolge. Zum einen versucht man Menschen mit schweren Ängsten (Phobien) dadurch zu helfen, dass sie in einen stufenartig gesteigerten Kontakt zum Objekt ihrer Angst treten. Hat jemand etwa krankhafte Angst vor dem Fliegen, wird man dem Patienten zunächst Bilder von Flugzeugen zeigen, bis sein Körper nicht mehr in gewohnter Auffälligkeit reagiert. Anschliessend wird man der Person etwa einen Film vorführen, in dem unter anderem geﬂ  ogen wird. Schliesslich  besucht man unter Begleitung einen Flugplatz usw., bis man am Schluss im Idealfall von A nach B ﬂ  iegen kann und sich dabei einigermassen wohlfühlt.  Diese Methode nennt man systematische Desensibilisierung und sie wird ne-ben Menschen mit Phobien auch bei Formen des frühkindlichen Autismus eingesetzt.  Ein weiteres Anwendungsgebiet des Behaviorismus ist das Biofeedback.  Indem einem Menschen sehr präzise Rückmeldungen über die Vorgänge in seinem Körper gegeben werden, kann es ihm gelingen, diese zu verändern (z. B. seine Haltung beim Sitzen zu korrigieren und dadurch seiner chronischen Nackenund Schulterbeschwerden Herr zu werden). Schliesslich fusst auch interaktives Lernen am PC (genauso wie das heute an Terrain verlierende Sprachlabor) auf der behavioristischen Lerntheorie. 84 Wie grenzt sich der  Kognitivismus vom  Behaviorismus ab?  E iner der sich in Abgrenzung zum Behaviorismus in den sechziger Jahren  des 20. Jahrhunderts entwickelten psychologischen Ansätze war der Kognitivismus. Unter «Kognitionen» verstand man Prozesse der Wahrnehmung, des Erkennens, des Begreifens, des Urteilens und Schliessens. Im Zentrum des Interesses stand die Frage, wie Menschen ihre Erfahrungen strukturieren, ihnen Sinn geben und wie sie ihre gegenwärtigen Erfahrungen zu früheren, im Gedächtnis gespeicherten, in Beziehung setzen. Die Kognitivisten erforschten folglich genau jenen Teil, der die Behavioristen forschungsmethodisch nicht interessierte, nämlich den Bereich zwischen Reiz und Reaktion. Die Kogni-tivisten sehen den Mensch als Wesen, das das Wahrgenommene aktiv ver-arbeitet. Wird ein bestehendes Handlungsbzw. Wahrnehmungsschema der Umwelt angepasst, spricht Jean Piaget (einer der führenden kognitiven Ent-wicklungstheoretiker) von Akkomodation; ist dagegen die Umwelt zu einem bestehenden Schema kompatibel, von Assimilation (nicht zu verwechseln mit   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 79 der  sozialpsychologischen Deﬁ  nition von «Assimilation»). Vom Konstruktivismus unterscheidet sich der Kognitivismus dadurch, dass er ein objektives  und vom konstruierenden Individuum unabhängiges Existieren der Welt an-nimmt.  85 Erklären Sie zunächst die Begriffe  «Konstruktivismus» und  «sozialer  Kon struktivismus» und begründen Sie, warum beim Ansatz radikaler  Konstruktivisten ein Lehr-Lernverhältnis grundsätzlich unmöglich ist!  Kern des Konstruktivismus ist die Annahme, dass Menschen wegen ihren individuellen Voraussetzungen und Erfahrungen Wissen aktiv und unter-schiedlich aufbauen, eben konstruieren. Selbst die Wahrnehmung bildet nicht «objektiv» Vorhandenes ab, sondern wird erst durch den Verarbeitungsprozess an sich konstruiert. Dem Vorwissen (mit breit gefasstem Wissensverständnis) kommt dadurch eine entscheidende Bedeutung für das Lernen zu, denn neue Lerninhalte werden auf dem Vorwissen aufbauend konstruiert. Lernprozesse werden damit zu höchst individualisierten Akten.  Die Kunst des Unterrichtens besteht für die Konstruktivisten nicht mehr  darin, einen bestimmten Stoff mehr oder weniger aufbereitet zu präsentieren; es muss vielmehr sichergestellt sein, dass die neuen Inhalte so vielfältig angebo-ten werden, dass sie durch die Lernenden zu den vorhandenen Strukturen pas-send gemacht werden können (Schlüssel und Schloss). Dies geschieht durch die Aktivierung der Vorkenntnisse, ihre (Neu-)Ordnung und Ausdifferenzierung. Es werden Brücken gebaut, neue Verbindungen hergestellt, Wissensaspekte vernetzt. Lernelemente werden in möglichst komplexer Kontextualisierung angeboten, also anhand realistischer Probleme mit einer Vielzahl gegenseitiger Abhängigkeiten.  Da konstruktivistisch arbeitende Lehrpersonen die Rolle eines Coachs  einnehmen und die Studierenden ihr Wissen eigenverantwortlich konstruie-ren, kommt der Lernumgebung eine entscheidende Bedeutung zu. Sie muss möglichst authentisch sein, sie bietet Variationen an und erlaubt multiple Perspektiven; sie bedarf der Artikulation (Wissen wird präsentiert) und der Reﬂ exion (Nachdenken über die eigenen Lernprozesse im Sinne einer Metakognition).  In der extremen konstruktivistischen Position ist Lernen durch eine wie  auch immer geartete direkte Anleitung eigentlich unmöglich: Zum einen kann die Lehrperson auf Grund ihrer eigenen Ausgestaltung des Hirns und ihrer individuellen Wissenskonstruktion gar nicht alle möglichen und zu einem   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen anderen kompatiblen Ankerstellen kennen. Zum anderen wäre eine solche  A n leitung, wenn d ie Lehr person sie denn kennen w ürde, aber auch nicht d irek t transferierbar, da die biologischen Gegebenheiten im Kopf des Lernenden und d e r  Le hrp e r so n  wi ed e rum  in di vi d u e ll e  K o nstrukti o n  v o n  W isse n  s in d  un d  einer solchen Anleitung folglich entgegen stehen würden. Andererseits ﬁ  ndet  Lernen sehr oft in einem institutionalisierten Rahmen statt, in dem stets be-stimmte Zielvorgaben für alle zu avisieren sind.  An dieser Schnittstelle hat sich ausgehend von Wygotski in den letzten  Jahrzehnten der «soziale Konstruktivismus» etabliert, der sich vom «radikalen Konstruktivismus» dadurch unterscheidet, dass er verneint, dass jeder Mensch sich allein (s)ein Bild von der Welt schaffe, sondern davon ausgeht, dass der Mensch nur durch den Umgang mit anderen – also im sozialen Kontext – tat-sächlich Erkenntnisse erlangen und diese nur so tradieren kann.   Unterrichten in konstruktivistischer Optik kommt für die Lehrperson  somit einer Gratwanderung gleich zwischen der gebührenden Berücksichti-gung individueller Lernvoraussetzungen einerseits und dem Bildungsauftrag andererseits. Das Einrichten eines solchen Lernarrangements, eines solchen pädagogischen Settings, bedingt hohe fachliche und pädagogische Kompe-tenz und viel Kreativität. Sie fordert allerdings auch die Lernenden, denn die  nötige aktive Haltung und Motivation kann genauso wenig per se vorausgesetzt werden wie die Fähigkeit, das eigene Lernen eigenverantwortlich zu steuern, dokumentieren und reﬂ  ektieren.  86 Nennen sie die drei klassischen Wissenschaftskonzeptionen der   Pädagogik und überlegen Sie, weshalb sich die Pädagogen   offenbar bis heute nicht auf eine einzige gemeinsame wissenschafts-theoretische Position einigen konnten! Bis heute hat man sich innerhalb der Pädagogik nicht auf eine gemeinsame wissenschaftstheoretische Position einigen können, weil die Ansichten zu Fragen der Methodik (geisteswissenschaftliche oder naturwissenschaftliche), aber auch zum Verhältnis zur Praxis viel zu stark auseinander gehen. Folglich lassen sich nach wie vor drei Wissenschaftskonzeptionen unterscheiden, die den drei einﬂ  ussreichsten Hauptströmungen entsprechen:    die  Geisteswissenschaftliche Pädagogik mit hermeneutischem Ansatz   die  Empirische Erziehungswissenschaft mit empirisch-analytischem  Ansatz   die  Kritische Erziehungswissenschaft   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 81 Es ist zu diskutieren, inwieweit die psychoanalytische Erziehungswissenschaft  evtl. eine vierte Wissenschaftskonzeption darstellt. 87 Stellen Sie die  geisteswissenschaftliche Pädagogik vor und gehen  Sie dabei in sbesondere auf den sogenannten hermeneutischen Zirkel  ein! Die geisteswissenschaftliche Pädagogik erreichte ab 1920 bis zum Nationalso-zialismus und nach dem Krieg bis in die 1960er-Jahre eine führende Bedeu-tung in Deutschland. Sie versteht Erziehung und Bildung als geistig-kulturelles Phänomen. Der Begriff «Geisteswissenschaft» wurde von Wilhelm Dilthey geprägt. Im Gegensatz zu den Naturwissenschaften, die die Vorgänge in der Natur erklären können, beziehen sich die Geisteswissenschaften auf Erzeug-nisse des menschlichen Geistes, die aus diesem Grunde für Menschen nach-vollziehbar und verstehbar sind – dies allerdings nicht im Sinne einer rein passiven Rezeption, sondern eines aktiven Nacherlebens.  Der Ausgangspunkt der wissenschaftlichen Theorie ist die konkret vorliegende Erziehungswirklichkeit, also der pädagogische Alltag (ein Ansatz, der übrigens auch im in der Sozialen Arbeit weit verbreiteten Konzept der Lebens-weltorientierung fortlebt). Diese konkrete Wirklichkeit hat für die betroffenen Personen eine Bedeutung, die mit Hilfe der hermeneutischen Methode nach-vollzogen werden soll. Die Situation ist zudem historisch geworden und kann folglich nur verstanden werden, wenn man den historischen Kontext miteinbe-zieht. Setzt man nun die historische Entwicklung und die aktuelle Gegenwart zueinander in Bezug, entstehen Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft.  Das hermeneutische Verstehen umfasst aber auch die Werte und Ideale  der Beteiligten, d.h. ihr gesellschaftliches Umfeld. Verstehen heisst, sich mit Empathie in die Akteure hineinversetzen, den Blickwinkel des Einzelnen aber immer auf das Ganze hin und von diesem wieder auf den Einzelnen zurück zu führen. Dieser Vorgang wird mit jeweils wachsendem Verständnis mehrmals wiederholt, so dass ein hermeneutischer Zirkel entsteht. Allerdings sind geis-teswissenschaftliche Phänomene so im Gegensatz zu jenen der Naturwissen-schaften nicht veriﬁ  zierbar, d.h. dass sich nie eindeutig klären lässt, ob etwas  vollumfänglich verstanden ist oder nicht. Wichtige Vertreter der geisteswissenschaftlichen Pädagogik waren z. B.  Hermann Nohl, Theodor Litt, Eduard Spranger, Wilhelm Flitner und Erich Weniger.  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 88 Inwieweit unterscheidet sich der wissenschaftliche Ansatz der    empirischen Erziehungswissenschaft von jenem der  geisteswissen-schaftlichen Erziehungswissenschaft? Die empirische Erziehungswissenschaft versteht ihr Fachgebiet als Disziplin, die mit den geeigneten analytischen Methoden exakte Prognosen von Er-ziehungsund Bildungsprozessen erstellt und wirksame Handlungsalterna-tiven bestimmt. Im Zentrum stehen Kriterien wie  Objektivität, Validität und Reliabilität; Normen und Werte haben in diesem Kontext keine Bedeutung. Empirische Erziehungswissenschaft will klar eine werturteilsfreie Forschung betreiben.  Die empirische Pädagogik entwickelte sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts aus den experimentellen Methoden der Psychologie. Hypothesen wur-den durch Experimente überprüft, systematische Beobachtungen durchge-führt und die gewonnen Daten statistisch ausgewertet. Einer der frühen (und auch heute noch bekannten) Vertreter dieser Richtung war Peter Petersen, der zusammen mit seiner Frau Elise die «pädagogische Tatsachenforschung» begründete. Den höchsten Stellenwert hatte die empirische Erziehungswis-senschaft jedoch in den 50erund 60er-Jahren, nachdem 1951 die (empirisch ausgerichtete) «Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung» in Frankfurt gegründet worden war, wo z. B. Erich Hylla, Eugen Lemberg und Heinrich Roth arbeiteten.  Obwohl auch sie von der konkreten Erziehungswirklichkeit ausging und  Zusammenhänge mit anderen Disziplinen einbezog, wandte sich die empi-rische Erziehungswissenschaft im Gegensatz zur geisteswissenschaftlichen Pä-dagogik vehement gegen das subjektiv-verstehende Erfassen: Sie setzt voraus, dass alles rational und intersubjektiv messbar sowie unter kontrollierten Be-dingungen zu erfassen und zu analysieren ist. Die Forscher anerkennen jedoch, dass die von ihnen im pädagogischen Kontext gefundenen Regelmässigkeiten nicht denselben Charakter haben wie naturwissenschaftliche Gesetze, und dass die Komplexität der pädagogischen Sachverhalte es verunmöglicht, alle relevanten Rahmenbedingungen zu erfassen.   Die frühen Methoden der empirischen Erziehungswissenschaft wurden  stetig verfeinert und erweitert; neben pädagogischen Tests, Versuchen und Experimenten wird heute besonders oft mit Fragebögen oder standardisier-ten Interviews gearbeitet. Durch neue Medien gestützte Beobachtungsstudien (z. B. Video), die Verfeinerung der statistischen Erhebungen sowie prognosti-sche Berechnungen ergänzen ihr Instrumentarium.    2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 83 Da sich die empirische Pädagogik als werturteilsfrei versteht, ist nach  ihrer Ansicht die Beantwortung der Frage nach dem Ziel von Erziehung und  den geeigneten Unterrichtsmethoden wissenschaftlich gar nicht zu beantwor-ten. Dies führte (und führt noch immer) zu heftigen Kontroversen. Neuere, so genannte qualitative Methoden wie z. B. narrative Interviews, die Analyse von Dokumenten, teilnehmende Beobachtung usw. könnten evtl. ein Ausweg sein.   89 Worauf bezieht sich das «kritisch» der  kritischen Erziehungswissen-s chaft?   Die kritische Erziehungswissenschaft hat sich auf der «kritischen Theorie» aufbauend ab ca. 1960 entwickelt. In ihrem Zentrum steht die Ansicht, dass die Menschen lernen sollen, selbstständig zu denken und handeln, und dass sichergestellt werden muss, dass dies für alle Menschen ermöglicht wird. Da-durch wird gemäss der kritischen Theorie die Basis für die Umgestaltung der Gesellschaft gelegt. Die angestellten Reﬂ  exionen sollen in konkretes Handeln  münden. Die zentrale Methode hierfür ist der rationale Diskurs, die Ziele sind Vernünftigkeit und Emanzipation.  Die kritische Erziehungswissenschaft fordert, dass man die gesellschaftliche Bedingtheit von pädagogischen Traditionen und Machtverhältnissen hinterfragen muss. Zudem muss man sich vergegenwärtigen, dass Erziehung, Schule und Unterricht historische Phänomene sind, sich also unter bestimm-ten Rahmenbedingungen entwickelt haben und folglich unter anderen Rah-menbedingungen auch anders sein könnten bzw. sich künftig in eine andere Richtung entwickeln könnten. Deshalb kann es an sich keine generell gültige Pädagogik geben. Der Ansatz ist also im Gegensatz zur normneutralen geis-teswissenschaftlichen Pädagogik politisch. Wichtige Vertreter sind Herwig Blankertz, Wolfgang Klafki oder Klaus Mollenhauer.  90 Skizzieren Sie kurz den Zusammenhang zwischen Psychoanalyse und   psychoanalytischer Pädagogik!   Ausgehend von Sigmund Freuds Psychoanalyse wird bei diesem Ansatz ver-sucht, sich den schulischen Phänomenen und insbesondere den Ursachen von Lernschwierigkeiten von Kindern und Jugendlichen mit dem psychoanaly-tischen Methodeninstrumentarium zu nähern. Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf Vorgängen, die sich der Kontrolle des Bewusstseins entziehen. So   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen können z. B. einzelne Verhaltensauffälligkeiten mit frühkindlichen Traumata  erklärt werden, deren aktive Bearbeitung zu einer Verbesserung der Verhal-tenssteuerung führt.  Sehr wichtig ist in der psychoanalytischen Pädagogik auch ein erweitertes Verständnis der Grundlagen der Reﬂ  exion. Analysieren Lehrpersonen  schulische Situationen, sollen sie sich insbesondere die eigenen Anteile am Geschehen vergegenwärtigen und so einen verantwortungsvollen Umgang entwickeln. Eine solche Haltung zu erwerben ist nicht ganz einfach; Siegfried Bernfeld sprach in diesem Zusammenhang davon, dass Pädagogen immer mit zwei Kindern zu tun hätten, dem Kind vor ihnen und dem Kind in ihnen. Es ist namentlich in Konﬂ  iktsituationen nicht einfach, die eigenen Gefühle von  jenen des Kindes zu unterscheiden, und darauf aufbauend durch das eigene Verhalten die vorliegenden Dynamiken nicht noch zusätzlich zu verstärken. Ansätze wie die Supervision oder die kollegiale Beratung bauen zum Teil auf diesen Grundüberlegungen auf und versuchen, diese unbewussten Anteile zu objektivieren und diskutieren. Zu den wichtigen Vertretern der psychoanaly-tischen Pädagogik gehören August Aichhorn, Fritz Redl und Hans Zulliger.  91 Welche Werte erachten Vertreter der  humanistischen Pädagogik für  z entral wichtig? Wie wirkt sich dies auf die Lernsettings aus? Vertreter der humanistischen Pädagogik erachten Aspekte wie Freiheit, Wert-schätzung, Würde und Integrität der Menschen in pädagogischen Tätigkeits-feldern als zentral wichtig. Grossen Zulauf erhielt diese Richtung, deren Vor-läufer bis in die Antike zurückreichen, in den 60er-Jahren des 20. Jahrhunderts als  Reaktion auf das als autoritär empfundene Bildungssystem. Carl Rogers, Charlotte Bühler, Abraham Maslow oder Paul Goodman können als wichtige Vertreter gelten.   Die humanistische Pädagogik bezieht ihre Angebote auf die vorhandenen Bedürfnisse der Kinder zurück; der Unterricht ist schülerorientiert, die Lernenden übernehmen Mitverantwortung, sie sind in die Lernprozesse persönlich miteinbezogen. Sie nimmt Gefühle ernst und berücksichtigt diese im Unterrichtsgeschehen. Das Lernklima soll gemäss der humanistischen Pä-dagogik die Persönlichkeit fördern; es muss angstfrei und unterstützend sein. Die Kinder lernen, Konﬂ  ikte zu lösen und sollen echten Respekt für den Wert  ihrer Mitmenschen entwickeln.  Verschiedene moderne Interventionsansätze wie etwa das Psychodrama,  das unter anderem von Allan Guggenbühl am Institut für Konﬂ  iktmanage 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 85 ment in Zürich im Bereich der Prävention und Intervention von Gewalt an  Schulen eingesetzt wird, haben ihren Ursprung in der humanistischen Psy-chologie/Pädagogik.  92 Auf welche Kritikpunkte am damaligen Schulsystem reagierte die   Reformpädagogik? Zählen Sie zudem einige Aspekte auf, die – trotz im Detail auch sehr unterschiedlichen Konzepten – als gemeinsames Gut der Reformpädagogik gelten können? Am Ende des 19. und im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts kritisierten ver-schiedene Pädagogen die damalige Schulform, die sich vom Leben abtren-ne, einen demotivierenden Methodenmonismus lebe (im Gegensatz zu einer wünschbaren Methodenvielfalt) und nur zum Anhäufen von sinnlosem Schul-wissen führe (also Kinder zu Bildungsphilistern mache). Vor allem erlebten die Reformpädagogen die Schule als nicht kindgemäss. Harsche Ausdrücke wie «Strafanstalten», «Zwangsschulen» oder sogar «Seelenmord in der Schule» machten die Runde.    Obwohl sich die pädagogischen Leitlinien der Reformpädagogen in einigen Punkten und vor allem in der konkreten Umsetzung auch unterschieden, lassen sich doch einige gemeinsame Merkmale dingfest machen:     Sie fordern eine Pädagogik der Freiheit, eine Pädagogik vom Kinde aus.   Die Kinder haben Mitbestimmungsmöglichkeiten und tragen Eigenverantwortung.    Sie vertrauen auf die natürliche Entwicklung der Kinder.   Evaluationen sind stark individualisiert, da sie nicht primär der Selektion  dienen, sondern das Kind und die Lehrperson unterstützen sollen.   Die Eigenaktivität und Autonomie der Kinder wird durch anregende   Lernumgebungen unterstützt.    Das zu Lernende orientiert sich am Alltag, die Trennung von Schule und  Leben wird aufgehoben. Dabei wird ein möglichst ganzheitlicher Zugang gesucht.    Schule ist ein Ort, an dem (wie in der Familie) gemeinsam gelernt und  gemeinsam gelebt wird.  Wichtige Vertreter der Reformpädagogik sind etwa Georg Kerschensteiner, der «Vater der Berufsschulen», Hugo Gaudig, Paul Geheeb oder Peter Petersen mit seinem sehr differenzierten und individualisierten Unterricht.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 93 Gehen Sie als Beispiel für eine reformpädagogische Grundkonzeption  au f die Odenwaldschule ein!   Paul Geheeb und seine Frau Edith haben ihre reformpädagogischen Ansichten in ihrem 1910 gegründeten Landerziehungsheim, der Odenwaldschule, umge-setzt. Zu Beginn wurde sie von nur 14 Kindern besucht, die unter Verzicht auf Jahrgangsklassen in einem Kurssystem und den Grundsätzen einer Arbeits-schule folgend unterrichtet wurden. Die Lehrer wurden geduzt, die Jungen und Mädchen turnten im Sportunterricht gemeinsam und nackt. 1934 emi-grierten die Geheebs mit gut zwei Dutzend Schülern und einigen Mitarbeitern in die Schweiz und gründeten dort die Ecole d’Humanité. Die Odenwaldschule wurde 1939 vom Staat okkupiert, nach dem Krieg mehrfach reformiert, und ist heute eine integrierte Internatsgesamtschule mit gut 250 Schülern, die in kleinen «Familien» (6 –10 Personen) zusammenleben.   Ausgehend von Paul Geheebs Forderung «Werde, der du bist!» sollen  den Kindern und Jugendlichen Freiräume zugestanden werden, die jedoch in einen verbindlichen und Orientierung gebenden Rahmen eingebettet sind und eine bestimmte Leistung einfordern. Das Zeit-Haben und Zeit-Geben sind wichtige pädagogische Prinzipien. Die Schule verfolgt ganzheitliche Ziele, ori-entiert sich also an Pestalozzis Forderung nach einer an Kopf, Herz und Hand orientierten Bildung. Neben der kognitiven/intellektuellen Förderung besteht ein vielfältiges handwerkliches, technisches und künstlerisches Angebot. Dies ermöglicht der Odenwaldschule, sowohl die Schullaufbahn bis zum Abitur als auch Berufsausbildungsgänge anzubieten. Die Kinder und Jugendlichen sind herausgefordert, ihre Persönlichkeit zu entwickeln und sich grundsätzlichen Wertfragen zu stellen. Sie bestimmten über Konferenzen den Weg ihrer Schule partizipativ mit.      94 Wie lassen sich die zentralen Prämissen der  Waldorf-Pädagogik  z usammenfassen? Erörtern Sie dabei insbesondere die Begriffe   «Anthroposophie» sowie die Rolle von Lehrmitteln und erklären Sie, inwiefern sich  Rudolf Steiner von  Heinrich Pestalozzi hat inspirieren lassen! Nehmen Sie schliesslich zum Rassismus-Vorwurf gegen die Waldorf-Pädagogik Stellung! Die von Rudolf Steiner auf der Grundlage seiner anthroposophischen Welt-anschauung entwickelte Waldorf-Pädagogik fand erstmals Anwendung in der 1919 für die Kinder der Angestellten der Waldorf-Astoria-Zigarettenfabrik in Stuttgart eingerichteten Waldorfschule. Von ihr ausgehend gibt es heute in   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 87 mehreren Ländern eine Vielzahl von Waldorfschulen und Waldorfkindergärten. Die Betriebsschule wurde koedukativ geführt und war die erste Gesamt-schule in Deutschland.  Durch die Anbindung an Steiners Anthroposophie hat die Waldorfpädagogik innerhalb der Reformpädagogik eine Sonderstellung inne, die stets An-griffspunkt heftigster Debatten war und noch immer ist. Es handelt sich dabei um eine esoterische Lehre, wonach sich der Geist des Menschen in wiederkeh-renden Leben verkörpert und der Mikrokosmos Mensch den Makrokosmos des Alls in sich vereinigt. Was wir von der Welt erkennen können, sind Abbilder einer geistigen Sphäre, der auch der Mensch entstammt.  Rudolf Steiner zufolge ist der Mensch dreigegliedert in Geist, Seele und  Leib, was sich in Denken, Fühlen und Wollen manifestiert und pädagogisch in die Förderung von «Kopf, Herz und Hand» (Pestalozzi) mündet. Darüber h i naus zeich net sich der Mensch auch noch du rch ei ne Vierg l ied r ig keit aus, wa s bedeutet, dass er nicht nur als physischer Körper, sondern zusätzlich als Äther-leib (Träger der Wachstumskräfte), als Astralleib (Träger des Seelenlebens) und als Ich (unsterblicher, geistiger Kern des Menschen) existiert. Jeder dieser vier Körper wird wie der physische Körper geboren, und zwar in Abständen von sieben Jahren, weshalb die Entwicklung des Kindes in Jahrsiebte unterteilt wird. Steiner hat ferner eine Temperamentlehre entwickelt, die – wie im antiken Griechenland – Menschen in Sanguiniker, Phlegmatiker, Melancholiker und Choleriker einteilt, wobei es davon auch verschiedene Mischformen gibt.  Auf Grund der Dreigliedrigkeit des Menschen soll eine intellektuell kognitive, eine künstlerisch-kreative und eine handwerklich-gestalterische Förderung stattﬁ  nden. Diese Bereiche sind Teil einer rhythmisch-ritualisierten Organisationsform des Unterrichts-, Tages-, Wochenund Jahresverlaufs. Ganzheitliche Methoden wie Projektunterricht und Portfolios – auf deren Basis evaluiert wird und die die früheren «Epochenhefte» ersetzen – werden intensiv betrieben; mit der Eurythmie wurde eine eigene Kunstform der Bewegung/des Tanzes geschaffen. Steiners Ansatz spiegelt sich sogar in einer eigenen Schul-hausarchitektur wider, die mit ihren organischen Formen an Antonì Gaudì erinnert. Die Schüler absolvieren auch diverse Praktika (Landwirtschafts-, Betriebsund Sozialpraktika).  Eine spezielle Beziehung hat die Waldorfpädagogik zu Lehrbüchern, die  nicht vorgesehen sind und deshalb sehr selten zum Einsatz kommen; ebenso werden elektronische Medien insbesondere während der ersten Schuljahre ver-mieden, da sie die in dieser Phase geforderte starke Lehrer-Schüler-Beziehung behindern könnten.  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Die innere Differenzierung spielt in der Waldorf-Pädagogik eine zentrale  Rolle; ein Sitzenbleiben gibt es nicht. Eine äussere Differenzierung wird in der  Regel erst ab der Oberstufe realisiert. Eigentliche Zensuren werden (ausser auf ausdrücklichen Wunsch der Eltern) nicht vergeben; Berichte sollen Leistungen und Fortschritte zum Ausdruck bringen, die über die übliche Notengebung in der Regel nicht bzw. nur schlecht kommuniziert werden können. Der nach der Regelschulzeit von 12 Jahren vergebene Waldorfschulabschluss ist in Deutsch-land im Gegensatz zu einigen anderen Ländern staatlich nicht anerkannt. Aus diesem Grunde bieten viele Waldorfschulen ein 13. Jahr an, das die Schüler auf das Abitur oder die Fachhochschulreife vorbereitet.  Neben der bereits angesprochenen Ausrichtung an der Anthroposophie,  an der die Vertreter der Waldorfpädagogik bis heute festhalten, wird auch immer wieder der Personenkult um Rudolf Steiner kritisiert, der eine eigent-liche Weiterentwicklung des Ansatzes verunmögliche. Ein dritter diskursiver Punkt sind die rassistischen und antisemitischen Aussagen in Steiners Werk, die freilich von den Waldorfpädagogen durch Verweis auf andere, humani-stische und tolerante Stellen relativiert werden. Da aber in Gefolgschaft Steiners auch weitere Waldorfpädagogen sich rassistisch äusserten, ja sogar rassistisches Gedankengut verbreiteten, entbrannte die Debatte immer wieder neu und wird wohl auch mit der Verabschiedung der Stuttgarter Erklärung, in der die Wal-dorfschulen explizit gegen Rassismus und Diskriminierung Stellung beziehen, nicht enden.  95 Wie deﬁ  nieren  Erlebnispädagogen den Ausdruck «Erlebnis»?  Gegen welche pädagogis chen Missstände wenden sich diese Reformpädagogen und welche Alternativen dazu ﬁ  nden sie?  Auch die Erlebnispädagogik nahm zur Zeit der reformpädagogischen Bestre-bungen ihren Anfang und erlebte in den letzten Jahren einen regelrechten Boom; einerseits, weil die Bedeutung von sozialen Kompetenzen (wieder) viel stärker gewichtet wird als auch schon, andererseits, weil man sich von diesem Ansatz in Hinblick auf die Arbeit mit verhaltensauffälligen oder gar delin-quenten Kindern und Jugendlichen viel verspricht. Zentral ist die gemein-same Gruppenerfahrung in der Natur. Aussensportarten wie z. B. Radfahren, Höhlenforschen, Sportklettern etc. bieten sich geradezu an, doch ﬂ  iessen auch  Elemente der Theaterund Spielpädagogik mit ein.  Als wichtigste Vordenker gelten Jean-Jacques Rousseau mit seiner  «natürlichen Erziehung», Henry David Thoreau mit seinem Ansatz des bedürf 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 89 nislosen Lebens in der Natur, von der man jederzeit kostenlos lernen könne,  und Kurt Hahn. Hahn konstatierte in der Gesellschaft seiner Zeit – d.h. dem er-sten Drittel des 20. Jahrhunderts – verschiedene Probleme wie etwa einen Man-gel an menschlicher Anteilnahme, Sorgsamkeit, Initiative und  Spontaneität, aber auch den Verfall körperlicher Tauglichkeit. Nachdem er über zehn Jahre das Landerziehungsheim Schule Schloss Salem geleitet hatte, gründete er im britischen Exil (er musste Deutschland wegen seiner jüdischen Herkunft ver-lassen) eine neue Art Schule mit jeweils vier Wochen dauernden Kursen für 16 bis 20 Jahre alte Jugendliche. Der pädagogische Ansatz der Erlebnispädagogik reagierte auf die festgestellten Mängel und umfasste:   körperliches Training (u.a. durch Natursportarten wie Segeln, Bergwandern etc.)   den Dienst am Nächsten (z. B. durch Küstenwache bzw. Seeund Bergrettungsdienst)   Projekte mit anspruchsvollen, aber erreichbaren Zielsetzungen bei selbstständiger Planung und Durchführung (insbesondere im handwerklich-technischen bzw. künstlerischen Bereich)   Expeditionen (meist mehrtägige Touren, bei denen es neben der körperlichen Aktivität vor allem darum ging, lebenspraktische Alltagserfah-rungen zu sammeln (sich selber versorgen, Nachtlager bereiten, Transport sicherstellen etc.). Eine Vorreiterrolle der Erlebnispädagogik nehmen auch die Pfadﬁ  nder (bzw.  deren Pendants Jungwacht, Blauring und weitere Jugendverbände) ein.  Für das Verständnis des Ansatzes wesentlich ist schliesslich die Unterscheidung zwischen einem Ereignis und einem Erlebnis. Ein Ereignis wird erst dann zu einem Erlebnis, wenn es für den betroffenen Menschen einen beson-deren Bedeutungsgehalt gewinnt. Dies wiederum ist eng mit der Transferier-barkeit der gemachten Erfahrungen verbunden. Um diese sicherzustellen, sind intensive und in der Regel fachlich begleitete Vorund Nacharbeiten nötig.  96 Der Begriff «antiautoritär» wird oft missverstanden. Wie äussert sich die s? Ist  antiautoritäre Erziehung eine andere Form von  Laisserfaire-Erziehung?  Wenige pädagogische Ansätze haben ein derartiges gesellschaftliches Echo gefunden wie die antiautoritäre Erziehung; wenige sind allerdings auch der-massen oberﬂ  äch l ich, ja ger ade z u pl a k at iv i m G eha lt redu z ier t worden. Gr u nd 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen sätzlich geht es bei der antiautoritären Erziehung darum, Kinder ohne jede  Form von Zwang im Sinne von unnötiger Unterdrückung zu erziehen. Das bedeutet allerdings nicht, dass sie tun und lassen können, was ihnen gerade passt, denn ihre Freiheit hört an der Grenze der Freiheit der anderen Menschen auf. Sofern das Ausüben ihrer Freiheit somit andere beeinträchtigt, ist sie nicht mehr legitim. Die antiautoritäre Erziehung will von der Unterdrückung der Kinder und der Verhinderung ihrer Selbstentfaltung wegkommen und sie zu selbstbewussten und sozial kompetenten Persönlichkeiten erziehen. Freilich wurde die Diskussion durch die Tatsache, dass viele Vertreter eben doch eine Laissez-faire-Erziehung umsetzten, erschwert (was vielleicht damit zu tun hat, dass eine wirklich antiautoritäre Erziehung viel schwieriger ist als die meisten anderen Formen von Erziehung, da sie ein reﬂ  ektiertes Verständnis von Macht  und der Hierarchie innerhalb der Familie sowie deﬁ  nierte Werthaltungen voraussetzt). In der öffentlichen Wahrnehmung ist «antiautoritär» deshalb auch oft ein Synonym zu «chaotisch» und «rücksichtslos».  Wenig erstaunlich nahm die Bewegung ihren Ausgang zur Zeit der Studentenbewegung. Deshalb wird der Ausdruck «antiautoritär» oft als gegen den Staatsapparat mit seiner bürgerlichen Grundhaltung gerichtet interpre-tiert und so in seinem pädagogischen Gehalt reduziert. Die Tatsache, dass es in diesem Kontext auch um eine Neuorientierung der Sexualität (und der Sexual-pädagogik) ging, vereinfachte den öffentlichen Diskurs nicht gerade. Im Sinne eines Abbaus von Vorurteilen und einer Versachlichung spricht man heute deshalb eher von emanzipatorischer statt von antiautoritärer Pädagogik.  Neben Pädagogen wie Hartmut von Hentig, Janusz Korczak, Paulo Freire  oder Ivan Illich wird immer wieder  Alexander Sutherland Neill als Zentralge-stirn genannt, obwohl er sich stets dagegen gewehrt hat, dass sein Ansatz als antiautoritär bezeichnet wurde, da er eine positive, wertschätzende Autorität (von Kindern und Erwachsenen) durchaus anerkannte.  97 Worauf reagiert das Konzept des  bewegten Unterrichts? Wie muss  m an sich ihn konkret vorstellen? Mit dem Konzept des bewegten Unterrichts soll sowohl auf die zunehmende Zahl von Kindern mit Übergewicht als auch auf die Tatsache, dass viele Schü-ler und Schülerinnen ausserhalb der Schule kaum Sport treiben, ja zum Teil einfachster Bewegungsabläufe nicht (mehr) fähig sind, reagiert werden. Das in der Schule übliche stundenlange Sitzen verschärft diese Problematik noch, so dass es Sinn macht, hier anzusetzen.  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogische Strömungen 91 Die Grundidee des bewegten Unterrichts besteht nicht in einer Erweiterung des Sportunterrichts, sondern im Einbau von Bewegungspausen in  den Unterricht insgesamt. Dies kann etwa zu Beginn des Tages bzw. einer Lerneinheit oder als Abschluss derselben erfolgen (anregende oder entspan-nende Übungen etc.). Als sehr hilfreich erwiesen sich aber auch Kombina-tionen mit den Lerninhalten. So lassen sich z. B. Englisch-Vokabeln gehend üben, mathematische Regeln mit bestimmten standardisierten rhythmischen Elementen einprägen und Texte jonglierend lesen. Zum bewegten Unterricht gehören bewegte Pausen: Die Kinder dürfen sich Spielgeräte und Materialien ausleihen, um in der Pause aktiv sein zu können.    Ergänzt werden diese Möglichkeiten durch grössere Projekte (z. B. das  Durchführen von Olympischen Spielen an der Schule oder einen Wettbewerb für die bestgetanzte Rapversion von Gedichten moderner Autoren etc.). Bewe-gungsaufträge als Hausaufgaben und die Forderung, möglichst zu Fuss bzw. so bewegt als möglich den Schulweg zu absolvieren, runden das Angebot ab. Dass damit auch die Konzentrationsfähigkeit für die übrigen Unterrichtsse-quenzen und die Motivation gesteigert werden können, ist ein willkommener Nebeneffekt.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 2.5 Pädagogen und ihre Ansätze  Johann Amos Comenius (1592 – 1670) 98 Comenius’ bekanntestes Werk – die «Grosse Didaktik» – wird auch  heu te noch gerne und oft diskutiert. Legen Sie dar, was Comenius mit  seiner dort erwähnten Aussage  «Omnes omnia omnino» meint!   Geboren in Tschechien, aufgewachsen auf dem Land, verlor er bereits sehr früh beide Eltern und zwei Geschwister. Der Tod blieb sein Begleiter, seine erste Frau und die Kinder erlagen Seuchen. Er wurde mit 22 Jahren Leiter der Lateinschule, die er selber besucht hatte. Der Grundansatz von Johann (oder Jan) Amos Comenius steht in engem Bezug zu seinem theologischen Menschenbild. Im Gegensatz etwa zu Martin Luther betrachtet er den Menschen nicht als passives Objekt, dem die Offenbarung zuteil werden kann oder auch nicht, sondern als aktives Wesen, das durch Erziehung zur Offenbarung geführt werden kann. In Abgrenzung zum Pietismus sieht er das Kind auch nicht als verdorbenes Wesen zur Welt kommen, sondern erachtet es gerade als Aufgabe von Erziehung und Bildung, es davor zu bewahren, von der Gesellschaft verdorben zu werden.  Seine bekannteste Schrift ist die «Grosse Didaktik» («Didactica magna»).  Dort legt er dar, dass Bildung bereits im frühesten Kindesalter beginnen soll, dass Schule für alle, auch für die Schwachen, offen sein muss und dass Schul-bildung den Anspruch haben muss, allumfassend zu sein. Bildung verfolgt Comenius zufolge drei Ziele: Weisheit, Frömmigkeit und Sittlichkeit. Damit diese ambitiösen Ziele erreicht werden können, ist ein naturgemässes Vorgehen zentral. Der Unterricht schreitet vom Einfachen zum Schweren, vom Nahen zum Fernen und vom Bekannten zum Unbekannten fort. Seine berühmte Forderung «Omnes omnia omnino» (alle alles auf  alle Weise lehren) war schon damals ein kühner Anspruch und ist – streng  genommen – auch heute noch nicht vollständig realisiert. Gesellschaftspoli-tisch unerhört war schon das «Alle», das bedeutete, dass Menschen egal welcher Herkunft, welchen Standes, welcher Begabung, welchen Geschlechts etc. zu unterrichten seien. Dem jeweiligen Alter und Fassungsvermögen entsprechend soll das Kind ein umfassendes Weltbild erhalten (allseitig im Sinne von «ganz-heitlich») und nicht nur bruchstückhafte Elemente daraus kennen lernen. Comenius schwebte vor, dass dies organisatorisch durch den uns bekannten Klassenunterricht in Gruppen mit ca. 100 Kindern geschehen sollte, womit der   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 93 Frontalunterricht begründet war. Doch legte bereits Comenius Wert darauf,  dass die Vermittlung nicht nur verbal, sondern gründlich, vielfältig (auf alle Weise) erfolgen müsse. Darauf aufbauend forderte er, dass eine Mutterschu-le sich in jedem Haus beﬁ  nden müsse, eine Grundschule in jedem Dorf, ein  Gymnasium in jeder Stadt und eine Universität in jedem Staat bzw. in jeder grösseren Provinz.   Jean-Jacques Rousseau (1712 – 1778) 99 Jean-Jacques Rousseau fehlt in keiner Übersicht grosser Pädagogen,  obwohl oder v ielleicht gerade weil sein Ansatz stets sehr konträr  diskutiert wurde. Ergründen Sie, weshalb seine Bedeutung und sein Renommee ungebrochen sind! Jean-Jacques Rousseaus Mutter starb bei seiner Geburt, sein Vater küm-merte sich zunächst intensiv um ihn, gab ihn als 10-Jährigen aber nach einem Wohnortswechsel und einer erneuten Heirat in ein calvinistisches Pfarrhaus. Jean-Jacques soll als Junge extrem reizbar gewesen sein und eine Neigung zu wirklichkeitsfremden Phantasien gehabt haben. Er begann eine Lehre als Uhr-macher und Graveur, die er jedoch nicht beendete, und bildete sich in der Folge autodidaktisch weiter. Er übte unzählige Gelegenheitsjobs in verschiedenen Städten aus und wurde in Paris fünffacher Vater, wobei er alle seine Kinder direkt nach der Geburt dem Findelhaus übergab.  1762 veröffentlichte er seinen «Contrat social» (mit seinen Überlegungen  zu einer Gesellschaftsreform) und den «Emile» (mit dem Pendant dazu im Bereich der Reform der Erziehung). Die Werke fanden grosses Echo – Begeis-terung auf der einen Seite, aber auch harsche Ablehnung (vor allem von Seiten der Regierung und der Kirche) andererseits, die sogar zu einem Haftbefehl gegen Rousseau führte, so dass er zeitweise aus Frankreich emigrieren musste.  Rousseau vertrat bekanntlich eine «natürliche Erziehung» (vgl. sein  Schlagwort des «Zurück zur Natur») ohne eigentliche Erzieher, die sein be-rühmter Eingangssatz zu «Emile oder über die Erziehung» treffend auf den Punkt bringt: «Alles ist gut, wie es aus den Händen des Schöpfers kommt, alles entartet unter den Händen des Menschen.» Folglich steht er der Rolle der Erzie-her bzw. der Menschen als Erzieher sehr kritisch gegenüber. Menschen sollen vielmehr in erster Priorität durch die Natur, danach durch die Dinge und erst in dritter Instanz durch Menschen erzogen werden. Lernen ergibt sich seiner Meinung nach durch die Erfahrung allfälliger negativer Folgen nicht adäqua-ter Handlungen und den Umgang mit der Natur und den Dingen, was er als   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  «natürliche Strafe» betitelt. Ziel der Erziehung ist der freie Mensch. Demgegenüber ist der (in seinen Augen negative) Einﬂ  uss der Gesellschaft, Zivilisation,  Kunst, Wissenschaft etc. zu verhindern bzw. einzudämmen.  Der krasse Widerspruch zwischen seinen pädagogischen Grundideen  und Forderungen und der Tatsache, dass er seine eigenen Kinder ins Findel-haus abgeschoben und ihnen (und der Mutter der Kinder) gegenüber keiner-lei Verantwortung an den Tag legte, wirft bis heute jedoch ein schiefes Licht auf seine Äusserungen. Es wird ihm auch vorgeworfen, dass er wegen seines äusserst negativen Menschenbildes gleich jegliche Art von positivem Einﬂ  uss  von Menschen auf Menschen negiere und vor allem nicht kläre, wo er denn die Grenzen zwischen Mensch und Natur zieht, da ja der Mensch selber als «höheres Tier» Natur ist.    Immanuel Kant (1724 – 1804) 100 Welche Fragen standen im Zentrum von Immanuel Kants Arbeiten?  I nwieweit sind diese für die Pädagogik von Relevanz? Was beinhaltet  sein  kategorischer Imperativ? Dass Immanuel Kant einer der wegweisendsten Philosophen ist, dürfte allge-mein bekannt sein. Das «Sapere aude – Habe den Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen» und sein «kategorischer Imperativ», demzufolge wir uns jederzeit so verhalten sollen, dass die Maxime unseres Verhaltens Grund-lage eines allgemeinen Naturgesetzes werden könnte, sind wohl zwei der am häuﬁ  gsten zitierten philosophischen Sätze überhaupt. Doch wie hat er die  Pädagogik beeinﬂ  usst?  Nachdem seine Abschlussarbeit an der Universität von seinem Professor  abgelehnt wurde, hat er sich längere Zeit als Hauslehrer betätigt, dann je-doch seine Studien mit der Habilitation abgeschlossen und seine universitäre Lehrtätigkeit begonnen. Kant legte grössten Wert auf ein äusserst gepﬂ  egtes  Aussehen und gewöhnte sich einen Tagesablauf an, nach dem die Königsber-ger ihre Uhr richten konnten; doch heisst dies keineswegs, dass er nicht auch seine weniger steifen Seiten und Humor hatte. Im Zentrum von Kants Arbeit standen vier Fragen:   1. Was kann ich wissen? 2. Was soll ich tun? 3. Was darf ich hoffen? 4. Was ist der Mensch?  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 95 Insbesondere bei der Beantwortung der vierten Frage (in seiner Anthropologie) hat sich Kant mit der Rolle von Bildung und Erziehung beschäftigt.  Seine Position übergibt den Erziehenden sehr viel Verantwortung. Kants Mei-nung nach kann ein Mensch nur Mensch werden durch Erziehung, er muss also erzogen werden, um zu seiner Bestimmung zu gelangen, und er wird als Mensch das, was der Erzieher aus ihm macht. Kant erläutert vier Etappen auf dem Weg zu diesem Ziel, die jedoch angesichts verschiedener historischer Entwicklungen seit Kant heute sehr missverständlich aufgefasst werden kön-nen und deshalb interpretationsbedürftig sind: Disziplinierung, Kultivierung, Zivilisierung, Moralisierung.  Mit Disziplinierung kennzeichnet Kant den Unterschied zwischen Tier  und Mensch, Disziplin (oder gar Zucht) bahnt erst den Weg zur Vernunft und zur Freiheit; erst wenn der Mensch zur Selbstbeherrschung fähig ist, kann Kultivierung, also die kulturelle Sozialisation auf fruchtbaren Boden fallen. In diese zweite Stufe ordnet Kant die Bildung, Unterweisung, Belehrung ein. Gegenüber dieser am Individuum orientierten Sichtweise der zweiten Stufe geht es bei der Zivilisierung um den sozialen Kontext, erst durch sie wird der Mensch zu einem Mitglied der Gesellschaft, in der er lebt, und kann deren Wertordnungen mittragen bzw. sich an ihnen orientieren. Die letzte Stufe, die Moralisierung, meint schliesslich, dass der Mensch zu einem selbstbestimmten und an sittlich vernünftigen Werten orientierten Leben fähig sein soll. Kant selbst blieb nicht verborgen, dass dieser eigentliche Zwang zu Erziehung mit dem Anspruch des Menschen auf Freiheit kontrastiert und kommt im Weiterdenken dieser Problematik auf Regeln, wie etwa jene, dass die Freiheit der Kinder so weit gehe, wie dadurch die Freiheit anderer nicht eingeschränkt sei (vgl. dazu den Abschnitt über die antiautoritäre Erziehung), eigene Zwecke nur erreicht werden können, wenn auch die anderen ihre Zwecke erreichen können oder gar die Einsicht in die Notwendigkeit des Zwangs, die letztlich die eigene Freiheit erhöht.     2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  Johann Heinrich Pestalozzi (1746 – 1827) 101 Es kann nicht ausbleiben, Sie zu ermuntern, Pestalozzis Forderung  nach der Ber ücksichtigung von  «Kopf, Herz und Hand» bei Lernprozessen darzulegen! Versuchen Sie aber zusätzlich, diesen Ansatz von seiner pädagogischen Arbeit und der damaligen gesellschaftlichen Situation her zu entwickeln! Pestalozzi reagierte mit seinem Ansatz sowohl auf die in seinen Augen vorlie-genden Mängel des Elementarunterrichts als auch auf den Erziehungsnotstand innerhalb der Familien. Erziehung soll gemäss Pestalozzi zur selbstständigen Lebensführung befähigen, es soll eine Einheit zwischen dem Leben, der Erzie-hung und dem Unterricht bestehen; die Kinder sollen Kenntnisse, das Gemüt und die im Alltag nötigen Fertigkeiten gleichermassen entwickeln können, was sich in der berühmten Formel «Kopf, Herz und Hand» ausdrückt.  Diese Erziehung ist in Pestalozzis Augen eine naturgemässe, da sie die vorhandenen Anlagen des Kindes (die intellektuellen Kräfte, die sittlich-religiösen Kräfte und die handwerklichen Kräfte) zur Entfaltung bringt. Das Ziel von Erziehung ist der sittliche Mensch, der nach dem Guten trachtet und im religi-ösen Glauben verwurzelt ist. Somit bezieht Pestalozzi zwar einerseits Aspekte von Rousseau (Orientierung an der Natur/Natürlichkeit des Menschen) mit ein, doch setzt er Rousseau ein ganz anderes Verständnis der für die Erziehung zuständigen Menschen (Eltern und Lehrpersonen) entgegen, da im Gegensatz zu Rousseau dieses soziale Umfeld erst dazu beiträgt, das im Kind Vorhandene zur Vollendung zu bringen. Pestalozzis Ansicht nach ist Erziehung die höchste Aufgabe des Menschen, weil es dabei um die Würde des Menschen gehe, doch könne nur zur Menschenwürde führen, wer selber innere Würde habe. Der grosse Schweizer Pädagoge kam allerdings erst auf Umwegen zu seinem Beruf. Er hatte nach seinen abgebrochenen Studien eine Lehre als Land-wirt gemacht und sich daraufhin ein Stück Land gekauft. Wegen Missernten drohte rasch die Aufgabe des Betriebs, doch entschied er sich, die Bettelkinder der Umgebung zu sich auf den Hof zu nehmen und diesen in eine Armenanstalt umzubauen. Die Kinder und Jugendlichen sollten mit landwirtschaftlichen Tätigkeiten, aber auch mit Spinnen und Weben von Baumwolle zu geordnetem Arbeiten angehalten werden. Dennoch musste er die Anstalt bereits 1780 we-gen ﬁ  nanziellen Problemen schliessen. Aus der Not heraus betätigte er sich  als Schriftsteller. In der Folge erschien etwa sein Dorfroman «Lienhard und Gertrud», doch auch hier war ihm nicht wirklich Erfolg beschieden. Kritiker warfen ihm schon damals vor, dass er Kinderarbeit durch Pädagogik legiti 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 97 miere und wegen seiner mangelnden Geschäftstüchtigkeit seine verschiedenen  Anstalten in den Ruin getrieben habe.  Nichtsdestotrotz haben viele einﬂ  ussreiche Menschen seine Arbeit geschätzt und hielten insbesondere seinen pädagogischen Zugang und die Tat-sache, dass er mit Kindern aus einem sehr einfachen sozialen Milieu arbeitete, für wegweisend und innovativ, denn dass das Volk an sich bildungsfähig sein könnte, war eine für die damalige Zeit äusserst gewöhnungsbedürftige Idee. Ge-fördert durch seine Anhänger erhielt er während der Wirren der französischen Revolution von der neuen Regierung den Auftrag, in Stans eine  Armenanstalt für die Betreuung von Waisenkindern einzurichten, die allerdings bereits ein knappes halbes Jahr später wieder geschlossen wurde (vor allem, weil die Ge-bäude für militärische Zwecke benötigt wurden).  Pa ra l lel zum Erscheinen seines Erziehungsbuches «Wie Ger t rud i hre K inder lehrt» erging bereits ein Jahr später der Ruf an ihn, in Burgdorf und ab 1804/1805 in Iferten eine weitere Armenanstalt zu leiten. Diese bestand über 20 Jahre und machte ihn weltbekannt. Hier verfeinerte er seine pädagogischen Grundideen und erläutert die drei Zustände der Menschheit, die zugleich auch in jedem Menschen individuell repräsentiert sind. Im ersten, dem tierischen Zustand, sind Menschen eigentlich Wilde, die nach dem Recht des Stärkeren agieren. Im zweiten, dem gesellschaftlichen Zustand, passt sich der Mensch zwar an die anderen an, doch herrscht immer noch ein Kampf aller gegen alle. Erst im dritten Zustand, dem sittlichen Zustand, erkennt der Mensch seine eigentliche Bestimmung zur Sittlichkeit. Dieser sittliche Wille kann durch Erziehung geweckt werden.  Bei seinem Ansatz verfolgte er den Weg der direkten Anschauung: Die  Kinder sollen die Dinge selber ausprobieren dürfen, auch wenn sie dabei zu-nächst einen falschen Weg einschlagen. Sie sollen sich irren dürfen, bevor sie ﬁ nden. Er dozierte nicht Gemeinschaftssinn, sondern lebte mit den Kindern  Gemeinschaft, er vertraute darauf, dass das Erleben von Liebe liebesfähig macht und die Erfahrung von Fürsorge zu Dankbarkeit führt. Paradoxerweise ﬁ  nden  sich in seiner Arbeit mit den Kindern aber auch sehr mechanistische Ansätze (z. B. lernten die Kinder Laute und Silben durch langes, monotones Nachspre-chen). Pestalozzi fassen zu wollen, ist folglich kein leichtes Unterfangen und im blossen Zitieren seines «Kopf, Herz, Hand» spiegelt sich oft sehr wenig Pestalozzi und sehr viel oberﬂ  ächliche Trivialisierung seines anspruchsvollen  Ansatzes, der so einfach tönt, und doch so schwer umzusetzen ist: Erziehung sei Beispiel und Liebe, sonst nichts.     2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  Wilhelm von Humboldt (1767 – 1835) 102 Wilhelm von Humboldt hat im Rahmen verschiedener Reformen  de s Schulwesens unter anderem sein Konzept der allgemeinen   Menschenbildung entwickelt. Worin besteht dieses und weswegen wurde es von seinen Zeitgenossen heftig kritisiert? Aufgewachsen in einer renommierten adligen Familie kamen Wilhelm (und sein ebenfalls sehr berühmter Bruder, der Naturwissenschaftler Alexander) von Humboldt in den Genuss ausgezeichneter Hauslehrer und bestach durch höchstes Talent und Fleiss. Ihr familiärer Hintergrund ermöglichte ihnen auch den Kontakt zu vielen anderen Grössen der damaligen Zeit, etwa zu Friedrich Schiller oder Johann Wolfgang von Goethe. Nach Abschluss seines Studiums trat Wilhelm von Humboldt in den Staatsdienst ein und sollte am Justizde-partement zum Richter ausgebildet werden. Er gab diese Anstellung aber rasch auf und widmete sich auf dem Gut seiner Frau seinen vielfältigen Studien, insbesondere des antiken Griechentums, das er in höchstem Ausmass schätzte. Nach Aufenthalten in Paris und Spanien übernahm er schliesslich eine diplo-matische Aufgabe als preussischer Gesandter in Rom. Zurück in Deutschland leitete er die «Sektion des Kultus und des   öffentlichen Unterrichts» und begann eine umfassende Reform der Lehrer-ausbildung, der Lehrpläne und des Prüfungswesens von den Volksschulen bis zur Universität. Höhepunkt war die Gründung der Berliner Universität 1810, die nach ihm benannt ist. Humboldt lehnt im «Königsberger Schulplan» und  «Litauischen Schulplan» eine Bildung, die sich an künftigen Berufsfeldern oder an Standesinteressen ausrichtet, prinzipiell ab; er fordert dagegen eine allge-meine Menschenbildung, die zur Entfaltung der Menschlichkeit führt.  Dies geschieht gemäss Humboldt über drei Stufen: die Elementarschule  (mit Ausrichtung an Pestalozzi), das humanistische Gymnasium (mit Schwer-gewicht auf den alten Sprachen, vor allem des Griechischen) und die Univer-sität. Selbst viele seiner Anhänger konnten Humboldts Ideen nicht mittragen, vor allem auch, weil damit die Abschaffung der Mittel-, Realund Bürgerschu-len und der frühzeitig berufsorientierten Schulen verbunden gewesen wäre.  Natürlich regte sich auch Widerstand dagegen, dass sich angehende Hand-werker mit Griechisch und Latein statt «nützlicheren» Dingen beschäftigen sol lten. So ka m es v ielen nicht ungelegen, dass Humboldt w ieder d iplomat ische Aufgaben zugewiesen worden waren – am Wiener Kongress war sein Engage-ment eminent wichtig, wenngleich seine liberalen Ansichten auch dort – und namentlich bei Metternich – auf Widerstand stiessen.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 99 In den folgenden Jahren zog er sich wieder auf die Güter (vor allem auf  Schloss Tegel) zurück, wo er sich intensiven Sprachstudien widmete. Nach dem  Tode seiner Frau erkrankte er ab 1829 an Parkinson und verstarb schliesslich 1835.   Jean Itard (1774 – 1838)  und  Edouard Séguin (1812 – 1880) 103 Thematisieren Sie zunächst die Arbeitsgebiete von Jean Itard  u nd Edouard Séguin und erklären Sie dann deren Einﬂ  uss auf   Maria Montessoris Pädagogik! Nach seinen Medizinstudien als Arzt und (abends) als Taubstummenlehrer arbeitend, hatte Jean Itard im Jahre 1800 die wohl entscheidende Begegnung seiner Laufbahn: Er traf Victor, den «Wilden von Aveyron», ein Kind von ca. 11 oder 12 Jahren, das 1799 im Wald von Aveyron aufgefunden wurde und offenbar sein ganzes bisheriges Leben dort verbracht hatte. Über mehrere Jahre hinweg unterrichtete und erzog Jean Itard den Jungen – und erntete dabei neben viel Zustimmung auch heftigste Kritik.  Seine medizinischen Arbeiten im Bereich des Ohres und Gehörs machten ihn zu einem Wegbereiter der Hals-, Nasenund Ohrenheilkunde, sei-ne  Tätigkeit mit Victor und den Kindern der Taubstummenanstalt zu einer Grösse im Bereich der Spracherziehung, der Gehörlosenund der Geistigbe-hindertenpädagogik. Sein Schüler Edouard Séguin hat Itards Methoden und Materialien in ein eigentliches pädagogisches Gesamtkonzept eingebettet, das wiederum zum Ausgangspunkt für Maria Montessori wurde, die die von Itard entwickelten Methoden und Materialien verfeinert und in ihren Ansatz der vorbereiteten Lernumgebung integriert hat.  Séguin selber war wie Itard Arzt und arbeitete an der Pariser Irrenanstalt  Bicêtre. Er gründete später eine eigene private Schule für geistig  Behinderte, die er durch seine literarischen Veröffentlichungen ﬁ  nanzierte. Aber auch auf  dem Gebiet der pädagogischen Publikationen war er nicht untätig und veröf-fentlichte 1846 mit seinem «Traitement moral, hygiène et éducation des idiots» das erste systematische Lehrbuch für die Erziehung und Bildung von geistig behinderten Kindern. Interessant ist dabei sein Ansatz, nicht schon von vorn-herein einen grundsätzlichen Unterschied zwischen behinderten und nichtbe-hinderten Kindern zu konstatieren, sondern im Gegenteil davon auszugehen, dass behinderte und nicht behinderte Kinder zunächst und erst einmal Kinder sind und somit das Meiste, das über Erziehung und Bildung zu sagen ist, für alle Kinder Geltung habe. Auch hier fällt wieder die Verbindung zu Maria   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Montessori auf, deren pädagogisches Credo ja schon von ihr selber und zu ihren  Lebzeiten, aber weit stärker noch heute im Regelund im Sonderschulbereich gleichermassen umgesetzt wird.   Johann Friedrich Herbart (1776 – 1841) 104 Was versteht man unter Herbarts  Formalstufentheorie und wie   begründet er diese?  Der deutsche Philosoph, Psychologe und Pädagoge Johann Friedrich Herbart brach seine Universitätsstudien zunächst ohne Abschluss ab und arbeitete als Hauslehrer in der Schweiz. Dadurch erwachte sein pädagogisches Interesse, das er unter anderem durch die persönliche Bekanntschaft mit Pestalozzi ver-feinerte. Er gab seine Tätigkeit auf, kehrte nach Hause zurück und schloss schliesslich die Universität ab, promovierte und habilitierte in Philosophie, und folgte einer akademischen Laufbahn.   Durch seine philosophischen und psychologischen Schriften avancierte  Herbart rasch zu einem eigentlichen Begründer der Pädagogik als Wissen-schaft. Er entwickelte eine eigene Methodenlehre, die vor allem durch Wil-helm Rein erweitert und sprachlich in die noch heute bekannte Abstufung in Vorbereitung, Präsentation, Umgang, Verallgemeinerung und Anwendung gebracht worden ist (Formalstufentheorie). Herbarts Grundidee war, dass die Kinder als Individuen diejenigen Prozesse durchlaufen, die die Menschheit insgesamt durchlaufen hat. Zentrale Aufgabe des Lehrers ist es demnach, die Interessen des Kindes zur Kultur der Menschheit in Bezug zu setzen, so dass das Kind ein Teil der Gesellschaft werden kann. Herbart wendet sich dagegen, dem Kind das nötige Wissen von aussen einﬂ  össen zu wollen, das Kind muss  – so Hebart – vielmehr durch eigene Tätigkeit lernen; es bildet sich (mit Hilfe von Anstössen von aussen) selber.  Die Vertreter des Herbartianismus haben ausgehend von Herbarts Ideen  und in Weiterentwicklung der Formalstufentheorie ein Regelwerk für den Unterricht entwickelt, das in der Lehrerbildung über Jahrzehnte hinweg eine zentrale Rolle spielte, jedoch interessanterweise genau dieser Grundidee der Selbstbildung nicht folgt und damit eigentlich als «antiherbartianisch» be-zeichnet werden müsste.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 101  Friedrich Fröbel  (1782 – 1852) 105 Gehen Sie auf die Rolle Friedrich Fröbels im Kontext der Kindergart enpädagogik und des Spiels ein! Der Begriff «Kindergarten» (der sogar in die englische Sprache aufgenommen worden ist) geht zurück auf diesen deutschen Pädagogen und Schüler Pesta-lozzis. Das  Spiel bildet bei Fröbel das Zentrum seines pädagogischen Ansatzes. Für ihn war ein Spiel nicht einfach eine typische dem Alter der Kinder ange-passte Tätigkeit, er erkannte vielmehr den Bildungswert von Spielen. Das Spiel ermöglicht dem Kind zu verarbeiten, was es Schönes oder Beunruhigendes erlebt hat, es kann aktiv werden, Möglichkeiten ausprobieren, etwas tun, was ihm in der Regel Spass macht, da Spielen einem menschlichen Grundbedürfnis entspricht. Im Spiel kann das Kind Situationen nachspielen, wiederbeleben oder kreativ neu entwerfen. Das Kind übt im Spiel seine Phantasie, den Umgang mit Gefühlen, seine Fingerfertigkeit und Geschicklichkeit, es sammelt Erfah-rungen und erweitert seinen Horizont. Berühmt ist in diesem Zusammenhang Fröbels Aussage, dass uns ein spielendes Kind zeige, was es beschäftige und was es in Worten gar nicht ausdrücken kann, denn beim Spielen werde Innerliches äusserlich sichtbar.  Fröbel begründete das Freispiel als pädagogische Methode und entwickelte für seinen 1840 gegründeten Kindergarten Spielund Lernmaterialien, die auch heute noch eingesetzt werden. Auf der Grundlage seiner Spieltheorie entstanden seine Spielgaben und seine Beschäftigungsmittel. Er begründete ferner die pädagogischen Grundformen «Würfel», «Kugel», «Zylinder» und war auch Pionier bei der Ausbildung von Kindergärtnerinnen. Seine Schüler-innen trugen die Fröbel-Kindergarten-Pädagogik ins Ausland, so dass diese in Ländern wie etwa der USA, Japan oder Russland ein sehr hohes Ansehen geniesst.   Ellen Key (1849 – 1926)  106 Gegen welche Missstände wandte sich Ellen Key in ihrem bekannten  W erk «Das Jahrhundert des Kindes»?  Die schwedische Reformpädagogin Ellen Key war das älteste von sechs Kindern einer wohlhabenden und von Seiten der Mutter adligen Familie. Ellen erhielt zu Hause Privatunterricht, doch achteten die Eltern neben der Förderung auch darauf, dass sie innerhalb der Familie und vor allem für ihre jüngeren Geschwis-ter Verantwortung übernahm. Namentlich ihr Vater engagierte sich politisch   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen – er hatte die schwedische Bauernpartei mitbegründet und wurde Reichstagsabgeordneter – und wohl auch wegen dieses zu Hause gelebten Engagements hatte sich Ellen früh für gesellschaftliche Fragen zu interessieren begonnen und erste Artikel bereits mit knapp 20 Jahren veröffentlicht. Sie unterrichtete Kinder in ihren dörﬂ  ichen Sonntagsschulen und junge Frauen an einer Art  Volkshochschule. In den folgenden Jahren unternahm sie – meistens mit ihrem Vater – Reisen nach Deutschland, Österreich, Italien und Frankreich.  Ab 1878 war sie gut 20 Jahre lang als Lehrerin an einer privaten Schule  in Stockholm tätig, wo sie Mädchen aller Altersstufen unterrichtete. Zudem war sie als Dozentin für Literatur und Kulturgeschichte am Stockholmer Ar-beiterinstitut tätig. Sie verstärkte ferner ihr Engagement für Frauenund Kin-derrechte sowie für die Friedenspolitik.  1900 erschien ihr bekanntestes Werk «Das Jahrhundert des Kindes». In  der Tradition Rousseaus plädierte sie vehement für ein natürliches Wachsen-lassen des Kindes und eine Erziehung vom Kinde aus. Diese Wertschätzung gegenüber dem Kindsein an sich durchzieht das Buch und legitimiert gleich-zeitig ihre Ausführungen.  Als Sozialistin sah sie aber sehr nüchtern, dass dies auf Grund der gesellschaftlichen Rahmenverhältnisse vor allem der einfachen Bevölkerung einer Quadratur des Kreises gleichkam.  Ellen Key wandte sich namentlich gegen die damals gängigen Erziehungsmethoden innerhalb der Familie und der Schule, vor allem gegen körperliche Züchtigung. Sie stiess sich an der interesseabtötenden Arbeitsweise der Schule mit ironischen Seitenhieben, wenn sie etwa erklärte, dass der Schule etwas gelinge, was nach den Naturgesetzen eigentlich unmöglich sein sollte, nämlich die Vernichtung eines einmal vorhanden gewesenen Stoffes (hier die Neugier und der Kenntnisdrang der Kinder). Blinden Gehorsam, falsch verstandene Loyalität und mangelnde Selbstbestimmung kritisierte sie genauso wie das schulische Häppchenwissen, bei dem Kinder zuerst Teelöffel-, dann Dessert-löffelund schliesslich Esslöffelportionen von Mixturen einnehmen dürften, die sich die Lehrer aus vierter oder fünfter Hand zusammengebraut hätten. Dagegen schwebte ihr eine koedukative Gesamtschule mit frei wählbarem Epochenunterricht vor; den Religionsunterricht wollte sie abschaffen, die Na-turwissenschaften aufwerten.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 103 Ab 1903 zog sie sich aufs Land zurück, unternahm aber noch einige Reisen  und pﬂ  egte regen Austausch mit Grössen der Kultur, Politik und Literatur (u.a.  mit Rainer Maria Rilke oder Martin Buber). Sie starb 1926.   Georg Kerschensteiner ( 1854 – 1932) 107 Thematisieren Sie, in welcher Art Georg Kerschensteiner durch seine  A rbeitsschule die beruﬂ  iche Bildung auf ein neues Fundament gestellt  hat! Georg Kerschensteiner stammte aus einer kinderreichen 13-köpﬁ  gen Familie  und wuchs in ärmlichen Verhältnissen auf. Nach Abschluss seiner Ausbildung  am Lehrerseminar übernahm er 1871 eine Dorfschule, zeigte sich aber bald enttäuscht von diesem durch strenge Aufsicht und mechanischem Auswendig-lernen geprägten Schulverständnis. Dies motivierte ihn, sein Abitur nachzuho-len und in München Naturwissenschaften und Mathematik zu studieren. Nach seiner Promotion wurde er Assistent für Mathematik und Physik an einem Gymnasium in Nürnberg und arbeitete in der Folge über ein Jahrzehnt an ver-schiedenen Gymnasien, wo er damals neue Methoden wie z. B. Wanderungen, Arbeit und Unterricht in Werkstätten oder Schulgärten usw. anwandte. Als Stadtschulrat von München reformierte er das Schulwesen und gilt durch die Einrichtung eigener Klassen für bestimmte Berufe – z. B. Metzger oder Bäcker – als Begründer der Berufsschule.  Seine pädagogische Grundhaltung lässt sich am besten anhand der von  ihm konzipierten Arbeitsschule darlegen: Die Lernenden sollen selbsttätig und aktiv sein und solche Lerninhalte bearbeiten, die der Bewältigung der Erfor-dernisse des Lebens dienen. Die Arbeitsschule muss drei Kriterien erfüllen: 1. Sie soll alle Möglichkeiten bieten, manuell tätig zu sein, kann aber je nach Schüler auch  zu einem geistigen Arbeitsfeld werden. 2. Die Arbeitsgebiete sollen, wenn immer möglich, mit dem wirtschaftlichen oder häuslichen Arbeitskreis der Eltern zusammenhängen. 3. Aus dem gemeinsamen Arbeiten entsteht das Gefühl einer Arbeitsgemeinschaft, die  Arbeit steht im Dienst der Mitschüler.  Ein idealer Mensch ist für Kerschensteiner ein brauchbarer Mensch;  Bildung ist für ihn nicht primär Allgemeinbildung, sondern beruﬂ  iche Bildung.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  John Dewey (1859 – 1952) 108 Erläutern Sie John Deweys Forderung nach einer Demokratisierung  der S chule und zeigen Sie an Beispielen auf, wie diese Idee weiterentwickelt und umgesetzt wurde!  Der amerikanische Hochschulprofessor John Dewey trat vehement dafür ein, dass Erziehung und Demokratie eng miteinander verwoben sein müssen, wenn eine Gesellschaft sich fortentwickeln will. Demokratische Grundsätze sollten sich folglich in allen sozialen Kontexten von der Familie bis über die Schule und den Staat manifestieren. An der von ihm und seiner Frau Alice 1896 eröffneten Versuchsschule in Chicago – die im Übrigen auch als Vorbild für die Bielefelder Laborschule Hartmut von Hentigs gilt – suchte er nach Möglichkeiten, demo-kratische Methoden im Unterricht umzusetzen. Das Lernen durch Tun (lear-ning by doing) war dabei eines seiner Grundprinzipien und beeinﬂ  usste die  Erlebnispädagogik; er hat zudem Ansätze von Maria Montessoris vorbereiteter Umgebung aufgenommen. Die Kinder der Versuchsschule experimentierten mit verschiedensten Materialien; ihnen standen Werkstätten, eine Bibliothek und ein Schulgarten zur Verfügung.   Hugo Gaudig (1860 – 1923) 109 Stellen Sie dar, inwieweit Hugo Gaudigs Idee der «freien geistigen  S chularbeit bzw. Tätigkeit» offene Unterrichtsformen wie den Projektunterricht beeinﬂ  usst hat! Als Sohn eines Landpfarrers lag es für Hugo Gaudig nahe, Theologie und Philosophie zu studieren. Nach seiner Promotion arbeitete er als Lehrer und kam früh mit dem Lehrerinnenseminar der Franckeschen Stiftungen in Halle in Kontakt, dessen Direktorium er später übernahm. Seit der Jahrhundert-wende war er an der Städtischen Höheren Schule für Mädchen – die ebenfalls mit einem Lehrerinnenseminar verbunden war – tätig. Trotz – oder vielleicht gerade wegen – vieler progressiver Ansätze in seinem pädagogischen Selbst-verständnis wandte er sich stets gegen die Koedukation.  Sein reformpädagogischer Ansatz lässt sich am besten anhand seiner Idee  der «freien geistigen Schularbeit bzw. Tätigkeit» erklären. Damit meinte Gau-dig, dass die Kinder Ziel, Weg, Mittel, Schritte und Ergebnisse ihrer Arbeit selbst bestimmen. So entsteht eine etwa in Gruppenarbeiten und im Projekt-unterricht weiterlebende Arbeitsteilung der Schüler, die ein gemeinsames Vor-haben selbstständig umsetzen. Zentral ist für Gaudig, dass die Lernenden sich   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 105 regelmässig über die einzelnen Etappen und Vorgehensweisen austauschen, ihr  Vorgehen also kommunikativ validieren.   Rudolf Steiner (1861 – 1925) 110 Fassen Sie den Lebenslauf Rudolf Steiners kurz zusammen und geben Sie Beis piele dafür, weshalb er auch heute noch zu faszinieren   vermag, jedoch einige Aspekte seiner  (anthroposophischen) Lehre äusserst umstritten sind! Geboren als Sohn eines Eisenbahnbeamten im heutigen Kroatien studierte und arbeitete Rudolf Steiner als Privatlehrer in Wien (wo er übrigens auch den Arzt und Wegbereiter der Psychoanalyse Josef Breuer traf). Er beteiligte sich an der Herausgabe von Goethes naturwissenschaftlichen Schriften, ein literarisches Engagement, d a s er später i m G oet he-Sch i l ler-A rch iv i n Wei ma r for t set z te u nd mit dem er sich eine Art Brücke zwischen Naturund Geisteswissenschaften erhoffte. Nach seiner Promotion entstand seine philosophische Schrift «Phi-losophie der Freiheit», die als eines seiner Hauptwerke betrachtet wird. Er war schriftstellerisch tätig, beteiligte sich an Ausgaben der Werke Schopenhau-ers, Jean Pauls, Uhlands und Wielands. Steiner hielt sich verschiedentlich im Nietzsche-Archiv in Naumburg auf, begegnete dort dem kranken Friedrich Nietzsche und veröffentlichte eine Nietzsche-Monograﬁ  e.  Zwischenzeitlich in Berlin eingetroffen, lehrte er an der von Wilhelm  Liebknecht begründeten Arbeiterbildungsschule und hielt Vorträge, unter an-derem im Rahmen der theosophischen Gesellschaft, von der er sich jedoch 1913 trennte, um in der von ihm gegründeten anthroposophischen Gesellschaft seine Arbeit fortzusetzen. In seinem Ansatz verbanden sich östliche esoterische mit christlichen Elementen. Die Anthroposophie ist nach seinem Verständnis die Wissenschaft zur Erkenntnis der geistigen Welt, die die Nachteile der Na-turwissenschaften und jene des mystischen Zugangs bei den Geisteswissen-schaften gleichermassen überwinden soll.   Er gründete zusammen mit seiner zweiten Frau Marie von Sievers einen Verlag in Berlin, schrieb Mysteriendramen und entwickelte mit Marie die Ausdrucksund Bewegungskunst der Eurythmie, während in Dornach in der Schweiz das Zentrum der antroposophischen Gesellschaft mit dem von ihm entworfenen Doppelkuppelbau des Goetheanums entstand. Insbesondere nach dem Beginn des Z w ei ten W el tkri egs wan d te er si ch mehr po li tisch en, soziologischen und sozialkritischen Fragen zu und erarbeitete die anthropo-sophische Terminologie.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 1919 wurde ihm die Leitung der Betriebsschule der Waldorf-Astoria Zigarettenfabrik in Stuttgart – die erste Freie Waldorfschule – angetragen, die  er bis zu seinem Tod innehatte. Eigentliche Unterrichtsfächer lehnte Steiner ab, da er der Auffassung war, dass es vielmehr darauf ankommt, den Menschen in seinem Verhältnis zum Kosmos zu positionieren. Deshalb soll gemäss Steiner primär von der realen Welt ganzheitlich gelernt werden – und nicht aus Bü-chern oder mit Hilfe von Unterrichtsmaterialien. Anschauung und Erfahrung stehen im Zentrum, die über die Sinne (bei Steiner sind es zwölf) zugänglich gemacht werden sollen.  Es lässt sich leicht nachvollziehen, dass viele Aspekte – namentlich im  Kontext der Anthroposophie – sowohl von der Wissenschaft an sich als auch von der breiten Bevölkerung radikal abgelehnt werden. Die Widersprüchlich-keit vieler Aussagen Steiners und deren Interpretationsbedürftigkeit tun das Ihre dazu. So sind z. B. sein soziales Engagement und seine sozialkritische Anschauung schwer vereinbar mit gewissen Teilen seiner Inkarnationslehre oder der Ansicht, dass sich Menschen ihre Krankheiten auf einer höheren Ebene quasi selbstbestimmt wählen.  Nichtsdestotrotz fasziniert Steiners Werk durch eine enorme Vielfalt. In  einer Art Realisierung von Hermann Hesses Glasperlenspiel vereinigt er eine Vielzahl von Wissenschaften, Fachgebieten und Ansätzen, bezieht sich auf Naturund Geisteswissenschaften gleichermassen, fügt bildnerisches, tech-nisches und künstlerisches Gestalten nahtlos mit ein und verschliesst sich praktischer Tätigkeit genauso wenig wie hochphilosophischen Fragen. Dies macht wohl auch heute noch einen Grossteil seiner Faszination aus.   Hermann Lietz (1868 – 1919) 111 Skizzieren Sie die Grundideen von Her  mann Lietz’  Landerziehungsheimen!  Vermutlich lässt sich eine biograﬁ  sche Linie zwischen der Gründung der  deutschen Landerziehungsheime für Jungen und Lietz' Kindheitserfahrungen  herstellen, da er als Sohn eines Landwirts sehr früh den Umgang mit Tieren und der Natur erfahren und gelernt hat. Nach seinem Studium der Theologie, Philosophie, Geschichte und Germanistik begann er als Lehrer zu arbeiten und setzte sich rasch mit Reformfragen auseinander. Ab 1898 gründete er mehrere Landerziehungsheime für Jungen (er war gegen Koedukation), in denen sei-ne pädagogischen Ansichten umgesetzt werden sollten. Die Heime wurden jedoch vor allem von Kindern aus reichen Elternhäusern besucht, so dass er   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 107 1914 ein Landwaisenheim einrichtete. Zwischen 1933 und 1945 wurde Lietz'  Ansatz der Landerziehungsheime von den Nationalsozialisten vereinnahmt und gefördert.  Die Erziehung in den Landerziehungsheimen soll gemäss Lietz ganzheitlich erfolgen, also die Bildung von Kopf, Herz und Hand umfassen. Die Kinder b il d en zu j e 8– 1 0 Sch ül ern (h e u t e a u ch Sch ül erinn en ) ein e Art Mini od er Heimfamilie, die mit ihren Lehrern zusammen leben und arbeiten. Das Kli-ma ist von Vertrauen und Toleranz geprägt; die Älteren sollen als Vorbilder wirken. Neben dem üblichen staatlichen Lehrplan wird grosser Wert auf hand-werkliche Arbeit gelegt, Schreinereien und andere Werkstätten sind vor Ort eingerichtet, Gärten sind angelegt und Tiere werden gehalten. Unter anderem haben sich Paul Geheeb und Kurt Hahn von Lietz' Landerziehungsheimen inspirieren lassen.   Maria Montessori (1870 – 1952) 112 Präsentieren Sie zunächst die wichtigsten Etappen im Leben  Maria  M ontessoris und gehen Sie dabei insbesondere auf ihre Arbeit in der  «Casa dei Bambini» ein! Erläutern Sie anschliessend die für dasVerständnis der Montessori-Pädagogik essentiellen Begriffe   «Polarisation der Aufmerksamkeit»,  «vorbereitete Umgebung» und  «sensible Phase»! Zeigen Sie zum Schluss auf, wie ihr berühmtes «Hilf mir, es selbst zu tun» zu verstehen ist! Die Begründerin der noch heute weit verbreiteten Montessori-Pädagogik hatte ursprünglich in ihrem Heimatland Italien Medizin studiert und als eine der ersten Frauen Italiens promoviert. Bereits während des Studiums arbeitete sie als Assistenzärztin an der Uniklinik in Rom und kümmerte sich dort vor allem um nur sehr ungenügend versorgte geistig behinderte Kinder. Der würdelose Umgang mit ihnen schockierte Montessori. Sie suchte deshalb nach Ansätzen einer menschengerechten Förderung der Kinder und fand diese in den Schriften von Jean Itard und Edouard Séguin. So vertrat Montessori die Ansicht, dass die Behandlung dieser Kinder primär ein pädagogisches und nicht ein medi-zinisches Problem darstellt. In der Arbeit mit den Kinder kristallisierte sich heraus, dass zumindest einige von ihnen gar nicht wirklich «schwachsinnig» waren, sondern dass es ihnen «bloss» an jeglicher sachdienlichen Förderung fehlte.  Nach ihrer Vortragsreihe über die Erziehung von geistig behinderten  Kindern, die sie vor Lehrerinnen in Rom hielt, wurde ein heilpädagogisches   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Institut gegründet, das sie zwei Jahre lang leitete, bevor sie erneut zu studieren  begann und so ihre Kenntnisse in Anthropologie, Psychologie und Pädagogik erweiterte.   1907 eröffnete sie eine Tagesstätte für geistig normale Kinder aus sozial  schwachen Familien, die «Casa dei Bambini» (das Kinderhaus). Sie übertrug in der Folge die Materialien, die sie für geistig behinderte Kinder entwickelt hatte, auf diese Kinder der Armen – zu ihrer eigenen Überraschung mit überwälti-genden Ergebnissen: Es faszinierte sie zu sehen, wie Kinder völlig versunken mit ihren Materialien arbeiteten und sich dabei partout nicht stören liessen. Sie hat das Phänomen über lange Zeit hinweg erforscht und diese enorme Konzentration als «Polarisation der Aufmerksamkeit» bezeichnet.      Anhand dieser Erfahrungen entwickelte sie die Montessori-Methode, die  sich durch die persönliche Bekanntschaft Montessoris mit Benito Mussolini rasch in den italienischen Schulen verbreiten konnte. Erst 1934 hat sie be-gonnen, sich gegenüber der faschistischen Regierung Italiens abzugrenzen, vorwiegend, weil ihr deren Einmischung in ihre pädagogischen Belange (z. B. Gebot des Uniformtragens) zu weit gingen. Während des Zweiten Weltkrieges wurde sie schliesslich ins Exil verbannt und lebte längere Zeit in Indien, wo sie das Prinzip der «Kosmischen Erziehung» und den Erdkinderplan entwickelte. Später kehrte sie nach Europa zurück und verbrachte ihre letzten Lebensjahre in den Niederlanden.  Maria Montessoris pädagogische Vorgehensweise fand aber auch in anderen Ländern Anhänger(-innen), so neben Amerika z. B. auch in Deutschland, wo sich insbesondere Clara Grunwald und Helene Helming für eine Verbrei-tung ihrer Pädagogik einsetzten.  Ein angesichts dieser Vita schwer einzuordnendes Faktum ist die Tatsache, dass sie ihren 1898 unehelich geborenen Sohn Mario in Pﬂ  ege gab, also  nicht selber erzog, und sich erst zu ihm bekannte, als er längst erwachsen war. Er arbeitete später als ihr Sekretär und vermutlich auch als Hersteller ihrer Materialien.  Die Montessoripädagogik lässt sich wohl ausgehend vom berühmten  Motto «Hilf mir, es selbst zu tun» am besten erklären. Sie folgt einem kindzen-trierten Ansatz und nimmt individuelle Bedürfnisse der Kinder ernst. Gemäss Montessori lernen Kinder am besten, wenn sie ihrem persönlichen Rhyth-mus folgen und ihre eigene Art des Lernens umsetzen dürfen. Montessori geht davon aus, dass Kinder lernen wollen, dass sie Freude daran haben, und dass man Sorge dazu tragen muss, dass diese Freude erhalten bleibt. Kindern soll mit Respekt und Achtung begegnet werden. Die Kinder sollen Dinge des   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 109 täglichen Lebens lernen (z. B. sich zu waschen, den Tisch zu decken usw.), sie  können sich aber meistens selber aussuchen, woran und mit wem sie arbeiten wollen. Dies heisst nun aber keineswegs, dass die Kinder einfach tun können, was ihnen gerade beliebt. Ganz im Gegenteil fordert Maria Montessori eine so genannte vorbereitete Umgebung mit Materialien, die die Sinne stimulieren und dadurch ihre Aufmerksamkeit lenken. Die Umgebung muss den Propor-tionen der Kinder angepasst sein, sie müssen z. B. Tische und Stühle selber transportieren können. Montessori legt auch Wert auf eine schöne Umgebung; je nachdem sogar mit Gegenständen, die grosse Sorgfalt im Umgang verlan-gen (Porzellanstatt Plastikgeschirr). Das Kind soll so Geschicklichkeit und Wertschätzung auch gegenüber Sachen lernen. Diese Materialien sollen frei zugänglich sein, jedoch ist jedes Material nur einmal vorhanden, wodurch auch soziales Verhalten und Rücksichtnahme gelernt werden sollen. Die Materialien sind so konzipiert, dass die Kinder sich selber kontrollieren können. Kinder durchlaufen gemäss Montessori während ihrer Entwicklung so  genannte «sensible Phasen». Sie sind dann äusserst empfänglich für bestimmte Umweltreize (z. B. sprachliche Inputs). Hat das Kind die Möglichkeit, während einer solchen Phase die passende Beschäftigung zu wählen, gelingt Lernen sehr nachhaltig. Die Kinder lernen bei Montessori in geschlechtsund altersge-mischten Gruppen. Die Kinder sollen Verantwortung übernehmen, die Älteren die Jüngeren unterstützen, die Jüngeren von den Älteren lernen.  Eher wenig bekannt ist wohl, dass Maria Montessori sich nicht nur mit  Vorschuloder kleineren Schulkindern beschäftigt hat, sondern auch Ansätze für Jugendliche entwickelte, die man durchaus in den Kontext von Erlebnis-pädagogik und Resozialisation stellen könnte. So hielt sie es für in diesem Alter zentral, dass sich Jugendliche beschützt fühlen können, aber auch lernen müssen, ihre Rolle in der Gesellschaft mit Würde wahrzunehmen (Phase der sozialen Sensibilität). Sie schlägt vor, dass vorbereitete Umgebungen auf dem Lande den Rahmen schaffen können, in dem Jugendliche intellektuell lernen, praktisch arbeiten und Geld für den eigenen Lebensunterhalt verdienen.   Otto Glöckel ( 1874 – 1935)  113 Geben Sie einen Überblick über die wichtigsten Stationen im Leben  u nd Arbeiten Otto Glöckels, sein gesellschaftskritisches Engagement  sowie sein Verhältnis zu Religion und dem Religionsunterricht! Nach seiner Ausbildung an der Lehrerbildungsanstalt in der Wiener Neustadt war Otto Glöckel als Volksschullehrer tätig. Er engagierte sich in der sozial 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen demokratischen Arbeiterpartei und dem sozialdemokratischen Lehrerverein,  was dazu führte, dass er 1897 aus dem Schuldienst zwangsentlassen wurde. Zehn Jahre später wurde er in den Reichsrat gewählt, gründete die Lehrerge-werkschaft «Die Jungen» und skizzierte in seinem Buch «Das Tor der Zukunft» sein Modell der Schulreform, das er in den folgenden Jahren in seinen Funkti-onen – unter anderem als Wiener Stadtschulrat – zu realisieren versuchte. Er stand ein für die freie Entfaltung der Persönlichkeit des Kindes und wandte sich mit Verve gegen das damalige autoritäre Unterrichtsprinzip. Statt fragloser Un-terordnung forderte er, dass die Kinder zu Kritikfähigkeit und Selbstständig-keit erzogen werden. Zudem wandte er sich gegen die sozialen Ungleichheiten, die damals wie heute durch das Schulsystem nicht etwa abgeschwächt, sondern sogar noch vergrössert wurden. Zur Erreichung dieses Zieles setzte er sich für eine Einheitsschule ein, die durch den Abbau selektiver Barrieren die soziale Integration der Kinder ermöglichen oder zumindest vereinfachen sollte.  Er engagierte sich aber auch für eine «innere» Reform des Schulwesens,  indem er eine Neuformulierung der Lehrpläne und die Verbesserung der Un-terrichtsmethoden lancierte. Als Herausgeber eines neu gegründeten Verlages sorgte er für kindgemässe Lehrbücher und plädierte für die Unentgeltlichkeit sowohl des Unterrichts als auch der Lehrmittel.    1919 hat er den Frauen den freien Zugang zu den Universitäten ermöglicht. Zudem schaffte er mit dem so genannten «Glöckel-Erlass» das tägliche Schulgebet und die verpﬂ  ichtende Beteiligung der Schüler und Schülerinnen  am Religionsunterricht ab. Dies hatte seinen Hintergrund auch darin, dass er dem Einﬂ  uss der Kirchen einen bremsenden, wenn nicht gar schädlichen  Einﬂ uss auf die Entwicklung der Kinder und die Verbesserung der Chancengleichheit zuschrieb.   Damit die Pädagogen seine Ideen auch tatsächlich umsetzen konnten,  war er wesentlich an der Gründung des «Pädagogischen Instituts der Stadt Wien» 1922 mitbeteiligt, welches die Lehrerausund -weiterbildung moderni-sieren sollte. Otto Glöckel war auch in den Ausbau des Sonderschulwesens in Wien involviert. 1934 hatte er erneut die Folgen seines politischen Engagements zu tragen: Er wurde mehrere Monate in Haft genommen und war danach ein gebrochener Mann. Glöckel starb 1935.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 111  Janusz Korczak (1878 oder 1879 – 1942) 114 Gehen Sie auf die wichtigsten Etappen im Leben und Wirken Janusz  Kor czaks ein! Inwieweit spiegelt sich bei seinem Entscheid, die ihm  anvertrauten Kinder ins Konzentrationslager Treblinka zu begleiten, sein pädagogisches Grundverständnis? Der polnische Arzt, Kinderbuchautor und Pädagoge Janusz Korczak – der mit richtigem Namen Henryk Goldszmit hiess – wuchs in einer wohlhabenden Anwaltsfamilie in Warschau auf und besuchte dort renommierte Schulen, darunter das humanistische Gymnasium. Als 1896 sein Vater erkrankte und starb, musste er wegen der sich dadurch verschlechternden ﬁ  nanziellen Situation mit Nachhilfestunden zum Lebensunterhalt der Mutter und der jüngeren Schwester beitragen. Nichtsdestotrotz studierte er Medizin, promovierte als Kinderarzt und arbeitete an der Warschauer Kinderklinik. Nebenbei begann er zu schreiben und avancierte rasch zu einem bekannten Autor. In diesem Kontext ist auch sein Pseudonym entstanden: Er hatte unter dem Namen ei-ner Romanﬁ  gur von Kraszewski – Janasz Korczak – an einem literarischen  Wettbewerb teilgenommen, der jedoch auf der Preisliste fälschlicherweise mit Janusz Korczak angegeben wurde, vom Autor aber in dieser falschen Version schliesslich beibehalten wurde. Diese zusätzlichen Einnahmen verwendete er für seine sozialen Engagements mit armen und verwahrlosten Kindern. Als ihm 1911 die Leitung des nach seinen Plänen neu errichteten Waisenhauses Dom Sierot angeboten wurde, sagte er zu. Korczak fundierte seine pädago-gischen Ideen auf den Kinderrechten als universellen Rechten und entwickelte daraus z. B. ein Kinderrepublikmodell für sein Waisenhaus. Während des Er-sten Weltkriegs wurde er als Arzt eingezogen, Dom Sierot wurde aber von seiner Mitarbeiterin Stefania Wilczynska weitergeführt. Auch in dieser Zeit war er pädagogisch tätig, da er verschiedene Waisenhäuser ärztlich betreute und sein pädagogisches Hauptwerk «Wie man ein Kind lieben soll» (was für ein Titel für ein pädagogisches Hauptwerk!) schrieb.  Nach dem Krieg leitete er neben Dom Sierot ein weiteres Waisenhaus mit  angegliederter Alternativschule, dozierte am Institut für Sonderpädagogik in Warschau und schrieb weiterhin – neben Fachbüchern (z. B. «Das Recht des Kindes auf Achtung», «Die Regeln des Lebens» oder (1939!) die «Fröhliche Pädagogik») vor allem viele erfolgreiche Kinderbücher.  Der Beginn des Zweiten Weltkriegs und die damit einhergehende Verfolgung der Juden setzte dann eine scharfe Zäsur in seinem Leben. Die gesamte jüdische Bevölkerung Warschaus wurde in das Warschauer Ghetto umgesie 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen delt. Davon war auch Dom Sierot betroffen, das sich ursprünglich knapp ausserhalb der Ghettogrenzen befunden hatte. Die Lebensbedingungen im Ghetto und für die Kinder des Waisenhauses waren katastrophal, Typhus-Epidemien grassierten, denen Korczak als Arzt vergeblich Herr zu werden versuchte. Im August 1942 w urden die 200 Kinder des Waisenhauses schliesslich im Zuge der «Endlösung der Judenfrage» von der SS abgeholt und nach Treblinka gebracht. Obwohl sie sich bewusst waren, dass dies vermutlich ihr eigenes Todesurteil war, bestanden Korczak und Stefania Wilczynska darauf, die Kinder nicht alleine fahren zu lassen. Am 5. August 1942 endet Korczaks Tagebuch, ver-mutlich am Tag seiner Ermordung durch die Nationalsozialisten in Treblinka.  Janusz Korczak begegnete Kindern mit grösster Achtung; er respektierte  ihre Individualität und Persönlichkeit, ermunterte aber auch die Erzieher, den Mut zu sich selber zu haben und sich einen eigenen Weg zu suchen. Diese Grundhaltung zeigt sich nicht nur in seiner pädagogischen Gesamtkonzeption, sondern auch in kleinen Details. So hielt er es z. B. für unabdingbar, dass alle Kinder eine eigene abschliessbare Schublade zur Verfügung hatten, auch wenn die darin aufbewahrten Habseligkeiten noch so bedeutungslos gewesen sein mögen. Das Kind hat in seinen Augen das Recht, so zu sein, wie es ist. Es ist  legitim, dass es eine eigene Kinderperspektive, eigene Wünsche und Bedürf-nisse hat, und dass es diese auch äussern und in die Gemeinschaft einbringen darf. Er hat sich deshalb auch intensiv mit den Möglichkeiten der Selbstver-waltung durch die Kinder auseinandergesetzt und in seinen Waisenhäusern praktisch erprobt, wie basisdemokratische gemeinsame Verantwortung funk-tionieren kann.  Alexander Sutherland Neill (1883 – 1973) 115 Rekapitulieren Sie die wichtigsten Etappen aus Alexander  Sutherland  N eills Leben! Wie kam es zur Gründung seines berühmten  Internates   «Summerhill» und wie wurde (und wird) dort gearbeitet? Neill  verwahrte sich dagegen, seinen Ansatz der  antiautoritären Erziehungzuzuordnen, sondern bezeichnete diesen als «selbstregulative  Erziehung». Erläutern Sie diesen Kontext! Neills Eltern waren beide Lehrer, jedoch war es der Mutter verboten, nach ihrer Verheiratung ihren Beruf weiterhin auszuüben. Alexander Sutherland wurde bereits mit viereinhalb Jahren in die einklassige Schule, in der sein Va-ter unterrichtete, eingeschult. Da keinesfalls der Verdacht aufkommen sollte, dass der Vater das Kind bevorzuge, wurde er für kleinste Sachverhalte beson 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 113 ders  drakonisch bestraft. Er absolvierte je eine Ausbildung zum Buchhalter  und zum Einzelhändler; beides erwies sich aber nicht als der goldene Weg. So begann er, seinem Vater beim Unterrichten zu helfen und erwarb das Hilfs-lehrerdiplom. Da er aber die gängigen Erziehungsmassnahmen und Methoden ablehnte, fand er auch in diesem Beruf keine Befriedigung. Er nahm schliess-lich selber Privatunterricht, holte die Hochschulreife nach und studierte an der Universität in Edinburgh Agrarwissenschaften, Anglistik und Literatur.  Nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges übernahm er – da er als dienstuntauglich eingestuft worden war – das Rektorat einer schottischen Schule und konnte hier seine neuen pädagogischen Ideen – zum Beispiel die Wichtigkeit des Spiels – entwickeln und ausprobieren, da infolge des Krieges die Schulauf-sicht eher lasch handelte. Er lernte Homer Lane kennen, der in einem Heim für schwer erziehbare Kinder arbeitete und dort neuartige, von der Psychoanalyse beeinﬂ  usste Techniken (wie etwa paradoxe Sanktionen) anwandte, die auch  Neill in sein Konzept übernahm (z. B. Belohnungen für Diebstahl oder die Aufforderung, eine Scheibe einzuschlagen).  1916 wurde er doch noch für den Kriegsdienst eingezogen und hätte  nach dessen Ende gerne mit Homer Lane gearbeitet, doch war dessen Heim inzwischen geschlossen worden, weshalb sich Neill an einer koedukativen Re-formschule in Hampstead bewarb, welche die Noten und die Prügelstrafe ab-geschafft hatte. Sein Ansatz der Selbstverwaltung der Schüler stiess allerdings trotz dieses verhältnismässig offenen Klimas auf so wenig Akzeptanz bei seinen Kollegen, dass man ihm nahelegte, die Schule wieder zu verlassen.  In den Folgejahren bereiste er mehrere Länder, hielt viele Vorträge,  tauschte sich mit anderen (Reform-)Pädagogen aus und schärfte seine Position durch das Experimentieren in den Schulen vor Ort und durch die Veröffent-lichung von Artikeln, bei denen er durchaus sehr harsch auftreten konnte. So lehnte er etwa Montessoris Ansatz als viel zu ordentlich und überdidaktisch ab. Stattdessen plädierte er für einen Unterricht ohne Klassen, für die freie Wahl der Schüler, ob sie überhaupt am Unterricht teilnehmen wollen oder nicht, sowie für demokratische Elemente in Richtung Selbstverwaltung von Schulen. Dies stiess weder in Deutschland noch in Österreich auf Gegenliebe seitens der Behörden, so dass er sich schliesslich ein Anwesen in Lyme Regis in Dorset auf dem «Summerhill» mietete, welcher der Schule ihren Namen gab, obwohl sie bereits wenig später an einen anderen Ort an der englischen Ostküste verlegt werden musste. Die Schule nahm vorwiegend Problemkinder auf, die für andere Schulen nicht mehr tragbar schienen.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Als Leiter seiner demokratischen Schule Summerhill hat er sich über  Jahrzehnte hinweg der Kritik verschiedener Konvenienz gestellt und seine  pädagogische Arbeit parallel dazu an vorderster Front weitergeführt. Dabei beruhen etliche Kritikpunkte auf einem grundsätzlichen Missverständnis, das mit der Rezeption seiner Hauptwerke in deutscher Sprache zu tun hat. Bereits 1965 erschien die deutsche Übersetzung seines Buches über die freie Schule Summerhill, fand aber praktisch kein Echo. Unter dem Einﬂ  uss der  68er-Bewegung und dem in diesem Kontext schlagkräftigeren (aber inhaltlich nicht korrekten) Titel «Theorie und Praxis der antiautoritären Erziehung. Das Beispiel Summerhill» erschien es erneut und trat seinen Siegeszug an. Seit-her wird Neill im deutschsprachigen Raum als Begründer der antiautoritären Erziehung betrachtet, obwohl er sich gegen diese Zuschreibung stets wehrte und für seinen Ansatz den sehr viel passenderen Begriff «selbstregulative Er-ziehung» verwendete.  Neill entwickelte sein Konzept auf der Grundlage der Erfahrungen zweier  Weltkriege und des Holocaust. Er vertrat dezidiert die Ansicht, dass einer Er-wachsenengeneration, die solches verursacht hatte, unmöglich die Erziehung der nachfolgenden Generation überantwortet werden könne. Er glaubte an das Gute im Kind und daran, dass dieses durch falsche Erziehungsprinzipien (wie blinder Gehorsam und missverstandene Männlichkeitsideale) pervertiert wird. Folglich ging er davon aus, dass der Einﬂ  uss der Erwachsenen so gering  wie möglich zu halten sei. Dieser relativ unreﬂ  ektierte Glaube an das Gute hat  ihm jedoch auch den Vorwurf der Naivität eingetragen.  Nun war diese aber nicht der einzige Punkt der Kontroverse, denn Neill  vertrat im Gegensatz zu den meisten – auch reformorientierten – Pädago-ginnen und Pädagogen seiner Zeit eine freizügige Auffassung der Sexualität. Er begründete dies vor allem psychoanalytisch und machte das Unterdrücken des Sexualtriebs – vor allem auch durch Verbote der Masturbation – mitver-antwortlich für spätere Ausschweifungen, gewalttätige Pornographie, ja sogar Vergewaltigungen. Er trat deshalb für einen offenen Umgang mit der Sexualität ein – und brachte sich damit natürlich nicht nur ins Schussfeld konservativer Kreise, sondern auch der Kirche.  Neill registrierte mit wachen Augen, dass Kinder von Natur aus lernwillig  und lernbegierig sind, dies jedoch im Verlaufe ihrer Schulzeit rasch verlieren. Seiner Meinung nach hat das damit zu tun, dass zu wenig auf die intrinsische Motivation des Lernens an sich geachtet und stattdessen fast durchgehend mit extrinsischer Motivation wie Prüfungen, Versetzungen etc. gearbeitet wird. Dies führt gemäss Neill dazu, dass die Kinder nicht mehr für sich und ihr   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 115 Leben lernen, sondern «nur» noch für die nächste Prüfung. Er lehnte zudem  jeden Fächerkanon ab, da die Kinder so das Gespür für ihre eigenen Bedürfnisse verlieren und deshalb sich selber entfremdet werden. Das freie Kind soll sich seine Fächer selber wählen können, und wenn es dies tun und seiner eigenen Bestimmung folgen kann, wird es das hierzu Nötige nicht nur lernen, sondern geradezu begierig aufsaugen. Er konnte bei seiner Arbeit in Summerhill auf die engagierte und kompetente Mitarbeit seiner zweiten Frau Ena zählen, die nach seinem Tod die Leitung der Schule übernahm. Im Gegensatz zu vielen anderen Pädagogen hat sich Neill auch intensiv um seine Tochter Zoë gekümmert und diese seinen öffentlich propagierten Erziehungsgrundsätzen entsprechend erzogen. So er-staunt es nicht, dass Zoë ihrerseits die Führung des Internats übernahm.   Peter Petersen (1884 – 1952) 116 Was versteht man unter dem  Jena-Plan? Skizzieren Sie Peter    Petersens pädagogisches Credo, vor allem seine vier pädagogischen Grundformen! Durch die Mitarbeit auf dem elterlichen Bauernhof erlebte Peter Petersen schon sehr früh, dass die Menschen in einem Dorf aufeinander angewiesen sind. Von dieser Erfahrung nährt sich wohl die Wichtigkeit des Gemeinschaftsbegriffs innerhalb seiner Pädagogik. Nach seinen Studien, die er mit einer Dissertation zur Philosophie Wundts abschloss, legte er die Prüfung für das Lehramt an Gymnasien ab und begann zu unterrichten. 1919 übernahm er die Leitung der Lichtwarkschule, die eine klar demokratische Werthaltung vertrat und die Schüler auch dazu befähigen wollte.  Nach seiner Habilitation hat ihn die Universität Jena 1923 an den Lehrstuhl für Erziehungswissenschaft berufen. In dieser Funktion leitete er auch die der Universität angeschlossene Versuchsschule, die er nach dem so genann-ten Jena-Plan formierte. Er unterrichtete nicht nur selber an dieser Schule, sondern nahm sie auch zum Gegenstand empirischer Forschung, die er als pädagogische Tatsachenforschung verstand. 1950 wurde die Schule von der SED als ein  politisch sehr gefährliches Überbleibsel aus der Weimarer Republik geschlossen. Petersen lebte dennoch bis zu seinem Tod 1952 in Jena.  Peter Petersens pädagogisches Konzept basierte auf den vier Grundformen Gespräch, Spiel, Arbeit und Feier. Der Unterricht besteht aus einer rhythmischen Abfolge derselben. Das Schulleben folgt einem in weiten Tei-len von den Schülern eigenverantwortlich gestalteten Wochenplan. Stamm 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen gruppen, die in der Regel drei Schuljahrgänge umfassen, lösen das Jahrgangsklassenprinzip ab. Dadurch ergeben sich pädagogische Vorteile wie etwa die Möglichkeit, voneinander und miteinander lernen zu können, und ein sehr differenzierter und individualisierter Unterricht. Sitzenbleiben gibt es nicht, da die Kinder in ihrem individuellen Lerntempo vorgehen können. Die Kinder partizipieren aber auch bei der Schulorganisation. Gespräche und Feiern sind weitere zentrale Elemente von Petersens Pädagogik.   Anton Semjonowitsch Makarenko (1888 – 1939) 117 Inwieweit unterscheidet sich Makarenkos Ansatz des Arbeitsheims  f ür delinquente Jugendliche vo n seinen Vorgängermodellen? Nach seinem Schulabschluss besuchte Makarenko einen einjährigen pädago-gischen Kurs und war ab 1905 als Lehrer an Elementarschulen tätig. 1912 – 1917 studierte er am pädagogischen Lehrerbildungsinstitut, kehrte danach an sei-nen Heimatort zurück und wurde Schulleiter. Er half bei der Neuorganisation der Schulen in seinem Gouvernement und beim Aufbau eines Arbeitsheims für delinquente Jugendliche, die spätere Gorki-Kolonie. Dabei versuchte er ein neues pädagogisches Konzept umzusetzen, denn bis dahin waren vergleichbare Heime als eigentliche militärische Strafkolonien geführt worden. Er plädierte für eine Erziehung ohne Prügelstrafe, für eine verinnerlichte und nicht auf der Hierarchie zwischen Lehrer und Schüler fussende Disziplin, für Selbstver-antwortung und nützliche Arbeit. Er stellte an sein Heim den Anspruch, die Jugendlichen resozialisieren zu können.  Dies setzte er paradoxerweise durch hierarchische Systeme innerhalb der  Verwaltungsstruktur durch. So hatten z. B. Neuankömmlinge zunächst keine persönlichen Freiheiten, diese mussten sie sich erst durch Wohlverhalten und besondere Leistungen verdienen – und man konnte durch Fehlverhalten wieder auf den rechtlosen Zustand zurückgestuft werden. Jeder Neuling wurde aber auch durch ein für ihn persönlich verantwortliches Vollmitglied der Kommune betreut. Entscheide wurden kollektiv gefällt, Makarenko griff nur sehr zu-rückhaltend ein. Der Alltag gestaltete sich aus einer Mischung von Unterricht und gemeinsamer Arbeit in Werkstätten und auf dem Feld; die Jugendlichen bewirtschafteten die Kolonie somit selbst. Die Erziehenden lebten ebenfalls in der Kolonie und teilten den Alltag der Jugendlichen weitgehend.    2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 117  Lew Semjonowitsch Wygotski (1896 – 1934) 118 Im Kontext des so genannten  «sozialen Konstruktivismus» wird  o ft auf Wygotski verwiesen. Erläutern Sie, was er unter sozialem   Konstruktivismus versteht. Wygotski war zudem eine schillernde und umfassend gebildete Lehrperson. Versuchen Sie, dies an einigen Eckpunkten seines Lebens beispielhaft kenntlich zu machen! Im heutigen Weissrussland geboren, wuchs Wygotski als Kind einer gebildeten und angesehenen jüdischen Familie – sein Vater war Bankmanager, seine Mut-ter Lehrerin – auf. Kunst und Literatur spielten auch im Familienleben eine grosse Rolle. Die Studienwahl gestaltete sich trotzdem nicht einfach, denn ein Literaturstudium wäre eng mit einer späteren Tätigkeit als Lehrer verbunden gewesen, was ihn zwar durchaus interessierte, aber nicht in Frage kam, da Juden an öffentlichen Schulen nicht unterrichten durften. Er entschied sich folglich zuerst für Medizin, die er aber bald schon zugunsten des Rechts aufgab. Beide Berufe gaben ihm die Möglichkeit, ausserhalb des für Juden bestimmten Ge-bietes der Stadt zu arbeiten. Er besuchte aber auch Vorlesungen in Psychologie.  Nach Abschluss seiner Studien und wegen der veränderten politischen  Lage im Land durfte er in einer Berufsschule und danach in einer Schule für die Lehrerausbildung unterrichten. Darüber hinaus pﬂ  egte er weiterhin seine  grosse literarische Leidenschaft, veröffentlichte Rezensionen und führte in seinem Haus sogar Kritikerrunden durch. Wygotski muss eine herausragende Lehrerpersönlichkeit gewesen sein, denn er gewann sogar einen Wettbewerb, bei dem der beste Lehrer der Region gesucht wurde, und hat bei einem Kongress drei seiner psychologischen Artikel in einer Klarheit und Überzeugung vorge-stellt, dass er daraufhin zum Mitglied des Moskauer Instituts für experimen-telle Psychologie ernannt wurde und von dort ausgehend eine bemerkenswerte akademische Laufbahn einschlug. Angeregt durch den Besuch von Sonderschulen bei Auslandaufenthalten  in Zentraleuropa hat er seine medizinischen Studien wieder aufgenommen und ein Labor gegründet, um behinderte Kinder zu untersuchen und für sie pädagogische Angebote zu entwickeln, die als die ersten dieser Art in Russland gelten.  1934 verschlimmerte sich die T uberkulose, an der er seit 1920 litt. Vielleicht hat er die Krankheit gerade wegen seiner langen Leidenszeit an ihr unter-schätzt, auf alle Fälle folgte er dem Rat seines Arztes, sich in ein Krankenhaus zu begeben, nicht, weil er mit seinen Studierenden das Semester beenden wollte. Er wurde schliesslich todkrank von der Universität nach Hause gebracht und ver 2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen starb zwei Wochen später mit nicht einmal vierzig Jahren. Viele seiner nahezu  300 Arbeiten sind deshalb noch nicht in ein wissenschaftliches Gesamtkonzept integriert. Ausserhalb Russlands ist er vor allem wegen seinen Untersuchungen zum Denken und den Wechselwirkungen bei Interaktionen bekannt gewor-den, mit denen er den Grundstein für den sozialen Konstruktivismus legte, wonach im Gegensatz zum individuellen Konstruktivismus die soziale Inter-aktion zwischen Lernenden oder zwischen Lehrenden und Lernenden für die Konstruktion des Wissens entscheidend ist.   C é l e s t i n  (1896 – 1966)  und Elise (1898 – 1983)  Freinet 119 Gehen Sie auf die Bedeutung der freien Texte für die Pädagogik von  C élestin und Elise Freinet ein! Seine eigene Schulzeit erlebte Célestin Freinet als eine einzige lange Qual. Noch während seiner Ausbildung am Lehrerseminar wurde er für den Ersten Welt-krieg eingezogen und dort schwer an der Lunge verletzt; eine Erfahrung, die ihn zum erklärten Paziﬁ  sten machte. Er beendete seine Ausbildung und begann  an einer kleinen Dorfschule zu arbeiten, wo er Kollegen fand, mit denen er den Unterricht zu verändern beginnen konnte. Er kaufte eine Druckerpresse, damit die Schüler das Wort ergreifen. Sie sollten eigene Texte gestalten und veröffentlichen können. Sehr rasch gewann diese Arbeit eine solche Bedeutung, dass die freien Texte die bisherigen Lehrbücher zu ersetzen begannen und die Druckerpresse zum Symbol der Freinet-Pädagogik wurde.  Freinet möchte, dass sich die Kinder anhand des Schreibens mitteilen;  ihre Erlebnisse, Träume, Überlegungen schreibend beund verarbeiten. Die Kinder sollen durch die Texte äussern, was sie interessiert, so dass der Lehrer darauf aufbauend Anregungen geben kann. Schwieriges kann im freien Text thematisiert werden und so das Kind entlasten. Die Kinder sollen – auch in  einem politischen Verständnis – das Wort ergreifen. Damit dies erreicht wer-den kann, gesteht er ihnen fünf Freiheiten zu:   die räumliche Freiheit (die Kinder wählen selber, an welchem Ort sie  schreiben wollen)   die zeitliche Freiheit (das Schreiben ist nicht durch den Stundenplan an  bestimmte Zeitpunkte gebunden; es steht den Kindern frei, wann sie schreiben und wie oft sie schreiben; das Kind ist auch nicht gezwungen, überhaupt zu schreiben, es kann z. B. zwei Wochen lang nicht schreiben und dann an einem Tag gleich mehrere Texte)  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 119   die Freiheit des Schreibzugangs (die Kinder wählen selber, worauf und  womit sie schreiben; es gibt keine vorgegebenen Hefte oder Schreibutensilien)   die orthographische und grammatikalische Freiheit (die Texte werden  nicht nach Kriterien der Rechtschreibung oder Grammatik bewertet, weil das dem Ziel zuwider läuft; jedoch wird im Unterricht durchaus Wert auf eine korrekte Sprachverwendung gelegt)   die graﬁ  sche Freiheit (die Schriftart und -grösse kann genauso gewählt  werden wie der Textumfang) Alle Texte werden gesammelt und an bestimmten Zeitpunkten von den  Autorinnen und Autoren vorgelesen. Gemeinsam wird anschliessend an der  Optimierung des Textes gearbeitet, es werden z. B. aussagekräftigere Wörter gesucht oder unklare Ausdrücke präzisiert. Dabei richten sich die Kinder an der Verständlichkeit aus; das Ziel ist erreicht, wenn die anderen verstehen können, was der Schreiber oder die Schreiberin aussagen will; es geht also nicht um eine nachträgliche Normierung der Texte. Zentral ist die echte, authentische Form des Ausdrucks. Der Ansatz der freien Texte wird einerseits durch kooperative Formen wie etwa Klassenzeitungen oder Klassenkorrespondenz, andererseits durch den Einbezug weiterer Ausdrucksvarianten wie etwa freie Musik, freier Tanz, freies Werken erweitert.  Freinet verfeinerte in den Folgejahren die Technik der Druckerpresse,  stellte aber auch die Zusammenarbeit unter Lehrerkollegen auf eine neue Ba-sis, indem er verschiedene Gruppen institutionalisierte, die teilweise in die Arbeiten der (linken) Parteien eingebettet waren.  1926 heiratete Freinet Elise, die sich fortan gemeinsam mit ihm sowohl  für die schulischen als auch die politischen Anliegen einsetzte. Nach diversen Schwierigkeiten mit der Schulaufsicht erwerben die beiden ein Grundstück in Vence, um dort eine Internatsschule aufzubauen, die 1935 unter dem Namen «L’école moderne» eröffnet wird. Elise Freinet hat ihre Arbeit nach dem Tod Célestins fortgeführt und durch Veröffentlichungen wie etwa «Erziehung ohne Zwang» das gemeinsame Lebenswerk dokumentiert.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen  Kurt Hahn (1886 – 1974) 120 Erläutern Sie Kurt Hahns pädagogische Arbeit am Beispiel des Interna ts Schloss Salem und an seinem Konzept der United World Colleges! Kurt Hahn gründete 1920 das Internat Schloss Salem. Wegen seines jüdischen Glaubens wurde er 1933 verhaftet, kam auf Grund der Intervention höchster britischer Regierungskreise frei (vermutlich durch Beziehungen seiner früheren Tätigkeit im Auswärtigen Amt in Berlin) und emigrierte nach Schottland, wo er 1934 die British Salem School aufbaute. Er integrierte seine erlebnispäda-gogischen Ansätze in seine dortige Arbeit.  Angeregt durch die Teilnahme an einem NATO-Kongress in den Fünfzigerjahren, bei dem die Kriegsparteien gemeinsame Lösungen suchten, wollte er ausprobieren, ob es nicht möglich sein könnte, dass junge Menschen ver-schiedener Länder, die sich für gemeinsame soziale Aktivitäten engagieren, zur Überwindung der Feindseligkeiten zwischen den Ländern beitragen könnten. Auf dieser Grundlage entwickelte er sein Konzept der United World Colleges. Dabei handelt es sich um eine Gruppe von international tätigen Schulen mit Jugendlichen zwischen 16 und 18 Jahren aus unzähligen Ländern der Erde, die für eine bestimmte Zeit gemeinsam leben und lernen. Hahn war es wichtig, den Jugendlichen Angebote zu unterbreiten, die es ihnen ermöglichen, ver-borgene Talente und unentdeckte Fähigkeiten zu entwickeln. Er ging sogar so weit zu sagen, die Erziehung habe versagt, wenn nicht jeder Jugendliche seine persönliche Passion gefunden habe. Paradoxerweise wurden viele seiner in dieser Optik geplanten erlebnispädagogischen Aktivitäten wie etwa Zeltlager wegen ihrer angeblichen Nähe zur nationalsozialistischen Pädagogik desavou-iert. Niederschlag fand Hahns ganzheitlicher Ansatz in den sieben Salemer Gesetzen, die noch heute Grundlage der Erziehung in den Internaten Schloss Salem und Gordonstown sowie in den United World Colleges sind:  1. Gebt den Kindern Gelegenheit, sich selbst zu entdecken. 2. Lasst die Kinder Triumph und Niederlage erleben. 3. Gebt den Kindern Gelegenheit zur Selbsthingabe an die gemeinsame Sache. 4. Sorgt für Zeiten der Stille. 5. Übt die Phantasie. 6. Lasst Wettkämpfe eine wichtige, aber keine vorherrschende Rolle spielen. 7. Erlöst die Söhne und Töchter reicher und mächtiger Eltern vom entnervenden Gefühl der   Privilegiertheit.    2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 121  Jean Piaget (1896 – 1980) 121 Geben Sie einen Überblick über die wichtigsten Stationen im   Leben Jean Piagets! Äussern Sie sich dabei zu seinem forschungs-methodischen Ansatz bei der Entwicklung seiner berühmten  Stufenmodelle! Jean Piaget stammt aus einer Schweizer Professorenfamilie. Er interessierte sich sehr früh für Zoologie und verbrachte als Kind und Jugendlicher un-zählige Stunden mit Tierbeobachtungen. Seine Leidenschaft machte er zum Beruf, studierte und dissertierte in seinem Lieblingsfach an der Universität Neuenburg (Schweiz). Danach absolvierte er in Zürich ein Zweitstudium der Psychologie und beschäftigte sich schwerpunktmässig mit Kinderpsychologie und Erziehungsfragen. Ein Jahr seines Studiums verbrachte er in Paris, wo er sich im Labor Alfred Binets mit verschiedenen Aspekten der Intelligenz aus-einandersetzen konnte. Anschliessend arbeitete er an der Universität Genf und übernahm 1933 die Leitung des Instituts Jean-Jacques Rousseau, die er (trotz zwischenzeitlichen Tätigkeiten an anderen Hochschulen) bis 1971 inne hatte. Inzwischen verheiratet und Vater dreier Kinder nutzte er dieselben quasi als Studienobjekte für seine Forschungen, vor allem zur kognitiven und mora-lischen Entwicklung. Dass er Statistiken und die meisten wissenschaftlichen Untersuchungsmethoden ablehnte und «unbesehen» von seinen drei Kindern auf die Kinder im Allgemeinen schloss, hat ihm vielfältige Kritik eingetragen. Nichtsdestotrotz haben seine Stufenmodelle – vor allem jenes der kognitiven  Entwicklung – höchste Berühmtheit erlangt und sind bis heute Grundlage von  Lehrplankonzeptionen.   Jerôme Bruner (*1915) 122 Wie eignen sich Menschen Bruner zufolge Wissen an? Geben  Sie   Beispiele für Situationen, bei denen sein EIS-Prinzip zu einer   Regulierung der von Ihnen gesteuerten Lernprozesse beitragen kann! Der amerikanische Psychologe Jerôme Bruner hat sehr stark zur Entwicklung der konstruktivistischen Lerntheorie beigetragen. Er ist bei uns jedoch vor allem auf Grund seines Modells der Repräsentationsstufen bekannt, das unter dem Namen EIS-Prinzip in viele Didaktiklehrmittel Eingang gefunden hat.   Bruner zufolge repräsentieren sich Menschen Wissen entweder durch  Handlungen (enaktiv), durch Bilder (ikonisch) oder durch abstrakte Zeichen wie z. B. Ziffern oder Buchstaben (symbolisch). Alle drei Stufen entwickeln   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen sich bereits während der ersten drei Lebensjahre, doch stehen sie Kindern noch  nicht gleich ﬂ  exibel zur Verfügung wie Erwachsenen. Der Übergang zwischen  den Ebenen (Modi), der als «intermodaler Transfer» bezeichnet wird, und das Switchen zwischen ihnen sind relativ komplexe Herausforderungen.  Als Weiterentwicklung des Modells wird darüber diskutiert, ob die Sprache evtl. eine vierte Ebene darstellen könnte, wobei sie gleichzeitig zwischen den drei Stufen vermittelt. Das Modell wird an sich hierarchisch aufgefasst; es wird also davon ausgegangen, dass ein Wissen auf einer höheren Stufe erst repräsentiert werden kann, wenn dies auf der unteren Stufe bereits der Fall ist. Namentlich im Kontext der Hochbegabungsund Intelligenzforschung wird dies aber in Frage gestellt, da offenbar viele Kinder und Erwachsene sich Sach-verhalte direkt auf der ikonischen oder gar symbolischen Ebene erschliessen (wobei unklar ist, ob sie dabei die anderen Stufen möglicherweise trotzdem verwenden, sich dessen aber nicht bewusst sind).  Das Modell ist vor allem bei auftauchenden Schwierigkeiten sehr hilfreich, da man versuchen kann, auf die vorangehende Stufe zurückzugehen, diese (erneut) aufzubauen, den Übergang zu üben und damit den Boden für die nächste Stufe zu bereiten. Der Zugang ist folglich in der Regel handlungs-orientiert (es werden z. B. Gewichte gewogen), und führt über Bilder (d.h. zwei-dimensionale Darstellungen, z. B. von Waagschalen mit Inhalt) zur abstrakten Darstellung (z. B. «1 kg > 600 g»). Zu beachten ist, dass die Kinder diese Phasen nicht gleichzeitig durchlaufen und dass sich ein und dasselbe Kind bezüglich verschiedener Inhalte/Fächer auf je anderen Stufen der Repräsentation beﬁ  nden kann.   Paulo Freire (1921 – 1997)  und  Ivan Illich (1926 – 2002)   123  Erläutern Sie die gesellschaftskritischen Ansätze von Ivan Illich und P aulo Freire! Gehen Sie kurz auf ihre gemeinsame Arbeit ein und stellen Sie anschliessend Freires Alphabetisierungsprogramm kritisch vor! Ivan Illichs Familie wohnte zunächst in Kroatien, seine Mutter stammte aus einer jüdischen Familie, konvertierte aber zum Christentum. Ab 1932 bis 1942 lebte sie mit ihren drei Kindern in Wien bei ihrem Vater. Illich musste wegen des jüdischen Glaubens seiner Mutter die Wiener Schule verlassen, machte in Florenz das Abitur und studierte zunächst dort Chemie, Geschichte und Philosophie, später an der Gregoriana in Rom Theologie. 1950 erhielt er die Priesterweihe, promovierte 1951 und war danach im Vatikan tätig, bevor er als   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 123 Priester eine Pfarrei in Manhattan übernahm, in einem Quartier, in dem sehr  viele Puertoricaner wohnten. 1956 wurde er zum Vizerektor der katholischen Universität in Puerto Rico ernannt.  Nun begann sein Konﬂ  ikt mit der Kirche, konkret: mit der Süd amerikaPolitik derselben. In geistiger Nähe zur Befreiungstheologie prangerte er Missstände der Ersten und Dritten Welt an. In äusserst polemischen Schriften richtete er sich unter anderem gegen die moderne Medizin mit all ihren Exper-ten, die nur leider den Menschen oft nicht weiterhelfe, und gegen die gängige Praxis schulischen Lernens, die ihn bis zur Forderung nach der Entschulung der Gesellschaft führte. Er freundete sich mit dem Befreiungstheologen Paulo Freire an. Obwohl Paulo Freire Jura studiert hatte, wandte er sich bereits früh der  Pädagogik zu, indem er zunächst Portugiesisch unterrichtete, nach seiner Hei-rat systematisch Erziehungswissenschaften studierte, promovierte und an der Universität von Recife in Brasilien dozierte. 1947 begann er eine Alphabetisie-rungskampagne und wurde dabei zunächst auch politisch unterstützt. Nach dem Militärputsch von 1964 wurde er unter Hausarrest gestellt und inhaftiert, weshalb er sich entschloss, nach Chile auszuwandern. Auch dort engagierte er sich für die Alphabetisierung und arbeitete mit der UNESCO zusammen, was ihn später für mehrere Jahre nach Genf, Rom und Paris führte. 1970 erschien sein befreiungspädagogisches Hauptwerk «Pädagogik der Unterdrückten», 1975 gab er zusammen mit Ivan Illich das Buch «Dialogo» heraus, erst 1980 konnte er wieder nach Brasilien zurückkehren.  Sein Alphabetisierungsprogramm beinhaltete eine Technik, um rasch lesen und schreiben zu lernen; es zielte in seiner Absicht direkt auf eine Demokra-tisierung Brasiliens, denn Analphabeten waren damals nicht wahlberechtigt. Die Armen Brasiliens lebten in weitestgehender Passivität, da sie ihr Schicksal als Gottes Willen ansahen. Bildung war für sie nicht erstrebenswert, weil ihre Gutsherren oder andere Personen alles für sie regelten. Zudem orientierte sich das Schulwesen an westlichen Vorbildern und ging in keiner Art und Weise auf die Probleme der Schüler ein oder von diesen aus. Hier wollte Freire ansetzen. Zunächst sollte das Einverständnis der Autoritäten des jeweiligen Dorfes ein-geholt werden. Anschliessend wurden das Leben und das alltägliche Vokabular untersucht; 16 zentrale Wörter wurden schliesslich speziell kodiert und auf Dias oder Poster geschrieben. Aus den Silben liessen sich neue Wörter mit so genannten «Entdeckungskarten» bilden. Koordinatoren (nicht Lehrer) wurden für ihre Arbeit ausgebildet und begannen mit Gruppen von 25 – 30 Teilneh-menden zu arbeiten. Zentral ist für Freire der Dialog zwischen Lehrern und   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen Schülern, wobei er dies bereits in seiner Terminologie zum Ausdruck bringt,  da er sie nicht als Lehrer und Schüler einander gegenüberstellt, sondern als Lehrer-Schüler und als Schüler-Lehrer betitelt. Aus dieser Kommunikation erwächst Reﬂ  exion und damit Bewusstseinsbildung.  Hartmut von Hentig (*1925) 124 Erklären Sie unter Bezugnahme auf die Laborschule und das Oberstu-f en-Kolleg in Bielefeld Hartmut von Hentigs pädagogischen Ansatz!  Mit seinem «Die Menschen stärken, die Sachen klären» hat Hartmut von Hen-tig das, was Pädagogik sein und tun soll, prägnant auf den Punkt gebracht. Damit Kinder ihre komplexe Umwelt verstehen und in ihr agieren können, muss man in der Schule selbstbestimmtes Handeln und Verantwortung als Voraussetzung ermöglichen.  Aus einer Diplomatenfamilie stammend studierte er in Deutschland und  den USA und war ab 1953 – zurück in Deutschland – Lehrer. 1963 wurde er ordentlicher Professor und wechselte 1968 nach Bielefeld, weil ihm dort die Möglichkeit geboten wurde, zwei Versuchsschulen aufzubauen: Eine als Ganz-tagesschule konzipierte Gesamtschule bis zur 10. Klasse (die «Laborschule») und ein Kolleg, das die gymnasiale Oberstufe mit dem universitären Grund-studium zu verbinden versucht (das «Oberstufen-Kolleg»). Er integrierte die Ausbildung der Lehramtskandidaten in diese Schulen, so dass diese – Ärzten in Kliniken ähnlich – ein reales «Versuchsfeld» für pädagogische Fragen zur Verfügung hatten.  Damit die Versuchsschulen ihren Auftrag auch tatsächlich wahrnehmen  können, müssen sie eine «normale» Schülerpopulation aufweisen. Obwohl grundsätzlich alle Kinder sich an der Schule anmelden können, wird bei der Auswahl darauf geachtet, dass die Schule in diesem Sinne repräsentativ bleibt. Die Struktur der Schule soll ermöglichen, dass neue Ansätze ausprobiert und erforscht werden können. Die Heterogenität der Schüler wird als Chance ge-sehen, was zu einer weit gehenden Individualisierung führt. Aussonderung soll möglichst vermieden werden. Es gibt kein Sitzenbleiben und bis kurz vor dem Abschluss auch keine Noten, stattdessen sollen Berichte die individuelle Lernentwicklung spiegeln. Sehr wichtig ist, dass die Schülerinnen und Schüler von klein auf lernen, dass und wie man auftauchende Probleme selbstständig und vernünftig regeln kann. Die Schule soll eine Art Welt im Kleinen sein, der griechischen Polis entsprechen, bei der sich alle mit Verantwortung für das Gemeinwohl einsetzen.   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 125 Die Versuchsschulen wollen einen Rahmen bieten, in dem die Kinder und  Jugendlichen gerne leben und lernen. Soweit als möglich soll aus der Erfahrung  (nicht aus der Belehrung) gelernt werden; die Schulen sind entsprechend aus-gestattet, ausserschulische Lernorte werden aktiv miteinbezogen. Der Anteil an Wahlfächern ist relativ gross, damit die Lernenden die geforderte Verant-wortung für ihre schulischen Tätigkeiten auch tatsächlich konkretisieren und übernehmen können.   Wolfgang Klafki (*1927) 125 Erläutern Sie anhand von Klafkis U  nterscheidung von Bildungsinhalt  und Bildungsgehalt seine pädagogischen Grundansichten.  Präsentieren Sie anschliessend, wie er  Comenius’ Ansatz  «Omnes omnia omino» neu interpretiert!  Geprägt durch eine Kindheit im Krieg absolvierte er die Volksschullehrer-ausbildung und unterrichtete während vier Jahren, bevor es ihn zum Weiter-studium an die Universität zog und er dort seine wissenschaftliche Karriere aufbaute. Insbesondere seine Arbeit im Bereich der Didaktik, der Lehrplan-reform sowie der Entwicklung von Unterrichtsprojekten ist für viele Päda-gogen wegweisend. Zentraler Ausgangspunkt seiner Überlegungen ist dabei die Feststellung, dass nicht jeder Bildungsinhalt auch ein Bildungsgehalt ist. Lehrpersonen müssen durch eine didaktische Analyse herausﬁ  nden, welcher  Stoff tatsächlich wert ist, gelehrt und gelernt zu werden. Eine solche Analyse be-antwortet fünf Grundfragen (die bei anderen Autoren zum Teil der Sachund nicht der eigentlichen didaktischen Analyse zugehörig sind): Gegenwartsbe-deutung, Zukunftsbedeutung, exemplarische Bedeutung, Struktur des Inhalts und Zugänglichkeit für die Schüler und Schülerinnen.  Wolfgang Klafki intendiert jedoch mit seiner didaktischen Analyse viel  mehr als die sorgfältige Vorbereitung einer Unterrichtseinheit. Auch das Aus-gestalten einer einzelnen Lektion müsste diese Bedeutungsebenen für das gan-ze Semester, das Schuljahr, ja für die Bildung überhaupt repräsentieren. Die Frage etwa nach der Zukunftsbedeutung eines Inhalts ist nicht nur punktuell für die morgige Mathematikstunde, sondern von einer Gesamtschau über das Schuljahr, die Schulzeit und die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen her zu klären. Es handelt sich also im Gegensatz zur heutigen Anwendung nicht um ein relativ mechanisches Schema, sondern um ein äusserst dynamisches und systemisches Modell. Dies spiegelt sich in der Weiterentwicklung seines Ansatzes, bei dem er sich stark an Johann Amos Comenius’ «omnes, omnia,   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen omnino» orientiert, diese drei Ausdrücke aber zum Teil neu interpretiert. Bildung ist für Klafki in dreifachem Sinn Allgemeinbildung: 1. Es ist eine Bildung für alle. 2. Sie ist allseitig, wird also nicht nur auf kognitive Fähigkeiten beschränkt, sondern  umfasst auch soziales und emotionales Lernen. Sie ist ferner nicht nur produkt-, sondern  auch prozessorientiert und sie beschränkt sich nicht auf einen klassischen Bildungska-non, sondern öffnet sich modernen, aktuellen Themen, die die Kinder interessieren. 3. Sie ﬁ  ndet den Zugang durch das Allgemeine. Damit meint er so genannte epochaltypische Schlüsselprobleme im Kontext des Menschen und seiner gesellschaftlichen und kulturellen Identität. So sollen etwa interkulturelle Aspekte, die Friedensfrage, die Umweltthematik, Armut etc. gemeinsam erarbeitet werden. Dieser Ansatz ist als «Kom-petenzmodell» in den deutschen Lehrplänen umgesetzt worden.  Allgemeinbildung soll dazu führen, dass Menschen zur Selbstbestimmung, Mitbestimmung und Solidarität fähig werden.  Georg Feuser (*1941) 126 Resümieren Sie die wichtigsten pädagogischen Ansichten  Geor g Feusers! Georg Feuser ist einer der Hauptvertreter der inklusiven Pädagogik, die sich zum Ziel setzt, alle (und zwar wirklich alle) Kinder gemeinsam zu bilden. Er geht davon aus, dass sich menschliche Wahrnehmung, Erkenntnis und Ent-wicklung an für alle Menschen gemeinsamen Gesetzmässigkeiten orientiert, und zwar unabhängig von Beeinträchtigungen oder erschwerenden Lebens-bedingungen. Daraus folgert er, dass auch die didaktischen Prinzipien für alle Menschen gleich sein müssen. Er wendet sich gegen Spezialdidaktiken für diese oder jene Gruppe (z. B. für Kinder mit Behinderungen), sondern fordert eine allgemeine, basale, kindzentrierte Pädagogik.  Er hat dazu einen didaktischen Ansatz entwickelt, bei dem Kinder im  Rahmen innerer Differenzierung am gleichen Lerngegenstand kooperativ auf ihrem jeweiligen Entwicklungsniveau arbeiten. Sein Konzept hat er selber in der Pra x is über Ja hre hi nweg u mgeset z t. Er hat g rosse Er fa hr u ng na ment l ich i n der Geistigbehindertenpädagogik, wobei er eine solche Zuteilung ausgehend vom Konstruktivismus als soziale Konstruktion bezeichnet. Er ist ein vehementer Gegner jeder Art von Sonderschulen; alle Kinder sollen an einer gemeinsamen Schule unterrichtet werden. Er übt radikale Kritik an einem Schulsystem, das eine solche Trennung vornimmt. Sein Verständnis von Integration erfordert, die Regelschule so zu gestalten, dass jedes Kind ohne sozialen Ausschluss und   2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogen und ihre Ansätze 127 ohne persönliche Etikettierung als abweichend umfassend gefördert wird. Natürlich erhalten die Kinder dort aber auch alle nötige materielle und personelle Unterstützung, nur eben örtlich nicht separiert. Erst eine solche Pädagogik darf sich human und demokratisch nennen. Auf Grund der historischen Erfahrung verweist er auch darauf, dass die Idee, das Ziel «Integration» auf dem Weg der Separation zu erreichen, gar nicht umgesetzt werden kann. Integration muss Ziel und Weg sein.   Jürg Jegge (*1943) 127 Erklären Sie die Wahl des Namens «Marktplatz» für die von  J ürg Jegge begründete Stiftung der beruﬂ  ichen Integration von   Jugendlichen; zeigen Sie auf, wie der «Marktplatz» arbeitet und  weshalb Jegge ein solches Angebot als notwendig erachtet.  Jürg Jegge leitet seit 1985 die von ihm mitbegründete Stiftung «Märtplatz» (Standardsprache «Marktplatz») in Rorbas (Kanton Zürich in der Schweiz), die sich um die beruﬂ  iche Integration von Jugendlichen ab 18 Jahren mit – wie er  es nennt – «Startschwierigkeiten» – bemüht. Im Schnitt machen ca. 25 Jugend-liche ihre Berufslehre bei der Stiftung, deren Eingliederungswirksamkeit über dem Schnitt der in der Schweiz zentralen Institution der Invalidenversicherung liegt. Jegge ist zudem bekannt für seine provokativen Bücher, in denen er dar-legt, dass und wie Schulund Lernschwierigkeiten als Folge von strukturellen Mängeln entstehen können (z. B. in «Dummheit ist lernbar»). Der Name «Märtplatz» wurde von Jegge bewusst gewählt, weil er ihn  an das antike Forum erinnert, das in seiner Wahrnehmung ein öffentlicher, lebendiger Ort war, an dem jemand viel erfahren und lernen konnte, auch wenn er keine Schule im eigentlichen Sinn besucht hat. Jegge macht vor allem vier Gründe geltend, weshalb es den «Marktplatz» braucht: 1. Der «Marktplatz» reagiert auf die (damals auch schon) aktuelle Arbeitslosigkeit, von der  man zwar nicht sagen kann, wie sie sich genau entwickelt, bei deren Bewältigung aber  wie in vergleichbaren Situationen wichtig sein wird, dass jemand überhaupt einen Beruf erlernen konnte und dass er etwas mit sich selber und seiner Umwelt anzufangen weiss. 2. Viele junge Menschen entwickeln sich nicht so, wie es die standardisierten Schulund  Ausbildungspläne vorsehen. Es fehlt ihnen vor allem die Möglichkeit, verschiedene Wege auszuprobieren. 3. Schulund Ausbildungspläne schränken die Möglichkeiten an Erfahrungen ein. Hat  jemand andere Interessen als die in den Curricula vorgesehenen, verkommen diese im besten Fall zum «Hobby». Dies führt dazu, dass viele Menschen quasi an sich selber «vorbeileben».  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 Historische Entwicklung, pädagogische  Strömungen, Pädagogen 4. Viele Menschen bewegen sich beruﬂ  ich «nur» weiter, wenn sie z. B. die Arbeit verlieren,  die Ausbildung abbrechen müssen usw. Es gibt aber eine Beweglichkeit, die nicht reaktiv  ist, sondern proaktiv Möglichkeiten aufspürt und ergreift.  Konkret können Jugendliche in der Lernwerkstatt eine Berufslehre absolvieren.  Sie besuchen die «normale» öffentliche Berufsschule, arbeiten und lernen ge-meinsam und werden je Berufsrichtung von einer Fachperson im Betrieb spe-ziﬁ sch unterstützt. Nun könnte man denken, dass dies – vielleicht abgesehen  von der starken gegenseitigen Unterstützung – für jeden Lehrbetrieb gilt. Dem ist aber nur teilweise so. Jegge geht nämlich ein Stück weiter und reﬂ  ektiert, bis  zu welchem Anteil an Arbeit ein Lernender tatsächlich vor allem etwas lernt (also für sich einen «Gewinn» erzielt) und ab wann er eigentlich nur noch die Produktivität des Lehrmeisters steigert (also für diesen einen «Gewinn» erzielt). Er sieht die Grenze bei ca. 50% und ermöglicht seinen Lernenden, diesen Anteil nicht für die Produktivität der Stiftung einzusetzen, sondern Dinge auszuprobieren, die für sie selber wichtig, nützlich oder einfach auch bloss spannend oder lustig sind, und sich so viel ganzheitlicher zu erleben und zu positionieren, als dies an einem anderen Ort der Fall ist. Dazu gehören z. B. T he ate r, Pa ntom i me , Mu si k, Spr ac he , M a le n, Büc he r m ac he n, Möb e l re s t au r ie -ren, Weben, Autos selber reparieren, eine Alp führen, Bienen züchten, Garten-bau betreiben, mit Sonnenenergie experimentieren, politische Arbeit kennen lernen, sich Informationen beschaffen, mit Behörden umgehen, medizinische Grundkenntnisse erwerben usw.    2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels 129 2.6 Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A2 1, 2 B2 1, 2, 3 C2 4, 5, 6 D2 4, 5 E2 4, 5 F2 6 G2 6  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich grössere Lücken? Wie kann ich sie schliessen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels  2 Historische Entwicklung, pädagogischeStrömungen, Pädagogen, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  