5 Religiöse Sozialisation heute Die moderne Lebenswelt unterliegt einem tiefgreifenden Wandel, der sich immer weiter  beschleunigt. Zunehmender Verkehr, flächendeckende Ein‐ führung der digitalen Medien, ein immer weiter gesteigerter Wohlstand, die Normalisierung von Stress und eine massiv ansteigende soziale Isolie‐ rung prägen das Bild. Früher selbstverständliche Dinge wie das Lesen von Büchern, ein Bezug zur Kultur und die Bewegung in frischer Luft werden zu Ausnahmen. Wo noch vor einer Generation die meisten Kinder und Jugendlichen in dörflicher Umgebung, inmitten der Natur und in selbstverständlichem Kontakt zu Gleichaltrigen aufwuchsen, sind heute Kontakte durch Internet‐ medien die Regel. Schulische Anforderungen und Leistungsbewertungen und die Erwartung eines erfolgreichen Lebens, d. h. vor allem von Geld, sozialer Anerkennung und intensiven Erlebnissen, werden zu immer aus‐ schließlicheren Lebensinhalten. Das moderne Leben bietet den Heranwach‐ senden sehr viele Möglichkeiten, einen hohen Sicherheitsstandard und eine ausgezeichnete Versorgung, aber ohne entsprechende Angebote aus dem familiären oder sozialen Umfeld wenig Berührung, verlässliche Kontakte und in der Konsequenz weniger Lebensfreude. Religion scheint in einer Welt der individuellen Ansprüche und des technischen Funktionierens immer weniger Platz zu haben. So schwankt sie für viele bereits zwischen Unsichtbarkeit und Überflüssigkeit. Religiöses Desinteresse (→ 14.5) ist zur durchgehenden Normalform geworden, Vor‐ urteile beherrschen das Bild. Offensichtlich kann die RP trotz flächendeckendem RU an den Schulen ihre Aufgabe (→ 2) nicht einmal ansatzweise erfüllen. Zwar werden in der RP die heutigen Kontexte durchaus bearbeitet. Weder die Perspektivik der christlichen Religion, wie sie zentral in der Reich-Gottes-Botschaft Jesu erscheint, noch die symbolische, auf Bedeutung (und nicht auf Faktizität und Inhalte) gerichtete System-Logik der Religion aber sind hier strukturbildend. Der weit verbreiteten Auffassung, Religion stelle absurde Behauptungen auf, stehen in der RP nach wie vor in erstaunlichem Umfang „Glaubensinhalte“ und Theologie gegenüber.  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Kindheit, Familie und Religion Kinder scheinen alles zu haben – materiellen Wohlstand, medizinische und  pädagogische Versorgung – und doch das Wichtigste nicht mehr zu bekommen: Aufmerksamkeit, Liebe, Zeit und Orientierungssicherheit. Die religiöse Erziehung, die ebenfalls viel Zeit, Pflege und Betreuung braucht, scheint immer mehr zum Freizeitangebot zu verkommen und aus der Welt der Kinder zu verschwinden. Kindheit heute Die Kindheit unterliegt heute einem raschen und problematischen Wandel. Kinder sind  heute auf der einen Seite bestens abgesichert. Fast alle sind geplante „Wunschkinder“; und niemand käme heute auf die Idee, einen Säugling, so wie das früher üblich war, einer Amme zu übergeben. Möglich‐ keiten und Bildungschancen sind so groß wie nie. Auf der anderen Seite aber gehört das unbesorgte „Kinderglück“ tendenziell der Vergangenheit an. Kinder werden, schon weil oft beide Elternteile berufstätig sind, sehr früh in die Funktionszusammenhänge des durchgeplanten Erwachsenenlebens eingespannt. Mütter, die ihre Kleinkinder noch mit dem Kinderwagen spazieren fahren, haben oft nur eine Hand am Kinderwagen, die andere am Handy; was nach allem, was über die frühe Kindheit bekannt ist (→ 4.2), er‐ hebliche seelische Folgen nach sich ziehen kann. Kinder werden sehr früh an Konsumund Leistungsdenken herangeführt, Durchsetzungsfähigkeit wird zum Erziehungsziel – während gleichzeitig „kindliche“ Verhaltensweisen bei Erwachsenen zunehmen (Spaß haben, nur für den Moment leben usw.). Bereits seit dem 19. Jh. geht in Deutschland die Geburtenrate stetig zurück. Nach der Öffnung der Mauer 1989 sank die Geburtenrate in den Neuen Bundesländern drastisch um mehr als die Hälfte innerhalb von drei Jahren. Heute gibt es statistisch nur 1,4 Kinder pro Ehepaar, Kinder sind in der überwiegenden Zahl also Einzelkinder; um 1900 waren vier und mehr Kinder die Regel. Die Kleinfamilie wird oft zur Kleinstfamilie: Insgesamt wachsen inzwischen 25 % aller Kinder mit alleinerziehender Mutter auf. Etwa ein Drittel aller Geburten sind nichtehelich. Die Verwandtschaftsnetze sind ausgedünnt, Großeltern leben oft weit entfernt. Die vielen Trennungen durch Scheidung (inzwischen 35 % aller geschlossenen Ehen) werden fast immer als besonders einschneidend erlebt und gehen auf Kosten von Geborgenheit und sozialer Sicherheit.122 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nur noch sehr wenige Kinder haben ein unberührtes Dorf, einen unbe‐ grenzten Wald und andere Kinder vor der Haustür. Kontakte zu Spielgefähr‐ ten müssen schon früh mit Terminkalender und Handy organisiert werden. In aller Regel spielen selbst kleine Kinder nicht mehr so häufig außerhalb der Wohnung, sondern sitzen vermehrt vor Bildschirmen. Der Verlust von Primärerfahrung entsteht auch durch die wachsende Verstädterung und die Verkleinerung der Spielräume („Verhäuslichung“ und „Verinselung“ der Kindheit). Die wenigen Spielplätze sind nur Reservate für Kinder, Kinder selbst wirken in den modernen Lebensabläufen durchgehend wie Störfakto‐ ren. Die Flexibilitätsanforderungen der Berufe der Eltern führen zu häufigen Ortswechseln und deutlich eingeschränkter Zeit, die Eltern mit Kindern verbringen. Eine Folge davon kann sein, dass Kinder emotional immer mehr sich selbst überlassen sind. Fettleibigkeit, Apathie und Konzentrationsstörungen (ADHS) durch Bewegungsarmut, schlechte Ernährung, digitale Medien und mangelnde Zuwendung nehmen schnell zu. Der routinemäßige Konsum von Psychopharmaka, vor allem von Ritalin, steigt stark an (Verdoppelung innerhalb von 15 Jahren). Soziologen sprechen nachgerade von einem „Verschwinden“ der Kindheit, die auch durch deren „Pädagogisierung“ nicht aufgehalten wird: Eltern überlassen ihre Kinder immer mehr den pädagogischen Einrichtungen (Kita, Kindergarten, Schule, Freizeitangebote usw.). Vor allem in kinderreichen Familien nimmt die Kinderarmut zu. In den Schulen setzt der Leistungsdruck immer früher ein. In Deutschland sind Grundschulklassen mit durchschnittlich über 29 Kindern die Regel (im europäischen Durchschnitt fast 10 weniger!); die staatlichen Ausgaben für das Bildungssystem werden immer weiter gedrosselt, Schulen bieten immer weniger Gestaltungsraum. Kinder wachsen heute in einer technisierten Welt auf: Fernsehen, Auto, Handy und Computer prägen ihren Alltag. Die Technisierung der Lebens‐ welt fördert zwar das Machbarkeitsdenken, weniger aber die Zufriedenheit; und sie schürt Zukunftsängste durch das Gefühl, in viele bedrohliche Entwicklungen nicht eingreifen zu können. Das Bewusstsein der Relativität und Austauschbarkeit aller Dinge wächst. Kinder finden eine hoch komplexe Welt vor, die gegen spielerische Veränderungen und eigene Gestaltung weitgehend resistent ist. Wie soll man da eine Heimat finden? Auffällig ist die frühe Selbständigkeit und Versiertheit vieler Kinder. Sie wissen in manchen Bereichen mehr als Erwachsene, ihre Medienkompe‐ tenz ist früh entwickelt. Gleichzeitig scheinen sie ihre „kindliche“ Naivität123 1 Kindheit, Familie und Religion  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  weitgehend verloren zu haben. Auffällig ist ferner eine hohe Anspruchshal‐ tung, die  oft von Disziplinlosigkeit, Bequemlichkeit und Unlust begleitet ist (sog. „Wohlstandverwahrlosung“). Die psychische Stabilität der Kinder lässt deutlich nach. Depressionen unter Kindern, vor einer Generation noch für undenkbar gehalten, liegen inzwischen schon im zweistelligen Prozentbereich. Familienreligion „Religiöse Erziehung wird heute von vielen Eltern unabhängig von ihrer Kirchen‐ bindung für  wertvoll gehalten und als eine Grundlage angesehen, das Leben auch in schwierigen Situationen zu bewältigen. Freilich sind viele Eltern ratlos, wie sie eine gute religiöse Erziehung unter den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen praktizieren können.“ (Harz in NHRPG 298) Die Familie genießt hohe Wertschätzung. Sie soll Heimat und Geborgenheit geben und gilt für viele nachgerade als „heilig“. Auch öffentlich wird die Familie hochgeschätzt. Im Gegensatz zu dieser Einschätzung steht aber ihre nur noch geringe Stabilität und der Mangel an gesellschaftlicher Unterstützung. Von den Familienmitgliedern wird die Familie oft nur noch als Basis für die eigene Lebensversorgung gesehen. Vorläufer der bürgerlichen Familie ist das „Haus“, in dem es klar verteilte Rollen gab: Der Vater galt als Vorstand in allen Dingen, die Mutter kümmerte sich um die interne Versorgung („Kinder, Küche, Kirche“), die Kinder beteiligten sich an der Hausarbeit. Oft wohnten drei Generationen mitsamt dem Gesinde unter einem Dach. Heute dagegen nehmen Kleinstfamilien, nichteheliche Lebensgemeinschaften, Gemeinschaften auf Zeit und Singles zu. Mobilitätsanforderungen und deren Folgen tragen zur Instabilität der Familien bei. Kinder werden immer funktionaler betrachtet: Man „leistet“ sich Kinder und plant sie in die eigene Karriere ein. Kinder sollen den eigenen Lebensent‐ wurf abrunden. Gleichzeitig herrscht Toleranz vor, die auf Aushandeln setzt, keine Regeln vorgibt und oft auch in generelles Desinteresse aneinander übergeht. Das bedeutet für Kinder das Fehlen klarer Vorgaben und den Ver‐ lust von Grenzen, aber auch das verstärkte Gefühl: ich muss allein für mich sorgen. Das führt zu Verunsicherung angesichts einer als unübersichtlich erfahrenen Welt. Oft ist die Unsicherheit bereits bei den Eltern spürbar:124 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kinder werden als emotionaler Puffer für deren Krisen missbraucht, als Ersatzpartner , als Platzhalter für den Lebenssinn. Die  Erwartungen an die Familie sind hoch, aber oft ungedeckt durch ei‐ genen Einsatz: Man hofft auf funktionale Arbeitsteilung, auf Geborgenheit, Gespräch und Anerkennung, gleichzeitig aber geht man von der Freiheit aller Familienmitglieder aus. Das Ideal der Selbstverwirklichung aller ist ein zusätzlicher Herd für Konflikte. Die Individualisierung (→ 15) hat längst die Familien erfasst. Zersetzt wird das Familienleben und seine Kommunikation auch durch die digitalen Medien. In vielen Familien gibt es nach wie vor eine „Familienreligiosität“ (Ulrich Schwab), die immer weniger kirchlich, nach außen hin wenig verbindlich und insgesamt vage bleibt. Sie orientiert sich vor allem an der Familienge‐ schichte (Geburtstage, Jubiläen, besonders Kasualien) und an den Festen im Jahreszyklus. Taufen – die als Familienereignis gelten, nicht als kirchliches – und das Weihnachtsfest sind für sie die wichtigsten Stationen. Familienre‐ ligiosität zeigt sich auch in einer bestimmten Frömmigkeitspraxis, etwa im Tischund Abendgebet, in Kinderliedern usw., die für die religiöse Einstel‐ lung der Kinder oft prägend werden. Sie hat eine eigene religiöse „Färbung“ und Stimmung, ähnlich der „civil religion“, und kann über Generationen hinweg konstant sein. Die meisten Familien haben eine wachsende Distanz zu Kirche und Chris‐ tentum. Eine bewusste christliche Familienkultur mit gemeinsamen Gebe‐ ten, Liedern, Gottesdienstbesuch und christlichen Bräuchen wird immer seltener. Ein konfessionelles Bewusstsein gibt es nur noch im Ausnahmefall; meist sind die Unterschiede zwischen der evangelischen und katholischen Konfession nicht mehr bekannt. Selten ist inzwischen eine bewusst christ‐ liche Erziehung. Christliche Sozialisation und religiöse Kenntnisse bleiben immer mehr dem Kindergarten und vor allem dem schulischen RU überlas‐ sen, die das allein aber kaum leisten können. Kirchengemeinden haben nur wenige Angebote für Familien (Familiengottesdienste, Gemeindefeste und manche Freizeiten; → 8.1). Die Eltern haben eine grundlegende Bedeutung für die religiöse Entfal‐ tung. Ihre Lebenseinstellung, Freundlichkeit oder Feindlichkeit der Welt gegenüber wird gelernt, vor allem im entscheidenden ersten Jahr (→ 4.2). Am einflussreichsten ist die emotionale Zuwendung der Mutter – ihr Halten, später ihr Loslassen und ihre Förderung von Neugier, noch später ihre Unterstützung des Eintritts in eine symbolische Ordnung (vgl. Schäfer 1995, Kap. 3).125 1 Kindheit, Familie und Religion  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die zunehmende religiöse Unsicherheit der Eltern und der Wegfall von religiösem Brauchtum  führen zu einer spirituellen Leere und zunehmendem religiösen Analphabetismus, die an die nächste Generation weitergereicht werden. Eine weitgehend unsichtbar gewordene Religion scheint – so sieht das zumindest aus – nicht wirklich bedeutend zu sein. Vor allem in den digitalen Medien scheinen religiöse und speziell christliche Symbole und Weltdeutungen regelrecht zu verschwinden. Die Individualisierung (→ 15) führt auch bei der Religion zu der allgemein üblichen Einstellung, die bereits bei den meisten Kindern um acht Jahre herum vorherrscht: Jeder solle das glauben, was er für richtig hält. Die Religion verliert ihre Konturen und ihren lebensfördernden Einfluss. Die religiöse Skepsis verstärkt sich im Übrigen auch durch das wachsende Relativitätsbewusstsein (→ 16.2). Erste Begegnungen mit dem Christentum Umso bedeutsamer sind die ersten Erfahrungen und Eindrücke, die Kinder mit der  Religion machen. Sehr häufig wird die Frage: „Warum bin ich Christ“ oder „religiös“ später damit beantwortet, dass die eigenen Eltern es auch waren. Auch grundsätzlich gilt, dass erste Eindrücke oft lebenslang prägend bleiben. Sie sind deshalb religionspädagogisch von hohem Gewicht. Was Erzieher intuitiv wissen, bedarf einer eigenen Erwähnung: Kinder haben ein emotionales und mythisches Weltverstehen, das sich von dem der Erwachsenen grundlegend unterscheidet. Sie leben in Bildern, geheim‐ nisvollen Erlebnissen und Geschichten, die nicht einer rationalen Prüfung unterzogen werden. Das erlaubt einen sehr viel engeren Kontakt zur Wirk‐ lichkeit als das analytische rationale Denken. Und es erklärt, warum Kinder Märchen, Sagen und biblische Geschichten lieben und sehr unmittelbar in sie eintauchen können. Kinder mögen Religion – wenn sie ihnen denn angeboten und gezeigt wird. Zuallererst begegnen Kinder religiösen Festen, Bräuchen und im Zu‐ sammenhang damit bestimmten Figuren: vor allem dem Nikolaus, dem Christkind, den Engeln am Weihnachtsfest. Die Geschichte der Geburt Jesu führt in symbolischer Verdichtung Krippe, Weihnachtsbaum, Kerzen, später die Geschenke als Zeichen des Besonderen und auch des Geheim‐ nisvollen vor. Das Weihnachtsfest zeigt deutlich den Symbolcharakter der Religion (→ 2.2), der an bestimmte Atmosphären gebunden ist, die sich der Erinnerung nachhaltig einprägen können. Das gilt auch für das Erleben126 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  von Kirchenräumen, bei denen man bereits im sehr frühen Alter einen prägenden Eindruck vermuten kann. Ähnlich früh  begegnen Kinder religiösen Familienbräuchen; allen voran dem Gute-Nacht-Gebet, seltener dem Tischgebet, und damit der allerersten Gottesvorstellung, die sich aus dem automatisch vorgestellten Gegenüber des Gebets ergibt. Zur gemeinsamen rituellen Praxis der Familie können fer‐ ner der Kirchgang (anfangs mit dem Kindergottesdienst) und die Teilnahme am Gemeindeleben zählen. Ein weiterer Bereich religiöser Begegnung sind die Geschichten der Bibel. Wo die Erfahrungen und Begebenheiten um Mose, Noah, Josef, David, Jona, Daniel, Jesus und den Jüngern erzählt werden, lernen Kinder weit mehr als nur biblische Inhalte. Sie lernen die Welt unter der Voraussetzung des besonderen Vertrauens auf etwas zu verstehen, das größer ist als sie selbst. Ferner erhalten sie einen Zugang zum tiefen Sinn von Mythologie und symbolischer und szenischer Darstellung, die zu einer imaginären Rollenübernahme und Identifikation einladen und dadurch die Grenzen des eigenen Ich zur umgreifenden Welt hin erweitern. Prägend sind schließlich immer auch bestimmte Personen, die mit der Religion in Verbindung stehen. Das können neben den Eltern Tanten und Onkel sein, natürlich die Erzieherin, der Pfarrer usw. Eine gewichtige religiöse Bedeutung und Funktion können die Großeltern haben, vor allem die Großmütter – Kinder haben Glück, wenn sie vor Ort und bereit sind, ihre Religion zu kommunizieren. 2 Sinnvolle christliche Erziehung Kinder brauchen gerade angesichts der modernen Lebenssituation Raum und  Gelegenheit zur Ausbildung symbolischer Bilder und Ordnungen, denn diese sind grundlegend bedeutsam für die weitere Entwicklung – nicht nur die religiöse. Grundsätzlich denken Kinder in Bildern, an denen die Phantasie einen hohen Anteil hat. Damit haben sie auch eine deutlich höhere spontane Nähe zur Religion, sie sind religiös ansprechbar. Die kindliche Vorstellungswelt Die kindliche Entwicklung beruht auf der freien Entfaltung von affektiven Dispositionen ( Gefühlsveranlagungen). Kinder sind ihre Gefühle! Sie ge‐127 2 Sinnvolle christliche Erziehung  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  hen ganz in Gefühlen wie Freude oder Angst auf, die sie nicht rational relativieren oder  wegschieben können wie Erwachsene. Diese emotionale Abhängigkeit macht verständlich, warum sie Ermutigung, Unterstützung und Bestätigung brauchen. Das aber setzt die emotionale Stabilität der Eltern voraus, und vor allem deren Präsenz. Für die religiöse Entwicklung gilt das noch einmal in besonderem Maße. Gewissheit und Uroder „Grundvertrauen“ (Erikson, → 4.4) wollen ge‐ lernt sein und können nur emotional, allenfalls gestisch und symbolisch vermittelt werden, nicht durch Argumente. Dafür brauchen Kinder – neben der Präsenz der Bezugspersonen – dann auch Angebote geistiger Art: Geschichten über Wunderbares, den Schutzengel, Gute-Nacht-Geschichten, Abendgebete und andere Rituale. Kinder leben in hohem Maße in inneren Phantasie-Bildern für Macht, Schutz, Recht, Selbständigkeit usw. (– was auch für Erwachsene mehr gilt als es scheint); darum ist ihr Denken „mythologisch“. Der Phantasie, die zum intermediären Bereich (→ 13.4) zählt, kommt bei diesen mythologischen Bildern die Rolle einer Vermischungs-Agentur von Bedeutungsund Wirk‐ lichkeitserfahrung zu. Sie verbindet Dinge und Eindrücke mit persönlichen Bedeutungen und baut sich so ihre eigenen bildhaften Sinnwelten und Erfahrungen auf. Etwas Vergleichbares geschieht im Spiel. Darum wäre es völlig unsinnig, von Kindern ein „vernünftiges“ abstraktes Verstehen zu erwarten. Pädagogisch geboten ist vielmehr, Phantasie, Spiel und Neugier zu fördern. Bruno Bettelheim folgerte bereits vor Jahren: „Kinder brauchen Märchen“, was in der modernen Welt lange Zeit verkannt worden war. Sie brauchen aber eben auch religiöse Geschichten und Symbole, Mythen und Wunder. Da Phantasie und reale Eindrücke in allem, was Kinder erfahren, ein Mischungsverhältnis eingehen, ist alles, was die Phantasie stärkt und anregt, auch für die religiöse Entwicklung gut. Wunder und Geheimnis, religiöse Bilder und kirchliche Räume sind in der Kindheit von entsprechend hoher Bedeutung. Wenn später die Frage „ist das wahr?“ auftaucht, also der Realitätsgehalt religiöser Symbole und Vorstellungen überprüft wird, dann liegt es ausgesprochen nahe anzunehmen, dass eine konstruktive Verarbeitung dieser Frage vor allem dann gewährleistet ist, wenn solche Erfahrungen in der Kindheit auch wirklich gemacht wurden. Dasselbe gilt für die existenziellen Fragen, die sich anschließen können, etwa die Theodizee-Problematik (also die Frage nach Gott angesichts des Leides) oder für Vergänglichkeitserfahrungen. Wo Kinder keine echten Begegnungen mit128 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Religion machen konnten, werden sie später in der Regel auch kein Interesse an ihr ausbilden. In den  Kirchen hatte sich nach dem Zweiten Weltkrieg eine restaurative und traditionslastige Haltung etabliert, die Gottesdienste, Gesangbücher und religiöse Lehre am scheinbar Alt-Bewährten ausrichtete, die Lernenden aber kaum eigens wahrnahm. Willi Loch sprach 1964 von der „Verleugnung des Kindes in der evangelischen Pädagogik“. Seither ist das pädagogische und psychologische Wissen stark gewachsen. Wir wissen heute viel über die Mechanismen des Lernens, die Rolle von Motivation, Lust und Unlust, über die Lern-Atmosphäre und über die Rolle der Einsicht in die Bedeutung des Gelernten, schließlich über die Bedeutung spielerischen Lernens, das ein besonderes Augenmerk auf die (innere) Beteiligung lenkt. Es hat sehr lange gedauert, bis die RP die Eigenständigkeit und das Recht der kindlichen Religion wahrgenommen hat (dazu s. u.). So hat Friedrich Schweitzer darauf hingewiesen (Schweitzer 2019), dass Kinder Fragen stellen, die einen offenen Rand zu religiösen Fragen und Anschauungen haben und ohne diese nicht bearbeitet werden können – z. B. die Frage nach sich selbst (wer bin ich?); oder die nach dem Sinn angesichts des Todes; nach Geborgenheit und Schutz und im Zusammenhang damit nach Gott; nach gerechtem Handeln; nach fremden Religionen. Darum ist eine Erziehung, die Kindern Religion vorenthält, pädagogisch ebenso fragwürdig wie der früher häufige Missbrauch religiöser Erziehung zu moralischen Zwecken. Dieser darf also nicht als Argument verstanden werden, Religion in der Erziehung gar nicht mehr vorkommen zu lassen. Kindliches Lernen (→ 2.2, 13) ist zunächst immer Nachahmung. Kinder setzen Erfahrenes schnell in (Nach-)Spiel um. Dadurch entsteht neben neuem Können auch das Mit-Fühlen, der Aufbau von „Verhaltensdispositionen“ und grundsätzliches Interesse. Und darum sind Vorgaben und Angebote unverzichtbar für jede Entwicklung. Neben die zwei Grundbedingungen „Gehaltensein“ und „Neugier“ (oder anders: Geborgenheit und Ablösung, Sicherheit und Selbständigwerden; vgl. Schäfer 1995) tritt die hohe Bedeutung der „Übergangsobjekte“ (Winnicott), zu denen neben Puppen usw. auch Märchen und religiöse Erzählungen gehören, die unmittelbar die Phantasie stimulieren. Kinder erleben solche Geschichten oft als ausgesprochen dramatisch. Die beiden Grundbedingungen Geborgenheit und Neugier zeigen die Not‐ wendigkeit von stabilisierendem Ritual (Kinder sind „Ritualisten“) und von Veränderung (Kinder sind neugierig). Beide werden verarbeitet in Phantasie und Spiel. Diese wiederum brauchen stimulierende symbolische Angebote:129 2 Sinnvolle christliche Erziehung  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mythen, Märchen und religiöse Geschichten, und natürlich Spielzeug und Spielgefährten. Religion kann  gerade dann in ihrer Bedeutung verstanden werden, wenn bereits Kinder die Chance erhalten, sie sich auf ihre Weise anzueignen. Dabei sind alle kindlichen Naivitäten erlaubt, sogar erwünscht. deu tun gen und baut sich so ih  re ei ge nen bild haf ten Sinn wel ten und Er fah run gen auf. Et was Ver gleich ba res ge schieht im Spiel. Da rum wä re es auch völ lig un sin nig, von Kin dern ein „ver nünf ti ges“ abs trak tes Ver ste hen zu er war ten. Pä da go gisch ge bo ten ist viel mehr, Phan ta sie, Spiel und Neu gier zu för dern. Bru no Bet tel heim fol ger te be reits vor Jah ren: „Kin der brau chen Mär chen“ – was in der mo der nen Welt lan ge Zeit ver kannt wor den war. Sie brau chen aber eben auch re li giö se Ge schich ten und Sym bo le, My then und W un der. Kin der sind re li gi ös an sprech bar. Die bei den Grund be din gun gen Ge bor gen heit und Neu gier zei gen die Not wen dig keit von sta bi li sie ren dem Ri tu al (Kin der sind „Ri tua lis ten“) und von Ver än de rung (Kin der sind neu gie rig). Bei de ste hen der in ne ren Ver ar bei tungs tä tig keit der Kin der in Phan ta sie und Spiel ge gen über. Die se wie der um brau chen sti mu lie ren de An ge bo te: My then, Mär chen und re li giö se Ge schich ten, und na tür lich Spiel zeug und Spiel ge fähr ten.  Si cher heit: Ge bor gen heit,  Ri tua li sie run gen, Ge wohn tes,  Ver trau tesFrei heit: Neu gier,  Ent de ckungs drangPhan ta sie: Ver mi schung von  Be kann tem und Neu em IN TER ME DIÄ RER RAUM IN NE RE BIL DER Spiel: Ver mi schung von Re gel und Frei heit, Nach ah mung und Ei gen tä tig keit Leitende Ideen für eine christliche Erziehung Leitendes Ziel christlicher Erziehung, die das Leben als Gottes Geschenk versteht, ist  die bewusste, dankbare und selbstbewusste Annahme und Ent‐ faltung des je eigenen Lebens, also Bildung durch Förderung von Religiosität (→ 18). Das heißt: 1. Grundvertrauen stärken. Der drohende Gott, der als Mittel zum Wohl‐ verhalten missbraucht wurde („Der liebe Gott sieht alles“), gehört zum Glück der Vergangenheit an. Christliche Erziehung soll der Entfaltung des Lebens dienen, also an Vertrauen, Wachsen und Liebe orientiert sein. Bernhard Grom (Grom 2000) nennt entsprechend als Ziele einer so verstandenen christlichen Erziehung 1. das Grundvertrauen (= Be‐ jahtsein), 2. positive Lebenseinstellung (= Freude, Dankbarkeit), 3. prosoziales Empfinden (= Mitleid und Liebe); erst an 4. Stelle kommen dazu Kognition, Reflexion und Deutung, die im Kindesalter tatsächlich ganz sekundär ist. Kinder stellen ihre Fragen von selbst – wenn die Atmosphäre das zulässt. 2. Religiöse Angebote machen. Christliche Erziehung muss Kindern etwas anbieten. Sie  bringt ihre Schätze ins Spiel. Kinder sind auf Begegnung mit den Formen und dem „Zeichengebrauch“ (Michael Meyer-Blanck)130 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  der Religion angewiesen. Am Anfang steht die schlichte Begehung von Sakralräumen . Das zeigt, dass religiöse Erziehung nicht anstrengend sein muss. Dann folgen die Feste  (vor allem Weihnachten), sodann und oft ineins damit religiöse Figuren und Zeichen:  der Schutzengel, der Nikolaus, das Christkind, der Regenbogen, die Arche, das Kreuz usw. Das Gute-Nacht-Gebet  sorgt für Schutz und Sicherheit an dem für Kinder schwierigen Übergang in die Nacht. Es lässt die Vorstellung Gottes als eines persönlichen Gegenübers entstehen. Geformte Gebete können individuell erweitert und frei weiter formuliert werden. Dazu treten dann die biblischen Geschichten von Befreiung und Rettung, von Wundern, Heilung und Schutz. Sie ermöglichen die Vorstellung von sinnvollen Abläufen und von Gottes manchmal dramatischem Handeln und seiner Zuwendung. Vor allem in den Psalmen und den Gleichnissen Jesu, die Kinder auf ihre Art verstehen, werden das Leben und die Welt in eine neue Perspektive gestellt. 3. Symbolisches Handeln. Christliche Erziehung soll Religion nicht in Glaubensund Lehrsätzen, sondern in Bildern, Geschichten, Ritua‐ len und Gefühlen kommunizieren. Die biblischen Geschichten, die christlichen Gestalten, Riten und Räume sind symbolische Träger von existenziellen Erfahrungen (→ 16.3), also von Bedeutungen . Solche Bedeutungen können nicht rational erschlossen werden, sondern sind Sache des Nach-Erlebens. Kinder stehen diesem Bedeutungsdenken noch sehr nah. Sie übernehmen entsprechende Angebote so, dass sie entwicklungsfördernd werden. Aber auch Erwachsene bilden innere Repräsentanzen von Geborgenheit, Schutz, Vertrauen aus. „Daher ist symbolische Abstinenz ebenso gefährlich wie Zuwendungsmangel oder Machtorientierung“ (Schmidt 1991, 131). Die christlichen Themen, Räume und Bräuche sind darum der Erfahrung zugänglich zu machen – in dem Wissen, dass ihr tiefer Erfahrungsschatz sich oft ganz von selbst der Phantasie, den inneren Bildern, der Bedeutungs‐ vorstellung der Kinder zu verstehen gibt und so ihre religiöse Entfaltung stimuliert. Nicht nur für die kindlichen Gottesbilder heißt das, dass die Phantasien und Projektionen der Kinder ernst zu nehmen sind, und nicht mit christlichen Lehren konfrontiert oder gar durch sie ersetzt werden dürfen. Eine symbolische Dimension haben auch religiöse Rituale , allen voran das Gebet. Ausgesprochen sinnvoll ist daher die rituelle Gestaltung konkreter Erfahrungen und Anlässe im Lebenslauf: Geburt, Tod, Ereignisse in Öffent‐131 2 Sinnvolle christliche Erziehung  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  lichkeit und naher Umwelt bieten sich solcher Gestaltung innerhalb der Familien, aber  auch im Kindergarten an. Schließlich ist das behutsam vor‐ bereitete Abendmahl mit Kindern aus religionspädagogischer Sicht ausge‐ sprochen empfehlenswert. Es ist kaum einzusehen, warum es Erwachsenen vorbehalten bleiben sollte. 3 Theologisieren mit Kindern „Früher dachte ich, Gott ist auf einer Wolke, er hat einen langen grauen Bart und er ist sehr alt, um ihn rum schweben lauter Engel. Jetzt denke ich, Gott ist um die ganze Welt rum und schaut auf uns runter.“ (Schüleräußerung) Diese Aussage wirkt durch ihre Konkretheit naiv. Wie soll die RP mit solchen „kindlichen“ Anschauungen umgehen? Religiöse Fragen der Kin‐ der sind ernst zu nehmen, aber nicht rational zu beantworten, sondern zunächst zurückzuspielen: „Was denkst du denn?“ Hinter Fragen stehen häufig Kommunikationswünsche . Darum geht es beim religiösen Lernen nicht primär um Antworten auf Fragen – sondern um das Angebot sym‐ bolischer Verdichtungen für die Erfahrung der Lernenden. Die häufigsten Zweifels-Fragen „Ist das auch wirklich passiert?“ „Gibt es Gott eigentlich?“ führen dann ganz offensichtlich weniger weg von Religion überhaupt, wenn wirklich religiöse Erfahrungen angeboten und diese individuellen Deutungen zugeführt werden. Der Austausch über religiöse Fragen und Themen im gemeinsamen Gespräch ist erst um den Eintritt in die Grundschule herum zu erwarten. Es zeigt den Kindern, dass ihre Fragen und religiösen Motive ernst genommen werden und einen Platz beanspruchen dürfen. Voraussetzung dafür ist genaues Zuhören und oft auch Geduld. Wo das nicht geschieht, werden Kinder sich in der Regel dauerhaft verschließen. Tabea (7jährig): „Sag mal, Papa, kommen alle Menschen in den Himmel, auch die Räuber?“ Tobias (5jährig, ihr Bruder): „Ja, die kommen auch in den Himmel, aber in den Räuberhimmel.“ (EKD 1995, 69) Dieses Zitat zeigt die religiöse Einstellung von Kindern wie in einem Brennspiegel: Sie sind nicht an Logik interessiert, sondern eher daran, dass alle religiösen Symbole, die sie kennen, nebeneinander gültig bleiben dürfen. Kinder haben eine eigene „Theologie“. Denn sie sind Konstrukteure ihrer132 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eigenen Wirklichkeit (→ 3.6, 4.2, 10.1), auch der religiösen, die sie sich aktiv aneignen.  Sie leben nicht in einem kausal-logisch geordneten, sondern in einem mythologischen Weltbild . Aus diesem ergeben sich automatisch Fragen, die religiöser Art sind. Kinder sind insofern kleine Theologen; der Kinderglaube ist religionspädagogisch grundlegend ernst zu nehmen. Kleinkinder erfahren in den biblischen Geschichten, den christlichen Festen, in mythischen Figuren von der geheimnisvollen Tiefenschicht des Lebens (→ 5.2). Dabei verstehen sie die Metaphorizität religiöser Aussagen von selbst. Und zwar lange bevor sie das nach dem Schema der religiösen Entwicklungstheorien (→ 4.4) eigentlich verstehen dürften. Erst das ratio‐ nale Denken verdrängt  diesen Verstehensmodus, der ein sehr viel engeres Einssein mit der Welt spiegelt als das analytische (wörtl.: auf-lösende) rationale Denken. Seine Grenze hat das kindliche Religionsverständnis ausschließlich dort, wo es zu einer offensichtlichen Selbstbestätigung naiven und vom Leben abgesonderten oder gar lebensschädlichen Glaubens kommt. Die Abwendung von der mythologischen Weltwirklichkeit in der späte‐ ren Kindheit verläuft in der Regel undramatisch, sofern die Mythologie wirklich ihre Zeit gehabt hat, also angeboten und kommuniziert wurde. Die Erfahrung lehrt, dass beim Gespräch über religiöse Zweifel Kinder oft ihre eigenen Kompromisslösungen suchen und finden; das zeigt auch das oben stehende Zitat mit aller Deutlichkeit. Auch hier muss Kommunikation angeboten werden – nicht fertige Antworten aus der Erwachsenenwelt. Im Übrigen darf daran erinnert werden, dass im sog. Kindheitsevangelium (Mk 10,13–16) von Jesus keineswegs nur die kindliche Vertrauens-Naivität gepriesen wird, sondern ganz offensichtlich auch das selbstbewusste Vor‐ drängeln, das sich nicht vorschnell abfertigen lässt Diese Überlegungen haben dazu geführt, dass sich in der RP seit einigen Jahren das Theologisieren mit Kindern  bzw. die Kindertheologie  als eigenes Arbeitsgebiet etabliert hat. Für diesen Bereich erscheint mit dem „Jahrbuch für Kindertheologie“ sogar eine eigene wissenschaftliche Zeitschrift. Ob der Begriff „Theologie“ hier ganz angemessen ist, ist fraglich; Theologie ist eine Wissenschaft, die eine entsprechende Expertise fordert. Vorläufer sind die „Pädagogik vom Kinde aus“ der Reformpädagogik und die Kinder‐ philosophie. Grundlegendes Interesse ist, das theologische Denken und Fragen von Kindern nicht durch Vorgaben zuzudecken, sondern ihm einen eigenen Raum zur Verfügung zu stellen. Die Aufmerksamkeit gilt daher der Frageweise, Themenwahl und subjektiven Sicht der Kinder – was durch den teils sehr deutlichen Bezug auf den christlichen Glauben und eine systema‐133 3 Theologisieren mit Kindern  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  tisch-theologische Denktradition bei manchen Autoren zum Teil wieder relativiert wird.  Entscheidend für das Gelingen solchen Theologisierens ist aber nicht die Vermittlung „richtiger“ Inhalte, sondern eine wertschätzende Kommunikation, die subjektive Einschätzungen zulässt. Friedrich Schweitzer hat eine Theologie von, mit und für Kinder un‐ terschieden. Nur die erste gibt ganz offenen Raum und Impulse für die Kindertheologie, also für kindliche Fragen und Ansichten. Da bei solchen Äußerungen aber auch allzu naive oder nicht zuzuordnende Vorstellungen erscheinen, ist ein Theologisieren mit Kindern sinnvoll: eine theologische Kommunikation, die auch traditionelle Impulse, christliches Wissen und Gehalte einspielt und damit einen ordnenden Rahmen anbietet. Sie will Kin‐ der wahrnehmen, ihre Äußerungen deuten und sie schließlich weiterführen in Richtung einer theologischen Selbstklärung. Inzwischen haben sich hier spezifische Gesprächs-, Lehrund Erzählmethoden etabliert. Das Theologisieren mit Kindern hängt weitgehend an spontanen Äuße‐ rungen und entsteht eher zufällig als geplant. Dafür gelten die einschlägigen Regeln einer guten Gesprächsführung (→ 12.6, 18.3): Wertschätzung, Ver‐ zicht auf (vorschnelle) Bewertungen, Einbezug aller, Zentrierung auf die im Raum stehende Thematik bzw. Frage. In der Theologie mit Kindern sind alle Gesprächsteilnehmer gleichwertige Partner. Ausgesprochen wichtig und der Wertschätzung religiöser Äußerungen von Kindern angemessen ist ein offener Ausgang. Genau dieser ist das grundsätzliche didaktische Problem einer Theologie für Kinder, die Kindern und ihren Wahrnehmungen einen deutenden Rahmen zur Verfügung stellen will. Das ist sinnvoll, muss aber Angebot bleiben und darf nicht in die (leider allzu nahe liegende, weil aus Sicht der Lehrenden einfachere) Belehrung oder Stoffvermittlung abgleiten 4 Jugendliche und ihre Einstellung zur Religion Im Leben der Jugendlichen spiegeln sich die massiven gesellschaftlichen Veränderungen brennpunktartig ab. Nur wer diese versteht und ernst nimmt, wird heute eine sinnvolle RP betreiben. Darum sind die später behandelten Kernprobleme (→ 14, 15, 16) von entscheidender Bedeutung für die religionspädagogische Arbeit. Die pluralen Möglichkeiten und die individualisierten Lebensstile führen zu maximalen Freiheiten, die aber auch Isolation und Verunsicherung be‐ deuten. Jugendliche haben weniger finanzielle Mittel, Unabhängigkeit und134 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  stabilisierende Erfahrungen zur Verfügung als Erwachsene. Überforderun‐ gen, Frustrationen  und Versagensängste wiegen deshalb besonders schwer. Jugendliche leiden heute zwar kaum noch unter aggressiven Grabenkriegen mit Eltern und Autoritäten, außerdem sind sie materiell in der Regel sehr gut versorgt. Da sich Sensibilität, Authentizitätsgespür und Toleranz allerdings deutlich erhöht haben, verstärken sich die immer komplexeren Leistungsund Orientierungs-Anforderungen der modernen Welt mit den kaum noch vorhandenen Orientierungshilfen. Wo es sie gibt, werden sie in aller Regel gar nicht übernommen. Weit eher verlässt man sich auf die „Likes“ in den sozialen Medien, die aber oft nur die eigenen, von Soziologen so genannten „Echokammern“ verstärken. Dazu kommen immer mehr anwachsende Bedürfnisansprüche, die durch die technischen Möglichkeiten und den Konsummarkt bedingt sind. Jugendliche Lebenswelt: k omplexere Anforderungen, abnehmende Orientierung „Alles fließt, ist verhandelbar geworden, es gibt keine verbindlichen Vorgaben für die Lebensgestaltung  mehr. Den heranwachsenden Jungen und Mädchen fehlen Bindungen und Anbindungen. Gewissheiten und Grenzen, wichtige Vorausset‐ zungen für die persönliche Identitätsfindung, sind weitgehend verschwunden. Welchen Beruf die Jugendlichen ergreifen, mit wem sie wie und wo zusammen‐ leben wollen – alles müssen sie heute selbst entscheiden. Je mehr gesellschaftliche Normen wegfallen, desto mehr müssen sich die Jugendlichen eigene Normen schaffen. Der Leistungszwang, unter dem jeder Einzelne steht, wird stärker.“ (Kirbach in Die ZEIT 33/2002, Dossier) Wer bin ich? Was will ich mit meinem Leben? (→ 4.3) Antworten auf die grundlegenden Fragen des Jugendalters sind nicht mehr so leicht zu geben wie früher. Sich in manchen Lebensbereichen nicht oder nicht sofort zu entscheiden, unklar zu bleiben und keine Position zu beziehen, ist vielfach zur Überlebensstrategie geworden, die der Forderung nach Flexibilität ent‐ spricht. Soziale Wärme, Geborgenheit und Verbindlichkeit fehlen im selben Maße, wie die Sehnsucht nach Anerkennung und Liebe steigt. Zusammen mit Konsumansprüchen führen sie zu einem „narzisstischen“ (→ 15.2) Krei‐ sen um sich selbst: Bin ich schön, motiviert, erfolgreich, souverän (genug)? In diesen Fragen spiegeln sich die gesellschaftlichen Veränderungen, vor135 4 Jugendliche und ihre Einstellung zur Religion  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  allem der Verlust fragloser Anerkennung und Würde und ein prekäres, an Leistung, Erfolg und Ansehen gemessenes Selbstwertgefühl. Das hohe  Maß an Selbstbespiegelung zeigt sich nicht nur im dauernden Nachdenken über sich selbst, sondern z. B. auch darin, dass viele ihre Versäumnisse nicht mehr als eigene Schuld einschätzen, sondern etwa mit einer schlechten Betreuung durch die eigenen Eltern „entschuldigen“. Die permanent lauernden Fragen „Wie bin ich ‚drauf‘?“ oder „Bin ich eigentlich motiviert?“ zeigen eine stark angewachsene Innenaufmerksamkeit, zugleich aber auch hohe Stimmungsabhängigkeit und Labilität. Das durchgehende Ideal des „Coolseins“ verdeckt eine hohe Verletzlichkeit, die nicht mehr durch innere Stabilität, Disziplin und Selbstvertrauen abgefedert wird. Starke Harmoniebedürfnisse und wachsende innere Leere sind die Folgen. Viele Jugendliche reagieren auf Anforderungen mit Rückzug, bei den Jungen vor allem in die oft exzessive Nutzung der Computerspiele; aber auch mit der Suche nach starken Reizen („Koma-Saufen“), denn Gefühle entscheiden darüber, wer man sein will (→ 13.5). Darum lieben Jugendliche laute Musik, „Action“ und schnelle Reize. Das Gefühl von Druck verbreitet sich immer mehr: der schulische ist zu einem Kennzeichen der „Leistungsgesellschaft“ geworden, in der aus‐ schließlich beruflicher Status und finanzielles Vermögen zählen. Gutes Aus‐ sehen bedeutet einen weiteren Anpassungsdruck. Immer schwieriger wird auch die Partnerfindung, bei der sich die alltäglich gewordene Erfahrung der Instabilität von Beziehungen (→ 5.1, 15.1) mit oft stark überhöhten Erwartungen kreuzt. Vor allem führt die Individualisierung (→ 15) dazu, dass zwar jeder seine eigenen Ziele verfolgen kann, damit aber auch ganz auf sich gestellt ist. Soziale Abgrenzungen und Mobbing nehmen massiv zu; jeder vierte war bereits Opfer von Beleidigungen und Demütigungen, die in der Regel anonym über das Netz kommen. Verschärft wird der Druck auch durch das Wissen um die fortschreitende Umweltzerstörung und die hohe Ar‐ beitslosigkeit. Auch gute Prüfungsergebnisse sind heute keine Garantie mehr dafür, Arbeit zu bekommen. Die Selbstläufigkeiten der Ökonomie, die zunehmende Unbeherrschbarkeit und Undurchschaubarkeit der Tech‐ nik, eine komplizierter werdende und ökonomisch gesteuerte Politik, der Geltungsverlust fester Verhaltensformen und ethischer Verbindlichkeiten, die in allen Lebensbereichen zunehmende Geschwindigkeit und der fast vollständige Verlust der Muße führen vermehrt zu diffusen Ängsten und Ohnmachtsgefühlen. Die Chance, im Leben an einer schweren Depression136 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zu erkranken, hat sich bei Jugendlichen  in den letzten zwanzig Jahren mehr als verdreifacht. In der Einstellung der Jugendlichen dominieren immer mehr die Prinzi‐ pien von Konkurrenz und Erfolg. Die Medien verstärken mit ihrem starken Einfluss diesen Trend. Sie lassen zwar durchaus auch sinnvolle Identifizie‐ rungen zu, erhöhen aber durch ihre schrillen Töne, ihr Tempo und die Schamlosigkeit vieler ihrer Bilder und Themen in kaum abschätzbarer Weise die Erwartungshaltung der Jugendlichen, die vom „realen Leben“ fast nur noch enttäuscht werden können. Das gilt vor allem für die unteren sozialen Schichten. Verwöhntsein, hohe Anspruchshaltung, Spaßsucht und Erlebnisorientie‐ rung erhöhen den Druck sozusagen noch einmal von innen her. Sie gehen oft auf Kosten von Verantwortung und Solidarität. Sie fördern Konzentrati‐ onsschwäche, Lustlosigkeit, mangelnde Motivation, Passivität und schnelle Frustration. Das Bewusstsein für Verhaltensregeln, Kommunikationsbereit‐ schaft und -fähigkeit (Sprachfähigkeit, Argumentationslust, Zuhören usw.), Leseund Schreibfähigkeit sind deutlich rückläufig. Bei sehr vielen verbrei‐ tet sich die Haltung: Halte den Mund, bring deine Leistung und versuche nicht aufzufallen. In einer komplexen, kaum noch zu begreifenden Welt wird es immer schwerer, einen eigenen Platz zu finden. Deshalb ziehen sich immer mehr auch ältere Jugendliche ins „Hotel Mama“ zurück, in dem sie versorgt sind und für sich bleiben können. Selbstverletzungen („Ritzen“) und Essstörun‐ gen (bes. Magersucht und Fettleibigkeit durch Fast-Food, fehlende Sorge für angemessene Ernährung, dafür Ausstattung mit Geld) verbreiten sich geradezu epidemisch. Offenbar sind Jugendliche besonders anfällig für das Leiden an der wachsenden Empfindungslosigkeit, das sich aus der Abnahme von verlässlichen Bindungen, der steigenden Anforderung an störungsfreies Funktionieren und der rasanten Zunahme von äußeren Reizen erklären lässt (→ 15.1). Sie schwächen das ohnehin labile Selbstwertgefühl und begünstigen Suchtverhalten. Zwar hat das Rauchen deutlich abgenommen, der Alkoholund Tablettenkonsum dagegen steigt massiv an. Die früheren Jugendkulturen, die durch gemeinsame Treffen, bestimmte Verhaltensweisen, Stile und Moden gekennzeichnet waren, haben sich inzwischen weitgehend zu „Szenen“ verflüchtigt, die spontan entstehen und wenig Verbindlichkeit kennen. Die jugendlichen Lebensstile spiegeln die gesellschaftliche Pluralisierung (vgl. Ferchhoff 2007): Neben den familien‐ orientierten Jugendlichen, die vorhandene Kulturmuster schätzen, ist die137 4 Jugendliche und ihre Einstellung zur Religion  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  inzwischen größte Gruppe die der „hedonistischen Genießer“, die sich an „fun“ und  Konsum orientieren und dafür die nötigen Mittel mitbringen. Daneben gibt es körperorientierte Jugendliche, die Sport praktizieren und auf Fitness und gutes Aussehen Wert legen; weiter die spirituellen Sinnsu‐ cher; sodann die kleine, aber wachsende Gruppe der fundamentalistisch Orientierten, die rigide Sicherungen durch enge religiöse oder politische Gruppen-Anschauungen verfolgen, die jeder Kritik entzogen werden und die Welt außerhalb der eigenen Gruppe als feindlich betrachten. Kleiner wird die Gruppe der kritisch Engagierten mit ihrer alternativen Verhaltenskultur, die für Umwelt, soziale Gerechtigkeit u. a. eintritt. Da es kaum noch Erwachsene gibt, die sich Zeit für Jugendliche nehmen, und da die Jugendlichen selbst frei und unbeeinflusst sein wollen, gibt es praktisch keine orientierenden oder gar verbindlichen Leitlinien, Hilfen und Begleitungen mehr. Der Wegfall von Tabus und Grenzen lässt ein Gefühl von Desorientierung und von Verschwimmen im Grenzenlosen zurück, die vor allem durch die privat eingerichteten Räume der sozialen Medien gefüllt werden. Die Freiheit des Einzelnen ist mit der Last der Verantwortung für die eigenen Entscheidungen, das eigene Scheitern und Leiden verbunden. Das führt aber auch dazu, dass viele Jugendliche sich ins Lernen stürzen und ihre schulische Leistung über alles stellen. Der Eintritt in Ehe oder Beruf, der früher mit Initiationen begangen wurde (Gesellenstreich u. a.) und klar gekennzeichnet war, ist heute durch einen sehr lang andauernden Übergang des Lernens und Ausprobierens ersetzt. So erhalten Jugendliche keine öffentliche Bekräftigung und Akzeptanz als Erwachsene mehr, die die Ablösung vom Elternhaus und die Demonstration der Selbständigkeit erleichtern würde. Ein schwächeres Äquivalent hat die Initiation noch in Firmung und Konfirmation (→ 8.3). Existenzielle Fragen und religiöse Einstellungen „Für das, was in ihrem Leben Sinn ausmacht, wollen die Jugendlichen selbst Ver‐ antwortung übernehmen. Von diesen allgemeinen Merkmalen des Jugendalters sind auch die religiösen Einstellungen betroffen“ (Baumann in NHRPG 199) Jeder kann tun, was er will. Nur: was soll er wollen? Die Konsumund Freiheitsfrage geht an dieser Stelle nahtlos über in die existenzielle Frage: Was soll ich überhaupt, und was soll das alles? Das Gefühl von Überfor‐ derung (Lustlosigkeit, Motivationsmangel, Stress, Burnout, Depressivität;138 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  → 15.1) ist nicht nur die psychische Negativseite unserer Gesellschaft, es ist  auch unter Jugendlichen verbreitet. Die Individualisierung (→ 15) lässt die Lebensfragen immer mehr ohne Antworten und macht die Suche nach Sinn zu einem der größten Bedürfnisse. Diese Suche wird durch zwei Faktoren erschwert: Zum einen lassen sich Jugendliche kaum noch von anderen sagen oder gar vorschreiben, wie sie ihr Leben zu meistern hätten. Zum anderen fehlen Sprache und Ausdrucksfähigkeit für die Lebensfragen, die als Privatsache angesehen werden und deshalb ohne Kommunikation bleiben. Die moderne Gesellschaft bietet nirgendwo mehr eine öffentliche Diskussion über sie, und auch die Kirchen stellen sich hier nicht zur Verfügung (→ 14.3). Die Shell-Jugend-Studien zeigen einen deutlichen und fast vollständigen Wegfall von Ideologien und großen Welt-Erklärungskonzepten. Stattdessen herrscht ein starker Pragmatismus vor, dem Berufserfolg und eigene Le‐ bensziele vorrangig wichtig sind. Dazu zählen vor allem Selbstentfaltung und Lebensgenuss. Religiöse Einstellungen können durchaus akzeptiert werden – sie bleiben aber die von anderen (nach dem Motto: „Schön für dich“!) und werden nur in seltensten Fällen übernommen. Gottesdienst und Gebet sind „Praktiken von kleinen Minderheiten“ geworden (so schon die Shell-Jugendstudie 2000). Eine engere Bindung zur Kirche gibt es nur noch bei einem sehr kleinen Teil. Der Anteil derer, die den Glauben an Gott als „unwichtig“ einstufen, stieg von 2002 bis 2019 von 30 auf 41 %. Es ist die Generation der pragmatischen Nihilisten und der Sinnsucher. Die einen stellen kaum noch tiefergehende Fragen und arrangieren sich mit den gesellschaftlichen Prämissen. Die anderen haben eine Sehnsucht nach Liebe und spüren als diffuse und offene Frage hinter allem die nach dem Sinn des Tuns und des Lebens überhaupt. Durchgehend gelten existenzielle Fragen als rein persönliche Angelegenheiten. Trotz der durchgehenden Konsumorientierung erwarten die Jugendlichen in dieser inzwischen kaum noch eine echte Erfüllung; hier sind sie inzwischen realistischer geworden als viele Erwachsene. Sinn wird darum in den gesellschaftlichen Standards vermutet: in Erfolg und Spaß. Die etablierte christliche Religion wird von den Jugendlichen kaum noch für die Sinnsuche befragt. „In der gegenwärtigen Jugendkultur stellen Kirche und Christentum nur noch für eine verschwindende Minderheit eine bedeutungsvolle Größe dar.“ (Mette 2006, 182) Bei ihnen zeigt sich der religiöse Traditionsund Bindungsverlust am deutlichsten. Auch Religion139 4 Jugendliche und ihre Einstellung zur Religion  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gilt als Privatsache. Wo eine christliche Sozialisation noch stattfindet, wird die Pubertät meist zur biographischen „Einbruchstelle “: „Insgesamt  haben wir eine Entwicklung hinter uns, die den Kirchen wenig Chancen beläßt, unter den derzeitigen Bedingungen und in den bisherigen Formen Einfluß auf die junge Generation zu gewinnen.“ (Dt. Shell 2000, Bd. 1, 21) So ist es inzwischen zu einem weitgehenden Ausfall religiösen Wissens, religiöser Praxis und religiöser Artikulationsfähigkeit gekommen. Konfes‐ sionelle Grenzen zwischen katholisch und evangelisch sind kaum noch feststellbar. Begriffe wie Luther, Offenbarung, Weihnachten oder Pfingsten können die meisten nicht mehr konsistent zuordnen, die Rede von Sünde und Erlösung liegt weit außerhalb des jugendlichen Deutungshorizonts. Die multireligiöse Präsenz (Islam und Buddhismus im eigenen Land) und die Medien verstärken das Grundgefühl der Relativität aller Überzeugungen. Vor allem aber widerspricht das naturwissenschaftlich geprägte Denken (→ 16.2) in der Ansicht der meisten Jugendlichen der Religion diametral. Die erhellende und ausgezeichnet ausgewertete empirische Studie „Gesucht wird: Gott?“ von Holger Oertel (2004), die in der Sekundarstufe II durch‐ geführt wurde, zeigt neben einer massiven Kirchenund Dogmendistanz eine klar vorherrschende materialistisch-positivistische, an der Naturwis‐ senschaft orientierte Grundeinstellung der Jugendlichen. Das Christentum wird durchgehend  als eine mittelalterliche magisch-naive Illusion (!) einge‐ schätzt. Glaube gilt als Fiktion, die nur Menschen brauchen, die sich anders nicht zu helfen wissen – also als Ausdruck menschlicher Schwäche. Dennoch gibt es unter Jugendlichen auch ein gewisses religiöses Interesse, das allerdings sehr undeutlich bleibt. Religion wird kaum noch so generell abgelehnt wie noch in den 1970er Jahren, sondern weitgehend tolerant und manchmal sogar mit Neugier betrachtet. Am deutlichsten ist das Interesse an erlebbarer Spiritualität. Religiös attraktiv sind freilassende atmosphärische Erfahrungen, wie sie etwa bei Taizéfeiern oder an Kirchentagen gemacht werden können. Allerdings ist die Zeit vorbei, in denen man religiöses Lernen anhand von grundlegenden religiösen Fragen betreiben könnte; dafür ist das Interesse inzwischen einfach zu gering. Hier am deutlichsten zeigt sich, dass die RP an einer Art Nullpunktsituation angekommen ist. Das nötigt dazu, statt alte Traditionen weiterzuschleppen, grundlegende Fragen zu stellen. Die noch recht neue Jugendtheologie  der RP fordert darum in Anlehnung an die Kindertheologie eine stärkere Wahrnehmung jugendlicher Fragen140 5 Religiöse Sozialisation heute  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ein sowie deren Kommunikation und W eiterführung. Sie unterscheidet ebenfalls Theologie von, mit und für Jugendliche, will sich als Jugend theo‐ logie aber von allgemeiner Jugendreligiosität unterscheiden. Damit bleibt sie wiederum sehr bei theologischen Fragen stehen, bisweilen sogar bei Fragen zu theologischen Themen, die faktisch oft gar nicht mehr gestellt werden. Der WiReLex-Artikel „Jugendtheologie“ verzeichnet unter den praktischen Methoden ausschließlich „Glaubensvorstellungen“. Glauben und Christentum müssen sich als Religion  (→ 2.2) ausweisen, und Religion muss als symbolische Lebensdimension (→ 18.2) verständlich gemacht werden, als eine Deutung existenzieller Erfahrung, die gerade dem modernen Leben eine plausible und hoch relevante Orientierung und Bewusstseinssteigerung zuführt. So grundlegend argumentieren bisher nur die Sozialisationsbegleitende und die Subjektorientierte RP (→ 3.5, 3.7). Zusammenfassung Kindheit und Jugendzeit haben sich massiv verändert. Die Familien werden immer kleiner, digitale Medien bestimmen das gesamte Leben und ersetzen zunehmend reale Bezüge zu Menschen, Natur, Kultur und Nahwelt. Die Welt erscheint als komplex und unübersichtlich. Einer guten materiellen Versorgung der meisten stehen seelische Vernach‐ lässigung, Vereinzelung, Überforderung und das Gefühl gegenüber, alles Entscheidende im Leben selbst aushandeln und verantworten zu müssen, auch religiöse Fragen. Nur wenige Kinder werden noch durch die Familie religiös sozialisiert. Wo das der Fall ist, spielen mythologische Figuren, Geschichten, Rituale und Bezugspersonen eine prägende Rolle. Unter Jugendlichen aber ist Religionsdistanz zum Normalfall geworden. Literatur Zum Ganzen: B. Schröder 2012, § 20. Zu 1: U. Schwab 1995 – LexRP Art. „Familie (Elternhaus)“ – Domsgen 2019, 6.2. Zu 2: Grom 2000, 15-31. Zu 3: Zeitschrift für Kindertheologie – WiReLex Art. Kindertheologie – M. Scham‐ beck 2012. Zu 4: K.-E. Nipkow 1997 – Deutsche Shell 2000 und ff. – H. Oertel. 2004 – C. Gennerich 2010.141 Literatur  5 Religiöse Sozialisation heute, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  