Das Curriculum klassenstufenweise B 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   399783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   39 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 401 Klassen 1/2 1.1 Inhalte der Klassen 1/2 und ihre Diskussion 1.1.1 Übersicht über die Inhalte Wort und Wortarten Verb Nomen Artikel + Pronomen Adjektiv  −Prototypische Verben  −Personalform des  Verbs −Prototypische Nomen  −Nomen und Artikel −Bestimmter und  unbestimmter Artikel  −Personanzeigende  Wörter  −Fragewörter −Prototypische   Adjektive Satzglieder und Satz Satzglieder und Satz  −Einfach strukturierter Satz  −Satzarten  1.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums  Abb. 1 | Verknüpfung der Inhalte der Klassen 1/2  (Die gestrichelte Linie bedeutet, dass die Zusammenhänge zwar angesprochen,  aber noch nicht grammatisch/terminologisch behandelt werden.) 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   409783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   40 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     41Beispiele Wortart Wort Wortgruppe Funktion /   SatzfunktionSatz Verb laufen Verbgruppe, noch kein  Inhalt (Hinweise auf  den jeweils erforderten  Kasus)(Prädikat, noch nicht  begrifflich und  terminologisch, aber  im Zusammenhang  mit dem einfachen  Satz)Johannes läuft.  Magdalena liest ein  Buch. Nomen Hund Nominalgruppe, noch  nicht begrifflich und  terminologisch, aber  im Zusammenhang  mit dem Artikel(Subjekt, Objekt, noch  nicht begrifflich und  terminologisch, aber  im Zusammenhang  mit dem einfachen  Satz)Hunde bellen.   Ein Hund bellt. Personalpronomen Fragepronomen (keine terminologi sche Benennung)ich,  werStellvertreter für  Personen oder als  Fragewort (keine terminologische  Benennung) → Verweise auf  SatzschlusszeichenIch schlafe. Wer schläft? Adjektiv gut,  schön,  lustigAdjektivgruppe, noch  kein Inhalt(Attribut, noch nicht  begrifflich und  terminologisch, aber  im Zusammenhang  mit dem einfachen  Satz)Ein guter    Hund bellt. 1.1.3 Diskussion der Inhalte  Wort und Wortarten, Wortgruppen Im Grammatikunterricht der Klassen 1/2, beim Erlernen von Le sen und Schreiben, wird Sprache in sehr vielfältiger Weise thema tisiert, ohne aber alles terminologisch fassen zu wollen. Es han delt sich um eine erste Begegnung. Dabei sind die Unterschiede  auf Seiten der Kinder groß. Während die einen etwa bei Sprach rätseln wie „Was liegt zwischen Deutschland und der Schweiz?“  nur inhaltlich mit „der Bodensee“ antworten, verstehen andere,  dass diese Frage auch medial verstanden werden kann und dann  die Antwort „und“ ist. Das bedeutet, dass die Thematisierung von  Sprache in sehr vielen Fällen angeleitet werden muss, indem die  Lehrkraft den Blick der Kinder auf Laute, Silben, Wörter beim  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   419783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   41 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 42Orthographieerwerb, auf eine Wortgruppe und einen Satz beim  Lesen und Texteschreiben lenkt. Dabei ist es sehr wichtig, dass  die Kinder auf prototypische Fälle aufmerksam werden. Es sollen  erste Vorstellungen entwickelt werden, was am besten immer an  prototypischen Fällen geschieht, von denen aus später auch die  Ränder betrachtet werden können. Im engeren Grammatikunter richt, der immer in einen Gesamtunterricht eingebettet sein wird,  werden die folgenden Gebiete thematisiert: die Grundwortarten  Verb, Nomen zusammen mit prototypischen Begleitern, also  dem bestimmten und unbestimmten Artikel, und das Adjektiv.  Dabei wird Sprache von Anfang an zweifach erfahren: a) als  symbolisches Medium zur Bezeichnung von Gegenständen und  b) als Struktur.  Als symbolisches Medium bezeichnen prototypische Nomen  konkrete Gegenstände. In diesem Sinne meint Baum eine Pflan ze mit einer typischen Größe und Silhouette und Schule das Ge bäude, in dem unterrichtet wird. In den Anfangsklassen wird  dieser Zugang gewöhnlich über Zuordnungen von Nomen zu  entsprechenden Bildern gewährleistet. Dabei vermitteln die stili sierten, auf das Prototypische abhebenden Bilder bereits etwas  Wesentliches. Ein Nomen wie Baum meint keinen individuellen  Baum, sondern alle Bäume. Nomen werden damit als Gattungs namen (Appellativa) erfahren. Umso wichtiger ist, genau solche  Nomen zu nehmen, die Hoffmann (1986) unter die Primärbegrif fe rechnet. Damit bezeichnet er „die relativ allgemeinsten noch  sensorisch repräsentierten Begriffe“. (Hofmann 1986, S. 108) In  diesem Sinne ist Baum im Gegensatz zu Eiche ein Primärbegriff,  weil er der allgemeinste Begriff ist, der aber noch v. a. über seine  Silhouette sensorisch visuell wahrnehmbar ist. Solche Begriffe  sind im Lernen und für das Lernen primär. Strukturell werden Nomen als veränderliche Wörter in den  Blick genommen und syntaktisch als Wörter, die sich typischer weise mit Artikeln verbinden. Veränderlich sind Nomen nach Numerus und Kasus. Numerus  wird am besten zusammen mit (zählenden) Begleitern eingeführt:  ein Baum – viele Bäume. Dabei ist auch auf die Orthographie zu  achten, denn im Deutschen lauten bestimmte Pluralendungen /a/  zu /ɛ / und /aɔ / zu /ɔɪ/ um. Dabei wirkt die Konstantschreibung,  sodass <ä> und <äu> geschrieben wird. Kasus spielt im Satz eine  Rolle. Dabei wird häufiger das Problem der Dativ-/Akkusativver -Nomen Numerus und  Kasus 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   429783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   42 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     43wechslung auftreten. Hier muss dann im Sinne des ersten Ziels,  Sprachaufund -ausbau, eingegriffen werden.  Veränderung ist auch bei der Wortbildung zu erfahren. Die  Verkleinerungsformen -chen und -lein sind, nicht zuletzt aus in haltlichen Gründen, besonders geeignete Kandidaten. Dabei ist  zu beachten, dass auch beide Verkleinerungssuffixe (↑ Suffix) Aus wirkungen auf die Schreibung haben können, da beide Formen  umlauten: die Mauer – das Mäuerchen, der Garten − das Gärtlein,   mit den entsprechenden Konsequenzen für die Schreibung von  a/ä bzw. au/äu. Unter grammatischem Gesichtspunkt ist interes sant, dass alle Verkleinerungsformen den neutralen Artikel das  haben. Daher auch das Mädchen, entstanden aus assimiliertem  Magd + chen. Welches der beiden Suffixe genommen wird, hängt  vom Grundwort ab. Aus phonetischen Gründen ist*Bächchen  oder *Kirchchen ausgeschlossen, obwohl -chen heute eher das  produktive Suffix ist. Als sehr ungewöhnlich würden wir ?Stühllein  empfinden und vielleicht sogar zweifelnd fragen, ob hier nicht ein  -lausfallen würde. Dagegen findet sich Stühlchen  – wenngleich  solche Wortbildungen sehr selten sind. Im Leipziger Korpus  taucht Stühlchenkreis mit gerade 2 Belegen auf (vgl. Wortschatz  Leipzig, o. J.). In vielen Fällen existieren beide Formen nebenein ander: Tellerchen – Tellerlein; wobei auch Kontexteinschränkungen  dazukommen. Ein Männlein steht im Walde, aber ein Hund macht  nur Männchen. Nomen gehen mit Artikeln eine typische Verbindung ein  (strukturelles Merkmal). In den Anfangsklassen spielen nur der  bestimmte und der unbestimmte Artikel eine Rolle, auf deren  besondere Leistung bereits die Attribute bestimmt und unbe stimmt hinweisen. Dass damit noch nicht alles gesagt ist, wird –  wie bei allen Wortarten – im Curriculum noch öfters angespro chen werden. Dass aber bereits in den Anfangsklassen mehr über  Artikel als Begleiter des Nomens erfahren werden kann, zeigt der  Vorschlag für die Pluralbildung. Man sollte diesen nicht über die  vornehmen lassen, da diese Form bei den Feminina auch Singu lar ist und damit keinen Hinweis auf den Numerus gibt.  In den Anfangsklassen werden das Personalpronomen und  das Fragepronomen in den Blick genommen. Dabei spielt der  eigentliche pronominale Stellvertretercharakter eine untergeord nete Rolle. Wichtig sind die Aspekte, dass mit den einschlägigen  Wörtern Personen angezeigt oder Fragen gestellt werden können. Verkleinerungs  formen Artikel Pronomen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   439783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   43 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 44Dabei spricht man am besten von personanzeigenden Wörtern  und Fragewörtern. Erstere spielen eine wichtige Rolle im Zusam menhang mit dem Verb, weil die Verbindung von Personalprono men und Verb die Veränderlichkeit des Verbs besonders anschau lich macht, letztere sind wichtig, um Fragen stellen zu können.  Dabei wird man dann im Schriftlichen auch die Satzschlusszei chen ansprechen. Prototypische Verben bezeichnen Tätigkeiten oder Vorgänge (von  Zustandsverben wird man in den Anfangsklassen noch absehen),  etwa gehen eine Fortbewegungsart, die sich von laufen im Modus der  Geschwindigkeit und von schleichen zudem im Modus der Lautstär ke unterscheidet. Kommen ist ein Vorgangsverb. Es benennt den  Vorgang , dass jemand sich von X auf Y hin zubewegt (= Tätigkeit).  Natürlich geht es in den Anfangsklassen nicht darum, den Unter schied zwischen Tätigkeit oder Vorgang zu thematisieren, sondern  einzig darum, aus diesem Bereich häufige und prototypische Verben  auszuwählen, um eine Vorstellung von Verben zu etablieren.  Strukturell sind Verben Wörter, die a) andere Wörter an sich  ziehen (↑ Valenz des Verbs) und sich im Satz als Prädikat mit einem  Subjekt verbinden und die Form dem Subjekt angleichen. Der Ein stieg hierzu geschieht über Personalpronomen (personanzeigen de Wörter). Man sollte anschaulich zeigen, wie sich die Verben dung mit dem Personalpronomen ändert: ich gehe  – du gehst  … Um  zu keiner Problemhäufung zu kommen, sollten hier keine Verben  genommen werden, die in der 2. und 3. Ps. ihren Vokal ändern,  also beispielsweise nicht: nehmen, geben, graben, fahren  … Lustig ist ein prototypisches Adjektiv, das eine Eigenschaft –  gewöhnlich einer Person – meint. Adjektive werden strukturell  am besten prädikativ eingeführt. Wie bist du? – Du bist nett. Pro totypische Adjektive sind solche, die man auch steigern kann. Alle vier Wortarten werden als in der Form veränderliche Wort arten erfahren: Sie verändern ihre Form. Für die Verben ist hier  immer eine Verbindung mit einem Subjekt nötig, am anschau lichsten ist dies im Zusammenhang mit den Personalpronomen  machbar, die Person und Numerus zeigen. Bei Nomen, Artikel  und Adjektiv werden Numerus und Kasus betrachtet. Letzterer  wird bei einigen Kindern mit dem Ziel der Bildungssprache geübt  werden müssen. Wird das Zusammenspiel von Personalprono men und Verb, von Artikel – Adjektiv – Nomen erfahrbar gemacht,  ist der Einstieg in Strukturbetrachtungen getan.Verb Adjektiv 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   449783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   44 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     45Von der Leistung her wird häufig auch eine Arbeitsterminolo gie für die Grundschule gewählt. Dann sind Nomen Namenwör ter, Verben Tu(n)wörter, Adjektive Eigenschaftswörter. (Dagegen  verdankt sich der Ausdruck Wiewort dem Umstand, dass man  nach dieser Wortart mit wie fragen können soll. Aber solche Fra gen sollten für Satzglieder oder Gliedteile aufgespart werden. In  diesem Sinne fragt wie? oben nicht nach der Wortart, sondern  nach dessen Funktion, dass es Prädikativ ist.) Eine Arbeitstermi nologie führt man ein, um einen Weg zu einem Verständnis zu  eröffnen. Daher sollte man von einer Arbeitsterminologie erwar ten, dass sie einen wesentlichen Aspekt erfasst, der später erwei tert wird, sodass auch die Arbeitsterminologie verändert werden  muss. Von den genannten Ausdrücken ist daher allein Eigen schaftswort brauchbar, da es den Aspekt, dass prototypische Ad jektive Eigenschaften erfassen, ausdrückt. Dagegen sind alle  Wörter in einer gewissen Weise Namen für etwas. In dieser Sicht  ist gehen der Name für eine bestimmte Fortbewegungsart. Tu(n) wort zielt nur auf Tätigkeitsverben. Dagegen ist kommen kaum als  ein Tun beschreibbar. Manchmal wird vorgebracht, dass zu jedem  Verb tun gesetzt werden könne: ich tu gehen/ kommen/ glauben  …  Aber schon diese Beispiele zeigen, dass das nur die Erziehung  zu einem schlechten Deutsch wäre. Weiter führt hier die strukturelle Perspektive. Jetzt ist interes sant, dass sich alle genannten Wortarten im Satz verändern kön nen, z. B. in der Kategorie Numerus, als einer Kategorie, die der  Sprecher/Schreiber selbst wählt, weil er über einen Gegenstand  in der Einzahl (Singular) oder von mehreren Gegenständen spre chen/schreiben möchte. Bildet der Ausdruck für einen Gegen stand das Subjekt im Satz, so entscheidet der Sprecher/Schrei ber, ob es um eines oder um mehrere geht. Das hat aber  Auswirkungen auf das Verb als Prädikat, das jetzt auch in der  Einzahl bzw. Mehrzahl stehen muss. Wird der Gegenstand durch  ein Adjektiv näher beschrieben, muss auch die Form des Adjek tivs angepasst werden. Dagegen ist der Kasus – ausgenommen  der Nominativ – eine nominale Kategorie, die nicht unmittelbar  vom Sprecher abhängt, sondern über die besonderen Verhältnis se im Satz gesteuert wird. Daher spricht man bei Genitiv, Dativ,  Akkusativ von casus obliqui, geforderten Kasus – gefordert durch  einen bestimmten Ausdruck im Satz, insbesondere durch das  Verb. Für die Anfangsklassen ist dies noch kein Thema. Bedeut -Arbeitsterminologie 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   459783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   45 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 46sam ist nur, dass der Nennfall auch der Fall des Lexikons (Wör terbuchs) ist. Würde an dieser Stelle ein Vorschlag für eine bestimmte Ar beitsterminologie gegeben, würde damit das, was unter Arbeit sterminologie zu verstehen ist, konterkariert. Arbeitsterminolo gie entsteht aus der konkreten Arbeit mit den konkreten Kindern.  Es sind (vorübergehende) Termini, die eine Zeit lang hilfreich  sind. Daher sollte als Richtschnur gelten, dass Arbeitsterminolo gie aus der gemeinsamen Arbeit im Klassenzimmer entsteht. In den Anfangsklassen werden folgenreiche Spuren gelegt.  Der Hinweis, dass die Verkleinerungsformen immer den Artikel  das haben, ist so ein Beispiel. Eine für das Deutsche so bedeut same Kategorie wie der Kasus wird durch Korrekturen – insbe sondere bei der Verwechslung oder Einebnung von Dativ und  Akkusativ – in den Blick genommen. Beim Verb ist die Verände rung in der Person bedeutsam, weswegen personanzeigende  Wörter (Personalpronomen) mit ins Blickfeld kommen. Kinder  schreiben über sich und über Ereignisse in der Welt oder sie  sprechen jemanden an. Das erfordert die Wahl der richtigen Per son und damit vor allem eine Fokussierung auf die persondeik tischen (↑ Deixis) Pronomen ich/ wir, du/ ihr.  Insbesondere ist aber perspektivenreich, wenn betrachtet  wird, welche Wörter sich mit welchen Wörtern verbinden können.  Nun kann man sehen, dass Nomen Artikel (= Name für die Wort art) als Begleiter (= Name für die Funktion der Wortart) bei sich  haben: der/ein Mann, die/ eine Frau, das/ ein Kind. Bei den be stimmten Artikeln unterscheiden wir drei Formen: der, die, das;  beim unbestimmten Artikel aber nur zwei: ein, eine. Das hat Aus wirkungen auf die Form eines Adjektivs, wenn es als Attribut  zwischen Artikel und Nomen steht: der nette Mann – ein netter  Mann. Dies aber wird erst in sehr viel späteren Klassen Gegen stand der Betrachtung sein können (Kl. 7/8, Stichwort ↑ Monofle xion). In solchen Fällen empfiehlt sich immer eine stillschweigen de Korrektur oder eine Korrektur mit einem Hinweis, warum das  so ist, ohne dass das Phänomen wirklich thematisiert würde und  schon gar nicht, indem es in einen Gesamtzusammenhang ge stellt wird. Ein solcher Hinweis wäre, dass wir einmal ein r bzw.  ein s brauchen: entweder ist es am Artikel zu sehen (der  nette  Mann, das  schlechte Wetter) oder am Adjektiv (ein netter  Mann,  ein schlechtes  Wetter). Spiralcurriculare  Perspektiven 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   469783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   46 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     47In einigen Grammatiken und noch häufiger in Schulbüchern  werden Nomen über Eigennamen eingeführt. Davon wird hier  abgeraten. Während Eigennamen eine Art Etikett für eine Person  oder einen Gegenstand sind, sind dies die sog. Gattungsnamen  nicht. Ein Nomen bezeichnet kein Individuum, indem es ihm  einen Namen verleiht, sondern ist immer eine Zusammenfas sung und damit Abstraktion von etwas Individuellem: Das be stimmte Tier wird mit dem Wort Hund bezeichnet, und von den  so bezeichneten Tieren mag einer Fifi mit Eigennamen heißen. Noch überhaupt nicht systematisch, aber als Lesehilfe sollten  Nominalgruppen ins Auge gefasst werden. Es geht nicht um die  Thematisierung des Aufbaus, sondern darum, zu lernen, dass  Nominalgruppen, die in den ersten beiden Klassen aus Artikel  und Nomen – in einigen Fällen aufgefüllt mit einem Adjektivat tribut – bestehen, als eine Gruppe für das sinnerfassende Lesen  erfasst werden. Das bedeutet, dass man lernen sollte, Nominal gruppen zusammenhängend mit einem Atem zu sprechen. Satz und Satzschlusszeichen Für die Anfangsklassen ist wichtig, dass eine Vorstellung von  einem Satz aufgebaut wird. Dies kann nicht nur unter einem  grammatischen Blickwinkel geschehen, sondern ebenso unter  einem phonologischen: Sätze erkennt man dadurch, dass man  die Stimme senkt. Nicht von ungefähr spricht man von einer  terminalen, also abschließenden Intonation. Vor allem aber soll te man ein Verständnis dafür bereiten, dass ein Satz mindestens  eine vollständige Information im Sinne eines vollständigen Ge dankens aufbaut. Unter dieser Perspektive kann man Fragen an  einen Satz stellen. Für jegliches Fragen ist entscheidend, von  welcher Basis aus man fragt. Wenn man Fragen an den ganzen  Satz stellt, dann ist die Basis immer das ↑ Vollverb. Von jeder  anderen Wortart aus würde man nur das erfragen, was zu diesem  Wort gehört, nicht aber, was zum ganzen Satz gehört. Das Verb  ist das strukturelle und informatorische Zentrum eines Satzes.  Wenn man als Satz hat: Amalia schläft., so kann man nur die  Frage stellen: Wer schläft? Hat man dagegen Anja isst einen Apfel.,  so kann man nicht nur fragen, wer einen Apfel isst, sondern auch,  was Anja isst.  Hinsichtlich des Ziels, dass im Schreiben Satzzeichen zuneh mend richtig gesetzt werden sollten, sind die drei Satzschluss -Das Problem der  Eigennamen Nominalgruppe Satz: Intonations einheit und  Informationseinheit Satzschlusszeichen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   479783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   47 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 48zeichen zu unterscheiden. In den Anfangsklassen ist hier nur ein  erster Zugang möglich. Für den Anfangsunterricht empfiehlt  sich: Immer wenn ein vollständiger Satz dasteht, d. h. ein Satz,  der vom Verb aus gesehen die Grundfragen Wer /Was?, Wen?,  Wem? beantwortet, steht ein Punkt. Dabei belässt man es, wenn  man beim Lesen seine Stimme senkt. Über den Punkt setzt man  eine kleine Schlange, wenn man etwas erfragt und möchte, dass  der Leser dies versteht. Ein weiteres sicheres Zeichen für ein  Fragezeichen ist ein Fragewort (wer, was, wen, wo, wann) am  Anfang des Satzes (W-Fragesätze). Schließlich setzt man einen  Strich über den Punkt, wenn man etwas mit großem Nachdruck  ausgedrückt haben möchte. Das bedeutet, dass der Satzschluss punkt als allgemeines Satzabschlusszeichen behandelt wird und  Frageund Ausrufezeichen als „Äußerungszeichen“ (Engel 1988,  S. 833 ff.): Der Schreiber instruiert, wie der mit diesen Zeichen  abgeschlossene Satz geäußert werden soll. 1.1.4 Verfahren und Strategien In der gesamten Grundschule muss der Blick auf die Sprache erst  gelernt werden. Daher braucht es in den ersten Klassen vor allem  Hinweise durch die Lehrkraft oder das eingesetzte Unterrichts material, auf dessen Grundlage die Schülerinnen und Schüler  analogisierend fortfahren. Das bedeutet, dass beispielsweise die  im Curriculum unten angegebenen Beispiele ggf. ersetzt, aber  unbedingt erweitert werden. Bei der Beobachtung und Bestim mung der Konjugationsund Deklinationsformen können darü ber hinaus die Zusammenhänge zwischen Personalpronomen  und Verbendung bzw. die Kongruenz zwischen Artikel als Beglei ter und Nomen entdeckt werden und entsprechende Paradigmen  von Schülerinnen und Schülern selbst gebildet und gefüllt wer den. Entdeckungen müssen in der Grundschule veranschaulicht  werden. Das bedeutet, dass der Zusammenhang von beispiels weise ich und der Personalendung am Verb -e  farblich oder durch  einen Bogen oder eine andere auffällige Art markiert wird. Eine der grundlegendsten Proben hat bereits im Anfangsun terricht ihren festen Platz: die Ersatzprobe. Wer z. B. ich durch du  ersetzt und aufmerksam darauf wird, was das bedeutet, hat einen  wesentlichen Einstieg in die Sprachbetrachtung geschafft. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   489783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   48 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     491.2 Das Curriculum der Klassen 1/2 1.2.1 Wort und Wortarten Verb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Prototypische Verben ① Beispiele: lernen, kommen, tun Personalform des Verbs ② Beispiele: ich lerne, du lernst, er/sie/es lernt,  wir lernen, ihr lernt, sie lernen① Mit prototypischen Verben Tätigkeiten (lernen) oder  Vorgänge (kommen) ausdrücken. Verben sind grund  sätzlich mindestens zweisilbig, bis auf tun und sein. ② Verben mit personanzeigenden Wörtern  (Personalpronomen) verbinden und dabei die  Veränderung am Verb (Personalendung) beobachten:  ich lerne , du lernst, er/sie/es lernt , wir lernen, ihr lernt ,  sie lernen. Nomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Prototypische Nomen ① Beispiele: Mund, Katze, Auto Nomen und Artikel ② Beispiele: der/ein Mund – den/ einen Mund,  die/eine Katze – die Katzen, das/ein  Auto – die Autos Wortbildung des Nomens:   Verkleinerungsformen ③ Beispiele: (der) Teller  – (das) Tellerchen/ Tellerlein, (der) Bach −(das) Bächlein① Nomen zur Benennung von konkret wahrnehmba ren Gegenständen verwenden. ② Nomen , auch wenn sie in verschiedenen Kasus und Numerusformen vorliegen, im Zusammenhang mit  bestimmtem und unbestimmtem Artikel bestimmen. ③ Die Nachbausteine (Suffixe) -chen, -lein als  Verkleinerungsformen bestimmen und anwenden.  Produktiv ist heute vor allen -chen; lein steht dann,  wenn ein Wort auf -ch oder -che endet. Umlautbildung  zusammen mit den orthographischen Besonderheiten  bei a/ä bzw. au/ äu und grammatische (Artikel das)  Konsequenzen beachten.  Artikel und Pronomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Bestimmter und unbestimmter Artikel ① Beispiele: der, die, das, den, dem,   ein, eine, einen, einem Personanzeigende Wörter ② Beispiele: ich/wir, du/ihr, er, sie, es/sie Fragewörter ③ Beispiele: wer, was, wem① Bestimmten und unbestimmten Artikel in  verschiedenen Flexionsformen (Kasus, Numerus)   mit einem Nomen verbinden: das Auto, den Löwen,   die Löwen, ein Löwe, einen Löwen. ② Personanzeigende Wörter (Personalpronomen) in  den verschiedenen Personalformen im Singular und  im Plural mit Verben verbinden: ich laufe, du läufst, er/ sie/es läuft, wir laufen, ihr lauft, sie laufen. ③ Mit Fragewörtern (Fragepronomen) W-Fragesätze  bilden: Wer besucht seine Schwester? Wen retten die  Kinder? Wem schenken wir etwas zu Weihnachten?   9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   499783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   49 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 50Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Prototypische Adjektive ① Beispiele: neu, nett, leise ① Mit prototypischen Adjektiven Eigenschaften  ausdrücken (= Eigenschaftswörter). Adjektive mit der  Kopula ist verbinden: Mein Roller ist neu. Du bist nett.  Wir sind leise. (Singular und Plural sind beim Adjektiv  nur in attributiver Stellung (3./4. Klasse) unterscheid bar.) 1.2.2 Wortgruppen Nominalgruppe  Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Nominalgruppen ① ① Nominalgruppen als Lesehilfe nutzen. (Nominal gruppen sind der Sache nach zu behandeln, Nominal gruppe ist kein terminologischer Inhalt.) 1.2.3 Satz Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Einfach strukturierter Satz ① Beispiele: Amalia schläft. Kai-Hendrik isst  einen Apfel. Satzarten ② Beispiele: Unsere Klasse gewinnt einen Preis.   Wo ist mein Deutschbuch? Kommst du  morgen?    Komm ganz schnell her! Das tut weh!① Vom Vollverb als Basis die Frage Wer?/Was? und  gegebenenfalls Wen?/Was?/Wem? stellen, so dass sich  ein ganzer Satz ergibt: Wer  schläft? Wer isst? Was isst  Kai-Hendrik? Das Verb selbst ist nicht erfragbar,  sondern höchstens spezifizierbar durch eine Frage wie  Was tut X?, eine Frage, die aber nur bei Tätigkeitsver ben zielführend ist. ② Aussagesatz (Unsere Klasse gewinnt einen Preis.),  Fragesatz (Wo  ist mein Deutschbuch? Kommst du  morgen?)  und Ausrufesatz (Komm ganz schnell her! Das  tut weh!) mit Blick auf die Satzzeichen unterscheiden.  Dabei Satz als Sinnund Klangeinheit erfassen. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   509783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   50 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Klassen 1/2     511.3 Anwendungsaspekte der Klassen 1/2 1.3.1 Schreiben Typischerweise lernt man in den Anfangsklassen, ganze Sätze zu  schreiben, die Wörter im Satz richtig zu schreiben und die richti gen Satzzeichen zu setzen. Die Grammatik steuert bei, dass am  Satzanfang ein Großbuchstabe steht und im Satzinnern Wörter,  die einen Begleiter haben, großgeschrieben werden. Diese Pers pektive, die ab der 3. Klasse mit dem Blick auf die Struktur von  Nominalgruppen fortgeführt wird, sollte von Anfang an einge nommen werden. Dabei ist der Ausdruck Begleiter wegweisend.  Es wird nicht nur einfach nach der/ die/das, ein/ eine großgeschrie ben, sondern wenn und weil diese Wörter Begleiter sind. Das  bedeutet, dass man von Anfang an den Zusammenhang vom  Begleiter zum begleiteten Wort herstellt (vgl. Abb. 4). Da Satzschlusszeichen im engeren Sinne nicht grammatisch  fundiert sind, sondern als „Äußerungszeichen“ (Engel 1988,  S. 833 ff.) fungieren, muss hier vor allem auf die Intonation und  den Äußerungszweck geachtet werden. Die Satzzeichen an die  sog. Satzarten zu koppeln, ist nicht ratsam. Satzart meint zwei erlei: a) eine ↑ Satzform, definiert über die Stellung des Verbs und  b) eine pragmatische Funktion wie Aussage, Frage, Befehl. Beide  entsprechen sich aber nicht, wie im Glossar unter ↑ Satzart bzw.  ↑Satzform ausgeführt ist.  Neben der Großschreibung am Satzanfang und Nomen als  ↑Kernen von Nominalgruppen hat man mit der Pluralbildung  und ebenso mit -chen und -lein sichere Indikatoren für die Schrei bung der Laute /ɛ / → <ä> und /ɔɪ/  → <äu> im Stamm. Wenn  man das Wort Bäume schreiben will, muss man sich erinnern,  nun den Singular zu bilden. Das Signal muss sein: Höre ich die  Laute /ɛ / oder /ɔɪ/, suche ich die Einzahl (Bäume-Baum) oder  das Wort ohne Verkleinerungsform (Rädchen-Rad). (Mädchen ist  hier kein besonders guter Kandidat, da die Wortbildung verdun kelt ist.) Ähnlich muss man bei der sog. Auslautverhärtung ver fahren, nur jetzt in der anderen Richtung: Höre ich am Wortende  /p/, /t/, /k/ suche ich die Mehrzahl zu diesen Wörtern und weiß,  wie zu schreiben ist: /bɛ rk/ → /bɛrgə/, also immer <g>; /hart/  → /hartə/, also immer <t>.Begleiter und  begleitetes Wort Satzschlusszeichen Konstantschreibung 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   519783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   51 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 521.3.2 Lesen Am Anfang geht es um das alphabetische Erlesen von Wörtern,  später um das Erlesen von Wörtern im Satz. Auf dieses Stadium,  das häufig dadurch geprägt ist, dass die Kinder nach dem Wort  eine Pause machen und dann fortfahren, sollte folgen, dass Wort gruppen ohne Pause erlesen werden. Dazu kann man Artikel su chen lassen und das zum Artikel gehörende Wort. Dieses wird,  zumindest in den Fällen, die in die nähere grammatische Betrach tung kommen, ein Nomen sein. Auf die Art und Weise wird nicht  nur zunehmend sinnerfassendes Lesen geübt. Das, was im Schrei  ben unter dem Gesichtspunkt der Großschreibung betrachtet wur de, wird nun unter dem Gesichtspunkt der besonderen Zusam mengehörigkeit (mit einem Atem lesen) erarbeitet. So entsteht  über das Lesen eine Intuition grammatischer Gliederung: [Ein  Hund] frisst [ einen Knochen]. Mit dem Hinweis, dass in mein auch  der Artikel ein steckt, kann das dann übertragen werden auf: [Mei ne Freundin]  isst [einen Apfel] . Das würde auf eine sehr einfache  Weise anbahnen, was dann Stoff der Klassen 3/4 ist.Syntaktische  Gliederung als  Lesehilfe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   529783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   52 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     532 Klassen 3/4 2.1 Inhalte der Klassen 3/4 und ihre Diskussion 2.1.1 Übersicht über die Inhalte Wort und Wortarten Verb Nomen Artikel +  PronomenAdjektiv Präposition Junktion  −Aspekte des  Verbs:  −Infinitiv –  Person und  Numerus  −Präsens  −Präteritum  und Perfekt  −Futur I  −Hilfsverb  und Verb  komplex  −Partizip II  −Imperativ  −Wortbildung  des Verbs  −Stamm und  Wortfamilie  −Wortfeld −Konkreta  und  Abstrakta  −Aspekte des  Nomens:  −Numerus  −Genus  −Wortbildung  des Nomens  −Stamm und  Wortfamilie  −Wortfeld −Artikelwörter  −Deklinierte  Personalpro nomen  −Bestimmter  Artikel als  Teil ver  schmolzener  Präpositio nen −Deklination  des Adjektivs  −Komparati onsformen  des Adjektivs  −Wortbildung  des Adjektivs  −Wortfamilie  −Wortfeld −Präposition  mit lokaler  Bedeutung  −Verschmel zung von  Präposition  und Artikel −Konjunktion  −Mehrgliedri ge Konjunk  tion  −Adjunktion  als und wie   in Vergleichs  sätzen Wortgruppen Verbgruppe Nominalgruppe  −Form der Verbgruppe  −Form und Stellung des Verbs in der  Verbgruppe und im Satz  −Verbgruppe und Satzfunktion −Form der Nominalgruppe  −Nominalgruppe und Satzfunktion Satzglieder und Satz  −Satzglieder:  −Subjekt  −Prädikat  −Objekt  −Satzart, Satzform und Satzzeichen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   539783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   53 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 542.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums Abb. 2 | Verknüpfung der Inhalte der Klassen 3/4 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   549783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   54 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     55Beispiele Wortart Wort Wortgruppe Funktion Satz Verb Hilfsverb/  Verbkom plexschreiben sein, haben,   geschrieben  haben, gegangen seinetwas  schreiben PrädikatLisa schreibt einen Brief . Lisa hat einen Brief geschrieben.  Sie ist zur Post gegangen. Nomen Post, Brief die Post   den/ einen/ diesen/  meinen  BriefSubjekt ObjektDie Post befördert den/  einen/ diesen/ meinen Brief. Artikelwort der/ein/dieser/ meinBegleiter Die Post befördert den/ einen/ diesen/ meinen Brief. Pronomen PersonalFrage-ich/wir, du/ ihr,  er, sie, es/ sie wer, wen,  wem, wasStellvertreter Ich schreibe dir einen Brief. Wer schreibt mir einen Brief? Adjektiv schön,  freundlichNoch kein  Inhalt.(Attribut/ Prädikativ –  noch keine  terminologische  Behandlung)Gestern hörten wir ein schönes   Konzert. Das Konzert war schön. Präposition in, an, auf im, amNoch kein  Inhalt.lokales  VerhältnisDer Brief liegt auf dem Tisch. Der Brief ist im Postkasten. Junktion:  Konjunktionund, oder,  sowohl  …   als auchVerbindung   von Gliedteilen Satzgliedern Sätzengelbe und rote Rosen eine Zeitschrift oder einen Roman. Peter wäscht ab und Hanna räumt  das Geschirr auf. 2.1.3 Diskussion der Inhalte Wort und Wortarten, Wortgruppen Ab der 3. Klasse beginnt das, was man Grammatikunterricht nen nen kann. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass vor allem im  Schreiben die einzelnen Bereiche ausgebaut werden müssen und  für das Lesen komplexere Satzstrukturen durchschaut werden  sollten. Auf allen drei Ebenen  – Wort, Wortgruppe, Satz  – wird die  Betrachtung erweitert und vertieft. Bei den Verben bedarf die Kategorie Tempus besonderer Auf merksamkeit. Wesentlich ist dabei die Unterscheidung zwischen  Zeitstufe, also Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft, und den  sechs Zeitformen des Deutschen. Von Anfang an sollte man da -Verb 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   559783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   55 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 56her Zeit/Zeitstufe nicht mit dem grammatischen Tempus als  Zeitform identifizieren. Ein Schwerpunkt liegt in den Klassen 3/4  darauf, dass das Präteritum im Zusammenhang mit dem Schrei ben von Erzählungen eingeführt wird. Man nennt das Präteritum  auch einen Anzeiger für Fiktionalität im Schriftlichen (Uhl 2015).  In vielen regionalen Varianten des Deutschen ist ein Präteritum  im Mündlichen nicht verfügbar. Dafür wird, z. B. in den oberdeut schen Dialekten ebenso wie in der Umgangssprache, das Perfekt  verwendet. Das Perfekt hat durch die Verbklammer den Vorteil,  dass ein Sprecher bis zum Satzende Zeit hat für das wichtigste  Wort, das Vollverb. Dagegen hat ein Schreiber, der seinen Text  konzipiert, Zeit und kann daher problemlos das Präteritum, das  im Aussagesatz relativ früh im Satz an der 2. Satzgliedstelle ste hen muss, verwenden. Hinzu kommt ein zweites Problem, das  aber auch im Perfekt über die Form des Partizip II relevant ist,  die Bildung der starken Verben, deren Formen keineswegs alle im  aktiven Wortschatz der Kinder sind (siehe hierzu auch ↑ Ablaut). Bei den Verben kommen zudem Infinitiv und Personalformen  in den Blick. Der Infinitiv ist wichtig, weil er als Nennform des  Verbs für das Nachschlagen im Wörterbuch bedeutsam ist. Vor  allem aber ist der Infinitiv eine subjektlose Form, die lediglich die  obligatorischen ↑Ergänzungen des Verbs an sich bindet: etwas  lesen, einem etwas geben. Es ist wichtig, die obligatorischen Er gänzungen eines Verbs zum Infinitiv zu stellen. Also nicht nur  geben, sondern einem etwas geben.  Dies ist für die Bestimmung der Verbgruppe bedeutsam. Im  Gegensatz dazu kommen die Personalformen nur im Zusam menhang des Satzes ins Spiel, wobei für die jeweilige Personal form das Subjekt ausschlaggebend ist. Mit den obligatorischen  Ergänzungen kommt ↑ Rektion, mit der Angleichung zwischen  Subjekt und Prädikat ↑ Kongruenz ins Spiel. Rektion liegt vor,  wenn eine Größe, hier das Verb, die Form anderer Wörter oder  Wortgruppen festlegt, dagegen ist Kongruenz ein gegenseitiger  Anpassungsprozess in der Form. Beim Verb geschieht dies im  Rahmen eines Satzes in Numerus und Person. Dabei werden alle  nichtpersonalen Subjekte, also alle Subjekte, die nicht mit Perso nalpronomen im Nominativ gebildet sind, als 3. Person gewertet.  In der Verbgruppe liegt immer das Verb zusammen mit den re gierten, obligatorischen Ergänzungen vor. Verbgruppen werden  in den großen Wörterbüchern genannt. Im Deutschen Wörterbuch  Verbgruppe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   569783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   56 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     57von Wahrig (Wahrig-Burfeind 2011, S. 1284) heißt es beispielswei se bei schenken: „[…]1 jmdm. etwas ~ […]“. Dies ist die aus der  lateinischen Grammatik bekannte Form: dare alicui aliquid. Diese  Form gibt das vom Verb geforderte Szenario (zu diesem Begriff  siehe Ágel 2019, S. 40) an, das im konkreten Satz immer durch  ein Subjekt ergänzt werden muss. Dass aber das Subjekt einer  anderen syntaktischen Kategorie als die Objekte angehört, zeigt  sich in der Kongruenz des Subjektes mit dem Prädikat sowie der  Rektion des Objekts durch das Verb. Damit kommen (in den Klassen 3/4) Nomen und Nominal gruppen ins Spiel. Bei den Nomen sind unter einem semanti schen Blickwinkel nicht mehr nur Konkreta als sinnlich wahr nehmbare, prototypische Nomen interessant, sondern auch  Bezeichnungen für Gegenstände, die sinnlich Wahrnehmbares  unter einem Oberbegriff aggregieren (Kollektiva wie Obst, Lebens mittel, Möbel) und auch sog. Abstrakta, also Ausdrücke für alles,  was als geistiger Gegenstand, von dem etwas ausgesagt werden  kann, gefasst wird. In der Grundschule spielen Abstrakta als Be zeichnungen für Gefühle (Angst, Liebe) oder Einstellungen (Frei heit) eine Rolle, ohne dass diese Verallgemeinerung schon the matisierbar wäre. Hier ist, wie bei den Verben, eine syntaktische  Behandlung bedeutend einfacher, wie sie bei den Wortgruppen  angestellt werden wird. Als Kategorien des Nomens werden – im  Zusammenhang mit den Erfordernissen der Konstruktion eines  Satzes – die Kategorien Genus, Numerus und Kasus relevant. Da bei sind Nomen genusfest. Allerdings ist die Zuweisung des Ge nus im Deutschen alles andere als einfach. Im Gegensatz zu den  meisten Sprachen der Welt ist im Deutschen z. B. der Mond   maskulin und die Sonne feminin. Mädchen ist Neutrum – wenigs tens kann hier ein Grund angegeben werden, der schon in den  Klassen 1/2 eine Rolle spielte, nämlich die Wortbildung. (Gram matik – Genus – siegt über Natur – Sexus!) Beim Kasus muss  unterschieden werden zwischen dem casus rectus, also dem No minativ, der nicht nur die Nennform des Nomens im Wörterbuch  angibt, sondern auch der Fall des Subjekts ist. (Aber von Anfang  an sollte man nicht in den Fehler verfallen, dass alles, was No minativ ist, auch Subjekt ist, denn auch nominale Prädikative –  Stoff der Kl. 5/6 – stehen im Nominativ: Meine Tochter ist Ärztin.)  Gegenüber dem Nominativ sind die übrigen Kasus gewöhnlich  von einer anderen Größe im Satz geforderte Kasus (casus obli Nomen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   579783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   57 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 58quus). (Die sog. freien Kasus sind Stoff in den Kl. 9/10 auf dem  E-Niveau.) Dabei ist das Verb die wichtigste Größe, die die Form  von Nomen/Pronomen als Objekten festlegt. Man kann auch  sagen: Da der Sprecher oder Schreiber entscheidet, was Subjekt  im Satz ist, entscheidet er auch über den Nominativ, dagegen  hängen die übrigen Kasus davon ab, was er weiter sagen oder  schreiben will. Diese Kasus werden über die Verhältnisse im Satz  gesteuert.  Im Gegensatz zu den Nomen sind die Artikelwörter und die  Adjektive nicht genusfest, aber wie die Nomen in Numerus und  Kasus veränderlich (flektierbar). In den Klassen 1/2 wurde mit dem bestimmten und unbe stimmten Artikel hantiert. Jetzt wird erweitert von Artikelwörtern   gesprochen. Artikelwörter sind alle Wörter, die die Funktion ha ben, Begleiter eines Nomens zu sein. Dagegen sind Pronomen  alle Wörter, die die Funktion haben, Stellvertreter (lat. Pronomen)  zu sein. Das bedeutet, dass die meisten der einschlägigen Wörter  zu zwei Wortarten gehören. Dabei kann dem Wort als Wort seine  Wortart nicht angesehen werden. Erst im Satz entscheidet sich  die Wortart. Einige der einschlägigen Wörter gehören sogar noch  weiteren Wortarten an, z. B. das Wort ein. In ein Mädchen ist es  unbestimmter Artikel, in Einer flog übers Kuckucksnest. ist einer  Pronomen, in Wir haben nur die eine Welt. ist eine Adjektiv und in  Er beobachtete genau einen Vogel. ist einen Numerale (sofern man  eine solche Wortart annehmen möchte – jedenfalls sollte man  hier nicht von einem unbestimmten Artikel sprechen).  Allgemein kann man sagen, dass man Wortarten immer drei fach bestimmen sollte:  a) semantisch, um die Leistung einer Wortart zu erfassen.  Dazu muss aber zuerst die Wortart feststehen. b) morphologisch, d. h. ob ein Wort deklinierbar, konjugier bar, komparierbar oder unveränderlich ist. c) syntaktisch. Das ist auf alle Fälle bei den Unveränderlichen  nötig, die sonst weiter nicht unterschieden werden könn ten.  Es empfiehlt sich, bei jeder Wortart sowohl das morphologische  als auch das syntaktische Kriterium anzuwenden. Unter dieser Betrachtung gehört beispielsweise ein zu den  deklinierbaren Wörtern. Erst die syntaktische Betrachtung ergibt  die einzelnen Unterschiede.Artikelwort 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   589783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   58 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     59Bei Anwendung des syntaktischen Kriteriums sind Verben  Wörter, die sich mit Personalpronomen verbinden: ich gehe, du  gehst  … Nomen sind Wörter, die einen Begleiter, nämlich ein Ar tikelwort, bei sich haben können. Das sind in den Klassen 3/4:  ein, das, mein, dieses, unser, jedes Rad; einige, alle Räder. Weitere  Artikelwörter kommen in den Klassen 5/6 hinzu. Nomen bilden also zusammen mit ihren Begleitern einen syn taktischen Verband, eine Nominalgruppe: das Rad, die Räder; der  Sommer; die Hitze. Eine Wortgruppe besteht aus einem Kern und  den weiteren Gliedern und, da Wortgruppen gewöhnlich geordnet  sind, kann man immer auch den linken sowie den rechten Rand  einer Wortgruppe bestimmen. Dabei bildet der Kern meist den  rechten Rand. Der Kern gibt bei allen veränderlichen Wörtern  deren Form an. Nominalgruppen kongruieren in Genus, Nume rus und Kasus: das Rad, des Rades, dem Rad; die Räder, der Räder,  den Rädern, die Räder. Dabei bestimmt das Nomen als Kern das  Genus und den Kasus des Begleiters. (In der Orthographie be wirkt der Begleiter die Großschreibung des Kerns.) Adjektive sind ebenfalls deklinierbar, prototypische Adjektive  zudem aber auch komparierbar. Dabei sollte man sehen, dass  morphologisch so gut wie alle Adjektive komparierbar sind. Se mantisch macht es aber nur bei denen einen Sinn, bei denen es  Vergleichsmöglichkeiten gibt. Treten komparierte Adjektive in  prädikativen Sätzen auf, dann bilden sie eine besondere Gruppe,  die mit als an den Komparativ angeschlossen wird: größer als  …  Im Superlativ liegt als Gruppe eine Bildung mit am (am größten)  vor. Betrachtet man einen prädikativen Komparativ wie Das Ulmer  Münster ist höher als der Kölner Dom. so sieht man, dass als mittels  des im Komparativ stehenden Adjektivs höher eine (vergleichen de) Verbindung herstellt zwischen dem Ulmer Münster und dem  Kölner Dom. In den Kl. 3/4 wird der vergleichende Charakter  betrachtet, daher ist als hier Vergleichswort und am ein Wort, das  den Superlativ ausdrückt. Dass als – anders als am – auch eine  Verbindung herstellt, ist dann Inhalt der Kl. 5/6. Man hat in der Komparation dann:  Positiv: Melek lief so schnell wie Leon.  Komparativ: Das Ulmer Münster ist höher als der Kölner Dom.  Superlativ: Johannes war am schnellsten. Dabei ist am höchs tens indirekt Vergleichswort, sofern die Klasse der verglichenen Nominalgruppe Adjektiv 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   599783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   59 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 60Objekte betrachtet wird. Es bildet zusammen mit der Superlativ form in Prädikativsätzen den Superlativ. Grammatisch sollte man  von einer Superlativpartikel sprechen – ähnlich wie man zu eine  Infinitivpartikel nennt.  In den Klassen 3/4 geht es darum, dass die Schülerinnen und  Schüler Vergleichssätze bilden und dabei im Positiv so  …wie im  Komparativ aber als verwenden. Die Verwendung der Superlativ partikel am ist dagegen kaum ein Problem – höchstens orthogra phisch. D. h. man muss aufpassen, dass es nicht als verschmol zene Präposition gelesen wird, was Großschreibung nach sich  ziehen würde. (Sprachhistorisch ist am tatsächlich an dem, was  aber synchron in der Gegenwart nicht mehr ersichtlich ist.)  Adjektive bilden aber nicht nur wie beim Komparativ oder  Superlativ eigene Gruppen, sie können auch Teil einer Nominal gruppe sein. Dies geschieht, wenn sie sich attributiv in eine No minalgruppe einfügen. Ihr Genus, Numerus und Kasus wird  dann wie beim Artikelwort durch das Nomen bestimmt: ein heißer  Sommer, des heißen Sommers.  Auch hier gilt: Es geht um die Bildung  und Verwendung, nicht um die terminologische Fassung, dass  hier Attribute vorliegen (Inhalt der Klassen 5/6). Obwohl Präpositionen alleine nicht vorkommen, sondern im mer Wortgruppen bilden, sind Letztere noch nicht Gegenstand  der Klassen 3/4, sondern nur die Wortart. Aber spätestens in der  4. Klasse sollten die typischsten Präpositionen, nämlich die Lo kalpräpositionen, thematisiert werden. Im Rahmen einer Gruppe  werden sie erst behandelt, wenn auch ihre Funktion, ein Adver bial oder ein Objekt zu bilden, angesprochen wird. Dabei ist in  den Klassen 3/4 auch der Umstand zu besprechen, dass einige  Präpositionen mit dem bestimmten Artikel eine feste Verbindung  eingehen können: zu/ von + dem → zum/ vom; zu + der →  zur. Wer  nun denkt, dass vor aus von + der entstanden sei, irrt. Denn nach  verschmolzenen Präpositionen kann kein weiterer Artikel stehen  (*zur der Schule), wohl aber nach vor (vor der Schule). Hinzuwei sen ist auch darauf, dass mit am ein Homonym vorliegt. Zum  einen ist am eine verschmolzene Präposition und kann in an +  dem aufgelöst werden. Zusammen mit einem Superlativ ist am  aber eine Partikel (s.o. unter Adjektiv). Daher verbietet sich hier  jeder Gedanke an Großschreibung. Konjunktionen werden im Rahmen ihrer Möglichkeit, Attribu te (Gliedteile: der heiße und trockene Sommer) oder Satzglieder Präposition Junktion 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   609783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   60 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     61(Subjekt oder Objekt: Mein Bruder und meine Schwester lesen ein  Buch oder eine Zeitschrift.) zu reihen, betrachtet. Abb. 3 zeigt eine „Wortschatzkiste“, in der die Wortarten der  Grundschule je ein eigenes Fach bekommen (vgl. hierzu Ossner  1996). Die Unflektierbaren, die noch nicht unterschieden werden  können, sind unter Sonstige Wörter zusammengefasst. Eine sol che Wortschatzkiste sollte bei den veränderlichen Wörtern auch  verschiedene Wortformen umfassen. Solche Formen gewinnt  man, indem man Sätze aus Lesestücken oder Zeitschriften aus schneidet, in ihre Wörter zerschneidet und dann in die Kiste ein ordnet. Ihre Früchte trägt diese Kiste, wenn nicht nur Sätze in  Wörter abgebaut und sortiert werden, sondern aus der Kiste wie der Sätze aufgebaut werden. Zieht nun ein Kind z. B. Bücher,  braucht es den Artikel die oder der jeweils in der Kategorie Plural,  je nachdem, was die Aussageintention ist: die als Nominativarti kel, dann ist die Bücher Subjekt (Die Bücher liegen auf dem Tisch),  oder als Akkusativartikel (Lisa las die Bücher) oder der als Geniti vartikel (der Inhalt der Bücher  …). Auf diese Weise kann ein Be greifen darüber aufgebaut werden, wie in einem Satz alles zusam menhängt. Abb. 3 | Wortschatzkiste: Die Wortarten der Grundschule 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   619783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   61 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 62Satzglieder und Satz  Bei der Betrachtung eines Satzes geht es nicht nur darum, aus  welchen Wörtern oder Wortgruppen dieser besteht, sondern vor  allem auch darum, welche Funktion diese haben. Dazu braucht  man den Begriff des Satzgliedes. Ein Satzglied ist diejenige Ein heit, die eine auszuweisende Funktion im Satz hat. (Gliedteile  werden in der Grundschule noch nicht terminologisch betrachtet.) Satzglieder bestehen entweder aus Wörtern oder aus Wort gruppen. Auf dieser Klassenstufe identifiziert man ein Satzglied  am einfachsten über die Verschiebeprobe, die man dahingehend  verschärfen kann, dass alles ein Satzglied ist, was im Aussagesatz  vor dem finiten Verb an der ersten Satzgliedstelle stehen kann  (Spitzenstellungstest). Bei dieser Betrachtung bleibt ein Satz glied immer platzfest: das Prädikat, das grundsätzlich über ein  Verb gebildet wird und gesondert bestimmt werden muss. Da  aber das Verb bzw. ein Verbkomplex – in den Kl. 3/4 sind das  Perfektformen aus Hilfsverb und Partizip II eines ↑ Vollverbs –  immer das Prädikat bilden, ist dies nicht schwer. Besteht das  Prädikat nur aus dem finiten Verb, so steht es an der zweiten  Satzgliedstelle, besteht es aus einem Verbkomplex, so steht der  finite Teil (das Hilfsverb) an der zweiten Satzgliedstelle, der infi nite Teil (das Vollverb) an der letzten Satzgliedstelle. In dem Satz:  Schüler schreiben Briefe. hat man also mit dem Prädikat drei Satz glieder: Prädikat: schreiben; Subjekt: Schüler; Objekt: Briefe. An der  Anzahl der Satzglieder hätte sich nichts geändert, wenn der Satz  geheißen hätte:  a) Die Schüler schreiben einen Brief.  b) Die Schüler haben einen Brief geschrieben.  Bei a) wären lediglich Subjekt und Objekt aus Nominalgruppen  gebildet gewesen und bei b) ist das Prädikat aus einem Verbkom plex gebildet. An a) kann man zudem sehen, dass einen Brief Ak kusativ ist, da schreiben einen Akkusativ als Ergänzung braucht  (etwas schreiben) . Dagegen kann die Schüler Nominativ oder Ak kusativ sein. An der Form kann man dies nicht sehen. Dies gilt im  Übrigen für alle Nomen im Plural. Um hier Klarheit zu bekommen,  muss man anders herangehen. Ein Satz ist ein sprachliches Ge bilde, bei dem etwas von etwas ausgesagt wird. Jeder Satz hat also  ein Subjekt, sonst liegt kein Satz vor. (In höheren Klassen werden  Sonderfälle wie Mich friert. betrachtet werden.) Dieses von etwas  bildet immer das Subjekt. Subjekt bedeutet so viel wie Grundgrö -Prädikat Subjekt 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   629783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   62 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     63ße, Ausgangspunkt des Satzes, wörtlich: das (dem Satz)  Zugrunde liegende. Die Grundgröße steht in der Grundform, dem Nomina tiv. In unserem Fall kann das nur Schüler bzw. die Schüler sein.  Wenn man das bezweifelt, genügt es, (die) Schüler in den Singular  zu setzen: Ein Schüler schreibt einen Brief. Zugleich wird nun auch  die ↑Kongruenz zwischen Subjekt und Prädikat in Gestalt des fi niten Verbs sichtbar. Steht das Subjekt im Plural, steht auch das  finite Verb im Plural, steht es im Singular, so auch das finite Verb. Die betrachteten Sätze haben jeweils auch ein Objekt, weil  schreiben eine Ergänzung braucht: etwas schreiben. Da die ent sprechende Größe im Akkusativ steht, handelt es sich um ein  Akkusativobjekt, das im Übrigen immer unbelebt ist. Menschen,  denen geschrieben wird, stehen im Dativ.  Auf den ersten Blick scheint man das alles einfacher haben zu  können, wenn man die sog. Frageprobe anwendet. Dann heißt  es: Auf die Frage wer/ was? steht das Subjekt, auf die Frage wen/ was? das Objekt. Das ist in vielen Fällen auch richtig, aber es  erklärt überhaupt nichts. Zum Beispiel wird der grundlegende  Unterschied zwischen Subjekt und Objekt eingeebnet. Tatsäch lich aber kongruiert das Subjekt mit dem Prädikat, während das  Objekt eine notwendige ↑ Ergänzung des Verbs in der Verbgruppe  ist, von diesem im Kasus festgelegt (regiert). Das Subjekt wählt  der Sprecher intentional, die Objekte und ihre Form sind eine  Folge der Wahl des Prädikats. Daher ist zu klären, was man möchte und unter welcher Per spektive man etwas möchte. Wenn man einen Satz als eine Informationseinheit ansieht –  ein Satz gibt immer mindestens eine vollständige Information,  indem etwas von etwas ausgesagt wird –, dann ist es vernünftig,  Fragen an den Satz zu stellen: Wer?, Was?, Wem?, Wessen?, Wann?  Wo? etc. Mit der Nennung der entsprechenden Stelle des Satzes  ist es aber dann auch erledigt. Die Auskunft, dass auf die Frage  Wer? das Subjekt stehe, ergibt keinen Mehrwert. Lediglich wurde  ein so nicht durchschaubarer Terminus erzeugt. Dagegen erzeugt  die Perspektive, den Satz als Struktureinheit zu betrachten, den  Blick auf den Umstand, dass Subjekte in der Grundform stehen  und mit dem Prädikat mittels kongruierender Formen eine un trennbare Verbindung eingehen. Nicht von ungefähr nannten die  Römer die Beugung des Prädikats nach Maßgabe des Subjekts  conjugatio, zu deutsch: Heirat. Objekt Satz als Informati onseinheit – Satz  als Struktureinheit 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   639783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   63 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 64Daher braucht eine schulische Betrachtung beides. Unter der  Perspektive Lesen und der damit verbundenen Erfassung der  Informationen, die in einem Satz gebunden sind, müssen Fragen  an den Satz gestellt werden. Unter der Perspektive Schreiben aber  geht es darum, was als Größe gesetzt (Subjekt) und was davon  ausgesagt werden soll und um die richtige Form des jeweiligen  Ausdrucks. In den Klassen 3/4 sollte schließlich das, was in den Anfangs klassen hinsichtlich ↑ Satzart und ↑ Satzzeichen angebahnt wur de, dahingehend erweitert werden, dass nun auch die Satzform  auf der Grundlage der Stellung des finiten Verbs bzw. der Einlei tung durch ein Fragewort in den Blick kommt. 2.1.4 Verfahren und Strategien Auch in den Klassen 3/4 geht es ganz wesentlich um Bestimmen  nach Mustern, aber auch um mögliche Entdeckungen auf der  Grundlage eines gut arrangierten Materials. Dazu gehört bei spielsweise, dass sich bei den Nomen Feminina bei der Deklina tion im Singular im Gegensatz zu Maskulina nicht verändern.  Daher ist es günstig, wenn man einer Form den Kasus nicht an sehen kann, den entsprechenden Ausdruck durch ein Maskuli num zu ersetzen: Die Frau liebt die Katze. Hier ist nicht ersichtlich,  was Nominativ und damit Subjekt und was Akkusativ und damit  Objekt ist. Setzt man hingegen Maskulina ein, lichten sich die  Verhältnisse schnell: Der  Mann liebt den  Hund.  Selbständig ent deckt werden kann, dass das Wegstreichen der Endung der 2. Ps.  -st bei Verben immer eine gute Grundlage für die Bildung des  Imperativs ist, dass man aber mindestens drei Paradigmenklas sen unterscheiden muss. Solche, wo dies ausreicht (gibst → gib!),  solche, bei denen ein -e  nötig (handeltst → handle!), aber ein -e  zuvor ausgefallen ist, und solche, bei denen der Umlaut im Im perativ nicht realisiert ist (rätst → rate!). (Zum gesamten Formen paradigma siehe ↑ Imperativ.) In den Klassen 3/4 steht zum ersten Mal ein ganz wesentliches  Verfahren an, das Verallgemeinern. Das wird geübt, wenn bei den  Verbgruppen aus inhaltlich gefüllten Ergänzungen verallgemei nerte Formen konstruiert werden: meiner Mutter Blumen schen ken – jemand etwas schenken. Ganz wesentlich ist auch die Fest stellung von ↑ Kongruenzen. Bei Nominalgruppen in Genus, Satzart Feminina verhalten  sich anders als  Maskulina Bildung des  Imperativs   Verallgemeinerte  Formen bilden Kongruenz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   649783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   64 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     65Kasus und Numerus (das neue  Rad – des neuen Rades), beim Satz  von Subjekt und Prädikat in Numerus und Person (ich schlafe ).  Nichts zeigt eine Gruppe oder einen Satz als ein Gewebe (als eine  gefügte Struktur) mehr als die Kongruenz. Dass bei Nominal gruppen die Kongruenz zwischen Artikelwort und Nomen als  ↑Kern der Gruppe wesentlich ist und Adjektive als Attribute in  diese Klammer hineingeschoben werden können, wobei sie sich  der Form der beiden beugen müssen, führt auch zu einer einfa chen und stimmigen Großschreibung der Nomen: Großgeschrie ben wird der Kern der Nominalgruppe, d. h. das vom Begleiter  begleitete Wort und eben nicht: Nach der, die, das wird großge schrieben (vgl. auch Abb. 4).  ↑Rektion spielt bei den Verben eine Rolle – die Ergänzungen  des Verbs werden im Kasus durch das Verb festgelegt – und in  den Kl. 3/4 auch bei den Präpositionen – eine Präposition regiert  einen bestimmten Kasus. Die Ergänzungen des Verbs in der Verb gruppe werden im Satz zu Objekten. Auf diese Weise werden  Ergänzung und Objekt klare Bereiche zugewiesen. Von Ergänzun gen spricht man bei notwendigen ↑ Konstituenten im Rahmen der  Verbgruppe, also außerhalb des Satzes, innerhalb des Satzes  handelt es sich bei diesen notwendigen Konstituenten um Ob jekte. Mit dem Satz ist die Frage der Satzglieder aufgeworfen und  damit die Umstellprobe: Was hier zusammenbleibt, kann als  Satzglied betrachtet werden. Das ist eine für das Deutsche typi sche Probe, die nicht für alle Sprachen anwendbar ist. Bei SVOSprachen (Subjekt-Verb-Objekt) kann nicht einfach das Objekt an  die Satzspitze gestellt werden (vgl. Englisch oder Chinesisch),  ebenso wenig wie bei SOV-Sprachen wie dem Persischen (Farsi)  oder Japanischen. Bildlich kann das Prinzip der Umstellprobe zur  Ermittlung der Satzglieder als Planetenmodell dargestellt wer den. Um das Verb als Sonne kreisen die Planeten Subjekt und  Objekt(e). Beachten sollte man auch, dass die Umstellprobe im  Wesentlichen bei isolierten Sätzen anwendbar ist. Im Text folgt  die Stellung der Satzglieder der Thema-↑ Rhema-Abfolge, also der  Abfolge von alter und neuer Information. Daher verändern Um stellungen einen Text zumindest stilistisch.Rektion Problematik der  Umstellprobe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   659783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   65 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 662.2 Das Curriculum der Klassen 3/4 2.2.1 Wort und Wortarten Verb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Aspekte des Verbs: Infinitiv ‒ Person und Numerus ① Beispiele: leben − ich lebe, wir leben; du lebst,  ihr lebt; er (Peter), sie (die Lehre-rin), es (das  Kind) lebt, sie (die Kinder) leben laufen − ich laufe, wir laufen; du läufst, ihr  lauft; er/sie/es läuft, sie laufen Präsens ② Beispiele: (ich) lebe, (ich) laufe Präteritum und Perfekt ③ Beispiele: (ich) lebte − (ich) habe gelebt,  (ich) las – (ich) habe gelesen, (ich) lief – (ich)  bin gelaufen; es war einmal Futur I ④ Beispiel: (ich) werde schlafen Hilfsverb und Verbkomplex ⑤ Beispiele: sein (ich bin gelaufen), haben (wir  haben geschlafen), werden (du wirst kommen) Partizip II ⑥ Beispiele: gelebt, verwarnt, gelaufen, belogen Imperativ ⑦ Beispiele: lach(e)!/lacht!, rech-ne!/rechnet!;  lies!/lest!, nimm!/nehmt! Wortbildung des Verbs ⑧ Beispiele: besiegen, entsenden, erfinden,  verrechnen, zerstören, anhalten, aufstehen,  beitreten, mitlaufen, zusammenschreiben Stamm und Wortfamilie ⑨ Beispiele: rechn-: rechnen, rechne, rechnest …  rechnete, hat gerechnet, berechnen,  errechnen, verrechnen, Rechnung lach-: lachen, lachst, lacht, lächeln, Gelächter,  lächerlich① Unterschiedliche Sätze mit unterschiedlichen  Subjekten bilden und die Verben als Wortart beschrei ben, die nach Person und Numerus (ich lebe/wir leben)  veränderlich (konjugierbar) sind. Dabei immer den  Infinitiv gegenüber den flektierten Formen im Satz  bestimmen: Infinitiv (Grundform): laufen; 1. Ps. Sg.:  ich laufe , Pl.: wir laufen; 2. Ps. Sg.: du läufst, Pl.: ihr  lauft; 3. Ps. Sg.: er/sie/es läuft; Pl.: sie laufen. Den  Infinitiv (laufen) als subjektlose Form und Form des  Wörterbuchs bestimmen. Die Personalformen in  Abhängigkeit vom Subjekt beschreiben. Dabei kann die  1. und die 2. Personalform nur durch ich/wir, du/ihr   gebildet werden, während die 3. Person durch ein  Personalpronomen (er/sie/es, sie) oder den jeweiligen  Bezugsausdruck (Peter, die Lehrerin, das Kind, die  Kinder) besetzt sein kann. ② Für die Gegenwart (Zeitstufe) die Form des  Präsens (Zeitform) verwenden. Die Form hat keine  eigene Markierung, die Personalendung tritt an den  Stamm: ich leb-e. ③ Für Vergangenes (Zeitstufe) Präteritum oder  Perfekt (Zeitformen) verwenden. Die Präteritumsform  (das Präteritum) beschreiben als veränderte (flektier te) Form a) bei regelmäßigen (schwachen) Verben,  indem zwischen Stamm und Personalendung ein   -(e)teingefügt wird (ich leb-t -e, redete ), b) bei den  unregelmäßigen (starken) Verben, indem sich der  Stammvokal (ich lief) ändert. Präteritum als Form   für fiktionale (schriftliche) Texte verwenden (Es war   einmal …). Die Perfektform als eine komplexe Verbform beschrei ben, die mit der Personalform der Hilfsverben haben   oder sein + Partizip II gebildet wird: ich habe gelesen,  du bist gelaufen. Das Perfekt wird vor allem im  Mündlichen für Vergangenes verwendet. ④ Für Zukünftiges (Zeitstufe) das Futur (Zeitform) verwenden. Die Futurform beschreiben als eine Form,  die mit der Personalform des Hilfsverbs werden im  Präsens + Infinitiv gebildet wird: ich werde schlafen. ⑤ Hilfsverben (haben, sein, werden) bestimmen, die  zusammen mit Vollverben (laufen, schlafen, kommen)  einen Verbkomplex zur Bildung von Zeitformen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   669783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   66 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     67Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Wortfeld ⑩ Beispiel: sagen, reden, schreien, brüllen,  flüstern, antworten, erwidern, entgegnen,  auffordern, fragen …bilden: ich bin gelaufen, ich habe geschlafen, du wirst  kommen. ⑥ Das Partizip II als Form des Vollverbs im Perfekt  einsetzen. Dabei die Form beachten: schwache  einfache Verben: ge-…-t (gewarnt ); schwache  abgeleitete Verben: kein Präfix ge-, nur -t ( verwarnt );  starke einfache Verben: ge-…-en ( gelaufen), starke,  abgeleitete Verben: kein Präfix ge-, nur en (belogen). ⑦ Die Imperativform (Aufforderungsform) der  Verben bilden, die auf der Grundlage der 2. Ps. Sg.  Entsteht: lachst  − lach( e)!, rechnest  − rechne!, schau(st)  − schau!, liest – lies!, nimmst  − nimm! Im Plural sind  die Formen der 2. Ps. Pl. Ind. und des Imperativs  identisch: ihr lacht – lacht! Die Funktion der Imperativ form als Aufforderungsform – gerichtet an ein Du oder  Ihr – herausarbeiten. ⑧ Mittels häufiger Präfixe (Vorbausteine) wie be-, ent,  er-, ver-, zersowie trennbarer Verbpartikeln wie an-,  auf-, bei-, mit-, zusammen neue Verben zur Wortschat zerweiterung bilden. (Wortbildung mittels Derivation  sowie Partikelverbbildung.) ⑨ Von einem für die Orthographie bedeutsamen Verb  ausgehend, eine Wortfamilie bilden. Von einem  Verbstamm ausgehend, Flexions-formen und  Wortbildungen zu einer Wortfamilie, in der verschiede ne Wortarten vertreten sind, zusammenstellen. ⑩ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Verb  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen. Dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. Nomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Konkreta und Abstrakta ① Beispiele: Ball, Mutter, Obst, Möbel, Freiheit,  Spaß Aspekte des Nomens: Numerus ② Beispiele: (die) Mutter  – (die) Mütter,   (der) Ball – (die) Bälle,   (die) Katze – (die) Katzen,   (das) Brötchen  – (die) Brötchen Kasus ③ Beispiele: der Zeuge, dem Zeugen, den Zeu gen; die Freundin, der Freundin, die Freundin① Nomen als Ausdrücke zur Benennung von  Gegenständen über das unmittelbar sinnlich  Wahrnehmbare hinaus einsetzen. Dabei kann  zwischen Konkreta (= Nomen für sinnlich Wahrnehm bares: Ball, Mutter), Sammelbezeichungen wie Obst,  Möbel und Abstrakta (= Nomen für Gefühle, Ideen:  Freiheit, Spaß) unterschieden werden. ② Numerus bestimmen: Plural mit Singular  vergleichen. Dabei zumindest die wichtigsten  Pluralbildungen beachten: Singular: Mutter – Plural:  Mütter (Umlaut), Ball – Bälle (Umlaut und Suffix),  Katze – Katzen (Suffix), das Brötchen  – die Brötchen   (keine Veränderung). Die Funktion des Numerus zur  Anzeige von Anzahl herausarbeiten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   679783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   67 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 68Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Kasus ③ Beispiele: der Zeuge, dem Zeugen, den  Zeugen; die Freundin, der Freundin, die  Freundin Genus ④ Beispiele: der Winter, die Sonne; die Zeitung,   die Freiheit, die Schwierigkeit; die Lehrerin;  das Märchen, das Büchlein Wortbildung des Nomens ⑤ Beispiele: Zeitung, Freiheit, Schwierigkeit   Fahrrad, Freistunde, Schreibtisch, Glückskind,  Geburtstag, Sonnenstrahl, Kindergarten,  Freundeskreis, Herzenswunsch Stamm und Wortfamilie ⑥ Beispiel: Haus ‒ Hauses, Häuser, Häusern,  häuslich, Haustür, Hausaufgabe Wortfeld ⑦ Beispiel: Baum, Tanne, Fichte, Buche, Eiche,  Erle, Strauch, Gebüsch, Obstbaum,  Kirschbaum, Apfelbaum③ Die Kasus Nominativ, Dativ und Akkusativ im  Singular und Plural in geeigneter Satzumgebung  identifizieren. Der Richter fragt den Zeugen . Die  Mutter glaubt meiner Freundin. Den Unterschied  zwischen dem Nominativ, der von keiner weiteren  Größe abhängig ist, und Dativ und Akkusativ, die von  einem Verb abhängen, herausarbeiten.  ④ Die drei Genera anhand des bestimmten Artikels  unterscheiden. Herausarbeiten, dass das Genus im  Unterschied zu Numerus und Kasus beim Nomen  feststeht. Genus auch aufgrund von Wortbildung  erfassen: -ung, -heit, -keit, -in immer feminin  (weiblich); -chen, -lein immer Neutrum (sächlich). ⑤ Derivation: Mit den Nachbausteinen (Suffixen)  -ung, -heit, -keit Nomen bilden: frei + heit → Freiheit. Komposition: Ein Nomen als Grundwort mit einem  Wort verschiedener Wortarten zu einem neuen Nomen  zusammensetzen, Grundwort, das das Genus  bestimmt, und Bestimmungswort, mit dem unterklas sifiziert wird, analysieren: fahr (Verb) + Rad  (Nomen)  → Fahrrad, frei (Adjektiv) + Stunde (Nomen)   → Freistunde, Sonne (Nomen) + Strahl (Nomen)   → Sonnenstrahl (Fugen -n  beachten!) Auf nötige (aber nicht immer vorhersagbare)  Fugenelemente achten. ⑥ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Nomen ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen bilden. Darauf achten, dass  sich der Stammvokal ändern kann: Haus/ Häus-/häus⑦ Von für die Textarbeit bedeutsamen Nomen  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. Artikel und Pronomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Artikelwörter ① Beispiele: der, die, das, ein, eine, einige,  dieser, diese, dieses, mein, unser, jeder, jede,  jedes, alle Deklinierte Personalpronomen ② Beispiele: ich, mich, mir, (meiner), wir, uns,  unser, (unser), du, dich, dir, (deiner); ihr,  euch, euch ( eurer)① Artikel(wörter) in ihrer Funktion als Begleiter durch  geeignete Wortgruppen bestimmen. Die in den Klassen  1/2 bestimmten Artikel als Teilklasse der Artikelwörter  erfassen. Artikelwörter als linken Rand (Eröffnung)  einer Nominalgruppe und als Begleiter von Nomen  identifizieren: der wilde Löwe, meine rechte Hand.   Feststellen, dass das Nomen (Löwe, Fahrrad) Genus,  Numerus und Kasus des Artikel(-wortes) /des  Begleiters festlegt, dass aber der Artikel bzw. das  Artikelwort /der Begleiter (der, meine) die Großschrei bung des rechten Randes auslöst. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   689783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   68 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     69Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Bestimmter Artikel als Teil verschmolzener  Präpositionen ③ Beispiele: am, beim, im, vom, zur, zum② Sätze für Personalpronomen in den verschiedenen  Kasus (Genitiv fakultativ) bilden: ich laufe, sie gratuliert   mir, er sucht dich. Mit Fragepronomen W-Fragesätze bilden: Wer  besucht   seine Schwester? Wen retten die Kinder? Wer schenkt   wem was?  ③ Verschmolzene Präpositionen in Präposition und  Artikel zerlegen und die jeweiligen Anteile beschreiben:  am = a n + dem, zur = zu + der. Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Deklination des Adjektivs ① Beispiel: schön ‒ schöner, schöne, schönes,  schönen Komparationsformen des Adjektivs ② Beispiele: schnell  – schneller  – am schnells ten; kalt  – kälter  – am kältesten Wortbildung des Adjektivs ③ Beispiele: aufmerksam, englisch, freundlich,  furchtbar, mutig Wortfamilie ④ Beispiel: kalt − kalte, kalter, kaltes, kaltem,  kalten, kälter, am kältesten, (die) Kälte,  Kälteeinbruch Wortfeld ⑤ Beispiel: klug, aufgeweckt, findig, gescheit,  gewitzt, listig, schlau① Typische Adjektive als attributive Adjektive zur  genaueren und differenzierteren Beschreibung  einsetzen. Dabei die Form den Erfordernissen der  Nominalgruppe angleichen. Die Grundform (schön)  gegenüber den deklinierten Formen (schön − schöne ,  schönes, schöner, schönen, schönem) bestimmen. ② Adjektive komparieren: Positiv (Grundstufe):  schnell, kalt; Komparativ (Vergleichsstufe/Höherstufe):  schneller, kälter; Superlativ (Höchststufe): am   schnellsten,  am kältesten. Durch Bezug zum Eigen schaftsträger den relativen Charakter der Steigerung  feststellen (die schnellste Schnecke ist immer noch  absolut gesehen sehr langsam).  ③ Durch Hinzufügen von Suffixen (Nachbausteinen)  zur Wortschatzerweiterung neue Adjektive bilden.  Adjektive mittels typischer Suffixe ableiten: -sam, -isch,  -lich, -bar, -i g (weitere Suffixe in Kl. 5/6) (Beachten:  -lich erzeugt auch Adverbien: sicherlich.) ④ Von einem Adjektiv ausgehend, für die Orthogra phie bedeutsame Flexionsformen und Wortbildungen  zu einer Wortfamilie zusammenstellen. ⑤ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Adjektiv  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   699783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   69 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 70Präposition Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Präposition mit lokaler Bedeutung ① Beispiele: in, an, auf, hinter, neben, über,  unter, vor, zwischen, durch, bei, von, zu Verschmelzung von Präposition   und Artikel ② Beispiele: zum, im, am, beim, vom, zur① Präpositionen als unflektierbare Wörter zur  Herstellung eines lokalen Verhältnisses erfassen, z. B.:  Petra singt in/vor/hinter/ bei dem Haus. Herausarbei ten, dass Präpositionen den Kasus von Nominalgrup pen oder Pronomen bestimmen (regieren): … in/ vor/ hinter/ bei dem Haus (Dativ). ② Verschmolzene Präpositionen in den präpositiona len und den Artikelteil auflösen: zum → zu dem, zur →  zu der. Verschmolzene Präposition am (am Bahnhof)  und Superlativpartikel am (am schnellsten) nicht  verwechseln. Konjunktion Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Konjunktion ① Beispiele: und, oder Mehrgliedrige Konjunktion ② Beispiele: sowohl  … als auch; entwe der … oder; weder  … noch① Mit Konjunktionen als unveränderlichen (unflektier baren) Ausdrücken Wörter oder Wortgruppen miteinan der verbinden: Sie sammelte rote, grüne oder mehrfarbige   Blätter. Er trug ein blaues Hemd, eine grüne Hose und  eine bunte Mütze. Den Zusammenhang von nebenord nender Konjunktion und reihendem Komma beachten. ② Die Konstituenten mehrgliedriger Konjunktionen  identifizieren und mit ihnen Satzglieder oder Sätze  verbinden: Sie spielte sowohl Fußball als auch Tennis.  Sie wollte entweder wandern oder Pilze suchen. Er wollte   weder schwimmen noch tauchen. 2.2.2 Wortgruppe Verbgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Verbgruppe ① Beispiele: einen Fahrradschlauch flicken  – etwas reparieren, dem Opa lauschen – einem   lauschen Form und Stellung des Verbs in der  Verbgruppe und im Satz ② Beispiel: einen Fahrradschlauch flicken – Ich  flicke einen Fahrradschlauch.① Verbgruppen als Gruppen aus dem Verb im  Infinitiv (Präsens) zusammen mit den vom Verb regier ten Wörtern bzw. Wortgruppen z. B. als Überschrift  bilden. Dabei feststellen, dass Verbgruppen eine  zusammenhängende Wortgruppe mit dem rechtsste henden Verb als Kern bilden: einen Fahrradschlauch  flicken; dem Opa lauschen. Herausarbeiten, dass das  Verb die Form der von ihm abhängigen Wörter und  Wortgruppen regiert: einen Fahrradschlauch flicken   (flicken regiert einen Akkusativ); dem  Opa lauschen   (lauschen regiert einen Dativ). Verbgruppen verallge meinern: einen Fahrradschlauch flicken → etwas  flicken; dem Opa lauschen → jemandem lauschen. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   709783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   70 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     71Präposition Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Präposition mit lokaler Bedeutung ① Beispiele: in, an, auf, hinter, neben, über,  unter, vor, zwischen, durch, bei, von, zu Verschmelzung von Präposition   und Artikel ② Beispiele: zum, im, am, beim, vom, zur① Präpositionen als unflektierbare Wörter zur  Herstellung eines lokalen Verhältnisses erfassen, z. B.:  Petra singt in/vor/hinter/ bei dem Haus. Herausarbei ten, dass Präpositionen den Kasus von Nominalgrup pen oder Pronomen bestimmen (regieren): … in/ vor/ hinter/ bei dem Haus (Dativ). ② Verschmolzene Präpositionen in den präpositiona len und den Artikelteil auflösen: zum → zu dem, zur →  zu der. Verschmolzene Präposition am (am Bahnhof)  und Superlativpartikel am (am schnellsten) nicht  verwechseln. Konjunktion Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Konjunktion ① Beispiele: und, oder Mehrgliedrige Konjunktion ② Beispiele: sowohl  … als auch; entwe der … oder; weder  … noch① Mit Konjunktionen als unveränderlichen (unflektier baren) Ausdrücken Wörter oder Wortgruppen miteinan der verbinden: Sie sammelte rote, grüne oder mehrfarbige   Blätter. Er trug ein blaues Hemd, eine grüne Hose und  eine bunte Mütze. Den Zusammenhang von nebenord nender Konjunktion und reihendem Komma beachten. ② Die Konstituenten mehrgliedriger Konjunktionen  identifizieren und mit ihnen Satzglieder oder Sätze  verbinden: Sie spielte sowohl Fußball als auch Tennis.  Sie wollte entweder wandern oder Pilze suchen. Er wollte   weder schwimmen noch tauchen. 2.2.2 Wortgruppe Verbgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Verbgruppe ① Beispiele: einen Fahrradschlauch flicken  – etwas reparieren, dem Opa lauschen – einem   lauschen Form und Stellung des Verbs in der  Verbgruppe und im Satz ② Beispiel: einen Fahrradschlauch flicken – Ich  flicke einen Fahrradschlauch.① Verbgruppen als Gruppen aus dem Verb im  Infinitiv (Präsens) zusammen mit den vom Verb regier ten Wörtern bzw. Wortgruppen z. B. als Überschrift  bilden. Dabei feststellen, dass Verbgruppen eine  zusammenhängende Wortgruppe mit dem rechtsste henden Verb als Kern bilden: einen Fahrradschlauch  flicken; dem Opa lauschen. Herausarbeiten, dass das  Verb die Form der von ihm abhängigen Wörter und  Wortgruppen regiert: einen Fahrradschlauch flicken   (flicken regiert einen Akkusativ); dem  Opa lauschen   (lauschen regiert einen Dativ). Verbgruppen verallge meinern: einen Fahrradschlauch flicken → etwas  flicken; dem Opa lauschen → jemandem lauschen.Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Verbgruppe und Satzfunktion ③ Beispiel: Ich schenke meiner Mutter einen   Blumenstrauß.② Feststellen, dass das Verb im Infinitiv immer den  rechten Rand einer Verbgruppe bildet, dass aber das  (finite) Verb im (Haupt-)Satz die zweite Satzgliedstelle  einnimmt: einen Fahrradschlauch flicken (= rechter  Rand) – Ich flicke einen Fahrradschlauch. (finites Verb  an der 2. Satzgliedstelle). ③ Herausarbeiten, dass in Sätzen, in denen wie bei  schenken eine Verbgruppe (einem etwas schenken)  erforderlich ist, diese zusammen mit einem Subjekt  den jeweils kleinstmöglichen Satz bildet. In diesem hat  das Verb die Funktion des Prädikats, die ganze  Verbgruppe die des (engen) Prädikatsverbands, die  vom Verb geforderten Konstituenten die Funktion von  Objekten. Nominalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Nominalgruppe ① Beispiele: das Wetter, ein schönes Wetter,  diese Schule, mein Roller, unser Klassenspre cher, einige Kinder, jede neue Lehrerin, alle  Eltern  Mein Fahrrad hat einen roten Rahmen. Nominalgruppe und Satzfunktion ② Beispiel: Unser Klassenzimmer bekam einen  neuen Anstrich.① Nominalgruppen aus Artikelwort∩Nomen bzw.  Artikelwort∩ Adjektiv∩Nomen bestimmen und bilden:  das Wetter, ein schönes Wetter. Dabei feststellen, dass  innerhalb und außerhalb eines Satzes Nominalgrup pen eine zusammenhängende Wortgruppe mit dem  rechtsstehenden Nomen als Kern bilden. Von einem  Artikelwort als Begleiter (= linker Rand) ausgehend,  das begleitete Wort (= Nomen als rechter Rand)  suchen und den Bezug kennzeichnen und umgekehrt,  vom Nomen ausgehend, die Form des Artikelwortes  und gegebenenfalls des Adjektivattributs (Kongruenz  der Nominalgruppe) bestimmen. Dabei die Groß schreibung des Kerns beachten: ein schöner Baum.  (Monoflexion, siehe Adjektivgruppe, Kl. 7/8.)  Herausarbeiten, dass im Satz die Konstituenten einer  Nominalgruppe zusammenstehen. Mein Fahrrad hat  einen roten Rahmen. ② Durch geeignete Verfahren (siehe Satzglieder und  Satz) im Satz die Satzfunktionen Subjekt bzw. Objekt  einer Nominalgruppe identifizieren: Unser Klassenzim mer (Subjekt) bekam einen neuen Anstrich (Objekt).  Großschreibung des Kerns der Nominalgruppe  beachten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   719783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   71 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 722.2.3 Satzglieder und Satz Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Satzglieder ①: Beispiele: Meine liebe Schwester gibt mir ein  neues Buch. Sie sammelte grüne, rote und  mehrfarbige Blätter. Subjekt ② Beispiele: Du schreibst mir eine Karte. Mein   Vater besucht seine Schwester. Meinem   Bruder hat dieses Buch gehört. Prädikat ③ Beispiele: Du kaufst ein neues Heft. Ich habe   einem Freund einen Goldfisch geschenkt. Objekt ④ Beispiele: Die Kinder retteten einen Hund. Er  las Abenteuerbücher, Pferdebücher und  Zeitschriften. Mein kleiner Bruder schenkt   meiner Schwester einen Bleistift. Vergleichssätze ⑤ Beispiele: Das Ulmer Münster ist höher als  der Kölner Dom. Melek lief so schnell wie  Leon. Johannes war am schnellsten. Satzart, Satzform und Satzzeichen ⑥ Beispiel: Meine Schwester gibt mir ein neues   Buch. Wer gibt mir ein neues Buch? Gibt mir  meine Schwester ein neues Buch? Gib mir ein  Buch? Raus mit euch! Hurra!① Satzglieder durch die Umstellprobe, insbesondere  den Spitzenstellungstest, bestimmen: Alles, was beim  Umstellen zusammenbleibt und an die erste  Satzgliedstelle bewegt werden kann, als ein Satzglied  bestimmen: Meine liebe Schwester gibt mir ein neues   Buch./Mir gibt meine liebe Schwester ein neues Buch./ Ein neues Buch gibt mir meine liebe Schwester. Sie  sammelte grüne, rote und mehrfarbige Blätter./Grüne,  rote und mehrfarbige Blätter sammelte sie. Satzglieder  auf ihre Form untersuchen: Meine liebe Schwester   (Nominalgruppe aus Artikelwort, Adjektiv, Nomen)  gibt (Vollverb) mir (Pronomen) ein neues Buch   (Nominalgruppe aus Artikelwort, Adjektiv, Nomen). ② Satz als Informationseinheit: Vom Verb/Verbkom plex als Prädikat/mehrteiligem Prädikat ausgehend das  passende Satzglied durch wer?/was? ersetzen/ erfragen. Wer schreibt mir eine Karte?  – du (Personal pronomen = Subjekt). Meinem Bruder hat was  gehört?  – dieses Buch (Nominalgruppe = Subjekt).  Diese Frage mit Fragen nach einem oder mehreren  Objekten kombinieren: Wer  besucht wen? Wem  hat was  gehört? Herausarbeiten, das Subjekte immer im  Nominativ stehen. Satz als Struktureinheit: Die Kongruenz in Person und  Numerus von Subjekt und Prädikat feststellen: Dieses   Buch hat meinem Bruder gehört. Die Bücher gehören   meinem Bruder. ③ Das Prädikat als Funktion des finiten Vollverbs  bzw. des Verbkomplexes mit dem finiten Verb im Satz  bestimmen: Du kaufst ein neues Heft. Ich habe einem   Freund einen Goldfisch geschenkt. Das Prädikat kann als  Satzglied nicht erfragt werden. (Die Frage Was  tut X?  zielt auf eine Spezifikation des semantisch allgemei nen Verbs tun.) Die Kongruenz zwischen Subjekt und  finitem Verb des Prädikats feststellen: Du kaufst ein  neues Heft. Ich habe einem Freund einen Goldfisch   geschenkt. Die Kongruenz besteht nur zwischen  Subjekt und finitem Verb. Daher muss als Erstes ggf.  der Verbkomplex als Prädikat bestimmt werden. ④ Satz als Informationseinheit: Vom Verb/Verbkom plex als Prädikat/mehrteiligem Prädikat ausgehend,  das bzw. die passenden Satzglieder durch wen/was   bzw. wem/was?  ersetzen. Die Kinder retteten wen?  – einen Hund. Er las was?  – Abenteuerbücher, Pferdebücher  und Zeitschriften. Mein kleiner Bruder schenkt meiner 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   729783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   72 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     73Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Schwester was? − einen Bleistift? Mein kleiner Bruder   schenkt wem einen Bleistift?  – meiner Schwester. Mein   kleiner Bruder schenkt wem was? Die Frage mit Fragen  nach dem Subjekt kombinieren: Wer  schenkt wem was? Satz als Struktureinheit: Die vom Verb/Verbkomplex  als Prädikat/mehrteiligem Prädikat regierten Satzglie der als Objekte fassen: Die Kinder retteten einen Hund  (Nominalgruppe im Akkusativ als Akkusativobjekt).  Mein kleiner Bruder schenkt mir (Personalpronomen im  Dativ als Dativobjekt) einen Bleistift (Nominalgruppe  im Akkusativ als Akkusativobjekt) . ⑤ Vergleichssätze mit Formen im Positiv (so …  wie),  Komparativ (höher als  …) und Superlativ (am  schnellsten) bilden. ⑥ Satzarten nach verschiedenen Merkmalen mit Blick  auf die zu verwendenden Satzzeichen unterscheiden:  a) Aussagesatz (Punkt): Meine Schwester gibt mir ein  neues Buch. b) Fragesatz (Fragezeichen): Wer  gibt mir  ein neues Buch? (W-Fragesatz), Hast du das neue Buch  gelesen? (Entscheidungsfragesatz) c) Ausrufesatz  (Ausrufezeichen): Gib endlich auf! 2.3 Anwendungsaspekte in den Klassen 3/4 2.3.1 Schreiben In den Klassen 3/4 sind die dominierenden Textsorten das schrift liche, gesellige Erzählen in Form der Höhepunkterzählung und  das Beschreiben. Mit dem Erzählen kommt die Form des Präte ritums zentral ins Spiel, mit dem Beschreiben das Präsens sowie  das Adjektiv als Möglichkeit der genau(er)en Benennung. Zum  Erzählen gehört die wörtliche Rede, was bedeutet, dass Formen  wie das Perfekt (im Gegensatz zur Erzählzeit Präteritum) betrach tet werden müssen, was wiederum die Bildung des Partizips II in  den Blick rückt, aber auch das Futur I und als Modus den Impe rativ.  Mit Blick auf das Rechtschreiben ist die Bildung von Wortfa milien das wichtigste aller Mittel, weil sich in der Wortfamilie, als  Ergebnis der zusammengehörenden Wortformen, aufgrund  grammatischer Veränderung und der Möglichkeiten der Wortbil -Grammatik bei  Erzählen und  Beschreiben 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   739783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   73 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 74dung die für das Deutsche so wesentliche Konstantschreibung  manifestiert: zahl: Zahl, Zahlung, zählen, erzählen, Zählmaschi ne … Wortfelder sind ein probates Mittel der Wortschatzerweite rung. In allen beschreibenden Teilen einer Erzählung oder in Be schreibungen selbst ist Genauigkeit der Beobachtung und ihrer  sprachlichen Wiedergabe bedeutsam. Mit dem Adjektiv steht  eine Wortart zur Verfügung, die etwas genauer und anschaulicher  in der Gegenstandsbeschreibung machen kann. Adjektive leisten  dies in ihrer attributiven und prädikativen Verwendung. Daher ist  nun in einer Erzählung nicht nur von einer Katze die Rede, son dern von einer schwarzen (Farbe), geschmeidigen (Bewegungsart),  listigen (Wesensart) Katze oder von einer, die listiger als eine an dere Katze oder der Hund ist, von der geschmeidigsten aller Katzen   oder vom schnellsten Rennen usw.  2.3.2 Lesen Mit der Verwendung von Adjektiven wachsen Nominalgruppen  an. Daher braucht es Strategien, diese zu überblicken. Dabei ist  eine Vorstellung vom linken Rand (= Artikelwort als Begleiter)  und rechten Rand (= ↑ Kern der Nominalgruppe) bedeutsam.  Dies geschieht dadurch, dass vom Artikelwort als Begleiter aus  das begleitete Wort als Abschluss (Kern) der Nominalgruppe  gesucht wird. Für das Lesen braucht es nur diesen einen Pfeil  vom Begleiter zum rechts stehenden Nomen als Kern der Nomi nalgruppe, unter einem grammatischen Gesichtspunkt ist es  aber bedeutsam, auch einen Pfeil vom Kern der Nominalgruppe  zurück zum Begleiter zu ziehen, da der Kern die Form des Beglei ters in Genus, Numerus und Kasus festlegt. Abb. 4 macht dies  auch für Schülerinnen und Schüler anschaulich. Unter dem Aspekt der Informationsermittlung gibt es zwei  Grundfragen: Von wem/was wird etwas ausgesagt? In gewisser  Weise kann man auch sagen: Worum geht es? und Was wird  ausgesagt? Auf die letzte Frage gibt es grundsätzlich zwei Ant worten, eine engere und eine weitere. Bei der engeren Antwort  werden nur das finite Verb zusammen mit seinen obligatorischen  Mitspielern genannt, bei der weiteren Antwort alles, was nicht  Subjekt ist. Um hier einen systematischen Aufbau zu gewährleis ten, ist es sinnvoll, geordnet vorzugehen: Man beginnt mit Sät -Wortfelder Wortgruppen   als Lesehilfen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   749783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   74 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Klassen 3/4     75zen mit Verben, die keine obligatorischen Ergänzungen brau chen: Peter schläft. Von wem wird etwas ausgesagt?  – von Peter.  Was wird von Peter ausgesagt? – dass er schläft. Dann schreitet  man fort zu Sätzen, bei denen die Verben obligatorische Mitspie ler (= Objekte im Satz) haben. Peter schreibt einen Text. Was wird  von Peter ausgesagt?  – dass er einen Text schreibt. Auch wenn  Adverbiale in der 3./4. Klasse als grammatischer Lernstoff nicht  vorkommen, so kommen sie dennoch in Lesestücken vor: Peter  schreibt gerne spannende Geschichten. Was wird von Peter ausge sagt? – dass er gerne spannende Geschichten schreibt. In den Fol geklassen wird dann thematisiert werden, dass diese letzte Ant wort zerlegt werden kann in die Kernaussage (dass er spannende  Geschichten schreibt) und die Angabe der Art und Weise (gerne). Großschreibung des Kerns einer Nominalgruppe Abb. 4 | Plakat/Lernhilfe zur Großschreibung von Nomen   Die informatorische Betrachtungsweise muss dringend mit einer  formalen Betrachtungsweise ergänzt werden. Dann werden Per sonalpronomen/Nomen/Nominalgruppen im Nominativ als  Subjekte identifiziert. (In den Kl. 5/6 kommt hinzu, dass sie auch  Prädikativ sein können.) Obligatorische Kasus werden als Teile  der Verbgruppe, die im Satz den engen Prädikatsverband (↑ Satz)  bildet, gefasst. Die ↑ Kongruenz zwischen dem Subjekt und dem  finiten Verb in Numerus und Person wird festgestellt. Solche  Übungen helfen, Texte informatorisch und strukturell zu durch -Satz als Informati onseinheit – Satz  als Struktureinheit 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   759783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   75 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 76schauen. Hierzu kann eine Veranschaulichung wie sie in Abb. 7  und Abb. 8 zu sehen sind, wo Sätze als Puzzle modelliert werden,  hilfreich sein. (Die Puzzleteile sind einfach mit PowerPoint her stellbar. Anleitungen finden sich im Internet mit ‚Puzzleteile Po werPoint‘.) Dadurch wird der Satz als strukturelles Gefüge be greifbar. 2.3.3 Sprachbewusstheit Mit den Prozeduren der Bestimmung von Formeinheiten, der  Entwicklung entsprechender Paradigmenklassen, wird Sprache  zum Thema gemacht, also in den Fokus gerückt. Sprachthema tisierung ist eine Vorbedingung für Sprachbewusstheit. Mit der  Beantwortung der Frage, mit welchem Adjektiv ein Gegenstand  oder ein Ereignis am treffendsten beschrieben werden kann, wird  das Tor zur Sprachbewusstheit aufgestoßen. Sprachbewusstheit  äußert sich immer dadurch, dass aus verschiedenen Möglichkei ten ausgewählt wird. In den Klassen 3/4 geht es dabei um die  Sachangemessenheit, später wird Situationsund Intentionsan gemessenheit dazukommen. Daher ist es sehr bedeutsam, dass  die Suche nach dem treffenden Adjektiv als Ausprobieren, Ver gleichen, Überprüfen der Folgen inszeniert wird. Paradigmenklassen  als Ausdruck   von Sprach  thematisierung 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   769783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   76 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     773 Klassen 5/6 3.1 Inhalte der Klassen 5/6 und ihre Diskussion 3.1.1 Übersicht über die Inhalte  Wort und Wortarten Verb Nomen Artikel und  PronomenAdjektiv Adverb Präpositi onJunktion Partikelalle Niveaus −Weitere  Aspekte des  Verbs:  −Schwache/  starke  Verben  −Weitere  Formen des  Imperativs  −Partizip I  −Kopula(verb)  −Verbkom plex und  Verbklam mer  −Weitere  Aspekte der  Wortbildung  des Verbs  −Weitere  Wortfamilien  −Weitere  Wortfelder −Nomen  und  nomina lisierte  Ausdrü cke  −Weitere  Aspekte  von  Genus  und  Numerus  −Weitere  Aspekte  der  Wortbil dung des  Nomens  −Weitere  Wortfa milien  −Weitere  Wortfel der −Weitere  Artikel wörter  −Nullarti kel  −Personal prono men und  Textpro nomen  −Unter schei dung:  Artikel wort –  Pronomen  −Bestimm ter Artikel  als Teil  verschmol zener Prä  positio nen −Zahlwör ter als  Adjektive  und  Artikel wörter  −Besonde re  Kompa rations formen  −Weitere  Aspekte  der  Wortbil dung des  Adjektivs  −Weitere  Wortfa milien  −Weitere  Wortfel der −Lokal  adverb  −Tempo ralad verb  −Inter  rogativ adverb −Lokale  Präposi tion als  Wechsel präpo  sition  −Präposi  tion mit  tempora ler Be  deutung  −Verschmel zung von  Präposi tion und  Artikel −Adver sative  Konjunkti on  −Subjunkti on dass  −Tempo rale  Subjunkti on −Nega tions parti kel  −Inten sitäts parti kel+ M-Niveau −Weitere  Aspekte des  Verbs:  −Besondere  Verwen dung des  Präsens  −Vergleich  Präteritum  – Perfekt  −Vergleich  Präsens –   Futur I  −Modalverb −Kongru enz bei  Artikel wort und  Prono men −Weitere  Beson derheiten  bei  Kompa rations formen −Wort bildung  des  Adverbs −Subjunkti on ob  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   779783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   77 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 78Verb Nomen Artikel und  PronomenAdjektiv Adverb Präpositi onJunktion Partikel+ E-Niveau −Weitere  Aspekte des  Verbs:  −Besondere  Verwen dung des  Präsens  −Vergleich  Präteritum –  Perfekt  −Vergleich  Präsens –  Futur I  −Plusquam perfekt  (→ G, M:  7/8)  −Modalverb  −Unterschei dung der  Modalver ben −Singula retantum  und  Plurale tantum  (→ M,  7/8) −Kongru enz bei  Artikel wort und  Prono men −Weitere  Beson derheiten  bei  Kompa rations formen −Wort bildung  des  Adverbs −Subjunkti on ob   −Tempo rale  Subjunkti on der  Vorzei tigkeit Wortgruppen Verbgruppe Nominalgruppe Adjektivgruppe Präpositional gruppeAdjunktorgruppealle Niveaus −Verbgruppe bei  Partikelverben  −Weitere  Aspekte von  Verbgruppe  und Satz  funktion −Weitere  Nominalgrup pen  −Weitere  Aspekte der  Form der  Nominalgrup pe  −Nominalgrup pe und weitere  Satzfunktionen −Form der  Adjektivgruppe  −Adjektivgruppe  und Satz  funktion −Form der  Präpositional gruppe  −Präpositional gruppe und  Adverbial  funktion −Form der  Adjunktorgrup pe (Kompara  tion)+ M-Niveau −Verbgruppe bei  Modalverb  komplex+ E-Niveau −Verbgruppe bei  Modalverb  komplex 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   789783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   78 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     79Satzglieder und Satz alle Niveaus −Weitere Aspekte von Satzgliedern:  −Subjekt  −Prädikat  −Objekt  −Adverbial  −Prädikativ  −Satzgliedteil: Attribut  −Stellung der Satzglieder im einfachen Satz  −Satzreihe  −Satzgefüge: Hauptsatz – Nebensatz  −Satzgliedteil: Relativsatz  −Verschiedene Satzformen  −Pronominalisierung+ E-Niveau −Genitivund Präpositionalobjekt (→  M: 7/8)  −Satzgliedteil: Apposition (→  M: 7/8)  −Satzverneinung und Satzgliedverneinung  −Indirekter Fragesatz (→  M: 7/8)  −Kataphorische Pronominalisierung Exklusive Inhalte des E-Niveaus auf dieser Klassenstufe sind grau  unterlegt. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   799783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   79 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 803.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums Abb. 5 | Verknüpfung der Inhalte der Klassen 5/6 Beispiele Wortart Wort Wortgruppe Funktion Satz Verb/Verbkomplex lesen gelesen habendieses Buch  gelesen haben PrädikatSie hat dieses Buch zügig  gelesen. Kopula sein, ist Das Wetter war nasskalt. Modalverb (M, E) wollen, dürfen dieses Buch  lesen wollenSie wollte dieses Buch  zügig lesen. Nomen/ nominalisierter  AusdruckMannschaft,  Wanderndas Wandern,  die Mann schaftSubjekt /Objekt/ PrädikativDas Wandern ist des  Müllers Lust. Sie liebte  diese Mannschaft. Ihre  Lieblingsbeschäftigung   war das Wandern. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   809783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   80 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     81Wortart Wort Wortgruppe Funktion Satz Artikelwort etwas, manch,  nichts, vielKonstituente (=  linker Rand) einer  NominalgruppeEtwas Gutes sollte jeder   Mensch tun. Pronomen ich – er – der Satzglied Ich schreibe einen Brief,  den ich ihm schicke. Adjektiv groß, eine sehr groß Attribut Wir sind alle Kinder  dieser einen Welt. Das Gebäude ist sehr  groß.  Adverb hier, heute, wo Noch kein  Inhalt.Satzglied (Adverbial) Wo treffen wir uns? Wir  treffen uns hier/ heute. Präposition in, bis, um in das  …, in  dem  …, bis,  ins, umsKonstituente,  gewöhnlich linker  Rand einer  PräpositionalgruppeSie gingen ins Haus, in   dem sie sich vom Regen  trockneten. Junktion:  Konjunktionaber, nicht  nur …, sondern  auchVerbindung von  Gliedteilen,  Satzgliedern, SätzenEs waren lehrreiche, aber   harte Jahre. Sie spielten Fußball,  aber mit wenig Erfolg.  Sie spielten nicht nur  gemeinsam Fußball,  sondern sie lernten auch   gemeinsam.  Junktion:  Subjunktiondass, ob (M,  E), alsVerbindung eines  Nebensatzes mit  einem TrägersatzIch glaube, dass ich das  kann. Ich weiß nicht, ob   ich das kann. Es regnete,  als er spazieren ging. Junktion:  Adjunktionals als der Kölner  DomVerbindung von zwei  VergleichsgrößenDas Ulmer Münster ist  höher als der Kölner  Dom. Partikel:  Negationspartikelnicht Negation eines  SatzesEr hat nicht gearbeitet. Partikel:  Intensitätspartikelsehr Verstärkung/ Intensivierung einer  Qualität Konstituente einer  AdjektivgruppeDer Sommer war sehr   schön. 3.1.3 Diskussion der Inhalte Wort und Wortarten, Wortgruppen Es gehört zum Wesen eines Spiralcurriculums, dass ein Bereich  immer weiter ausgebaut wird. Daher tauchen die Phänomene der  Klassen 3/4 wieder auf. Dies ist auch deswegen nötig, weil die  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   819783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   81 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 825. Klasse die erste Klasse einer weiterführenden Schule ist. Nun  setzt in den meisten Bundesländern und für die meisten Schüler  und Schülerinnen ein gegliedertes Schulwesen ein und auch in  einer Gemeinschaftsschule werden verschiedene Niveaus unter schieden. In allen Fällen ist Wiederholung und darauf aufbauend  Ausbau notwendig. Im Mittelpunkt beim Verb steht die Behandlung des Tempus.  Insbesondere wird das Präsens, das in der Grundschule im We sentlichen noch die Tempusform für Gegenwärtiges war, als  unmarkierte Tempusform behandelt. Präsens kann auch allge mein Gültiges ausdrücken, es kann in Erzählungen auf dem Hö hepunkt als Form der unmittelbaren Vergegenwärtigung, als his torisches Präsens auftauchen und vor allem wird es häufig für  Zukünftiges verwendet. Insbesondere dann, wenn andere Tem pusmarkierer, wie etwa Zeitadverbien (morgen, in zwei Tagen  …)  vorhanden sind und wenn subjektive Gewissheit – objektive Ge wissheit kann es für Künftiges so gut wie nie geben – herrscht,  dass das angekündigte Ereignis eintreten wird.  In der Sprache finden sich an den verschiedensten Stellen  unmarkierte Formen, die für Verschiedenes eingesetzt werden  können und sehr markierte, spezialisierte. (Siehe dazu auch die  Bemerkungen zu den Satzformen unten.) Das Präsens ist unmar kiert, das Präteritum dagegen markiert. Mit ihm kann nur Vergan genes ausgedrückt werden. Vergangenes drücken wir in der  mündlichen Rede gewöhnlich mit dem Perfekt aus. (Gründe wur den bereits in den Kl. 3/4 genannt.)  Insofern konkurrieren Perfekt und Präteritum, wobei es eine  Verteilung auf Mündlichkeit und Schriftlichkeit gibt. Da aber das  Perfekt aus einem Verbkomplex besteht, der mit einem Hilfsverb  und dem Partizip II gebildet werden muss, kommen weitere  Komponenten ins Spiel: Das Hilfsverb, das zur Bildung des  Perfekts nötig ist, steht immer im Präsens, das ↑ Vollverb hat  die Form des Partizips II. Dadurch kommt der Aspekt der Abge schlossenheit/Vollendung ins Spiel. Folglich heißt das Perfekt  manchmal auch abgeschlossene/ vollendete Gegenwart. Daher ist  für jemanden, der vor die Tür tritt und Schnee sieht, eine beson ders treffende Ausdrucksweise: Es hat geschneit. Das Partizip II  geschneit bringt die Abgeschlossenheit der Handlung, die auch  durch das Präteritum (schneite)  hätte angezeigt werden können,  zum Ausdruck, das Präsens hat die Gegenwart (den Zeitpunkt Verb Verbkomplex 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   829783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   82 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     83des Sprechens), zu der etwas abgeschlossen ist, aber noch  wirkt. Auch die Futurform bildet einen Verbkomplex aus dem Hilfs verb werden und dem Infinitiv des Vollverbs. Mit dem Hilfsverb  kommt eine modale Bedeutung der Unsicherheit und Ungewiss heit ins Spiel: Wenn ich erwachsen bin, erlerne ich einen Beruf.  drückt die subjektive Gewissheit aus; dagegen: Wenn ich groß bin,  werde ich als Bäcker arbeiten. den Vorsatz in der Gegenwart, von  dem der Sprecher aber nicht weiß, ob er sich verwirklichen lässt.  In solchen Sätzen kann dann auch ein Modaladverb wie vielleicht   stehen. Allerdings sollte man sehen, dass in den Beispielen be reits in den wenn-Temporalsätzen Zukünftiges ausgedrückt wird.  Ohne jeden zeitlichen Bezug kann daher ein Satz wie Ich gehe.  keineswegs Zukünftiges ausdrücken. Auf dem E-Niveau wird man in den Klassen 5/6 auch das  Plusquamperfekt einführen. Alle Zeitformen sind relativ. Mit dem  Gebrauch einer Zeitform wird immer ein Netz aus Sprechzeit,  Ereigniszeit und Betrachtzeit aufgespannt. Bei kaum einer Zeit form wird das deutlicher als beim Plusquamperfekt (und dem  Futur II, das wegen seiner Komplexität und Seltenheit aber erst  Stoff der Klassen 7/8 auf dem E-Niveau und in 9/10 auf dem   M-Niveau sein wird). Das Plusquamperfekt drückt gegenüber  einem Zeitpunkt, der vom Zeitpunkt des Sprechens aus vergan genen ist, etwas noch Vergangeneres aus. Daher heißt das Plus quamperfekt manchmal auch Vorvergangenheit. Die Bildung er folgt wie beim Perfekt mittels eines Verbkomplexes aus Hilfsverb  im Präteritum (war, hatte) und Partizip II.  Zusammen mit dem Plusquamperfekt muss auch die Sub junktion nachdem betrachtet werden. Auf diese Weise kommt man, wenn man alle Tempusformen  des Deutschen betrachtet, zu einer Darstellung wie sie Abb. 10  zeigt.  Nachdem zusammen mit dem Perfekt das Partizip II bereits  in den Klassen 3/4 eingeführt wurde, geht es jetzt um starke und  schwache Verben, die auch im Partizip II ihren Niederschlag fin den, und um das Partizip I. Bei den starken und schwachen Verben sind die ↑ Ablautrei hen, wie sie im Glossar zu finden sind, ein nützliches Wissen für  die Lehrkraft, als Lernstoff eignen sie sich allerdings nicht, weil  das Wissen darüber nicht angeben kann, wie ein Verb flektiert Inhalt des   E-Niveaus:   Plusquamperfekt   → G-, M-Niveau,   Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   839783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   83 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 84wird. Lediglich bei einem vorliegenden Verb kann man sagen, zu  welcher Ablautreihe es gehört. Die Bildung starker Verben ist  klassischer Lernstoff. Dabei muss bedacht werden, dass regional  Verben stark sein können, die in der Standardsprache schwach  sind und umgekehrt. Das Partizip I wird im Gegenwartsdeutsch häufig wie ein Ad jektiv gebraucht (das lachende Kind). Daher findet sich für diese  Wörter auch der Ausdruck Verbaladjektiv, so auch im „Verzeichnis  grundlegender grammatischer Fachausdrücke“, wo es folgender maßen definiert wird: „Das Verbaladjektiv ist ursprünglich eine  →infinite Verbform (prototypisch Partizip I; vgl. → Partizipien),  die adjektivisch gebraucht wird. Verbaladjektive werden innerhalb  der →Nominalgruppe wie → Adjektive dekliniert (→ Deklination)  und fungieren wie Adjektive als → Attribute.“  (IDS 2019, S. 14)  Der wesentliche Unterschied der Partizipien zu den Adjektiven  besteht aber darin, dass ein prädikativer Gebrauch bei echten  Partizipia unüblich (?Das Kind ist lachend. ) ist – ein Umstand,  der in der Klassen 7/8 weiter behandelt werden wird. Daher wird  in diesem Curriculum lachend zu den Partizipien, spannend ( Das  Buch ist spannend.) zu den Adjektiven gerechnet und auf den  Terminus Verbaladjektiv gänzlich verzichtet.  Schließlich werden in den Klassen 5/6 auf dem Mund E-Ni veau noch die Modalverben eingeführt: dürfen, können, müssen,  sollen, wollen. Modalverben geben wieder, ob ein Sprecher etwas  als erlaubt, möglich, notwendig, gewollt einschätzt oder etwas  bevorzugt. Formal zeigen sie eine besondere Eigenschaft, dass  sie sich nämlich mit einer reinen Infinitivform eines Vollverbs  verbinden. Im Gegensatz zu den Hilfsverben, die sich ebenfalls  mit einer infiniten Form (Partizip II) verbinden, bringen sie aber  in den Satz eine eigene Bedeutung ein. Auf dem E-Niveau sollten die Modalverben semantisch unter schieden werden: Notwendigkeit: müssen und sollen, Möglichkeit  (können), Erlaubnis (dürfen), Wille (wollen) und Vorliebe (mögen).  Auf dem Mund G-Niveau kann man sich mit einer entsprechen den Umschreibung begnügen: Ich mag Äpfel. → Ich esse gerne  Äpfel.  Damit ist nun endgültig das Phänomen des Verbkomplexes  und damit der Verbklammer (s. u. unter ‚Satz‘) aufgeworfen.  Hilfsverben und Modalverben bilden Verbkomplexe aus Hilfsverb  bzw. Modalverb und Vollverb mit den entsprechenden ↑ Valenz -Inhalt des M-,  E-Niveaus:   Modalverb → G-Niveau, Kl. 7/8 Inhalt des   E-Niveaus:   Unterscheidung der  Modalverben 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   849783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   84 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     85forderungen. Das Vollverb steht im Partizip II (Perfekt, Plusquam perfekt) oder im Infinitiv (Futur I und nach Modalverben). Dabei  bilden das Modalverb bzw. Hilfsverb den finiten Teil im Satz,  während das Vollverb die Anzahl der Ergänzungen, d. h. der Ob jekte im Satz, angibt. Im (Haupt-)Satz bilden Verbkomplexe stets Verbklammern. Der  finite Teil steht an der zweiten Satzgliedstelle, der infinite Teil nach  dem Mittelfeld, bzw., sofern kein Nachfeld kommt, am Satzende:  Ich (1. Satzgliedstelle = Vorfeld) werde/ will (2. Satzgliedstelle = lin ke Verbklammer) morgen (Mittelfeld) kommen (rechte Verbklam mer). (S. u. unter Feldermodell bei Satzglieder und Satz.) Verbklammern bilden auch Partikelverben. Hier ist die Bildung  von Verbgruppen hilfreich, denn dann hat man immer Kontakt stellung: Ich fahre das Altglas weg. – das Altglas/ etwas wegfahren.  Überhaupt ist die Bildung von Verbgruppen bei Verbkomplexen  interessant: Ich will meinen Opa besuchen. – den Opa/ jemanden  besuchen wollen. Immer bleiben in der Verbgruppe mit allen Ver ben im Infinitiv die Elemente des Verbkomplexes zusammen und  der Verbkomplex steht, wie auch andere Kerne von Wortgruppen,  rechts. Verbgruppen sollten nicht mit Verbkomplexen verwechselt  werden. Beide bestehen aus mehreren ↑ Konstituenten. Aber bei  Verbkomplexen hat man immer Formen von Verben, die zusam men das Prädikat bilden, wobei das Hilfsoder Modalverb im  Satz den finiten Part übernimmt und das Vollverb die Semantik  beisteuert, während eine Verbgruppe aus einem Verb oder einem  Verbkomplex zusammen mit den vom Vollverb erforderten Ergän zungen gebildet ist. Es ist typisch für Wortgruppen, dass bei ih nen gewöhnlich verschiedene Wortarten eine Gruppe bilden.  (Anders wird es bei Adverbgruppen sein, die aber erst Stoff der  Kl. 7/8 sind). Verbgruppen bilden im Satz – dann in finiter Form –  immer den engen Prädikatsverband (Prädikat + Objekt(e)), wäh rend Verbkomplexe oder Verben das Prädikat bilden. In dem bekannten Lied mit dem Text von Wilhelm Müller Das  Wandern ist des Müllers Lust  … kann man sich fragen, ob Wandern  ein Verb oder ein Nomen ist. Die klassische Antwort ist, es sei  ein nominalisiertes Verb. Aber nominalisierte Verben sind wie  hölzerne Eisen. Man erwartet, dass etwas ein Verb oder ein No men ist, Holz oder Eisen. In das Wandern hat wandern alle Eigen schaften eines Verbs verloren und viele, wenn auch nicht alle Partikelverben und Verbgruppe Verbkomplex vs.  Verbgruppe Nomen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   859783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   85 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 86Eigenschaften eines Nomens angenommen. Am deutlichsten  wird dies in der Verbindung mit einem Artikelwort als Begleiter:  das Wandern. Am besten spricht man von nominalisierten Aus drücken. Damit soll gesagt werden, dass es sich nicht um genu ine Nomen wie etwa Tisch oder Seele handelt, sondern um Wörter,  die die Funktionen eines Nomens im Satz übernehmen. Manche  dieser Ausdrücke schaffen sogar den Übergang ins Lexikon. Man  erkennt sie daran, dass sie einen Plural bilden können, während  nominalisierte Ausdrücke das nicht können. Wandern hat keinen  Plural, aber Leben oder Essen schon. Letztere sind also daher auch  als lexikalisierte Nomen einzustufen, der Übergang zum Nomen  ist vollständig vollzogen.  Während nominalisierte Ausdrücke immer den Artikel das haben, kann er bei einigen genuinen Nomen wechseln und dann  unterschiedliche Bedeutung anzeigen: die Leiter – der Leiter. Manch mal liegt der Artikel nicht fest, besonders bei Fremdwörtern. Mail  kann mit die oder das zu einer Nominalgruppe verbunden werden.  Ganz interessant ist die Genuszuweisung bei Ländernamen: die  Schweiz, die Türkei; aber Deutschland, Großbritannien ohne Artikel. Auf dem E-Niveau sollten Nomen behandelt werden, die  –  gewöhnlich aus semantischen Gründen  – nur einen Singular  (sog. Singulariatantum, Sg. Singularetantum) bzw. nur einen Plu ral (sog. Pluraliatantum, Sg.: Pluraletantum) bilden. Nur im Sin gular kommen Stoffbezeichnungen vor: das Mehl, das Wasser.  Stoffe werden nicht gezählt. Wenn man es tut, dann geht es im mer um Sorten: verschiedene Mehlsorten (wofür fachsprachlich  dann auch die Mehle verwandt wird). Nur im Singular kommt  alles vor, was unzählbar ist: Lärm, Schutz etc. Abstrakta auf -heit,  -(igkeit) haben nur in besonderen Kontexten einen Plural: Es be fielen ihn verschiedene Müdigkeiten: die Müdigkeit des Körpers und  des Geistes  … Interessant sind nominalisierte Ausdrücke: Das  Wandern, wenn man hier einen Plural braucht, dann muss man  auf Wanderungen ausweichen. Dort, wo es einen Plural gibt, ist  dieser ein sicheres Zeichen, dass es sich inzwischen um einen  lexikalisierten Ausdruck handelt: das Leben/ Essen  – die Leben/ Essen. Solange es nur die eine Post gibt, macht ein Plural keinen  Sinn, man kann aber bei der Bahn sehen, dass dieser Ausdruck  auch als die Bahnen auftritt, dann aber die verschiedenen Orga nisationsformen meint. Pluraliatantum sind Eltern (mit dem  fachsprachlich-juristischen Elter), Leute; bei Trümmer ist der Sin -Inhalt des   E-Niveaus   Singularetantum –  Pluraletantum   → M-Niveau, Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   869783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   86 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     87gular Trumm nur noch regional (bairisch) gebräuchlich. Fehlt die  Bezeichnung für ein Einzelteil eines Bruchs, dann kann das Gan ze in seinen Einzelteilen nur noch pluralisch dargestellt werden. Schon in der Grundschule ist man über den bestimmten und  unbestimmten Artikel hinausgegangen und hat Artikelwörter wie  Possessivoder Demonstrativartikel betrachtet. Jetzt kommen  vor allem Indefinitartikel (etwas, viel  …) hinzu. Im Satz kann aber  auch der Nullartikel stehen. Dies ist z. B. dann der Fall, wenn  Stoffnamen auftauchen, allgemein immer dann, wenn eine be zeichnete nominale Größe zwar identifizierbar, aber unspezifisch  ist (siehe ↑ Artikel). Für die Großschreibung ist es aber interes sant, wenn auch ein alleinstehendes Wort wie Mehl in Zum Ba cken braucht man Mehl. als Kern einer (potentiellen) Nominal gruppe identifiziert werden kann. Dazu muss man den Ausdruck  spezifizieren, z. B. im angegebenen Beispiel quantifizieren: Zum  Backen braucht man viel Mehl . Nun hat man eine Nominalgruppe,  deren Kern immer großgeschrieben wird. In den Klassen 5/6, in denen auch Nebensätze eingeführt  werden, ist die Unterscheidung zwischen Artikelwörtern, die in  den Klassen 5/6 weiter aufgefüllt werden, und Pronomen von  einiger Bedeutung. Zuerst einmal muss man bei den Pronomen  zwischen situationsdeiktischen und textdeiktischen Ausdrücken  unterscheiden. Die 1. und 2. Ps. sind immer situationsdeiktisch.  Erst die Situation (oder im Text der Kontext) gibt an, worauf die  1. oder 2. Person verweisen. Es sind dies immer Sprecher oder  Hörer, die wiederum kontextuell/situativ spezifiziert werden. Da gegen sind die Pronomen der 3. Person im Rahmen von Sätzen  und Texten bedeutsam. Pronomen sind jetzt echte Stellvertreter,  ihre Bedeutung ergibt sich aus dem jeweiligen Bezugswort, das  im Satz oder im Text gesucht werden muss. (Ausgenommen ist  hiervon die 3. Ps. Pl. der höflichen Anrede: Sie.)  Gewöhnlich sind textdeiktische Pronomen anaphorisch (siehe  ↑Anapher), was bedeutet, dass sie auf vorgenannte Nomen/No minalgruppen rückbezogen werden müssen.  Für das E-Niveau ist auch Kataphorik interessant: Wer sie öff net, muss die Tür auch schließen. Hier muss das Pronomen sie auf  den Folgetext (die Tür) bezogen werden. Kataphorik ist ein Stil mittel, das in rhetorischer Absicht eingesetzt wird. Personalpronomen (und einige Pronomen wie man) sind im mer Pronomen im Sinne von Verweiswörtern auf Sprecher oder Artikelwort   Nullartikel Pronomen Inhalt des   E-Niveaus:   Kataphorik Artikel und   Pronomen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   879783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   87 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 88Hörer oder eine unbestimmte Menge, dagegen sollte man bei  Ausdrücken wie mein, dein, sein, dieser, jener etc. erst vor dem  Hintergrund der Verwendung im Satz entscheiden, ob sie Artikel wort mit der Funktion eines Begleiters oder Pronomen in der  Funktion eines Verweiswortes sind. In Mein Rad ist gelb. ist mein   Artikelwort, genauer Possessivartikel, dagegen ist deines  in Deines  ist rot. Pronomen/Verweiswort. Es ist semantisch (fast) leer, erst  durch den Bezug auf Rad im ersten Teilsatz wird klar, worum es  geht. Diese Unterscheidung ist sehr einfach, einfacher als die  herkömmliche, bei der die Eigenschaft einer Wortart an das Wort  geheftet wurde. Danach war z. B. mein immer Possessivprono men, auch wenn es gar keine Verweisfunktion, sondern nur Be gleiterfunktion wie in mein Rad hatte. (Auch andere Wörter kön nen mehreren Wortarten angehören: So ist während in während  des Essens Präposition, aber in während er aß Subjunktion.) Artikelwort und Pronomen weisen auch einen formalen Un terschied in der ↑ Kongruenz auf (siehe Abb. 6). Abb. 6 | Kongruenz bei Artikelwort und Pronomen Während ein Artikelwort in Genus, Numerus und Kasus mit dem  Kern der Nominalgruppe kongruiert, kongruiert ein (Text-)Prono men nur in Numerus und Genus mit dem Bezugswort, nicht aber  im Kasus. Dieser wird immer durch die jeweiligen Satzverhältnis se bestimmt: Der freundliche Herr, den ich gestern traf  … In der   freundliche Herr findet Kongruenz in Genus (Mask.), Numerus  (Sg.) und Kasus (Nominativ) statt, der ist also Begleiter. In den   ich gestern traf stimmt den in Genus (Mask.) und Numerus (Sg.)  mit Herr im übergeordneten Satz überein, während das Relativ pronomen den im Kasus durch das Prädikat des Relativsatzes  treffen als Akkusativobjekt bestimmt wird (einen treffen). Da beim Satz nun auch Prädikativsätze betrachtet werden,  rückt beim Adjektiv nach der attributiven Funktion auch die prä -Adjektiv 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   889783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   88 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     89dikative Funktion grammatisch in den Vordergrund. Gewöhnlich  können Adjektive – zumindest alle prototypischen Adjektive – von  der einen in die andere Form transformiert werden: ein heißer  Sommer – ein Sommer, der heiß ist. (Defektive Adjektive, die dies  nicht können, werden in Kl. 9/10 behandelt werden.)  Eine alte Frage ist, zu welcher Wortart ↑ Numerale (Zahlwör ter) gehören. Um ein möglichst einfaches Modell zu haben, wird  hier wiederum das syntaktische Kriterium für die Wortarten an gewandt. Sofern sie als Begleiter gebraucht werden, sind sie Ar tikelwörter. Bei ein hat man das auch in der Schulgrammatik  schon immer so gemacht. Es wird erweitert auf die übrigen Kar dinalzahlwörter. Ordinalzahlwörter sind Adjektive (der dritte  Mann), aber auch Kardinalzahlwörter können Adjektiv sein (die  eine Welt, diese drei Liter). Zum Stoff der Klassen 5/6 gehören besondere Komparations formen. Dabei sind die häufigsten Ersatzformen (besser, am bes ten; mehr, am meisten; höher, am höchsten; näher, am nächsten)  für alle Niveaustufen von Bedeutung. Inhalte des Mund E-Niveaus sind dagegen Besonderheiten  wie der e -Ausfall (Elision) (teuer – teurer) oder die e-Einfügung  (Epenthese) (hart – härteste) sowie fakultative Umlautung (blas ser – blässer). In den Klassen 5/6 sollten auch einfache Adjektivgruppen be trachtet werden. Adjektive werden mit der Grad-/Intensitätspar tikel (sehr, überaus) oder anderen graduierenden/intensivieren den Ausdrücken (außerordentlich, wahnsinnig, ziemlich) erweitert.  Dabei sind diese Ausdrücke selbst schon unflektierbar (sehr)  oder  werden unflektiert gebraucht (außerordentlich). Daher meint das  außerordentliche, kalte Wetter (Nominalgruppe mit zwei attributi ven Adjektiven) etwas anderes als das außerordentlich kalte Wetter  (Nominalgruppe mit einer attributiven Adjektivgruppe). Zum ersten Mal werden Adverbien als Wortart in den Klassen  5/6 grammatisch betrachtet. Darunter versteht man nicht flek tierbare Wörter, die im Satz ein ganzes Satzglied (= Adverbial)  bilden können. Prototypisch sind Lokalund Temporaladverbien.  Interrogativadverbien kommen dazu, weil sie bei W-Fragesätzen  eine wichtige Rolle spielen. Ihr wesentliches Kennzeichen ist,  dass sie mit w beginnen: Wo warst du? – Ich war da.  Beim Adverb lohnt auch ein Blick auf dessen Wortbildung. Als  Wortbildungselemente kommen die Morpheme -e  und -s  bzw. Inhalt des Mund  E-Niveaus:   Besonderheiten bei  der Komparation Adjektivgruppe Adverb 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   899783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   89 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 90-ens, -dings, -mals, -wärts vor. Dabei ist auf die Abgrenzung zu  Adjektiven und Nomen zu achten. In einem Satz wie Er wartete  lange. liegt ein mit dem Suffix -e  gebildetes Adverb vor. Ein Adjek tiv kann es nicht sein, da Adjektive adverbial unflektiert erschei nen. Dann hieße es: Er wartete lang. Allerdings eignet sich dieser  Fall im Wesentlichen zur Demonstration, denn man findet keinen  weiteren derartigen Fall. Dagegen ist das Suffix -s  zusammen mit  weiteren Suffixteilen häufig anzutreffen: mittags, abends (zu un terscheiden vom Genitiv des Nomens: eines Mittags/ Abends – er kennbar an der obligatorischen Nominalgruppe), bereits, stets,  links, rechts (Basis: Adjektiv), eilends, vergebens (Basis: Verb), öfters  (Basis: Adverb); zusammen mit weiteren Suffixteilen:  -ens: höchs tens, wenigstens, rechtens; -dings: neuerdings, schlechterdings, aller dings; -mals: oftmals, einstmals, niemals; -wärts: rückwärts, vorwärts,  abwärts, stromabwärts. Ein orthographisch interessanter Fall liegt  bei zu Hause/ zuhause vor. In der Getrenntschreibung muss das -e  bei Hause als inzwischen veraltetes Dativ -e  interpretiert werden;  dagegen kann man die Zusammenschreibung zuhause als normal  gebildetes Adverb interpretieren. Auf Adverbbildungen mit -weise   wird auf dem Mund E-Niveau in höheren Klassen noch einge gangen werden. Auf dem G-Niveau wird es den Kl. 7/8 bei der  Adverbbildung mitbehandelt, da auf diesem Niveau besondere  Aspekte der Modalisierung nicht differenziert behandelt werden. In den Klassen 3/4 waren Präpositionen mit lokaler Bedeu tung von Interesse. In den Klassen 5/6 werden diese Präpositi onen unter dem Aspekt Wechselpräpositionen betrachtet. Im  Deutschen haben lokale Präpositionen eine Besonderheit: Ort  (Wo?) ist mit Dativ verbunden, Richtung (Wohin?) mit Akkusativ.  Auf diese Weise kann eine Präposition wie in eine Richtungsbe deutung (in das Haus) und eine Ortsbedeutung (im Haus) haben.  Bei den Beispielen im Curriculum werden alle Wechselpräposi tionen genannt. Wie später beim Beispiel der Präpositionalgrup pe zu sehen sein wird, bedeutet Wechselpräposition nicht, dass  diese Präpositionen nur lokal gebraucht werden können. Viele  können auch temporal gebraucht werden: vor dem Haus (Ort:  Wo?)/vor das Haus (Richtung: Wohin?)/vor dem Essen (temporal:  Wann?). Präpositionen haben ↑ Rektionseigenschaften, d.  h. sie be stimmen die Form von ↑ Konstituenten. Die weitaus häufigsten  Konstituenten sind Nominalgruppen, die zusammen mit der re -PräpositionInhalt des M  und E-Niveaus:   Wortbildung des  Adverbs   → G-Niveau, Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   909783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   90 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     91gierenden Präposition eine Präpositionalgruppe bilden. Sie neh men gemäß der Präposition einen obliquen Kasus an: Genitiv  (der als Präpositionalkasus in den folgenden Klassen betrachtet  werden wird), Dativ oder Akkusativ. Bei den Wechselpräpositio nen sieht man, dass die Bedeutung der Präposition im Zusam menspiel mit dem Kasus gesehen werden sollte.  Für das Verständnis von Wortgruppen ist es sinnvoll, heraus zustellen, dass eine Präpositionalgruppe in den allermeisten Fäl len eine Nominalgruppe als Konstituente hat. Dabei kann der  Begleiter der Nominalgruppe mit der Präposition verschmolzen  sein. Nominalisierte Ausdrücke werden mit verschmolzenen Prä positionen in Präpositionalgruppen verbunden, selbst dann,  wenn die verschmolzenen Präpositionen in anderen Kontexten  als umgangssprachlich gelten: ins Reine schreiben, ums Ganze. Sie  stehen auch vor Abstrakta (im Vertrauen) und vor Stoffbezeich nungen, wenn diese spezifisch gebraucht sind (ins Wasser sprin gen). In den Klassen 5/6 werden die Junktionen um die Subjunkti onen und die Adjunktionen vermehrt. Wie immer sind sie längst  im Gebrauch, insbesondere die Subjunktion dass, ohne dass sie  aber grammatisch reflektiert worden wären.  Junktionen heißen so, weil sie irgendeine Art von Verbindung  (Junktion) herstellen. Dabei gelten die folgenden Unterscheidun gen:   –Konjunktion wird für echte, reihende Verbindungswörter  verwendet, egal, ob sie einteilig wie und bzw. oder oder  mehrteilig wie sowohl … als auch, weder … noch sind. (In  der Schulgrammatik ist der Terminus Konjunktion oft auch  als Überbegriff über Konjunktionen und Subjunktionen gebraucht worden. Mit der Hinzunahme der Adjunktionen ist  es aber günstig, zwischen den drei genannten Arten auch  terminologisch zu unterscheiden. Zur Sinnhaftigkeit des  Begriffs der Adjunktion siehe Kl. 9/10: Verfahren und Stra tegien.)  –Subjunktion bezeichnet unterordnende Junktionen, die ei nen Nebensatz (untergeordneter Satz) mit einem Haupt satz (übergeordneter Satz) verbinden. Die vielleicht ty pischste Subjunktion ist dass.  –Schließlich bezeichnet Adjunktion eine Verbindung von  zwei Größen. Dafür ist als im Komparativ typisch.Präpositionalgruppe Junktion 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   919783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   91 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 92Junktion ist also der Oberbegriff über alle drei. Die Subjunktion dass hat keinen Inhalt wie z. B. das tempora le als. Dass-Sätze stehen nach performativen Verben (Ich verspre che, dass ich komme.) und nach Verben des Glaubens, Wissens,  Meinens (Ich glaube, dass ich kommen kann.). In den Kl. 5/6 geht  es um die Satzkonstruktion mit Subjunktionen, noch nicht um  die satzfunktionale Einordnung von Subjunktionssätzen. (S. u.  bei Satzglieder und Satz.) Neben dem inhaltsleeren dass kommt auf dem Mund ENiveau ob ins Spiel. Grammatisch ist dies problemlos: Nach  Verben des Fragens oder Nichtwissens wird ein Nebensatz nicht  mit dass, sondern mit ob angeschlossen. Empirisch betrachtet  liegt ein Problem bei der Zeichensetzung vor. Da die Frage nicht  direkt ausgesprochen, sondern über das performative Verb an gezeigt wird, steht nur ein Punkt am Satzende. Auf dem G-Ni veau wird der indirekte Fragesatz im Zusammenhang mit dem  komplexen Satz angesprochen, er bildet jedoch keinen eigenen  Inhalt. Mit Komparativsätzen rückt auch die Adjunktion als in den  Fokus. Das Augenmerk ist darauf zu lenken, dass mit Adjunktio nen immer zwei ↑ Konstituenten verbunden werden, die im sel ben Kasus stehen: Das Ulmer Münster (Nominativ) ist höher als  der Kölner Dom (Nominativ).  Komparativsätze sind häufig mit  einem Kopulaverb gebildete Prädikativsätze. In solchen Sätzen   werden zwei Größen miteinander hinsichtlich irgendeines Maßes  miteinander verglichen. Die zweite Vergleichsgröße (der Kölner  Dom) wird dabei mit der ersten (das Ulmer Münster) mit einer  sog. Adjunktion ( als) verbunden. Komparativsätze können auch  mit Vollverben gebildet sein: Hans rennt schneller als Fritz. Zwar  hat schneller als Fritz jetzt eine andere Satzfunktion (Adverbial),  an den Aussagen über die Adjunktion ändert dies nichts. Als neue Wortart werden nun auch die Partikeln betrachtet.  Auf die Intensitätspartikel wurde bereits im Zusammenhang mit  Adjektivgruppen verwiesen. Intensitätspartikeln leisten lexika lisch, was die Komparation morphologisch leistet, allerdings im mer ohne einen Vergleichsrahmen. Als dritte Möglichkeit gibt es  die Wortbildung beim Adjektiv: mausetot. Da diese Steigerungen  ohne Vergleichsrahmen erfolgen, spricht man auch von einem  Elativ im Gegensatz zum Superlativ als Höchststufe innerhalb  eines Vergleichsrahmens.Inhalt des M  und E-Niveaus   Junktion ob Adjunktion und  Adjunktorgruppe Partikel 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   929783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   92 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     93Die vielleicht wichtigste Partikel überhaupt ist die Negations partikel.  Die ↑Negation ist nicht nur philosophisch, sondern auch  grammatisch ein ausgesprochen komplexes Phänomen, das in  der Sekundarstufe – und schon gar nicht in den Klassen 5/6 –  nicht erschöpfend behandelt werden kann. Wichtig ist die Stel lung der Negationspartikel im einfachen Satz. Die Negations  partikel steht grundsätzlich im Mittelfeld (↑ Feldermodell), nicht  vor Objekten, wohl aber vor Adverbialen: Wir lösen dieses Rätsel   nicht (schnell). Da die Negation nicht vor Objekten steht, rückt  sie an das Satzende. Steht aber eine (Prädikats-)Adverbiale, dann  steht die Negation vor dieser. Hinzu kommt, dass immer dann,  wenn Objekte den unbestimmten oder den Nullartikel haben,  nicht mit nicht, sondern mit kverneint wird: Marianne mag keine   Tomaten. Würde mit der Negationspartikel verneint, würde die  Beschränkung, wie sie oben beschrieben wurde, verletzt und es  handelte sich um eine Satzgliedverneinung. (Vgl. unten unter  Satzglieder und Satz, E-Niveau.) Satz und Satzglieder Die Überlegungen hinsichtlich der Negationspartikel als Negati on des Satzes verdeutlichen einen weiteren Aspekt des Subjekts.  Nicht kann als Satznegation niemals vor dem Subjekt stehen,  denn das Besondere der Satznegation ist, dass dem Subjekt das  im Prädikatsverband Gesagte abgesprochen wird. Da das Subjekt  mit dem finiten Teil des Prädikats eine ↑ Kongruenz bildet, fällt  zudem das Subjekt immer weg, wenn das Verb bzw. der Verbkom plex, der das Prädikat bildet, in den Infinitiv gesetzt wird. Beim  Prädikat wird mit Blick auf die Einführung des Feldermodells   (s. u.) die Verbklammer bei Verbkomplexen im einfachen Aussa gesatz relevant. Verbklammern treten auf bei  –Formen mit Hilfsverben: Perfekt/Plusquamperfekt:   Ich habe meiner Schwester ein Buch geschenkt.   Futur: Ich werde meiner Schwester ein Buch schenken.  –Modalverbkomplexen: Ich will meiner Schwester ein Buch  schenken.  –Passiv: Mir wird ein Buch geschenkt.  –Partikelverben: Er reist morgen ab. Objekte sind obligatorische Satzglieder. Verben haben aufgrund  ihrer Valenz obligatorische Ergänzungen: einem etwas schenken. Subjekt und  Prädikat Objekt 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   939783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   93 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 94Diese Ergänzungen werden im Satz zu Objekten – obligatorischen  Satzgliedern. Geht man so vor, dann kann man auch schnell zwi schen den obligatorischen Satzgliedern und den fakultativen un terscheiden. In einem Satz wie: Ich schenke meinen Eltern zu Weih nachten etwas Selbstgebasteltes. kann zu Weihnachten nicht  obligatorisch sein, da Zeitangaben nicht zum Szenario von schen ken gehören. Mit der Einführung des Adverbials wird also die  Unterscheidung zwischen Objekten und Adverbialen von Bedeu tung. Ein Objekt gehört immer zum besonderen Szenario eines  Prädikats: geben bedeutet, dass es etwas gibt, das gegeben wird,  und jemanden, der das bekommt. Dagegen gehört z. B. die Anga be, wann oder warum etwas gegeben wird, nicht zum Szenario,  das durch das das Prädikat bildende Vollverb aufgespannt wird.  Seltene und besondere Objekte sind das Genitivund das  Präpositionalobjekt, die auf dem E-Niveau bereits in den Klassen  5/6 behandelt werden sollten, um alle Objektarten zu erfassen.  Genitivobjekte, also Satzglieder im Genitiv, die zum Verbszenario  gehören, sind im Gegenwartsdeutsch selten, sie gehören einer  gehobenen und älteren Sprachschicht an (einer Sache harren) und  werden zusehends durch Präpositionalobjekte ersetzt: sich einer  Sache erinnern →  sich an eine Sache erinnern. Vorfindlich sind sie  noch in der Sprache des Rechts. Bei Verben wie anklagen, berau ben, beschuldigen, bezichtigen, entheben, entsetzen, überführen,  verdächtigen, verweisen, zeihen wird die Person in den Akkusativ,  die Sache in den Genitiv gesetzt: Der Richter klagte ihn des Dieb stahls an. Von Präpositionalobjekten spricht man, wenn die Prä position inhaltsleer und fest mit dem Verb verbunden ist: erinnern  an, warten auf, danken für, erzählen von … Aber es gibt hier einen  Graubereich. So kann man für und gegen etwas stimmen, sodass  das Kriterium der festen Präposition nicht voll erfüllt ist. (Zu einer  sehr ausführlichen Diskussion vgl. Zifonun u. a. 1997, Bd. 2,   S. 1093 ff.) Da aber stimmen immer eine obligatorische Ergän zung braucht, wird man auch für etwas stimmen und auch gegen  etwas stimmen als Verbgruppen mit obligatorischen Präpositio nalergänzungen (im Satz Präpositionalobjekte) fassen. (In den  Klassen 9/10 wird dann die Abgrenzung zum Adverbial auf dem  E-Niveau thematisiert werden.) Bei Präpositionalobjekten be währt sich in besonderer Weise die Verbgruppe: auf etwas warten,  für etwas danken etc., da nun das Präpositionalobjekt immer mit genannt wird.Inhalt des   E-Niveaus:   Genitivund  Präpositionalobjekt   → M-Niveau, Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   949783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   94 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     95Adverbiale sind im Gegensatz zu den Objekten fakultative  Satzglieder (zu den Proben siehe unten unter Strategien und  Verfahren. ) Sie situieren oder modalisieren den elementaren  Satzgedanken, der aus Subjekt und Prädikat gebildet wird zuzüg lich der Objekte, sofern das Vollverb, das das Prädikat bildet,  Ergänzungen fordert. Situieren bedeutet, dass z. B. Ort und/oder  Zeit angegeben werden (Ich komme morgen.), modalisieren, dass  Werturteile ausgesprochen werden (Susanne spielt gut Fußball.)  oder sich auf eine andere Art und Weise der Sprecher ins Spiel  bringt, denn Modus bedeutet immer, eine Stellungnahme des  Sprechers zum Gesagten. Unter einer kommunikativ-informato rischen Sicht sind Adverbiale keineswegs fakultativ. Für den Spre cher stellt sich vermutlich nicht die Frage, ob er diese Satzglieder  ausspricht oder weglässt. Wenn er sie ausspricht, dann hält er sie  vermutlich/hoffentlich auch für wichtig. Grammatisch aber sind  diese Satzglieder für die Konstitution eines Satzes nicht wichtig.  Ein Satz wird auch ohne sie konstituiert. In den Klassen 5/6 wird  mit dem Lokalund Temporaladverbial der Einstieg in die Adver bialen unternommen, nachdem in den Klassen 3/4 die entspre chenden Präpositionen bereits behandelt worden sind. Bei allen Satzgliedern wird, wie schon in den Klassen 3/4,  zwischen dem Satz als Informationseinheit und dem als Struktu reinheit unterschieden. Unter dem Gesichtspunkt Informations einheit werden Satzglieder und Gliedteile erfragt. Dabei werden  Satzglieder vom Prädikat aus erfragt, Gliedteile vom Kern der  Wortgruppe aus, zu denen sie Gliedteile sind. Unter dem Ge sichtspunkt Struktureinheit wird ein Satz als Syntagma (Gewebe)  untersucht. Dazu braucht man Beobachtung und ↑ grammati sche Proben. Schließlich muss in den Klassen 5/6, wenn die attributive und  prädikative Funktion von Adjektiven behandelt wird, das Prädika tiv und der Typ des Prädikativsatzes besprochen werden. Das  Prädikativ ist ein obligatorisches Satzglied, das nicht vom Verb  gefordert ist. Das Verb ist gebildet durch die Kopula sein oder  kopulaähnliche Wörter wie heißen. Sein trägt zur Satzbedeutung  gar nichts bei und heißen wenig. Vielmehr sind diese Verben Aus drücke dafür, dass etwas etwas zugeschrieben wird: eine Eigen schaft irgendeiner Person oder Sache oder ein Name. Der Aus druck Prädikativ ergibt sich aus dem Umstand, dass der Inhalt des  Prädikats erst wesentlich durch das Prädikativ gegeben ist. Trotz -Adverbial Satz als Informati onseinheit – Satz  als Struktureinheit Prädikativ 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   959783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   95 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 96dem sollte man aber nicht das Prädikativ als Teil des Prädikats  behandeln, weil man dann große Schwierigkeiten hätte zu erklä ren, dass sich diese Konstituenten wie gewöhnliche Satzglieder  verhalten – man kann sie problemlos umstellen: Der Sommer war  schön. – Schön war der Sommer. Würde man sie als Konstituenten  des Prädikats behandeln, dann würde immer die Konstituente, die  das Prädikativ bildet, zusammen mit dem Verb einen Verbkomplex  bilden, was zu einer ungeheueren Vermehrung der Verbkomplexe  führen würde. Wird das Prädikativ durch ein Nomen gebildet  (Meine Schwester ist Lehrerin/ eine gute Fußballspielerin) hat man  im Satz zwei Nominative. Das hat Auswirkungen auf die Wer-oderWas-Frage (siehe unten). In nicht prädikativer Stellung hat man  funktional ein Attribut (der schöne Sommer)  oder eine Apposition  (mein Bruder Daniele).  Appositionen – ein Inhalt auf dem E-Niveau in den Klassen  5/6 – stehen meist nach ihrem Bezugswort und sind mit jenem  kasusidentisch. Davon weichen wir bei Zeitangaben manchmal  ab. Appositiv heißt es: am Freitag, dem 17. Juni, …, aber gehäuft  ist heute zu hören und zu lesen: am Freitag, den 17. Juni,  … Jetzt  ist den 17. Juni als ein freier Kasus zu interpretieren (eine gram matische Erscheinung, die als solche erst auf dem E-Niveau der  Klassen 9/10 betrachtet wird). Ein Zweites sollte auffallen: Enge  Appositionen, etwa Namen oder Namenszusätze, wie sie bei  Eigennamen und Titeln auftreten (mein Bruder Daniele, Rektorin  Meier, Karl der Große), haben kein Komma, während sog. lockere/ weite Appositionen, die eindeutig den Charakter von Erläuterun gen haben (Zeitangaben, beschreibende Zusätze wie in Ludwigs burg, die Geburtsstadt Eduard Mörikes,  …), mit einem paarigen  Komma abgetrennt werden. Bei engen Appositionen ist es nicht  leicht zu sagen, was Apposition und was Bezugswort ist. Es heißt:  Rektor Meiers  Büro, aber: Herrn  Meiers  Büround Herrn  Rektor Mei ers Büro. Daraus kann man zumindest entnehmen, dass Rektor  Apposition ist und analog werden wir annehmen, dass dann auch  Herr Apposition ist. Das liegt daran, dass das Bezugswort auf alle  Fälle der Deklination unterliegt, während die Apposition unab hängig davon sein kann, wenngleich Kasusidentität der Normal fall sein sollte. Dies gilt auch für lockere/weite Appositionen:  Johannes Gutenberg (Nom.), Buchdrucker aus Mainz (Nom.); aber:  Das Wirken Johannes Gutenbergs (Gen.),  Buchdrucker  (Nom.)  aus  Mainz, war von größter Bedeutung. (nicht Gen.: *Buchdruckers; Inhalt des   E-Niveaus   Apposition   → M-Niveau, Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   969783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   96 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     97aber:  eines Buchdruckers  (in der Nominalgruppe wieder Gen.)  oder auch einem Buchdrucker aus Mainz (Dat.)). Appositionen können gereiht werden: Meier – Herr Meier – Herr  Rektor Meier  – Herr Rektor Theodor Meier  – Herr Rektor Theodor  Meier mit Gemahlin und Hund – Herr Rektor a.D. Theodor Meier mit  Gemahlin und Hund, Kommandant der örtlichen Feuerwehr, Vorsit zender der Sparkasse, Mitautor zahlreicher Publikationen, … usw. usw.  Lockere/weite Appositionen sind besondere Formen von  ↑Einschüben und als solche werden sie ohne besondere termi nologische Fassung auf dem G-Niveau in den Kl. 9/10 mitbehan delt, was aber zur Folge hat, dass Besonderheiten der engen  Apposition auf diesem Niveau nicht vertieft werden. In den Klassen 3/4 sind Adjektive als Teile von Nominalgrup pen ins Blickfeld gekommen. Jetzt werden sie zusammen mit  Nominalgruppen im Genitiv, die nicht als Ergänzungen zum Verb  interpretiert werden können, satzfunktional betrachtet und ter minologisch als Attribute gefasst. Attribute sind Gliedteile, also  Konstituenten von Satzgliedern, was man auch daran sehen  kann, dass sie mit dem Satzglied zusammen im Satz verschoben  werden. Wenn daher der Sportplatz unserer Schule in einem Satz  wie Der Sportplatz unserer Schule muss neu angelegt werden. als  Satzglied gewertet werden muss, so ist doch wichtig zu sehen,  dass dieses Satzglied aus zwei Nominalgruppen besteht: a) der  Sportplatz, b) unserer Schule. Damit ist auch die Großschreibung  eines jeden Kerns einer Nominalgruppe gesichert. Attribute und Appositionen können auch in Relativsätze ge packt werden: Meine Lehrerin, die nett ist, …; meine Schwester, die  eine gute Fußballspielerin ist,  …; mein Bruder, der Daniele heißt,  …,  sodass sich in vielen Fällen eine dreifache Ausdrucksweise ergibt:  attributiv, prädikativ und schließlich in Form eines Relativsatzes. Relativsätze werden mit einem Relativpronomen , das den  Bezug zu dem Nomen bzw. der Nominalgruppe herstellt, zu der  der Relativsatz Gliedteil ist, eingeleitet. Das Relativpronomen  kongruiert wie alle Pronomen in Numerus und Genus, nicht im  Kasus mit seiner Bezugseinheit. Der Relativsatz wird mit einem  finiten Verb geschlossen (s. u. unter Nebensatz). Schon an dieser  Stelle ist der Hinweis angebracht, dass Relativsätze, entgegen der  üblichen Behandlung in der Schule, nicht nur Attributsätze sind.  Vielmehr sind es Nebensätze, die mit einem Relativausdruck – im  Deutschen ein W -Wort wie welcher, was, weswegen etc. – eingelei -Attribut Relativsatz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   979783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   97 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 98tet sind. Lediglich die attributiven Relativsätze können auch mit  der, die, das eingeleitet werden. Man behandelt also in den Klas sen 5/6 nicht den Relativsatz, sondern den Relativsatz als Attri butsatz. Mit dem Relativsatz hat man den einfachen Satz verlassen,  der nur eine Subjekt-Prädikat-Struktur aufweist. Nun liegt ein  Satzgefüge aus Hauptsatz und Nebensatz vor.  Der Relativsatz ist Gliedteil (Attribut), Nebensätze können  aber auch Satzgliedstatus haben. Welcher dies genau ist, wird  aber erst in den folgenden Klassen betrachtet. In den Kl. 5/6 ist  wichtig, dass ein Satzgefüge als Struktur in den Blick genommen  wird. Satzgefüge bedeutet bei diesen Beispielen, dass in einem  Satz mindestens zwei finite Verben vorkommen und damit min destens zwei Sachverhalte ausgedrückt werden. Denn wo ein fi nites Verb ist, da ist auch ein Subjekt, mit dem das finite Verb  kongruiert. Dabei ist nun ein Satz immer einem anderen unter geordnet. Bei einem Relativsatz ist dies einfach zu durchschauen,  denn der Relativsatz hat ein Nomen, einen nominalisierten Aus druck oder eine Nominalgruppe als Bezug. Grammatisch ist ein  Nebensatz immer an der Einleitung und an der Stellung des fini ten Verbs erkennbar. Eingeleitet werden Nebensätze – auf dieser  Stufe der Betrachtung – durch Relativpronomen oder eine Sub junktion und das finite Verb steht am Ende des Nebensatzes.  Dies sind auch die beiden Stellen, an denen ein Komma zu setzen  ist. Daher sucht man in einem gegebenen Satz, wie viele finite  Verben vorkommen. Sind es mehr als eines, sucht man dasjenige  finite Verb, das am Ende einer Sachverhaltsdarstellung steht und  ebenso die Einleitung (Relativpronomen oder Subjunktion), die  zu dieser Endstellung geführt hat. Jetzt ist die Kommasetzung  vor dem Pronomen bzw. der Subjunktion und nach dem finiten  Verb klar. (Dass das erste Komma wegfällt, wenn das Satzgefüge  mit dem Nebensatz beginnt, und das zweite Komma, wenn das  Satzgefüge mit dem Nebensatz endet, versteht sich von selbst.)  Obwohl die Subjunktion ob auch auf dem M-Niveau in dem  oben angegebenen Sinn behandelt werden sollte, sind indirekte  Fragesätze mit der damit verbundenen Problematik der Zeichen setzung (Punkt am Satzschluss) vorerst nur auf dem E-Niveau  angesiedelt. Fragesätze stellen die Frage nicht direkt, erkennbar  an der Spitzenstellung des finiten Verbs (Kommst du?) bzw. ei nem w-Fragewort (Wann kommst du?), sondern als Inhalt des Satzgefüge Inhalt des   E-Niveaus   Indirekter Fragesatz   → M-Niveau, Kl. 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   989783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   98 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     99performativen Verbs fragen: Ich frage dich, ob du kommst. Hier ein  Fragezeichen zu setzen, wäre doppelt gemoppelt, denn das Verb  gibt bereits alles an. Man sieht an diesen Erläuterungen, dass  man etwas Aufwand betreiben muss, sodass die Einordnung in  die Kl. 7/8 auf dem M-Niveau einsichtig wird. Dieses Niveau soll  in den Kl. 5/6 nicht überfrachtet werden. Trägt man diese Sätze in das Feldermodell ein, sieht man,  dass Relativsätze gewöhnlich in dem Feld angesiedelt sind, in  dem ihr Bezugsausdruck steht.  Vorfeld linke Verbklammer Mittefeld rechte Verbklammer Nachfeld Meine Mutter, die  bald Geburtstag hat,hat eine neue Arbeitsstel le, von der sie sich viel  erhofft,angenommen. Dabei ist der erste Relativsatz nicht verrückbar, der zweite könn te aber auch ins Nachfeld treten: Meine Mutter, die bald Geburts tag hat, hat eine neue Arbeitsstelle angetreten, von der sie sich viel  erhofft. Daran kann man auch sehen, dass bei einem Relativsatz  der Bezug eindeutig sein muss, was aber nicht dazu führt, dass  er immer unmittelbar beim Bezugsausdruck stehen muss.  Dassund ob-Sätze stehen gewöhnlich im Nachfeld. Dabei  sollten in den Kl. 5/6 sogar nur solche dassund ob-Sätze behan delt werden, die diese Stellung aufweisen, da sich gezeigt hat,  dass ein Satz, der mit einem dass-Nebensatz beginnt, orthogra phisch sehr fehleranfällig ist. Als-Sätze können im Vorfeld und im  Nachfeld stehen. Feldermodell 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   999783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   99 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 100Da das finite Verb im Nebensatz immer an der letzten Stelle steht,  kann es im Nebensatz keine Verbklammer geben. Dies ist einer der  Gründe, warum in dem vorliegenden Curriculum Nebensätze nicht  nach dem Feldermodell behandelt werden. Bei Relativsätzen wäre  dann die linke Klammerposition immer unbesetzt. Das wider spricht eigentlich dem Feldermodell. Dieses betrachtet einen Satz  auf der Grundlage der Verbklammer. Alles, was vor dem finiten Verb  steht, ist dann Vorfeld, alles, was innerhalb der Verbklammer steht,  Mittelfeld und alles, was nach dem finiten Verb steht, Nachfeld. Dabei steht im Vorfeld immer nur ein Satzglied, während sich im  Mittelfeld mehrere Satzglieder tummeln können. Dies wiederum be deutet, dass die Satzglieder in ihrer Funktion als Subjekt, Objekt oder  Adverbial nicht über das Feldermodell bestimmt werden können.  Im Modell: Daher taucht im Curriculum auch nicht der Begriff der Satzklammer  auf, sondern nur der der Verbklammer. Das Feldermodell zeigt sehr  gut die lineare Ordnung deutscher Sätze und vieles ist über das  Feldermodell einfacher darzustellen.  Das Feldermodell ist auch sehr gut geeignet, um verschiedene  Satzformen zu unterscheiden: Verbzweitsatz mit einem besetzten  Vorfeld, Verberstsatz mit einem unbesetzten Vorfeld und Verb  letztsatz ohne Möglichkeit einer Verbklammer. In den Klassen 5/6 sind mit dem Prädikativ und dem Adverbial alle  Satzglieder erarbeitet. Das Gewebe eines Satzes kann veranschaulicht  werden, wenn man einen Satz wie ein Puzzle konstruiert, eine Idee,  die Martin Binder für Tandem 5 (2004, S. 199) kreierte. (s. u. Abb. 8).Vorfeld linke Verbklammer Mittefeld rechte Verbklammer Nachfeld Noah hat lange gehofft , dass Onkel Max bald  kommt. Als wir in der Hütte  ankamen,hörte der Regen auf. Der Regen hörte auf , als wir in der Hütte  ankamen. Vorfeld linke  VerbklammerMittefeld rechte  VerbklammerNachfeld 1 Satz  gliedfinite  Verbformalle weiteren Satzglieder, sofern  sie nicht ins Nachfeld gerückt sindinfinite  VerbformNachträge, nachge stellte Nebensätze Satzform Der Satz als  verbundenes  Ganzes 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1009783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   100 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     101 Abb. 7 | Puzzleteile für Satzglieder Abb. 8 | Der Satz als Puzzle Dabei ist die Beziehung von Wortgruppen zu Satzfunktionen zu  bedenken. Man kann schnell sehen, dass Nominalgruppen viele  Funktionen übernehmen können. Gliedteil (Genitivattribut), Satz glied (Subjekt oder Objekt), Prädikativ. Präpositionalgruppen sind  dagegen eingeschränkter. In einigen Fällen können sie Objekt sein,  gewöhnlich aber sind sie Adverbial; Adjektivgruppen sind Gliedteil  (Adjektivattribut) und Prädikativ. Dies wird in den folgenden Klas sen zumindest auf dem Mund E-Niveau betrachtet werden. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1019783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   101 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1023.1.4 Verfahren und Strategien Grundsätzlich ist es günstig, für das Herauspräparieren von  Erkenntnissen mehrere Strategien anzuwenden. Das geschieht  beispielsweise beim Subjekt, das nun unter dem Aspekt des  Satzes als Struktureinheit auch über die Negationsprobe und  den Infinitivtest bestimmt wird. Bei Proben (Verfahren/Strategi en/Tests – alles Ausdrücke, die dasselbe verschieden perspekti vieren) macht man sich Eigenschaften einer Größe zunutze, um  ein Phänomen zu überprüfen. Umstände wie die, dass ein Sub jekt von der Satznegation nicht berührt ist oder das mit dem  Prädikat kongruiert, kann hergenommen werden, um Subjekte  zu bestimmen. Grundsätzlich gilt, dass wie in der Chemie, in der  Medizin so auch in der Grammatik immer mehrere Verfahren  angewendet werden bzw. im Spiralcurriculum immer neue Ver fahren zur Bestimmung einer Größe hinzukommen sollten. Die  Satznegation steht nicht nur nicht vor Subjekten, sie steht auch  nicht, wie in späteren Klassen zu sehen sein wird, vor Satzadver bialen. Man braucht also weitere Tests. Ähnliches gilt für den  Infinitivtest, der bei Prädikativsätzen versagt. In Mein Bruder ist  Ingenieur. kann man Ingenieur sein, aber auch mein Bruder sein   bilden. Hier braucht man den Koordinationstest: Mein Bruder  und meine Schwester sind Ingenieure. Auch dieser Satz zeigt noch  nicht das gewünschte Ergebnis, wohl aber: Mein Bruder ist Inge nieur und Fußballspieler. Nun kann man auf der Grundlage der  ↑Kongruenz von Subjekt und Prädikat mein Bruder als Subjekt  feststellen. Mit dem Feldermodell kann die Umstellprobe anschaulich  durchgeführt werden. Damit erfährt man aber immer nur, dass  eine Einheit Satzglied ist, nicht um welches Satzglied es sich  handelt. Für Adverbiale braucht man den Und-das-geschiehtTest. Adverbiale situieren (Modalisierung kommt in späteren  Klassen dazu) einen Sachverhalt temporal, lokal oder geben  andere Begleitumstände an. Diese können in die Phrase und  das geschieht  … gepackt werden. Der Satz Im Sommer hütet der  Schäfer seine Schafe auf der Heide. kann umgeformt werden in:  Der Schäfer hütet seine Schafe und das geschieht im Sommer und  auf der Heide. Hier macht man sich den Umstand zunutze, dass  Adverbiale nicht zum eigentlichen Sachverhalt gehören, also  keine obligatorischen Satzglieder sind. Daher können sie in  eine eigene Phrase gepackt werden und an den Kernsatz ange -Verfahren zur  Bestimmung des  Subjekts Tests für   Adverbiale 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1029783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   102 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     103reiht werden. Man könnte denken, dass die Weglassprobe des halb auch völlig genügend sei: Alle Satzglieder, die man in ei nem Satz weglassen kann, sind dann fakultativ. Aber hier sollte  man vorsichtig sein, weil bei der Anwendung dieser Probe zu erst gefestigt sein müsste, was alles zum Szenario eines Verbs  gehört. In dem Satz Christoph liest ein Buch. kann man in be stimmten Kontexten ein Buch weglassen: Christoph liest. Aber  zum Szenario (vgl. Ágel 2019, S. 40) von lesen gehört, dass  etwas gelesen wird. Die Verbgruppe lautet also: etwas lesen. Bei  vielen Tätigkeitsverben kann in bestimmten Kontexten das Au genmerk nur auf die Tätigkeit gelegt und alle weiteren mit der  Tätigkeit notwendig verbundenen Aspekte können ausgeblen det werden: Ich lese, esse, gehe  … Aber das bedeutet nicht, dass  es diese Aspekte nicht gäbe. Am besten kann man dies durch  ein Bild vergegenwärtigen. Lesen wird auf einem Bild eine Per son (Subjekt des entsprechenden Satzes) und ein Buch, eine  Zeitschrift etc. umfassen, essen eine Person und ein Lebensmit tel und gehen bedeutet immer Richtungsänderung – man geht  irgendwohin. (Diese Aspekte werden in höheren Klassen noch  betrachtet werden, man sollte sie aber von Anfang an im Hin terkopf haben.) Fragen werden nicht als grammatische Proben i.e.S. angese hen. Vielmehr sind sie die möglichen Fragen an einen Satz als  Informationseinheit. Die Prädikativsätze machen deutlich, dass  sie nicht direkt als grammatische Fragen für Satzfunktionen ein gesetzt werden sollten. Die Fragen an einen Satz als Informati onseinheit werden in den Klassen 5/6 v. a. um Wann? und Wo?  vermehrt. Alle Schülerinnen und Schüler sollten lernen, einen Satz  korrekt zu verneinen. Dies wurde bereits oben unter Partikel  angesprochen. Auf dem E-Niveau sollte der Unterschied zwi schen der Satzverneinung und der Satzgliedverneinung thema tisiert werden. Grundsätzlich kann die Negationspartikel vor  jeder Satzkonstituente stehen. Sie ist immer dann, wenn sie  nicht Satzverneinung ist, Satzgliedoder Satzgliedteilvernei nung. Mit Letzterem ist zweierlei verbunden: a) eine Hervor hebung des Verneinten und b) eine erwartbare Fortsetzung mit  sondern: Felix hat nicht seinen Onkel, sondern seine Oma besucht.  Nicht Felix, sondern Max hat seinen Onkel besucht. In den Klas sen 5/6 kann es nur darum gehen, ein Verständnis für die Satz -Warum Fragen keine  grammatischen  Tests sind Inhalt des   E-Niveaus:   Satznegation 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1039783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   103 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 104negation anzubahnen. Um dies sinnvoll leisten zu können,  brauchen Lehrkräfte aber das entsprechende Hintergrund  wissen. Zu den grammatischen Proben, dem Vorgehen bei den einzel nen Proben, dem grammatischen Ertrag und was mit ihnen er mittelt werden kann, siehe ↑ Grammatische Proben. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1049783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   104 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     1053.2 Das Curriculum der Klassen 5/6 3.2.1 Wort und Wortarten Verb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Aspekte des Verbs: M, -E-Niveau Besondere Verwendung des Präsens ① Beispiele: Der Klügere gibt nach.   Man schreibt das Jahr 1492. Columbus   entdeckt Amerika.   Die Turmuhr schlug Mitternacht. Da tritt  plötzlich ein Geist aus der Wand. Morgen schreiben wir eine Grammatikarbeit. Vergleich Präteritum – Perfekt ② Beispiel: Es schneite. –  Es hat geschneit. Vergleich Präsens – Futur I ③ Beispiele: Wenn ich erwachsen bin, erlerne ich  einen Beruf. –  Wenn ich groß bin, werde ich  als Bäcker arbeiten. E-Niveau Plusquamperfekt ④ Beispiele: Nachdem er angekommen war,  ruhte er sich aus. Er aß das Ei, das er sich  gekocht hatte. Schwache/starke Verben ⑤ Beispiele:  lachen  – lachte  – gelacht;  laufen  – läufst  – lief – gelaufen; geben  –  gibst  – gibt – gab – gegeben; reiten  – ritt – geritten Weitere Formen des Imperativs ⑥ Beispiele: handle!, grab(e), lade! Partizip I ⑦ Beispiele: lachend, sinkend, handelnd Kopula(verb) ⑧ Beispiele: sein, werden, bleiben (im Sinne  von: weiterhin sein), heißenM, -E-Niveau ① Die Leistung der unmarkierten Präsensform zum  Ausdruck von Gegenwärtigem auch für allgemein  Gültiges (Der Klügere gibt nach.) erfassen. In  besonderen Fällen die Präsensform auch für Vergange nes oder Zukünftiges verwenden: Bei Vergangenem als  sogenanntes historisches Präsens (Man schreibt das  Jahr 1492. Columbus entdeckt Amerika.) oder als  Höhepunktmarkierung einer Erzählung (Die Turmuhr   schlug Mitternacht. Da tritt plötzlich ein Geist aus der  Wand.); bei Zukünftigem, z. B. wenn weitere Zeitanga ben vorhanden sind: Morgen schreiben wir eine  Grammatikarbeit. ② Herausarbeiten, dass die formal markierte  Präteritumsform immer Vergangenes ausdrückt und  für fiktionale schriftliche Texte obligatorisch ist.  Feststellen, dass im Mündlichen überwiegend die  Perfektform für das Präteritum gebraucht wird. An  geeigneten Beispielen untersuchen, dass die  Perfektform gebraucht wird, wenn der Aspekt der  Abgeschlossenheit (Partizip II) in der Gegenwart  (Personalform von haben oder sein) betont wird. Es   schneite (irgendwann in der Vergangenheit) – Es hat  geschneit (in der Vergangenheit, wobei aber der  Schnee noch liegt.) ③ Durch Gegenüberstellung analysieren, wann die  Präsensform und wann die Futurform verwendet wird:  Wenn ich erwachsen bin, erlerne ich einen Beruf.  (Ausdruck der subjektiven Gewissheit) – Wenn ich groß  bin, werde ich als Bäcker arbeiten. (Ausdruck der  Wahrscheinlichkeit). E-Niveau ④ Die Plusquamperfektform als eine komplexe Form  beschreiben, die mit der Personalform der Hilfsverben  sein oder haben im Präteritum + Partizip II des  Vollverbs gebildet wird: (er) war angekommen/(er)  hatte gekocht. Zeitverhältnisse beim Plusquamperfekt  erfassen: Von zwei Ereignissen in der Vergangenheit  liegt eines noch weiter zurück (er war angekommen)  als das andere (er ruhte sich aus). (Daher auch  „Vorvergangenheit“.) 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1059783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   105 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 106Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Verbkomplex und Verbklammer ⑨ Beispiele: Sie hat lange gelacht. Sie ist nach   Stuttgart gefahren. Er wird über das   Wochenende wegbleiben. Sie fuhr vom  Bahnhof ab. Die Klasse teilte sich in Gruppen   auf, als sie ein Experiment durchführen wollte. M, -E-Niveau Modalverb ⑩ Beispiele: dürfen, können, mögen, müssen,  sollen, wollen Sie musste lange lachen. Er kann ruhig über  das Wochenende wegbleiben. E-Niveau Unterscheidung der Modalverben ⑪ Beispiele: müssen, sollen, dürfen, können,  wollen, mögen Weitere Aspekte der Wortbildung des Verbs  ⑫ Beispiele: an-/abreisen, aufsteigen,  ausziehen, auseinanderlaufen, eingreifen,  loslassen, nachwerfen, (mit der Fähre)  übersetzen, ( einen Text) übersetzen, ( einen   Ort) umfahren, (einen Pfosten) umfahren,  vortreten, weglaufen, zumachen, zurückkom men, zusammenschreiben Weitere Wortfamilien ⑬ Beispiele: fahr-: fahren, fährst, fährt, fuhr,  gefahren, befahren, auffahren, wegfahren,  fahrbar, gefährlich, Gefahr, Fähre wiss-: wissen, weiß, weißt, wusste, gewusst,  Wissenschaft, wissenschaftlich, Besserwisser,  Witz, gewitzt Weitere Wortfelder ⑭ Beispiel: gehen, rennen, laufen, eilen, spurten,  schlendern, spazieren ( gehen), wandern,  klettern⑤ Starke und schwache Verben unterscheiden:  Schwache Verben bilden das Präteritum mit -t -: lacht e,  starke Verben, indem sich der Stammvokal auf der  Grundlage des Ablauts ändert: l ief. Der Stammvokal  kann sich bereits in der 2. und 3. Person Präsens  ändern: (ich) laufe  – (du) läufst  – (er) läuft – (er)  lief – gelaufen; (ich) gebe  – (du) gibst – (er) gibt – (sie)  gab – gegeben; (ich) reite – (du) reitest  – (sie)  reitet  – (sie) ritt – geritten; Reihen bilden: lachen  –  lacht e – gelacht , laufen  – lief – gelaufen. ⑥ Formen des Imperativs der Verben bilden, die  Besonderheiten aufweisen. Das in der 2. Ps. Ind.  eingeschobene -e wird getilgt: (du) handel( st) →  handle!; eine Umlautung in der 2. Ps. Ind. wird im Imp.  nicht vollzogen: (du)  gräbst →  grab( e); -e ist obligato risch, wenn der Stamm auf -d  oder -t endet. (du) lädst   → lade! ⑦ Das Partizip I in attributiver Funktion als Form  benennen, die mit -(e )nd am Verbstamm gebildet wird:  eine lachende  Lehrerin, ein sinkendes Schiff, die  handelnden Personen. ⑧ Kopula(verben) als verbale Verbindungswörter  eines Subjekts mit einem Prädikativ analysieren, die  selbst nichts zur Bedeutung des Satzes beitragen, wie  Umformungen zeigen: Das Ei ist hart → das harte Ei,  mein Freund heißt Turan → mein Freund Turan. ⑨ Verschiedene Formen eines Verbkomplexes  unterscheiden:   a) Hilfsverb + Vollverb, z. B. Perfekt (hat gelacht); b)  Hilfsverb + Infinitiv, z. B. Futur I (wird wegbleiben); c)  Verb + trennbare Partikel (fuhr  … ab). Im Satz die  Verbklammer beachten: Sie hat lange gelacht. Sie ist  nach Stuttgart gefahren. Er wird über das Wochenende   wegbleiben. Sie fuhr vom Bahnhof ab. Verbkomplex  beim Hauptsatz (Verbklammer) und Nebensatz (keine  Verbklammer) unterscheiden: Die Klasse teilte sich in  Gruppen auf, als sie ein Experiment durchführen wollte.  (Siehe Feldermodell.) M, -E-Niveau ⑩ Modalverben als Konstituenten von Verbkomple xen identifizieren und deren Bedeutung umschreiben.  Den Verbkomplex aus finitem Modalverb und Vollverb  bei einschlägigen Sätzen bestimmen. Im Satz die  Verbklammer beachten: Sie musste lange lachen. Er  kann ruhig über das Wochenende wegbleiben. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1069783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   106 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     107Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau ⑪ Die Modalverben nach Notwendigkeit (müssen,  sollen), Erlaubnis (dürfen), Möglichkeit (können), Willen  und Vorliebe (wollen, mögen) unterscheiden. ⑫ Weitere Partikelverben mit Verbpartikeln wie an-,  ab-, auf-, aus-, auseinander-, ein-, los-, nach-, über-,  um-, vor-, weg-, zu-, zurück-, zusammenzur Wort schatzerweiterung bilden. Partikelverben mit Betonung  auf der Partikel von präfigierten Verben mit Betonung  des Verbs durch Untersuchung der Wortbetonung  unterscheiden: (einen Ort) um´fa hren (präfigiertes  Verb), –  (einen Pfosten) ´umfahren (Partikelverb),  (einen Text) über’setzen (präfigiertes Verb) –  (mit der  Fähre) ´übersetzen (Partikelverb). ⑬ Von einem für die Orthographie bedeutsamen Verb  ausgehend, weitere Wörter zu einer Wortfamilie, in der  verschiedene Wortarten vertreten sind, zusammenstel len. ⑭ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Verb  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen. Dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. Nomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Nomen und nominalisierte Ausdrücke ① Beispiele: Ball, Mutter; Obst, Möbel; Freiheit,  Schicksal, Wachstum; das Wandern, dieses   Grün, das Heute Weitere Aspekte von Genus und Numerus  ② Beispiele: die Mannschaft; die Ärztin; das   Wachstum, das Essen/ Leben/ Wandern/ Vergissmeinnicht; der Lehrer die Leiter/ der Leiter, das Verdienst/ der  Verdienst, das/die Mail Bank: die Bänke, die Banken der Iran, der Sudan; die Türkei, die Slowakei;  Deutschland, Frankreich, Belgien① Erfassen, dass Nomen nicht nur Konkreta (Ball,  Mutter), Sammelbezeichnungen (Obst, Möbel) und  Abstrakta (Freiheit, Schicksal, Mannschaft, Wachstum)  bezeichnen, sondern dass so gut wie alle Wörter wie  ein Nomen (Nominalisierung: das Wandern, dieses   Grün, das Heute) gebraucht werden können. ② Genuszuweisung aufgrund von Wortbildung  vornehmen: -schaft ( Mannschaft), -in (Ärztin) → die,  -tum ( Wachstum), Nominalisierungen (Essen/ Leben/ Wandern/ Vergissmeinnicht) → das, Berufsbildungen  auf -er ( Bauer, Lehrer) → der. Durch Gegenüberstellung erfassen, dass manche  Nomen mit unterschiedlichem Genus eine jeweils  andere Bedeutung haben: die Leiter ( zum Hinaufstei gen), der Leiter ( der Jugendabteilung). Durch entspre chende Pluralbildungen zeigen, dass sich gleichlauten de Nomen mit unterschiedlicher Bedeutung im Plural  unterscheiden können: die Bank  – die Bänke – die  Bank en, der Strauß – die Sträuß e – die Strauße .  Schwankendes Genus ausmachen: das Mail, die Mail.  Bei Ländernamen ordnen, ob und mit welchem Artikel 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1079783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   107 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 108Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Singularetantum und Pluraletantum ③ Beispiele: Wasser, Mehl, Schnee, Lärm,  Schutz, Obst, Durst, Hunger, Liebe, Hass,  Ruhe, All, (das) Warten, (das) Lesen,  Dunkelheit, Müdigkeit, Post, Gramm Eltern, Ferien, Kosten, Leute ( Seeleute,  Landsleute), Trümmer, Azoren, Tropen Weitere Aspekte der Wortbildung des  Nomens ④ Beispiele: Lehrerin, Zeugnis, Schicksal,  Mannschaft, Wachstum, Sonderling, Künstler,  Handwerk, Hebel, Kartei,   Spielertrainer, Strumpfhose, Strichpunkt Weitere Wortfamilien ⑤ Beispiel: Durst − Durstes, dürsten, durstig,  verdursten Weitere Wortfelder ⑥ Beispiel: Dunkelheit, Dämmerung,  Morgendämmerung, Abenddämmerung,  Finsternis, Zwielichtsie verbunden sind. a) mit Artikel: maskulin (Endung  mit -an): der Iran, der Sudan; b) feminin (Endung mit  -ei): die Türkei, die Slowakei; c) kein Artikel, aber als  Genus Neutrum: Ländernamen auf -land, -reich, -ien:  Deutschland, Frankreich, Belgien. Dass es sich um Neutra handelt, ist erst durch Pronominalisierung  erkennbar: Deutschland hat über 80 Millionen Einwohner.  Es ist damit das bevölkerungsreichste Land in der EU. E-Niveau ③ Nomen, die nur im Singular vorkommen  (Singulariatantum):  −Stoffbezeichnungen: Wasser, Mehl, Schnee  −Nomen für Unzählbares: Lärm, Schutz, Obst, Durst,  Hunger, Liebe, Hass, Ruhe, All  −nominalisierte Ausdrücke: (das) Warten, (das) Lesen  −viele Nomen auf -heit und -(ig) keit: Dunkelheit,  Müdigkeit  −Organisationen: Post, Bundestag  −Maßund Mengenbezeichnungen: Gramm, aber: von  20 Litern  −Nomen, die nur im Plural vorkommen (Pluraliatan tum): Eltern, Ferien, Kosten, Leute ( Seeleute,  Landsleute), Trümmer, Tropen ④ Mit Wortbildungssuffixen wie -in, -nis, -sal, -schaft,  -tum, -ling, -(l )er, -el, -ei neue Wörter zur Wortschatzer weiterung bilden (Derivation); Wörter mit anderen  Wörtern zu neuen Wörtern zusammensetzen  (Komposition). Durch Umformung zeigen, dass auch  bei Kopulativbildungen (Strumpfhose = Kleidungs stück, das sowohl Strumpf als auch Hose ist)  grammatisch der letzte Bestandteil als Grundwort  fungiert und den Artikel zuweist: die Strumpf hose. ⑤ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Nomen ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen zusammenstellen. ⑥ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Nomen  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1089783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   108 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     109Artikel und Pronomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Artikelwörter ① Beispiele: etwas, manch, nichts, viel Nullartikel ② Beispiele: Zum Backen braucht man Mehl.  Lebewesen brauchen Wasser zum Trinken. Personalpronomen und   Textpronomen ③ Beispiele: ich/wir, du/ihr, er, sie, es/sie, Sie Unterscheidung:   Artikelwort – Pronomen ④ Beispiele: Dieses Buch gehört mir, dieses   stammt aus der Bibliothek.   Mein Fahrrad ist gelb, deines ist blau.   Das Auto, das in der Garage steht, ist schon   alt. M, -E-Niveau Kongruenz bei Artikelwort und Pronomen  ⑤ Beispiel: Lisa fragt nach deinem neuen  Rucksack. Ihrer muss genäht werden. Bestimmter Artikel als Teil verschmolzener  Präpositionen ⑥ Beispiele: ins, ans, aufs, ums① Bestand der Artikelwörter erweitern und als linken  Rand von Nominalgruppen bestimmen. ② In Sätzen mit Nullartikel den Artikel durch die  Erweiterungsprobe sichtbar machen: Zum Backen   braucht man etwas/ gutes Mehl. Lebewesen brauchen viel  Wasser zum Trinken. ③ Den Unterschied zwischen Personalpronomen als  Zeigwörter auf Sprecher (ich/wir) bzw. Hörer (du/ihr) und  Textpronomen (er/sie/es, sie) als Verweiswörter auf Nom  en bzw. Nominalgruppen herausarbeiten. Auf der Grund  lage von Kongruenzbeobachtung das Höflichkeitsprono men Sie als 3. Ps. Pl. für eine Anrede eines oder mehrerer  Gegenüber identifizieren: Haben Sie Zeit für mich? ④ Zwischen Artikelgebrauch (als Begleiter) und  pronominalem Gebrauch (als Stellvertreter) unterschei den: dieses Buch (Artikelwort = Demonstrativartikel), da  hier dieser als Begleiter von Buch fungiert. … dieses   stammt aus der Bibliothek (Demonstrativpronomen, da  es kein begleitetes Wort gibt, sondern dieses auf Buch im  Teilsatz davor verweist). Ebenso: mein Fahrrad   (Artikelwort = Possessivartikel, da mein Begleiter  ist), … deines ist blau (Possessivpronomen, da es auf  Fahrrad im Teilsatz davor verweist). In besonderer Weise  wichtig ist die Unterscheidung bei Artikel und Relativpro nomen: das Auto (bestimmter Artikel, da das Begleiter  von Auto ist), das in der Garage steht, … (Relativprono men, da es sich auf Auto im Satz davor bezieht). Ausschließlich Pronomen sind: ich/ wir; du/ihr mit  allen Personalformen: dieses Fahrrad gehört mir, dieses   kannst du fahren. Herausarbeiten, dass bei Personal pronomen der 1. und 2. Ps. (sowie dem Anredeprono men Sie) die Bedeutung immer durch den jeweiligen  Sprecher bzw. Hörer gegeben ist, während bei den  weiteren Pronomen erst der jeweilige Bezug im Satz  oder Text die Bedeutung herstellt. M, -E-Niveau ⑤ Bei Artikelwörtern die Kongruenz in Kasus,  Numerus, Genus mit dem Kern einer Nominalgruppe  herausarbeiten: Lisa fragt nach deinem neuen Rucksack.  Ihrer muss genäht werden. Bei Artikelwort die Kongruenz  in Kasus, Numerus, Genus (ihrem neue n Rucksack: alles  Dat., Sg./mask.), bei Pronomen die Kongruenz nur in  Genus und Numerus (ihrer:  Sg. mask., aber keine  Kongruenz im Kasus, da jetzt Nom.) herausarbeiten.  ⑥ (Weitere) verschmolzene Präpositionen in  Präposition und Artikel zerlegen und die jeweiligen  Anteile analysieren: ins = in + das  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1099783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   109 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 110Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Zahlwörter als Adjektive und Artikelwörter  ① Beispiele: eine Welt  – die eine Welt ‒ die  Kinder der einen Welt, drei Liter Wasser   ‒ diese drei Liter Wasser …, wenig/ viel Gutes   ‒ die wenigen/ vielen Menschen, der dritte   Mann Besondere Komparationsformen ② Beispiele: gut – besser ‒  am besten viel ‒ mehr ‒  am meisten hoch – höher – am höchsten   nah(e) – näher – am nächsten M, -E-Niveau Weitere Besonderheiten bei Komparations formen ③ Beispiele: teuer  – teure/ teurer, dunkel  –  dunkle/ dunkler hart  – härteste, heiß  – heißeste   älter, ärmer, gröber, größer, härter, jünger,  kälter, klüger, kürzer, länger, näher, schärfer,  schwächer, stärker, wärmer; blasser/ blässer; gesunder/ gesünder, nasser/ nässer, schmaler/ schmäler bunter Weitere Aspekte der Wortbildung des  Adjektivs ④ Beispiele: einfallslos, einfach, fabelhaft,  regelmäßig mausetot, leuchtendgrün, himmelhochjauch zend, schwerstbehindert Weitere Wortfamilien ⑤ Beispiel: heiß − heiße, heißes, heißer,  heißesten, Heißhunger, Hitze Weitere Wortfelder ⑥ Beispiel: laut, lautstark, geräuschvoll,  lärmend, leise, gedämpft, still, totenstill,  lautlos① Bei Kardinalzahlen (ein, zwei, drei …) und  unbestimmten Zahlangaben (wenig, viel …) entschei den, ob sie als Artikelwörter oder als Adjektive  gebraucht werden: eine (= Artikelwort: unbestimmter  Artikel) Welt, die (= Artikelwort: bestimmter Artikel)  eine (= dekliniertes Adjektiv) Welt. Dagegen treten  Ordinalzahlwörter (dritter), Bruchzahlwörter (achtel),  Vervielfältigungszahlwörter (zweifach) niemals als  Artikelwörter auf; als Adjektive: der dritte Mann, ein  achtel Liter, ein zweifacher Salto oder als nominalisier te Ausdrücke: der Dritte, das Zigfache. ② Ersatzformen im Komparativ und Superlativ mit  neuen Lexemen bei gut und viel bestimmen. Bei hoch   und nah ändert sich im Komparativ (höh er) bzw.  Superlativ (nächsten) der Konsonant. M, -E-Niveau ③ Komparationsformen untersuchen: Ausfall eines  -eim Komparativ (und allen deklinierten Formen) bei  Adjektiven auf -el, -er: dunk el – dunkler (dunkle); teuer  –teurer (teure). Einfügen eines -e bei Superlativen auf  -t, -s, -ß: hart  – härte ste, heiß  – heiße ste. Umlautung  ist in den Komparationsformen teils obligatorisch  (siehe die Beispielwörter), teils fakultativ: blasser/ blässer, gesunder/ gesünder, nasser/ nässer, schmaler/ schmäler, teils ausgeschlossen: bunt/ bunter. Eine  Regel ist hierfür nicht anzugeben. ④ Durch Wortbildung das Ausdrucksspektrum  erweitern:   Durch Hinzufügen von Suffixen zur Wortschatzerweite rung neue Adjektive bilden. Adjektive mittels typischer  Suffixe ableiten: -los, -fach, -haft, -mäßig; durch  Komposition Steigerung erzeugen (Elativbildungen):  mausetot, leuchtendgrün. ⑤ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Adjektiv ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen bilden. ⑥ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Adjektiv  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1109783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   110 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     111Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Zahlwörter als Adjektive und Artikelwörter  ① Beispiele: eine Welt  – die eine Welt ‒ die  Kinder der einen Welt, drei Liter Wasser   ‒ diese drei Liter Wasser …, wenig/ viel Gutes   ‒ die wenigen/ vielen Menschen, der dritte   Mann Besondere Komparationsformen ② Beispiele: gut – besser ‒  am besten viel ‒ mehr ‒  am meisten hoch – höher – am höchsten   nah(e) – näher – am nächsten M, -E-Niveau Weitere Besonderheiten bei Komparations formen ③ Beispiele: teuer  – teure/ teurer, dunkel  –  dunkle/ dunkler hart  – härteste, heiß  – heißeste   älter, ärmer, gröber, größer, härter, jünger,  kälter, klüger, kürzer, länger, näher, schärfer,  schwächer, stärker, wärmer; blasser/ blässer; gesunder/ gesünder, nasser/ nässer, schmaler/ schmäler bunter Weitere Aspekte der Wortbildung des  Adjektivs ④ Beispiele: einfallslos, einfach, fabelhaft,  regelmäßig mausetot, leuchtendgrün, himmelhochjauch zend, schwerstbehindert Weitere Wortfamilien ⑤ Beispiel: heiß − heiße, heißes, heißer,  heißesten, Heißhunger, Hitze Weitere Wortfelder ⑥ Beispiel: laut, lautstark, geräuschvoll,  lärmend, leise, gedämpft, still, totenstill,  lautlos① Bei Kardinalzahlen (ein, zwei, drei …) und  unbestimmten Zahlangaben (wenig, viel …) entschei den, ob sie als Artikelwörter oder als Adjektive  gebraucht werden: eine (= Artikelwort: unbestimmter  Artikel) Welt, die (= Artikelwort: bestimmter Artikel)  eine (= dekliniertes Adjektiv) Welt. Dagegen treten  Ordinalzahlwörter (dritter), Bruchzahlwörter (achtel),  Vervielfältigungszahlwörter (zweifach) niemals als  Artikelwörter auf; als Adjektive: der dritte Mann, ein  achtel Liter, ein zweifacher Salto oder als nominalisier te Ausdrücke: der Dritte, das Zigfache. ② Ersatzformen im Komparativ und Superlativ mit  neuen Lexemen bei gut und viel bestimmen. Bei hoch   und nah ändert sich im Komparativ (höh er) bzw.  Superlativ (nächsten) der Konsonant. M, -E-Niveau ③ Komparationsformen untersuchen: Ausfall eines  -eim Komparativ (und allen deklinierten Formen) bei  Adjektiven auf -el, -er: dunk el – dunkler (dunkle); teuer  –teurer (teure). Einfügen eines -e bei Superlativen auf  -t, -s, -ß: hart  – härte ste, heiß  – heiße ste. Umlautung  ist in den Komparationsformen teils obligatorisch  (siehe die Beispielwörter), teils fakultativ: blasser/ blässer, gesunder/ gesünder, nasser/ nässer, schmaler/ schmäler, teils ausgeschlossen: bunt/ bunter. Eine  Regel ist hierfür nicht anzugeben. ④ Durch Wortbildung das Ausdrucksspektrum  erweitern:   Durch Hinzufügen von Suffixen zur Wortschatzerweite rung neue Adjektive bilden. Adjektive mittels typischer  Suffixe ableiten: -los, fach, -haft, -mäßig; durch  Komposition Steigerung erzeugen (Elativbildungen):  mausetot, leuchtendgrün. ⑤ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Adjektiv ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen bilden. ⑥ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Adjektiv  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten.Adverb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Lokaladverb ① Beispiele: hier, dort, zuhause, dorthin,  hierhin, allerorts, bergauf, fort, weg, da,  draußen, überall Temporaladverb ② Beispiele: heute, morgen, gestern, vorgestern,  lange, oft, immer, frühmorgens, spätabends,  montags, anfangs, stets, jahrelang, zeitlebens,  einst, dann, damals, jetzt Interrogativadverb ③ Beispiele: wann, wie lange, wo, wohin,  warum, weshalb, wie, worüber, wofür M, -E-Niveau Wortbildung des Adverbs ④ Beispiele: allerorts, himmelwärts, vorwärts,  rückwärts, frühmorgens, (spät) abends,  montags, anfangs, stets, lange, zuhause① Mit Lokaladverbien als unflektierbaren Ausdrücken  ein Geschehen lokal situieren: Ich wohne hier. Durch  die Umstellprobe die Stellungsmöglichkeit von  Adverbien im Vorfeld wie im Mittelfeld überprüfen:  Hier wohne ich; ich habe hier gewohnt. ② Mit Temporaladverbien als unflektierbaren  Ausdrücken ein Geschehen temporal situieren: Ich   komme heute. Durch die Umstellprobe die Stellungs möglichkeit von Adverbien im Vorfeld wie im Mittelfeld  überprüfen: Heute komme ich. Ich will heute kommen. ③ Interrogativadverbien (Frageadverbien) als  W-Wörter identifizieren und in Frageformen einsetzen:  Wann kommst du? M, -E-Niveau ④ Durch Wortbildung entstandene Adverbien  verwenden. Als Wortbildungselemente kommen die  Morpheme -e  und -s  bzw. -wärts vor. Darauf achten, ob  es sich dabei um eine Flexionsendung (lange Abende ,  eines Abends ) handelt oder um ein adverbiales  Wortbildungselement: lange  (nicht zu verwechseln mit  dem Adjektiv lang), abends . Bei der Schreibung zu   Hause muss das -e  als (inzwischen veraltetes) Dativ -e  interpretiert werden, im Gegensatz zu zuhause . Präposition Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Lokale Präposition als Wechselpräposition  ① Beispiele: an einem/ einen Tisch, auf dem/ das  Dach; hinter dem/ das Haus; in der neuen/  die  neue Schule, neben der/ die Schule; über dem/ das Tor, unter dem/ den Tisch, vor der/ die  Garage, zwischen den/ die Jungen  Präposition mit temporaler Bedeutung ② Beispiele: an, auf, bei, bis, durch, gegen, in,  nach, seit, um, von, vor, während, zwischen Verschmelzung von Präposition und Artikel  ③ Beispiele: am, beim, im, vom, zum, zur, ans,  aufs, hinters, ins, ums① Mit lokalen Präpositionen ein lokales Verhältnis  ausdrücken, das durch den Kasus (Dativ = Ort; Akkusativ  = Richtung) spezifiziert wird: Ilka wohnt in einem  schönen   Haus (= Ort). Ilka geht in den Garten (= Richtung).  ② Mit Präpositionen ein temporales Verhältnis  ausdrücken. Dabei kann ohne Bedeutungsunterschied  der Dativ (vor, bei, nach, seit) oder der Akkusativ  (gegen, um, bis) oder der Genitiv (während) regiert  werden. Einige regieren Dativ und Akkusativ: Vor  dem  Essen waschen wir uns die Hände. Er legte seine   Verabredung vor das Essen. Durch Fragen aufzeigen,  dass temporale Präpositionen auch ein lokales  Verhältnis stiften können: Wir treffen uns vor der  Schule. (Wo?) –  Wir treffen uns vor dem Essen. (Wann?) ③ Verschmolzene Präpositionen in den präpositiona len Teil und den Artikelteil auflösen: zum → zu dem, ins  → in das, hinters → hinter das. Die verschmolzene  Form steht obligatorisch vor nominalisierten Infiniti ven: ins Laufen kommen, vor nominalisierten Adjekti ven: ins Reine schreiben, ums Ganze, vor Abstrakta und  Stoffbezeichnungen: im Vertrauen sagen, ins Wasser   springen, bei Zeitangaben: am Freitag, bei Eigennamen:  im Schwarzwald, bei festen Wendungen: vom Regen in  die Traufe, jemanden hinters Licht führen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1119783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   111 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 112Junktion Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Adversative Konjunktion ① Beispiele: aber, nicht nur – sondern auch Subjunktion dass ② Beispiele: Ich glaube/ meine/ weiß/ hoffe/ verspreche/ kündige an, dass  … M-, E-Niveau Subjunktion ob ③ Beispiel: Ich frage mich/ weiß nicht, ob ich  meine Freundin antreffen werde. Temporale Subjunktion ④ Beispiele: während, als, wenn E-Niveau Temporale Subjunktion der Vorzeitigkeit ⑤ Beispiele: nachdem, als Adjunktion bei Komparativen ⑥ Beispiel: als① Mit adversativen Konjunktionen Satzglieder oder  Sätze verbinden: Sie war klein, aber gewitzt. Sie spielten   nicht nur Fußball, sondern auch Handball und Tennis.  Den Zusammenhang von adversativer Konjunktion  und Komma verstehen. ② Mit dass einen Nebensatz einleiten und dabei als  Subjunktion beschreiben. Dabei auch auf einschlägige  Verben wie glauben, wissen, hoffen, versprechen, sagen,  mitteilen, dass … achten, zu denen ein dass-Satz ein  Objekt bildet: Ich glaube, dass ich das schaffen werde. M-, E-Niveau ③ Nach Verben des Fragens, Nichtwissens ob als  Subjunktion bestimmen, die einen Nebensatz einleitet:  Ich frage mich/ weiß nicht, ob ich meine Freundin   antreffen werde. ④ Mit temporalen Subjunktionen temporale  Adverbialsätze (der Gleichzeitigkeit) einleiten: Alle   schlafen, während sie wacht. Als er in Mannheim   ankam, rief er sofort seine Schwester an. Ich werde müde   sein, wenn ich ankomme. E-Niveau ⑤ Nachdem und als als Subjunktionen erfassen, mit  denen Vorvergangenes im Plusquamperfekt ausge drückt werden kann: Nachdem/ Als er seine Schwester  getroffen hatte, fuhr er wieder heim. ⑥ Das Vergleichswort als in Komparativsätzen als  Adjunktion identifizieren, das zwei Vergleichsgrößen  mittels des komparierten Adjektivs miteinander  verbindet: Das Ulmer Münster (Vergleichsgröße 1) ist  höher (kompariertes Adjektiv) als der Kölner Dom   (Vergleichsgröße 2). Partikel Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Negationspartikel ① Beispiel: nicht Intensitätspartikel ② Beispiele: sehr, ziemlich, äußerst, durchaus,  höchst, recht, überaus, ungemein, zutiefst① Mit der Negationspartikel nicht einen Satz  verneinen: Wir haben nicht gewonnen. Wir lösen dieses   Rätsel nicht (schnell). Weisen die Konstituenten des  engen Prädikatsverbandes den unbestimmten oder  Nullartikel auf, so wird mit dem Artikelwort kein   verneint: Sheila mag keine Tomaten. Wir brauchen kein  Wasser. ② sehr und ziemlich jeweils als Partikel zur Steige rung in einer Adjektivgruppe verwenden: ziemlich/ sehr  schöne Ferien. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1129783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   112 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     1133.2.2 Wortgruppen Verbgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Verbgruppe bei Partikelverben ① Beispiele: den Ball wegwerfen  – etwas   wegwerfen; meinem Freund zublinzeln  – einem zublinzeln M-, E-Niveau Verbgruppe bei Modalverbkomplex ② Beispiel: die Oma besuchen wollen – jeman den besuchen wollen Weitere Aspekte von Verbgruppe und  Satzfunktion ③ Beispiele: Sie warf den Ball weg. Wir wollen  unsere Oma besuchen.① Verbgruppen aus Partikelverb im Infinitiv (Präsens)  zusammen mit den vom Verb regierten Wörtern bzw.  Wortgruppen bilden. Dabei feststellen, dass das  Partikelverb als Kern den rechten Rand der Wortgruppe  bildet: den Ball wegwerfen, meinem Freund zublinzeln.  Herausarbeiten, dass das Verb die Form der von ihm  abhängigen Wörter und Wortgruppen regiert: den Ball   (Akkusativ) wegwerfen; meinem Freund (Dativ)  zublinzeln. Verbgruppen mit Partikelverben verallge meinern: etwas wegwerfen; einem zublinzeln. M-, E-Niveau ② Verbgruppen aus Modalverbkomplexen im Infinitiv  (Präsens) zusammen mit den vom Verb regierten  Wörtern bzw. Wortgruppen bilden. Dabei feststellen,  dass der Modalverbkomplex als Kern den rechten Rand  der Wortgruppe bildet: die Oma besuchen wollen   − jemanden besuchen wollen. ③ Herausarbeiten, dass in einem Satz, in dem ein  Verbkomplex das Prädikat bildet, dieser zusammen  mit den vom Vollverb erforderten Objekten den  (engen) Prädikatsverband bildet. Zusammen mit dem  Subjekt entsteht der kleinstmögliche Satz: Sie warf den  Ball weg. → warf weg = Verbkomplex mit der Funktion  des Prädikats; warf den Ball weg = (enger) Prädikatsver band, den Ball = Objekt.  Nominalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere cNominalgruppen ① Beispiele: das Wandern, etwas Gutes,  manches Verrückte, nichts Außergewöhnli ches, viel Vermeidbares, das täglich wiederkeh rende Warten an einer roten Ampel. Meine Schwester ist eine gute Zuhörerin. 24 Gänge, schwere Unwetter, frisches Wasser Weitere Aspekte der Form der Nominal gruppe ② Beispiel: Das Rad meines Bruders hat 24  Gänge.① Bei erweitertem Artikelwortbestand Nominalgrup pen aus Artikelwort∩Nomen bzw. Artikelwort∩Adjek  tiv∩Nomen bestimmen und bilden. Ebenso Nominal gruppen aus Adjektiv und Nomen. Dabei auch  nominalisierte Ausdrücke einbeziehen: das täglich   wiederkehrende Warten, viel Vermeidbares. Von einem  Artikelwort als Begleiter (= linker Rand) ausgehen und  das begleitete Wort (= Nomen oder nominalisierter  Ausdruck als rechter Rand) suchen. Ebenso vom Kern  der Nominalgruppe (= rechter Rand der Nominalgrup pe), der durch ein Nomen oder einen nominalisierten  Ausdruck gebildet wird, ausgehen und alle Konstituen ten der Nominalgruppe, die mit dem Kern in Genus,  Numerus und Kasus kongruieren, bestimmen. Groß  schreibung des Kerns von Nominalgruppen beachten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1139783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   113 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 114Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Nominalgruppe und weitere Satzfunktionen  ③ Beispiele: Das Rad meines Bruders hat 24  Gänge. Wir wohnen in einem ganz neuen   Haus. Meine Schwester ist eine gute  Zuhörerin.② Herausarbeiten, dass innerhalb des Satzes der  Kasus der Nominalgruppe durch die jeweilige  Satzfunktion (Subjekt, Objekt, Genitivattribut,  Prädikativ) bestimmt ist. Im Satz stehen Nominalgrup pen zusammen. Der folgende Satz weist drei  Nominalgruppen aus: [Das Rad] [meines Bruders] hat  [24 Gänge]. ③ Durch geeignete Verfahren (siehe Satzglieder und  Satz) im Satz die Satzfunktion einer Nominalgruppe  identifizieren: Das Rad meines Bruders hat 24 Gänge.  Nominalgruppen (Formeinheiten) von Satzgliedern  (Satzfunktionseinheiten) unterscheiden: das Rad  meines Bruders = Subjekt, aber zwei Nominalgruppen,  die zweite in der Funktion eines Genitivattributs.  Nominalgruppen als Konstituenten von Präpositional gruppen identifizieren. Dabei regiert die Präposition  den Kasus der Nominalgruppe: Wir wohnen in einem   ganz neuen Haus. Nominalgruppen als Prädikative  identifizieren: Meine Schwester (Nominalgruppe als  Subjekt) ist eine gute Zuhörerin (Nominalgruppe als  Prädikativ).  Adjektivgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Adjektivgruppe ① Beispiele: dieses sehr/ außerordentlich   interessante Buch; Mein Buch ist interessanter  als deines. …  am interessantesten Adjektivgruppe und Satzfunktion ② Beispiele: die sehr/überaus schnelle Läuferin.  Die Läuferin war sehr/überaus  schnell/ … schneller als die anderen; am  schnellsten. ① Adjektivgruppen bestimmen und bilden. a) Von  einem Adjektiv als Kern ausgehend, alle Ausdrücke  suchen, die das Adjektiv verstärken (dieses sehr/ außerordentlich interessante Buch). Feststellen, dass  immer nur das rechtsstehende Adjektiv als Kern  flektiert wird. b) Von komparierten Adjektiven als Kern  ausgehend, im Komparativ die Adjunktorgruppe  suchen (Mein Buch war interessanter als deines. ), im  Superlativ die Partikel am (Dieses Buch war am  interessantesten.). ② Die Attributund Prädikativfunktion einer  Adjektivgruppe identifizieren und bilden. Attribut: Die   sehr/überaus schnelle Läuferin. Prädikativ: Die Läuferin  ist sehr/ überaus schnell, schneller als die anderen, am  schnellsten). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1149783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   114 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     115Präpositionalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Präpositionalgruppe ① Beispiele: im Garten, in einem schönen   Garten, in einen schönen Garten, in den  Garten, seit gestern, von hier Präpositionalgruppe und Adverbialfunktion  ② Beispiel: Im Sommer hütet der Schäfer seine   Schafe auf der Heide.① Von einer Präposition ausgehend, Präpositional gruppen auf der Basis der jeweiligen Rektion  bestimmen und bilden. Innerhalb und außerhalb eines  Satz bilden Präpositionalgruppen eine zusammenhän gende Wortgruppe mit der meist linksstehenden  Präposition als Kern. Von Präpositionen, die den  Akkusativ oder Dativ regieren, ausgehen und die ganze  Wortgruppe bestimmen. Herausarbeiten, dass a)  Nominalgruppen von Präpositionen regiert werden: in   einem schönen Garten (Nominalgruppe im Dativ); in   einen schönen Garten (Nominalgruppe im Akkusativ);  b) Präpositionalgruppen auch aus Präposition und  Adverb (Lokaladverb: von hier, Temporaladverb: seit  gestern), und damit ohne Kasusmarkierung, bestehen  können. ② Durch geeignete Verfahren (siehe Satzglieder und  Satz) im Satz die Funktion einer Präpositionalgruppe  als Adverbial bestimmen. Im Sommer hütet der Schäfer   seine Schafe auf der Heide. Der Schäfer hütet seine   Schafe, und das geschieht im Sommer (= Temporalad verbial, Frage wann?), und das geschieht auf der Heide   (= Lokaladverbial, Frage Wo?)  Adjunktorgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Form der Adjunktorgruppe (Komparation)  ① Beispiele: Das Ulmer Münster ist höher als  der Kölner Dom. Die Niagarafälle sind viel  höher als der Rheinfall. Er ist größer als sie.  Ich wünsche mir einen größeren Rucksack als  diesen.  ① Adjunktorgruppen in komparativen Vergleichssät zen aus Adjunktion und Nominalgruppe (als der  Kölner Dom) bzw. Pronomen (als sie) bestimmen und  bilden. Adjunktionen als Kern einer Adjunktorgruppe  bestimmen. Herausarbeiten, dass die Adjunktorgruppe  Konstituente einer Adjektivgruppe ist (höher (Kern) als  der Kölner Dom (Konstituente) und die beiden  Vergleichsgrößen, die durch eine Adjunktion  verbunden werden, kasusidentisch sind: Die Niagara fälle (Nominativ) sind viel höher als der Rheinfall  (Nominativ). Ich wünsche mir einen größeren Rucksack  (Akkusativ) als diesen (Akkusativ). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1159783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   115 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1163.2.3 Satzglieder und Satz Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Aspekte von Satzgliedern: Subjekt ① Beispiele: Cosima, Emil und Aisha spielen   Fußball. Schreibt das ab. Prädikat ② Beispiel: Leonora hat gestern dem Spiel   zugeschaut. Leonora schaute gestern dem  Spiel zu. Objekt ③ Beispiele: Ich schenke meinen Eltern zu  Weihnachten etwas Selbstgebasteltes. Anja  kauft einen Bleistift, ein Heft und eine Mappe.① Satz als Informationseinheit: Vom Verb bzw.  Verbkomplex als Prädikat ausgehend das passende  Satzglied durch Wer?/ Was? ersetzen: Wer  spielt   Fußball?  – Cosima, Emil und Aisha. Satz als Struktureinheit: Aufzeigen, dass ein Subjekt  nicht unter die Satzverneinung fällt (Cosima, Emil und  Aisha spielen nicht Fußball.) und wegfällt, wenn eine  Verbgruppe im Infinitiv gebildet wird (Infinitivprobe:  Fußball spielen  – Cosima, Emil und Aisha). Zeigen, dass  ein Subjekt aus mehreren gereihten Konstituenten  bestehen kann. Die Kongruenz zwischen gereihtem  Subjekt und Plural des Prädikats erklären: Cosima,  Emil und Aisha spielen gerne Fußball. Die Kasusgleich heit (Nominativ) der Subjektglieder feststellen. Sätze  mit Verben im Imperativ als subjektlose Verberstsätze  analysieren: Schreibt das ab. ② Durch Bestimmen des Verbkomplexes herausarbei ten, dass ein Verbkomplex in einem Hauptsatz nicht  zusammensteht, sondern eine Klammer bildet:  Leonora hat gestern dem Spiel zugeschaut. bzw. Leonora   schaute gestern dem Spiel zu. ③ Satz als Informationseinheit: Ein Objekt als  Konstituente der Verbgruppe vom Vollverb als  Fragebasis auf der Grundlage seiner Valenz aus  erfragen: schenken – wem? was? Satz als Struktureinheit: Auf der Grundlage der  Bestimmung der Verbgruppe (z. B. einem etwas   schenken) Objekte als obligatorische, vom Vollverb  regierte, also im Kasus festgelegte Satzglieder  bestimmen: Ich schenke meinen Eltern (obligatorisch:  Dativobjekt) zu Weihnachten (nicht obligatorisch,  daher kein Objekt) etwas Selbstgebasteltes (obligato risch: Akkusativobjekt). Zeigen, dass ein Objekt aus  mehreren gereihten Konstituenten bestehen kann  (asyndetische und syndetische Reihung): Anja kauft   einen Bleistift, ein Heft und eine Mappe. Die  Kasusgleichheit der Objektglieder einer Reihe  feststellen, die vom Vollverb regiert werden. (Der  Kasus ist bei Maskulina markiert: einen Bleistift.)  Objekte als obligatorische Satzglieder von Adverbialen  als fakultativen Satzgliedern auf der Grundlage der  Verbvalenz und der Weglasssowie Erweiterungsprobe  unterscheiden. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1169783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   116 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     117Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Genitivund Präpositionalobjekt ④ Beispiel: Wir erinnern uns aller Einzelheiten.  Wir erinnern uns an alle Einzelheiten. Adverbial ⑤ Beispiel: Im Sommer hütet der Schäfer seine   Schafe auf der Heide. Prädikativ ⑥ Beispiele: Meine Lehrerin ist nett. Meine   Nachbarin ist eine gute Tennisspielerin. Mein  Bruder heißt Daniele.E-Niveau ④ Genitivobjekte als sehr seltene Objekte aufgrund  der Verbvalenz identifizieren: Wir erinnern uns aller  Einzelheiten. In der Sprache des Rechts steht die  Person im Akkusativ, die Sache im Genitiv: Der Richter  klagte ihn des Diebstahls an. Bei Präpositionalobjekten feststellen, dass die  Präposition, die die Präpositionalgruppe einleitet, sich  nicht ändern kann, weil sie zum Vollverb gehört: sich   erinnern an (Wir erinnern uns an alle Einzelheiten) ,  warten auf, garantieren für, danken für, antworten auf,  erzählen von. In diesen Fällen die Präpositionalgruppe  als Präpositionalobjekt analysieren. ⑤ Satz als Informationseinheit: Z. B. mit Wo ? nach  dem Ort fragen: Wo  hütet der Schäfer seine Schafe im  Sommer? (Präpositionalgruppe als Lokaladverbial: auf   der Heide) oder mit wann?  nach der Zeit fragen: Wann   hütet der Schäfer seine Schafe im Freien? (Präpositional gruppe als Temporaladverbial: im Sommer) Satz als Struktureinheit: Adverbiale als fakultative  Satzglieder bestimmen, die anders als das Subjekt und  die Objekte nicht durch ein anderes Satzglied in ihrer  Form bestimmt sind. Und-das-geschieht-Probe  anwenden: Im Sommer hütet der Schäfer seine Schafe   und das geschieht im Freien. Der Schäfer hütet seine   Schafe im Freien und das geschieht im Sommer. ⑥ Prädikative auf der Grundlage der Kopula (sein,  bleiben, heißen)  bestimmen. Bei Adjektiven bzw.  Adjektivgruppen als Prädikativen durch Umformung in  eine attributive Wendung herausarbeiten, dass die  Kopula nur Verbindung zwischen Subjekt und  Prädikativ ist: Meine Lehrerin ist sehr nett. → meine   sehr nette Lehrerin. Mein Bruder heißt Daniele. → mein  Bruder Daniele. Verstehen, dass die Wer /Was-Frage zur  Informationsermittlung zielführend ist, aber zur  Bestimmung eines Subjekts bei Prädikativsätzen nicht,  da in Meine Nachbarin ist eine gute Tennisspielerin.  sowohl meine Nachbarin als auch eine gute Tennisspiele rin auf die Fragen Wer? bzw. Was? antworten.  Strukturell die Unflektiertheit eines prädikativen  Adjektivs bzw. die Kasusidentität bei Nomen/ Nominalgruppen herausarbeiten. Das Subjekt  strukturell über die Kongruenzprobe ermitteln: Unsere   Nachbarin (Sg.) ist (Sg.) eine gute Tennisspielerin und  Reiterin (Pl.). Der linke Schuh und der rechte Schuh   (Pl.) sind (Pl.) ein Paar (Sg.). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1179783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   117 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise  B 118Inhalte  und Beispiele Erarbeitung:  Verfahren  und Hinweise Satzgliedteil: Attribut ⑦ Beispiele: ein warmer /sehr warmer   Sommertag ; grüne , rote und mehrfarbige   Blätter der Sportplatz unserer Schule; der Sportplatz  am Waldrand E-Niveau Satzgliedteil: Apposition ⑧ Beispiele: Ludwigsburg , die Geburtsstadt   Eduard  Mörikes , liegt bei Stuttgart . Rektorin  Meister , Karl der Große Stellung der Satzglieder im einfachen Satz  ⑨ Beispiele: Unsere  Mannschaft  hat das Turnier   gewonnen . Sie fuhren  gestern  vom Bahnhof   ab.⑦ Satz als Informationseinheit : Wörter oder Wortgrup pen als Teile von Satzgliedern, die mit wie? oder was für  ein? vom Bezugsnomen aus erfragt werden können, als  Attribute bestimmen: Wie ist der Sommertag? sehr  warm (Adjektivattribut). Was für ein Sportplatz? der  Sportplatz unserer Schule (Genitivattribut).  Satz als Struktureinheit : Den Gliedteilcharakter der  Attribute durch die Umstellprobe ermitteln. Als  Gliedteile werden Attribute zusammen mit dem  ganzen Satzglied verschoben. E-Niveau ⑧ Appositionen als besondere Attribute erfassen.  Dabei die Kasusidentität beachten: Ludwigsburg , die  Geburtsstadt  Eduard  Mörikes  (jeweils Nominativ), liegt  bei Stuttgart . – Wir fuhren  nach  Ludwigsburg , der  Geburtsstadt  Eduard  Mörikes  (jeweils Dativ).  Ausnahme : Am Freitag , dem/den 17. Juni, … Komma setzung beachten. Sog. enge Appositionen ohne  Komma: Rektorin  Meister , Karl der Große . ⑨ Die Stellung der Satzglieder im einfachen Satz auf  der Grundlage des Feldermodells erkunden. Für die  Anwendung des Feldermodells  Sätze im Perfekt oder  mit Partikelverben wählen. Satzglieder umstellen und  verschiedene Satzglieder ins Vorfeld rücken.  Herausarbeiten, dass a) der Verbkomplex platzfest ist  und der finite Teil an der 2. Satzgliedstelle steht; b) vor  dem finiten Verb im Vorfeld genau ein Satzglied steht  und alle weiteren Satzglieder im Mittelfeld stehen.  Vorfeld linke  Verbklam mer (Vk):  finite  VerbformMittelfeld rechte Verb  klammer (Vk):   infinite Verb  form bzw.  Verbpartikel Unsere   Mann schafthat das Turnier gewonnen . Das  Turnierhat unsere   Mannschaftgewonnen . Sie fuhren gestern  vom  Bahnhofab. Gestern fuhren sie vom  Bahnhofab. Vom  Bahnhof  fuhren sie gestern ab. 9783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   1189783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   118 09.09.21   09:5909.09.21   09:59  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     119Inhalte  und Beispiele Erarbeitung:  Verfahren  und Hinweise E-Niveau Satzverneinung und Satzgliedverneinung  ⑩ Beispiel: Felix hat seinen Onkel besucht. Felix  hat seinen Onkel nicht besucht. Felix hat nicht  seinen Onkel besucht. Nicht Felix hat seinen  Onkel besucht.  Satzreihe ⑪ Beispiele: Paula  hört Radio , Lukas  übt  Rechtschreiben . Paula  hört Radio  und malt   ein Bild. Paula  liebt und genießt  das Wandern .  Beide  spielten  Fußball , aber auch  Handball   und Tennis . Satzgefüge: Hauptsatz – Nebensatz ⑫ Beispiele: Noah  hat lange  gehofft , dass Onkel   Max bald kommt . Als wir an der Hütte   ankamen , hörte  der Regen  auf.E-Niveau ⑩ Zwischen Satzverneinung und Satzgliedverneinung  unterscheiden: Die Satzverneinung steht immer im  Mittelfeld: Felix hat seinen Onkel nicht  besucht.  Dagegen steht die Satzgliedverneinung immer vor  dem Satzglied, das verneint wird: Felix hat nicht  seinen  Onkel  besucht. Nicht  Felix  hat seinen Onkel besucht.  Aufzeigen, dass bei der Satzverneinung niemals das  Subjekt verneint ist. Bei der Satzgliedverneinung wird  eine Fortführung mit sondern  erwartet: Felix hat nicht   seinen Onkel, sondern seine Oma  besucht. Nicht Felix,  sondern Max hat seinen Onkel besucht. Zudem wird bei  der Satzgliedverneinung das verneinte Satzglied  betont. ⑪ Aus mehreren gleichgeordneten Sätzen eine  Satzreihe konstruieren. Paula  hört Radio . Lukas  übt  Rechtschreiben . → Paula  hört Radio , Lukas  übt  Rechtschreiben . (asyndetische Reihung durch Komma)  Oder: Paula  hört Radio  und Lukas  übt Rechtschreiben .  (syndetische Reihung durch Konjunktion). Bei  gleichlautendem Subjekt oder Objekt das 2. Subjekt  bzw. Objekt tilgen: Paula  hört Radio . Paula  (Sie) malt   ein Bild. → Paula  hört Radio  und malt  ein Bild. Paula   liebt das Wandern . Paula  genießt  das Wandern . → Paula   liebt und genießt  das Wandern . Beide  spielten  Fußball .  Beide  spielten  Handball  und Tennis . → Beide  spielten   Fußball , Handball  und Tennis . Beide  spielten  Fußball ,  aber auch  Handball  und Tennis . Beide  spielten  nicht  nur  Fußball , sondern  auch  Handball  und Tennis . Bei adversa tiver Reihung das Komma beachten. ⑫ Von der Subjunktion ( dass, als) ausgehend, den  Nebensatz bestimmen: [Subjunktion ‒ weitere  Satzkonstituenten ‒ Verb/Verbkomplex mit finitem  Verb]. Nebensätze im Feldermodell verorten.  Beachten, dass nur im Hauptsatz eine Verbklammer  möglich ist. Kommasetzung beachten. ( Dass -Sätze in  Vorfeldund Mittelfeldstellung erst in Kl. 7/8.) Vorfeld linke  VkMittel feldrechte VkNachfeld Noah hat lange gehofft, dass Onkel   Max bald  kommt . Als wir an  der Hütte   anka men, hörte  der Regen auf. 9783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   1199783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   119 09.09.21   09:5909.09.21   09:59  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise  B 120Inhalte  und Beispiele Erarbeitung:  Verfahren  und Hinweise E-Niveau Indirekter Fragesatz ⑬ Beispiele: Ich frage  mich /weiß nicht , ob ich  meine  Freundin  antreffen  werde /wer gestern   angerufen  hat. Satzgliedteil: Relativsatz ⑭ Beispiel: Das Buch , das ich am liebsten  mag,  lese ich auch  gerne  vor. Verschiedene Satzformen ⑮ Beispiel: Lena  liest ein Buch . Welches  Buch   hat Lena  gelesen?  Liest Lena  ein Buch?  Hat  Lena  ein Buch  gelesen?  Lies mal wieder  ein  Buch!  Weil Lena  ein Buch  liest, ist es ganz   still.E-Niveau ⑬ Den indirekten Fragesatz als Nebensatz zu einem  Verb des Fragens oder Nichtwissens identifizieren  (fragen,  ob /wer/was): Von der Subjunktion ob bzw.  dem Fragepronomen (hier: wer) ausgehend, das  Vollverb bzw. den Verbkomplex des Nebensatzes mit  dem finiten Verb suchen und alles als indirekten  Fragesatz bestimmen. Zeichensetzung beachten. ⑭ Das Relativpronomen aufgrund seines Bezugs auf  ein Nomen bzw. eine Nominalgruppe bestimmen.  Vom Relativpronomen ausgehend, den Relativsatz  bestimmen: [Relativpronomen …  Verb/Verbkomplex  mit finitem Verb]. Beachten, dass auch der Relativsatz  als Nebensatz keine Verbklammer haben kann.  Stellung des Relativsatzes in den verschiedenen  Feldern beschreiben. Kommasetzung beachten. Vorfeld linke  VkMittelfeld rechte VkNach feld Das  Buch , das  ich am  liebsten   mag,lese ich auch  gerne vor. Ich lese das Buch , das  ich am liebsten   mag, auch   gernevor. Ich lese das Buch  auch   gernevor, das ich  am liebsten mag. ⑮ Verschiedene Satzformen unterscheiden: Verbzweitsatz: Lena  liest ein Buch . Welches  Buch  hat  Lena  gelesen ? Das Vorfeld ist durch ein Satzglied  besetzt. Das finite Verb steht an der 2. Satzgliedstelle,  ein Verbkomplex bildet eine Verbklammer. Verberstsatz: Liest  Lena  ein Buch?  Hat Lena  ein Buch   gelesen ? Lies mal wieder  ein Buch!  Das Vorfeld ist  unbesetzt. Das finite Verb steht an der Spitze des  Satzes, ein Verbkomplex bildet eine Verbklammer. Verbletztsatz: Weil Lena  ein Buch  liest, ist es ganz  still.  Das finite Verb/der gesamte Verbkomplex steht am  Satzende; typische Stellung des Verbs bzw. Verbkom plexes bei Nebensätzen, die mit einer Subjunktion  eingeleitet sind. 9783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   1209783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   120 09.09.21   09:5909.09.21   09:59  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     121Inhalte  und Beispiele Erarbeitung:  Verfahren  und Hinweise Pronominalisierung ⑯ Beispiele: Die Mannschaft  glaubt  fest daran ,  dass sie gewinnen  wird. Mein  Hund  ist ein  Rüde , deiner  eine Hündin . Ein Hund  läuft  über  die Straße . Kinder  laufen  ihm hinterher. E-Niveau Kataphorische Pronominalisierung ⑰ Beispiel:  Wer sie öffnet, muss die Tür auch  schließen .⑯ Durch die Herstellung des jeweiligen Bezugs  aufzeigen, dass Pronomen der 3. Person auf Nomen  bzw. Nominalgruppen eines anderen Satzteils oder  Satzes verweisen: Die Mannschaft  glaubt  fest daran ,  dass sie gewinnen  wird. Mein  Hund  ist ein Rüde , deiner   eine Hündin . Ein Hund  läuft  über  die Straße . Kinder   laufen  ihm hinterher. E-Niveau ⑰ Kataphorische, auf Folgendes verweisende  Pronominalisierung identifizieren. Wer sie öffnet , muss   die Tür auch  schließen . 3.3 Anwendungsaspekte in den Klassen 5/6 3.3.1 Schreiben Ob jemand schreibt: Es war im letzten Jahr. Es war Sommer. Meine  Mutter und ich fuhren an die Nordsee.  oder Im Sommer des letzten  Jahres fuhren meine Mutter und ich an die Nordsee . ist semantisch,  von der Sachverhaltsschilderung, dasselbe, aber es ist stilistisch  dennoch ein großer Unterschied. Nun wird aus drei Sätzen einer,  der nicht nur die für die Sachverhaltsschilderung nötigen, son dern auch fakultative, aber interessante Informationen enthält:  Wann seid ihr gefahren ? In späteren Klassen wird man daran  arbeiten, dass nicht zu viele Informationen in einen Satz gepackt  werden und aus einem Satz wieder mehrere werden. Man lernt  in den Klassen 5/6, dass für eine Formulierungsabsicht verschie dene Formulierungsalternativen zur Verfügung stehen und man  entscheiden muss, welche in einer gegebenen Situation bzw. in  einem gegebenen Kontext die beste ist. So bietet der Umstand,  dass eine Eigenschaft attributiv oder prädikativ ausgedrückt wer den kann, dass die prädikative Eigenschaft in einem eigenen  Hauptsatz oder in einem integrierten Relativsatz stehen kann,  bereits ein Bündel an Alternativen. In den Anfangsklassen der Sekundarstufe ist eine Textsorte  wie Berichte von Bedeutung. Schülerinnen und Schüler sollen  einen sachlichen, Ereignisse korrekt darstellenden Stil lernen.  Dazu müssen die bekannten Fragen Wer?, Was?, Wen?, Wem?,  Wann?, Wo?, Mit wessen Hilfe? beantwortet und in der Vergangen -Stilistik Fragen bei   Textsorten 9783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   1219783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   121 09.09.21   09:5909.09.21   09:59  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 122heit verortet und geordnet werden. Alle diese Fragen sind syntak tisch gebunden, d. h. dass ein Satz als Informationseinheit durch schaut werden können sollte. Für das Schreiben bedeutet dies  immer, dass die Fragen nach der geeigneten Formulierung ge sucht werden müssen: Nomen, Nominalgruppe oder Prono men  – ↑anaphorisch oder ↑ kataphorisch? Die Situierung und  Angabe der näheren Umstände mittels einer Präpositionalgruppe  im Satz, als subordinierten Nebensatz oder als eigenständigen  Satz? Ähnliches bei der Angabe von Eigenschaften: Adjektivattri but, eigenständiger Prädikativsatz oder Relativsatz? Dabei stellt  sich auch die Frage, wann ein mögliches Mittel erschöpft ist, z.  B. weil die Information zu dicht ist. So wird man die folgende  Nominalgruppe der ziemlich schnell aus der Kurve kommende, gel be Sportwagen, die eine Präpositionalgruppe mit einer Nominal gruppe in sich beherbergt (aus der Kurve), die wiederum Gliedteil  einer Partizipialkonstruktion, die hier wie eine Adjektivgruppe  gebraucht wird, besser auflösen: Der gelbe Sportwagen kam ziem lich schnell aus der Kurve. oder: der gelbe Sportwagen, der ziemlich  schnell aus der Kurve kam, … Dagegen empfiehlt sich der Sportwa gen, der gelb war, … kaum, denn gelber Sportwagen baut ein sinn lich gegebenes Bild auf, was bei der Relativkonstruktion erst suk zessive passiert. Derartige Transformationsübungen und ihre  Bewertung sind ein wesentlicher Baustein für sprachbewusstes  Handeln. Für die Orthographie ist es wichtig, dass weiterhin Wortfami lien gebildet werden, um die deutsche Konstantschreibung auch  in den Fällen zu erfassen, in denen insbesondere aufgrund star ker Verben die Familienzugehörigkeit nicht sofort an der Oberflä che erkennbar ist (fahren, Fähre, Gefährte, Fuhre  …, jeweils mit  stummem <h>; heiß – Hitze; wissen – ( ich/er) weiß, Witz; sitzen –  saß – jeweils mit <ß> aufgrund von <tz>). Orthographisch ist die  Großschreibung nominalisierter Ausdrücke Thema, die aber,  wenn die Großschreibung als Phänomen des Kerns einer Nomi nalgruppe sorgfältig geübt wurde, kein ernsthaftes Problem dar stellt. Alles, was man verinnerlicht haben muss, ist, dass die  satzinterne Großschreibung kein Phänomen einer Wortart, son dern ein syntaktisches Phänomen ist, das dem Lesen dient (vgl.  Ossner 2010, S. 187 ff.). Neu ist das Phänomen des paarigen  Kommas, das bei Nebensätzen auftritt. (Zur Darstellung und  Erklärung s. o.)Orthographische  Hilfen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1229783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   122 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Klassen 5/6     123Für die Variabilität des Ausdrucks, die präzise Fassung des  jeweils Gemeinten ist Wortfeldarbeit immer wichtig. Dadurch  wird nicht nur Bedeutungsnuancierung beachtet, sondern auch  der Wortschatz erweitert. Wortbildung ist auch ein orthographisches Thema. Das wird  z. B. bei Suffixen, die Großschreibung bewirken (-in, -nis, -sal,  -schaft, -(l)er, -werk, -el, -ei), deutlich. Auf dem Mund E-Niveau wird auch die Wortbildung von  Adverbien in den Blick genommen. Hier ist vor allem adverbiales  -s bedeutsam, das Kleinschreibung bewirkt. Ein -s  kann aber auch  Genitiv-s sein. Das merkt man immer daran, dass dann eine  Nominalgruppe gebildet ist oder gebildet werden kann: eines  Abends. Bearbeitet werden sollte aber auch der semantische Un terschied. Während die Nominalgruppe einen identifizierten und  spezifischen (des) oder einen nicht identifizierten sowie spezifi schen oder auch unspezifischen (eines) Abend meint (siehe im  Glossar ↑Artikel), wird mit dem Adverb abends auf eine bestimm te Tageszeit (im Gegensatz zu anderen Tageszeiten) referiert und  gemeinhin ein wiederkehrender Vorgang gemeint (Abends gingen  wir früh zu Bett. im Gegensatz zu: Eines Abends gingen wir früh zu  Bett.). 3.3.2 Lesen Für das Lesen als Lesetechnik ist weiterhin das richtige Phrasie ren von Sätzen von Bedeutung, die mit der Konstruktion von  Nebensätzen komplexer wird.  Zum Lesen als Informationsentnahme und Informationsver arbeitung gehört es, Sätze in ihrer Konstruktion zu durchschau en. Dazu gehört auch, dass man erkennt, welche Informationen  in einem Satz kodiert sind und welche für das Gesamtgeschehen  noch ausstehen (also in Folgesätzen erst kommen – oder ver schwiegen werden). Beim Lesen wird man immer wieder auf neue Wortbildungen  stoßen. Daher ist es wichtig, dass Wortbildungen erkannt und  aufgelöst werden können. Interessant ist zudem immer, wie z. B.  englische Verben in das deutsche System integriert werden. Beim  Nomen sollte das Arsenal der Suffixe, die Großschreibung bewir ken, erweitert werden, bei Adjektiven die Möglichkeit von Elativ bildung. Hier kann man besonders die Notwendigkeit einer pas -Inhalt des M  und E-Niveaus   Wortbildung von  Adverbien   → G-Niveau: Kl. 7/8 Neue Wörter 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1239783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   123 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 124senden Paraphrase lernen. Bärenstark ist als Vergleichsbildung  aufzulösen: stark wie ein Bär, das funktioniert aber bei mausetot  kaum. Hier liegt eine Verstärkungsbildung vor: ganz und gar tot.  In umgangssprachlichen Ausdrücken wie saustark wird dies noch  deutlicher. 3.3.3 Sprachbewusstheit Je deutlicher für Schülerinnen und Schüler verschiedene Formu lierungsmöglichkeiten erkennbar sind, je mehr alternative For mulierungen geübt sind, desto eher werden sie einen Formulie rungsprozess als einen Entscheidungsprozess verstehen (siehe  die Ausführungen zum Schreiben). Bei Adverbialen und Attribu ierungen rücken derartige Entscheidungen im Bereich der Satz und Textkonstruktion in den Fokus. Daneben bleiben Sprachbe wusstheitsaufgaben bei der Wortwahl bestehen und müssen  ausgebaut werden.Formulierungsalter nativen abwägen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1249783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   124 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     1254 Klassen 7/8 4.1 Inhalte der Klassen 7/8 und ihre Diskussion 4.1.1 Übersicht über die Inhalte  Wort und Wortarten Verb Nomen Artikel und Pronomen Adjektiv − alle Niveaus −Weitere Aspekte des  Verbs:  −Indikativ  −Aktiv ‒ werden-Passiv  −Weitere Aspekte der  Wortbildung des Verbs  −Weitere Wortfelder −Genus und Sexus  beim Nomen  −Weitere Aspekte der  Wortbildung des  Nomens  −Weitere Wortfelder −Weitere Artikelwör ter  −Weitere Pronomen  −Textpronomen und  Bezüge −Weitere Aspekte der  Wortbildung des  Adjektivs  −Weitere Wortfelder −+ G-Niveau −Plusquamperfekt  (← E: 5/6)  −Modalverb (←  E: 5/6)  −Weitere Wortfamilien −Weitere Wortfamilien  −Weitere Wortfamilien −+ M-Niveau −Weitere Aspekte des  Verbs:  −Plusquamperfekt  (← E: 5/6)  −Konjunktiv I und II  (→ G: 9/10)  −Verbformen der  indirekten Rede  −Passiv intransitiver  Verben −Genus und Sexus  beim Nomen  −Singularetantum und  Pluraletantum   (← E: 5/6)  −Weitere Aspekte der  Wortbildung des  Nomens −Bedeutung und  Form von Prono men  −Pronomen es −Komparation:  relativer und  absoluter Gebrauch  −Besondere Fremd wortbildungen −+ E-Niveau −Weitere Aspekte   des Verbs:  −Futur II (→  M: 9/10)  −Konjunktiv I und II  (→G: 9/10)  −Verbformen der  indirekten Rede  −Passiv intransitiver  Verben  −sein-Passiv (→  M:  9/10)  −Unterscheidung  Partizip I – Adjektiv  −Besondere Verbkom plexe −Genus und Sexus  beim Nomen −Bedeutung und  Form von  Pronomen  −Pronomen es −Komparation:  relativer und  absoluter Gebrauch  −Weitere besondere  Komparationsfor men und Zweifelsfäl le (→  M: 9/10)  −Besondere  Fremdwortbildungen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1259783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   125 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 126Adverb Präposition Junktion Partikel − alle Niveaus −Modaladverb  −Präposition ohne  eigene Bedeutung −Weitere Konjunktio nen  −Subjunktion mit  finitem Nebensatz −Antwortpartikel,  Gesprächspartikel −+ G-Niveau −Wortbildung   des Adverbs  (← M,-E: 5/6) −+ M-Niveau −Textund satzbilden de Adverbien (→  G:  9/10)  −Weitere Aspekte der  Wortbildung des  Adverbs  −Wortbildung  besonderer  Adverbien −Besondere Aspekte  von Präpositionen  mit Genitiv (→  G:  9/10)  −Präpositionen zum  Ausdruck unter schiedlicher  Verhältnisse  −Vorund nachgestell te Präpositionen −Unterscheidung der  Subjunktionen  −Subjunktion mit  Infinitivstruktur  −Weitere Adjunktionen − −+ E-Niveau −Textund satzbilden de Adverbien  −Komparation von  wenigen Adverbien  (→ M: 9/10)  −Weitere Aspekte der  Wortbildung des  Adverbs  −Wortbildung  besonderer  Adverbien −Besondere Aspekte  von Präpositionen  mit Genitiv (→ G:  9/10)  −Präpositionen zum  Ausdruck unter schiedlicher  Verhältnisse  −Vorund nachgestell te Präpositionen −Unterscheidung der  Subjunktionen  −Subjunktion mit  Infinitivstruktur  −Weitere Adjunktionen −Fokuspartikel (→  M:  9/10)  −Abtönungspartikel  (→ M: 9/10) 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1269783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   126 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     127Wortgruppen Verbgruppe Nominal  gruppeAdjektiv  gruppeAdverb  gruppePräpositional gruppeAdjunktor gruppe −alle Niveaus −Weitere  Aspekte  von Verb  gruppe  und Satz  funktion −Nominalgruppen  in Überschriften,  Wünschen und  Anreden  −Monoflexion in der  Nominalgruppe −Adjektiv gruppe und  weitere  Satzfunktio nen −+ MNiveau −Verbgrup pe mit  fester  Präposition  und  Objektsatz −Form  der  Adverb gruppe −Form der  Präpositional gruppe  −Präpositional gruppe und Ad  verbialfunktion −Form der  Adjunktor gruppe  (Kompara tion) −+ E-Niveau −Verbgrup pe mit  fester  Präposition  und  Objektsatz −Pronominal  gruppe −Form der  Adjektiv       +gruppe  −Adjektiv gruppe und  Satzfunktion −Form  der  Adverb gruppe −Form der  Präpositional gruppe  −Präpositional gruppe und Ad  verbialfunktion −Form der  Adjunktor gruppe  (Kompara tion) Satzglieder und Satz alle Niveaus −Weitere Aspekte des Subjekts  −Subjektlose Sätze  −Weitere Aspekte des Prädikats  −Weitere Adverbiale  −Formen von Attributen  −Satzgefüge: Hauptsatz – Subjunktionssatz  −Textkohäsion und Textkohärenz + M-Niveau −Präpositionalobjekt (← E: 5/6)  −Funktionsverbgefüge als Prädikativ  −Satzgliedteil: Apposition (← E: 5/6)  −Satzgefüge: Hauptsatz – Infinitivund Partizipsatz   −Obligatorischer Nebensatz: Subjektund Objektsatz  −Indirekter Fragesatz (← E: 5/6)  −Fakultativer Nebensatz: Adverbialsatz  −Stellung der Satzglieder im komplexen Satz  −Komplexes Satzgefüge + E-Niveau −Funktionsverbgefüge als Prädikativ  −Subjektsund Objektsprädikativ  −Satzgefüge: Hauptsatz – Infinitivund Partizipsatz  −Obligatorischer Nebensatz: Subjektund Objektsatz  −Fakultativer Nebensatz: Adverbialsatz  −Stellung der Satzglieder im komplexen Satz  −Komplexes Satzgefüge 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1279783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   127 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 128Exklusive Inhalte des E-Niveaus auf dieser Klassenstufe sind grau  unterlegt. 4.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums Abb. 9 | Verknüpfung der Inhalte der Klassen 7/8 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1289783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   128 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     129Beispiele Wortart Wort/ VerbkomplexWortgruppe Funktion Satz Verb glauben gefangen  werden zu schlafen  scheinenan etwas  glaubenPrädikat Er glaubt an sein Glück.  Die Maus wird gefangen. Er scheint zu schlafen.  Modalverb (G) s.o. (Kl. 5/6) Nomen Mädchen Mehldas Mädchen  (Neutrum) das Mehl  (kein Plural)Subjekt/Objekt Ein Mädchen kauft Mehl. Artikelwort welcher, was  für ein, keinKonstituente (linker  Rand) einer Nominal gruppeWelche gute Spielerin  kann morgen dabei sein? Pronomen es Stellvertreter formales Subjekt Korrelates (das Fahrrad  – es) ; Es   regnet. Es wurde ein  Name genannt.  Adjektiv weniger,  minder,  geringerziemlich  mindererPrädikativ AttributDas ist von ziemlich  minderer Qualität. Eine ziemlich mindere   Qualität hatte  … Adverb gern, rücklings ziemlich gern Adverbial Er arbeitete gern. Sie  stand rücklings zur Tür. Präposition auf, bei,  abzüglichauf meinen  Freund,  abzüglich der  FixkostenPräpositionalobjekt AdverbialIch warte auf meinen  Freund. Das kostet  abzüglich der Fixkosten  … Junktion:   Konjunktiondenn Verbindung eines  finiten Nebensatzes  mit einem Trägersatz. Konnektor zu einem  vorgehenden SatzIch bleibe zu Hause, denn   ich bin krank. Ich bleibe  zu Hause. Denn ich bin  krank.  Junktion:   Subjunktionum zu Verbindung eines  Infinitivsatzes mit  einem Trägersatz.Ich bleibe zu Hause, um   gesund zu werden. Junktion:   Adjunktionals, für, pro als Löwe, für einen  Euro, pro  LiterAdverbial, Attribut Sie schminkten ihn als  Löwen. Sie bekam das  Brot für einen Euro. Das kostet einen Haufen  Geld pro/je verordneten  Einsatz. Partikel: Antwort-/ Gesprächs-/ Fokus/ Abtönungs(E)nur, ja, wohl Tim mag nur rote Äpfel. Das ist ja/wohl   vergebens. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1299783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   129 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1304.1.3 Diskussion der Inhalte Wort und Wortarten, Wortgruppen Einsichtigerweise werden die Niveauunterschiede ab den Klassen  7/8 größer. Dabei geschieht die Differenzierung auf einem zwei fachen Weg:  a) durch Verschiebung des Stoffes. So wurde das Plusquamper fekt nur für das E-Niveau in den Klassen 5/6 angesetzt, für  das Gund M-Niveau ist es Inhalt der Klassen 7/8. Modalver ben haben bislang nur das Mund E-Niveau behandelt; dies  wird jetzt in den Klassen 7/8 für das G-Niveau nachgeholt. a) durch Weglassen und damit Reduzierung des Stoffes hin sichtlich des Gund des M-Niveaus. Beispielsweise wer den Genitivund Präpositionalobjekte auf dem G-Niveau  nicht gesondert behandelt. So ist auch beim Verb das Futur II nur Stoff des Mund E-Niveaus,  nicht des G-Niveaus. Dies kann man dadurch rechtfertigen, dass  bei der zur Verfügung stehenden Zeit ausgewählt werden muss.  Dies geschieht nicht nur hinsichtlich des Gesamtstoffes für die  Schule überhaupt, sondern auch hinsichtlich der einzelnen  Schularten bzw. Niveaustufen, sofern die Schülerinnen und Schü ler eine Gemeinschaftsschule besuchen. Das Futur II ist eine im  Gebrauch seltene Tempusform, die meist durch das Perfekt er setzt wird. Die Schüler auf dem G-Niveau haben also keine Kom munikationseinbuße, wenn diese Form nicht schulisch behandelt  wird. Aber auch für das M-Niveau ist das Futur II noch nicht in  den Klassen 7/8 vorgesehen, sondern erst in den Klassen 9/10,  sodass das Temporalsystem für das E-Niveau in den Klassen 7/8  abgeschlossen wird, für das M-Niveau erst in den Klassen 9/10  und für das G-Niveau wohl lückenhaft bleiben muss.   Abb. 10 zeigt, wie das System der Temporalformen aussieht.  Dabei werden, um die Tempusformen zu erfassen, drei Zeitas pekte angenommen: Die Sprechzeit, die immer die Gegenwart  des Sprechens ist. Von ihr ausgehend, kann ein Ereignis gleich zeitig (Präsens), vergangen (Präteritum) oder zukünftig (Futur I)  geschehen bzw. geschehen sein (Ereigniszeit). Bezogen auf diese  Zeitpunkte können Ereignisse betrachtet werden, die schon ge schehen sind (Betrachtzeit). Bei Präteritum und beim Futur I sind  Betrachtund Ereigniszeit eins. Beim Plusquamperfekt und Futur  II meint aber die Betrachtzeit einen anderen Zeitpunkt als die  Ereigniszeit, wie es Abb. 10 zeigt.Verb 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1309783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   130 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     131  Abb. 10 | Die Tempora und ihre Relativität auf dem Zeitstrahl.   Ausgangspunkt ist immer die aktuelle Sprechzeit, von der aus   weitere Zeitpunkte in den Blick genommen werden. In gewisser Weise ist das Futur II das Gegenstück zum Plusquam perfekt und wird wie dieses zuerst nur auf dem E-Niveau behan delt. In beiden Fällen wird ein Zeitpunkt – einmal in der Vergan genheit, einmal in der Zukunft – betrachtet, der, bezogen auf ein  Ereignis, vergangen ist. Das Plusquamperfekt ist fest an das Er zählen gebunden, dagegen kommt es bei Vorhersagen weniger  auf die genaue Abfolge der Ereignisse an: Alle Ereignisse und ihre  Abfolge unterliegen der Ungewissheit der Zukunft. In der Literatur tritt Futur II oft im würde-Konjunktiv auf: „[…]  und Unrat fühlte, daß jene ihn schwerlich bis hierher gebracht  haben würden, bis zu den ungewöhnlichen Handlungen, die er  nun beging, und dahin, daß er in einem Hotelzimmer […] bei der  Künstlerin Fröhlich saß.“ (H. Mann, Professor Unrat, Frankfurt,  S. 41) Überhaupt ist Modus eines der wesentlichen Themen in den  Klassen 7/8. Man unterscheidet im Deutschen vier Modi: den  Indikativ, den Konjunktiv I, den Konjunktiv II und den Imperativ.Inhalt des   E-Niveaus:   Futur II   → M-Niveau,   Kl. 9/10 ModusSprechzeit=Betrachtzeit=Ereigniszeit Ich schlafe. Ich schlief. Ich habe geschlafen. Ich werde schlafen. Nachdem ich geschlafen hatte, wusch ich mich. Heute Abend werde ich mein Fahrrad  repariert haben.Sprechzeit Betrachtzeit=Ereigniszeit Ereigniszeit=BetrachtzeitSprechzeit=Betrachtzeit Ereigniszeit Betrachtzeit BetrachtzeitEreigniszeit EreigniszeitSprechzeit Sprechzeit SprechzeitPräsens Präteritum Perfekt  Futur Plusquam  perfekt Futur II 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1319783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   131 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 132Bildung Funktion häufiges Auftreten Besonderheiten Indikativ  −unmarkierte Form  (↑Markiertheit)  −kein eigener  Indikator: er lebtals unmarkierte  Form für verschie dene Funktionen  einsetzbarIm gewöhnlichen  Aussagesatz und  FragesatzKonjunktiv I  −markierte Form   (↑Markiertheit)   −Bildung durch  -ezwischen  Stamm und  PersonalendungMöglichkeit  (Einschränkung der  Faktizität, Wunsch,  Setzung)Im Hauptsatz als  Wunsch, in  Nebensätzen als  Kennzeichnung der  indirekten RedeDrückt Höflichkeit  und Distanz aus. Konjunktiv II  −markierte Form  −Bildung durch  Präteritalstamm.  Bei schwachen  Verben homonym  mit den  Indikativformen,  bei starken  Verben Umlau tung des  Stammes  zusammen mit -e  am Stamm: er  kämeVorgestelltes/  Gewünschtes als  Potentialis oder  Kontrafaktizität als  IrrealisIm Rahmen von  wenn-Sätzen: Potentialis: Wenn  das Baby früher  schliefe, könnten wir  noch weggehen. Irrealis: Wenn das  Baby früher  geschlafen hätte,  hätten wir noch  fortgehen gekonnt.Ersatzform für  Konjunktiv I, wenn  dessen Form nicht  erkennbar ist. würde  KonjunktivErsatzform für  Konjunktiv I und  Konjunktiv II, falls  dessen Formen  nicht erkennbar  sind. Imperativ  −markierte Form  −Imperativendung  am Indika tivstamm  −Sg.und Pl.-Form:  komm( e)/ komm( e)tAufforderung/ Bitte/ BefehlIn nachdrücklichen  Aufforderungen/  Befehlen/Bitten:  Lauf jetzt los!Kann eine eigene  Satzform bilden:  Aufforderungs-/ Befehlssatz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1329783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   132 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     133Der Konjunktiv wird in den Kl. 7/8 auf dem Mund E-Niveau  behandelt. Das G-Niveau wird hier in den Klassen 9/10 nachzie hen und in diesem Zusammenhang auch die indirekte Rede the matisieren, die auf dem G-Niveau nicht eigens ausgewiesen ist.  Von der Bildung her sind zwei Konjunktive zu unterscheiden: der  Konjunktiv I, der mit dem Präsensstamm gebildet und an einem  -ezwischen Stamm und Personalendung erkenntlich ist, und der  Konjunktiv II, der mit dem Präteritalstamm gebildet wird. Eine  temporale Bedeutung haben aber beide nicht. Beim Konjunktiv I  fallen bei den Formen, deren Personalendung selbst schon ein  -eenthält (1. Ps. Sg. und Pl. und 3. Ps. Pl.), Indikativ und Kon junktiv zusammen. Dann müssen, wenn der Konjunktiv I ausge drückt werden soll, Ersatzformen gefunden werden. Dies ist der  Konjunktiv II, der wiederum durch würde ersetzt wird, wenn seine  Formen ebenfalls nicht als solche erkennbar sind. Im Großen und Ganzen sind im heutigen Umgangsdeutsch  Formen des Konjunktivs I selten. Selbst in speziellen Kontexten  wie Rezepten (Man nehme  …) oder bei Setzungen (Gegeben sei  …)  wird er zunehmend durch den Indikativ ersetzt. Selbst als höfli che Aufforderungsform (Seien Sie gegrüßt!) gilt er als veraltet und  wird durch Wir grüßen Sie! ersetzt. Lediglich in feststehenden  Wendungen wie Er lebe hoch! ist er noch zu finden.  In der mündlichen Rede ist er selbst bei der indirekten Rede  selten geworden, gilt aber im Schriftlichen noch als Gebot. Dieses  sollte auf dem Mund E-Niveau thematisiert werden. Dabei bie tet der Konjunktiv I hier interessante Nuancierungen. Im Unter schied zu Er sagte, er kommt morgen. ist Er sagte, er komme mor gen. distanzierter, weil sich der Sprecher des Satzes als reiner  Übermittler des Inhalts zu erkennen gibt. Dagegen gibt die indi kativische Form das Gesagte so wieder, als sei es schon faktisch.  Tatsächlich ist aber nur faktisch, dass jemand etwas gesagt hat.  Zu der Frage, ob jemand kommt oder nicht kommt, kann der  Sprecher nichts sagen, sondern diesen Inhalt nur wiedergeben,  ohne selbst Stellung dazu zu beziehen. Genau dieses leistet der  Konjunktiv I. Dies wird noch deutlicher, wenn das Gesagte in der  Vergangenheit liegt und damit der faktischen Überprüfung zu gänglich ist: Er sagte, er habe gestern in der Bibliothek gearbeitet.  im Gegensatz zu: Er sagte, er hat gestern in der Bibliothek gearbei tet. Das Letztere signalisiert, dass auch der Sprecher dieses Sat zes an der Wahrheit des Satzes, dass jemand in der Bibliothek Inhalt des M  und E-Niveaus:   Konjunktiv I/II   → G-Niveau, Kl.  9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1339783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   133 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 134gearbeitet habe (sic!), nicht zweifelt. Dagegen nimmt der Spre cher des ersten Satzes zum Inhalt des Gesagten keine Position  ein.  Man kann dieser Darstellung gut entnehmen, dass die Unter schiede fein sind und daher  – besonders in der mündlichen  Rede  – nicht immer ausgedrückt werden. Umso wichtiger er scheint es, dass diese Unterschiede Inhalt des schulischen Un terrichts sind und im Schriftlichen beachtet werden. Der Konjunktiv II ist die Form der Vorstellung einer kontrafak tischen Welt, in gewisser Weise der Modus der Vorstellungskraft  über die reale Welt hinaus. Für alles, was nicht real ist, aber sein  könnte oder sollte, ist er der verbindliche Modus. Während der Konjunktiv II schon früh im Fiktionsspiel in der  kindlichen Rede verankert ist, ist dies beim Passiv nicht so. Das  Passiv bietet eine Form, mit der die Perspektive gewechselt wer den kann. Prototypisch wird dies bei transitiven Tätigkeitsverben  deutlich. Transitiv bedeutet, dass bei solchen Sätzen, die ein Sub jekt und ein Akkusativobjekt (und ggf. Adverbiale) enthalten, ein  Übergang (Transit) von der aktivischen zu einer passivischen  Betrachtung möglich ist. Im Aktivsatz bildet der Täter (Agens)  den Ausgangspunkt des Geschehens, also, grammatisch gespro chen, das Subjekt des Satzes. Das Objekt ist das von der Hand lung Betroffene (Patiens), das im Deutschen im Akkusativ er scheint. Dieses wird im Passivsatz zum Subjekt. Der Sachverhalt  wird also vom Patiens aus betrachtet. Das faktische Subjekt muss  jetzt gar nicht mehr genannt werden. Aktiv: Die Katze (= Agens)  jagt die Maus (=Patiens). Passiv: Die Maus wird (von der Katze)  gejagt. Das Passiv bildet wie das Aktiv die verschiedenen Tempo ra und Modi aus. Im Deutschen gibt es neben dem sog. werden-Passiv aber  noch andere Passivformen, die auf dem E-Niveau bereits in den  Klassen 7/8 behandelt werden. Das sein-Passiv drückt einen Sach verhalt als einen Zustand aus: Melek ist geimpft. Der Rhein ist  verschmutzt. Daher hat es im Gegensatz zum werden-Passiv als  Vorgangspassiv auch den Namen Zustandspassiv. Während beim  Vorgangspassiv der eigentliche Täter noch häufig durch die vonPräpositionalgruppe genannt wird, ist eine solche Nennung beim  Zustandspassiv eher untypisch. Der Fokus der Betrachtung liegt  auf dem eingetretenen Zustand, nicht auf demjenigen, der ihn  herbeigeführt hat. Zudem erscheinen Sätze im Zustandspassiv Passiv Inhalt des   E-Niveaus:   sein-Passiv   → M-Niveau,   Kl. 9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1349783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   134 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     135ganz analog zu Prädikativsätzen: Melek ist fröhlich/ geimpft. Der  Rhein ist schmutzig/ verschmutzt. In der Tat ist der Übergang zu  Prädikativsätzen fließend. Eindeutig liegt ein Passivsatz vor,  wenn worden ergänzt werden kann: Melek ist geimpft worden. Der  Rhein ist verschmutzt worden. In dieser Form erhebt sich die Fra gen nach dem Agens (von wem?) durchaus. So betrachtet wird  man einen Satz wie Ich bin verloren. als Prädikativsatz und nicht  als Zustandspassivsatz interpretieren. Das hängt aber ganz we sentlich mit den Partizipien, die in der Passivkonstruktion obli gatorisch sind, zusammen. Manche Partizipien sind nur noch als  Adjektive interpretierbar: Er ist ein gewitzter Redner. Andere kön nen rein adjektivisch oder als Verbform interpretiert werden. In  Ich bin verloren. liegt nur adjektivischer Gebrauch vor, in Das Geld  ist verloren. aber verbaler (partizipialer), denn man kann nach  dem, der es verloren hat, fragen. Verben haben gemeinhin die Funktion, im Satz das Prädikat  zu bilden. Sie sind dann fünffach bestimmbar durch ↑ Person,  ↑Numerus, ↑Tempus, ↑Modus und ↑ Genus Verbi. Davon sind  manche unmarkiert (Präsens, Indikativ, Aktiv), die anderen mar kiert (↑ Markiertheit). Sie zeigen sich in einer Formveränderung  des Verbs. Mit Hilfsverben bilden Verben Verbkomplexe beim  Perfekt, Plusquamperfekt, Futur I und Futur II, ebenso beim Pas siv und beim würde-Konjunktiv. In einigen Fällen können aber  Verben mit anderen noch besondere Verbkomplexe bilden. Einige  Beispiele:  i) Er verspricht ein guter Läufer zu werden. ii) Das Gebäude droht einzustürzen. iii) Du brauchst nicht zu kommen. iv) Er scheint zu schlafen. v) Ich lerne immer besser ( zu) schwimmen. vi) Ich lerne ihn kennen. vii) Die Lehrerin lässt Anna zu sich kommen. viii) Majda bleibt stehen. ix) Ich gehe einkaufen. x) Niemand hörte ihn kommen. xi) Er hat seinen Plan fallengelassen. xii) Er hat den Stein fallen gelassen.  i. – iv. haben einen zu-Infinitiv. Bei v. ist dieser fakultativ. Bei vi. –  x. ist dieser ausgeschlossen. i. – iii. haben einen modalisierenden Inhalt des   E-Niveaus:   besondere   Verbkomplexe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1359783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   135 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 136Charakter, aber sie verhalten sich wegen des zu-Infinitivs nicht  wie Modalverben. Bei lernen liegen besondere Verhältnisse vor.  Während bei schwimmen lernen ein zu-Infinitiv möglich ist, ist  dieser bei kennenlernen ausgeschlossen. In vii. wird man auch in  Kontaktstellung kommen lassen getrennt schreiben, also einen  Verbkomplex unterstellen, dagegen ist in xi. Er hat seinen Plan  fallengelassen. Zusammenschreibung angezeigt im Gegensatz zu  xii. Er hat den Stein fallen gelassen. In xi. ist fallenlassen gleichbe deutend mit aufgeben, während es in xii. wirklich darum geht,  dass jemand es zulässt, dass der Stein fällt. In vi. geht es im  Gegensatz zu v. auch nicht um ein Lernen, sondern um den An fang eines Kennens. Daher ist bei vi. ein Wortbildungsprozess  anzunehmen (ebenso wie bei fallenlassen im Sinne von aufgeben),  während es bei v. (analog bei xii.) um einen Verbkomplex geht.  Bei viii. hat man die Möglichkeit stehenbleiben als Wortbildungs prozess (anhaltendes Stehen) oder als Verbkomplex (stehen blei ben als Spezifikation von bleiben) zu interpretieren und entspre chend getrennt oder zusammenzuschreiben. ix. und x. sind  Verbkomplexe, die nur bei bestimmten Verben möglich sind.  Gehen/ fahren können mit anderen Verben kombiniert werden und  legen dann den Betrachtungspunkt auf den Vorgang (gehen/ fahren) und die Tätigkeit (einkaufen) gleichzeitig. Bei kommen hören   ist der Betrachtpunkt sowohl der Vorgang des Kommens als auch  die sinnliche Wahrnehmung: Ich höre/ sehe ihn kommen. Kommen  wiederum ist kombinierbar mit Partizip IIKonstruktionen: Er  kam gelaufen/ gerannt. In diesen Konstruktionen ist die Perspek tive auf das Ankommen gerichtet, weswegen das Partizip auch  mit dem ↑ Präfix angebildet werden kann: In Er kam angefahren.  kommt das Partizip nicht vom Verb anfahren. Vielmehr meint das  Partizip, dass vom Standpunkt der Ankunft aus jemand gefahren  kam. Die Richtungsbezeichnung von dort bis zum Standpunkt  wird durch das Präfix anausgedrückt. Daher sind nun Partizipi en möglich, zu denen es keine Grundverben gibt: Er kam ange krochen (?ankriechen). (An solchen Beispielen kann man den  Reichtum einer Sprache sehen.) Funktional bilden Verben oder Verbkomplexe im Satz das Prä dikat. Dagegen fungieren Verbgruppen als Prädikatsverband.  Verbgruppen können, wenn Verbkomplexe im Spiel sind, mitun ter sehr komplex werden: seinen Freund angerufen haben wollen.   Der Verbkomplex wird gebildet aus dem Hilfsverb haben, dem Verbgruppe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1369783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   136 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     137Modalverb wollen und dem Vollverb anrufen. Das Vollverb ver langt einen Akkusativ: jemanden anrufen; im Satz kann der ent sprechende Ausdruck (im Beispiel Nominalgruppe: seinen  Freund bzw. Nomen: Freunde)  als Akkusativobjekt gedeutet wer den. Komplexität wird auch sichtbar, wenn Verben mit Präpositio nen fest verbunden sind. Auf dem Mund E-Niveau sollten diese  in den Klassen 7/8 in den Blick genommen werden. Im Satz be deutet dies, dass Präpositionalgruppen mit dem Verb zusammen  die Verbgruppe bilden, die im Satz wiederum funktional als enger  Prädikatsverband gedeutet wird: warten auf, sich freuen auf.   Beim Nomen sind in den Klassen 7/8 noch einige Besonder heiten zu besprechen. Ganz wesentlich ist der Unterschied zwi schen Genus und Sexus. Zweifelsohne ist das Genus, also das  grammatische Geschlecht, bei dem man auch von der der-, die-,  das-Zuweisung sprechen könnte, um den verdächtigen Ausdruck  Geschlecht zu vermeiden, teilweise auch natürlich, also vom Se xus der Gegenstände her begründet. Aber keineswegs legt das  natürliche Geschlecht das grammatische fest. Am Beispiel Mäd chen kann man sehen, dass Grammatik, hier Morphologie, über  der Natur der Dinge steht. Alle Verkleinerungsformen mit -chen  und -lein haben eine das-Zuweisung (sächliches/neutrales Ge nus). Aber daraus zu schließen, dass man deshalb folgern könn te, dass Mädchen als Sache betrachtet werden, hat nichts mit  einer grammatischen, sondern nur mit einer ideologischen Be trachtung zu tun. Bei Tätigkeitsverben können durch entspre chende Wortbildung Berufsbezeichnungen entstehen:   lehren – Lehrer. Daraus wiederum kann durch eine weitere Wort bildung Lehrerin als markierte weibliche Personenbezeichnung  abgeleitet werden. In Opposition zu dieser Wortbildung wird  aber nun Lehrer auch zu einer männlichen Personenbezeich nung. Lehrer ist nun sowohl Berufsbezeichnung als auch männ liche Personenbezeichnung.  Um diesem Zusammenfallen zu entgehen, wird heute im Rah men der Genderdebatte vorgeschlagen, für die generische Be zeichnung allgemeine Ausdrücke zu suchen. So hat sich in  Deutschland Lehrkraft, in der Schweiz Lehrperson insbesondere  im offiziellen Sprachgebrauch durchgesetzt. Aber ironischerwei se kann man natürlich auch hier der Grammatik nicht entgehen.  Nun sind beide feminin. Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Verben mit festen  Präpositionen Nomen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1379783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   137 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 138Auch wenn es keine grammatische Besonderheit ist, so ist es  doch schulisch interessant, besonders darauf hinzuweisen, dass  Nominalgruppen gerne die Ausdrucksweisen für Überschriften  bilden und die Form für Anreden sind: Die Radwege unseres Land kreises. Schöne Ferien! Viel Freude! Erfolgreiches Verhandeln! Mein   schönes Fräulein, (darf ich wagen, … ) (Goethe, Faust). Nominalgruppen zeigen eine für das Deutsche typische Be sonderheit, die allen, die Deutsch lernen, Schwierigkeiten berei tet. Es handelt sich um die sog. Monoflexion in der Nominalgrup pe. Damit ist gemeint, dass der Flexionstyp (stark bzw. schwach)  des Adjektivs von der formalen Markiertheit des Artikelwortes  abhängt. Gibt das Artikelwort in seiner Form das Genus zweifels frei an, wie dies z. B. bei den bestimmten Artikeln der Fall ist,  dann wird das Adjektivattribut schwach dekliniert: der neue Tag;  ist dagegen das Artikelwort hinsichtlich des Genus nicht mar kiert, etwa beim unbestimmten Artikel, wo die maskuline wie die  neutrale Form lautet, dann muss das Adjektivattribut den Genus markierer tragen, daher: ein heißer Sommer. r ist der Markierer  für Maskulin. An einer Stelle muss dieser Markierer auftreten,  entweder beim Artikelwort der oder wie bei ein beim Adjektiv:  heißer . Analoges gilt für das Neutrum, bei dem -s  der Markierer  ist: das herausragende Ergebnis – ein herausragendes  Ergebnis. Der  Markierer für das Femininum ist -e : eine gute Reise. Dass das -e  auch beim Adjektiv auftaucht, hängt mit der Deklinationsform  zusammen. Anders gesagt: Beim Femininum treten Monoflexi onserscheinungen nicht auf. (Zu Nominalgruppen wie heute Abend vgl. Adverbgruppen.) Auch bei den Artikelwörtern wird weiter ausgebaut. Nun kom men auch komplexere Formen wie irgendein und Mehrwortaus drücke wie was für ein ins Spiel. Ebenso verneinter unbestimmter  Artikel (kein)  und Frageartikel (welcher). Sachlich sind die Dinge  eindeutig: Sie alle haben die typischen Eigenschaften von Artikel wörtern, d. h., sie treten als Begleiter in Nominalgruppen auf (mit  den entsprechenden orthographischen Konsequenzen). Dass sie  erst in den Kl. 7/8 behandelt werden, hängt mit ihrer Seltenheit  zusammen, aber auch mit curricularen Verknüpfungen. Um in  den Klassen 9/10 die Unterscheidung von Satzund Prädikats adverbialen behandeln zu können, muss die Verneinung, die seit  den Klassen 5/6 aufgebaut wird, beherrscht werden. Diese Un terscheidung wird zwar nur auf dem E-Niveau thematisiert wer -Nominalgruppe Monoflexion in der  Nominalgruppe Artikelwort 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1389783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   138 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     139den, über die Formen des Fragens und Verneinens müssen aber  alle verfügen.  Ähnliches gilt für die Erweiterung der Kenntnisse zu den Pro nomen, die für die Vertextung eine wesentliche Bedeutung haben.  Pronominale Bezugsfehler gehören zu den Problemstellen von  Schülertexten. Daher sollte in den Klassen 7/8 der pronominale  Bestand abgeschlossen werden und es sollten vor allem die Pro nomen im Text thematisiert werden. Für den Bezug ist bei allen  Pronomen die Übereinstimmung in Genus und Numerus bedeut sam. Da aber in einem Bezugssatz mehrere Bezüge auftauchen  können (Ein Mann hatte einen Hund und einen Hamster. Diesen  verschenkte er.), kommt als Zusatzregel hinzu, dass zuerst der  letztmögliche Bezug genommen wird. Dieses ist aber eine schwa che Regel, die immer durch das Weltwissen kontrolliert werden  muss. Die Bezüge müssen nämlich inhaltlich stimmen. Hätte es  geheißen: Einen Hund und einen Hamster hatte ein Mann. Diesen  verschenkte er., würde man – es sei denn man befindet sich in einer  phantastischen Geschichte wie Alice in Wonderland – nicht anneh men, dass der Hamster den Mann verschenkt, obwohl Mann letztgenannt ist. In all diesen Fällen empfiehlt es sich, auf alternative  Formulierungen auszuweichen: Letzteren verschenkte er. Für das Mund E-Niveau empfiehlt sich, die zahlreichen un terschiedlichen Pronomen zu sortieren:  PersonalpronomenReflexivpronomenInter  rogativpronomenRelativpronomenNega tionspronomenIndefinitpronomenKollektivpronomenDistri  butivpronomen ich, wir;  du, ihr, er/ sie/es, siemich, uns;  dich, euch;  sichwer, was,  welch-,  was für einder, die  das; welch-niemand,  nichts,  keinirgendein-,  wer auch   immeralle,  sämtlich-jede-,  jeglichDie meisten dieser Pronomen sind deklinierbar oder erscheinen  wie die Reflexivpronomen nur in deklinierter Form (wobei sie  dann von deklinierten Personalpronomen in der Form nicht un terscheidbar sind)  – ausgenommen man, etwas, nichts. Dabei  kann man nur als Subjekt auftreten, während nichts und etwas   auch andere Funktionen, insbesondere die Objektfunktion an nehmen können, ohne sich dabei aber zu verändern. Eine besondere Beachtung verdient das Pronomen es, das  sehr unterschiedliche Funktionen einnehmen kann: In der proto -Pronomen Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Unterscheidung der  Pronomen Pronomen es 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1399783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   139 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 140typischen Funktion ist es Personalpronomen und hat dann einen  Bezug auf Nomen/Nominalgruppen im Neutrum: Das Auto  … Es.   Eine ganz andere Funktion hat es, wenn es als formales Subjekt  bei Witterungsverben auftritt: Es regnet. Der Platz des Subjekts  kann inhaltlich nicht gefüllt werden, diese Lücke wird durch ein  inhaltsleeres es ausgefüllt. Eine verwandte Funktion liegt vor,  wenn das Subjekt inhaltlich zwar gefüllt ist, sogar im Satz ge nannt ist, aber nicht die erste Satzgliedstelle einnehmen soll.  Dieser Fall tritt aber nur bei Passivsätzen auf: Ein Name wurde  genannt → Es wurde ein Name genannt. Es ist hier ein Platzhalter,  der das Vorfeld, das besetzt sein muss, füllt. Man sollte sich  hüten, hier von einem Bezug von es zu Namen zu sprechen, denn  Name ist maskulin. Es hält in dieser unveränderlichen Form den  Platz, den der Sprecher dem eigentlichen Subjekt aus Gründen  der Thema-↑ Rhema-Ordnung nicht zuweisen will. Schließlich ist  es auch noch Korrelat: Es freut mich, dass du kommen willst. Hier  korreliert es mit dem Subjektsatz. Das kann ebenso mit einem  Objektsatz der Fall sein: Ich hoffe es, dass du kommen kannst. Wie  schon das Platzhalter-es verschwindet auch das Korrelat-es, wenn  der Satz eine andere Anordnung bekommt: Mich freut, dass  … Ich  hoffe, dass … In wenigen Fällen, was rechtfertigt, dass die Behandlung nur  auf dem E-Niveau stattfindet, können auch Pronomen Gruppen  (Pronominalgruppen) bilden: Wir alle dürfen teilnehmen. Das hier  ist eine Rose. Allein du/du allein kannst das schaffen. In den ersten  beiden Fällen haben wir eine attributive Erweiterung, im letzten  Fall eine Zuspitzung durch die Fokuspartikel allein, die anders als  die beiden Attribute vorund nachgestellt sein kann. Gehört zur  Pronominalgruppe ein flektierbares Wort (wir alle), so wird es  kongruierend dekliniert (uns allen). Beim Adjektiv sollten in den Klassen 7/8 die Funktionen, die  ein Adjektiv syntaktisch einnehmen kann, überblicksartig disku tiert werden: attributiv – und dann so gut wie immer dekliniert –  als Teil einer Nominalgruppe; prädikativ, in dieser Funktion so gut  wie immer in der Grundform. Ausdrücke wie Der Zustand ist ein  schlimmer. sind im Deutschen ungewöhnlich. Undekliniert, also  in der Grundform, treten die Adjektive auch adverbial, gewöhnlich  als Modaladverbial auf. Sie sind dann nicht weitergehend in den  Satz integriert – wie dies für Adverbiale typisch ist. Es handelt sich  bei Adverbialen (fast) immer um zum Satzgedanken zusätzliche Inhalt des   E-Niveaus:   Pronominalgruppe Adjektiv 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1409783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   140 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     141Angaben. (Notwendige Adverbiale werden in den Klassen 9/10 auf  dem E-Niveau behandelt. Zur Flexion des Adjektivs innerhalb der  Nominalgruppe siehe Nominalgruppe oben.) Die Besonderheiten und Sonderfälle der Komparation sind  Inhalte auf dem Mund E-Niveau. Komparativ bedeutet übersetzt  Vergleich. Gewöhnlich werden durch die Formen des Komparativs  Vergleiche auf einer gedachten Skala von normal – mehr – meist   angestellt. Dabei wird im Komparativ ein Vergleichsobjekt gesetzt,  das andere Vergleichsobjekt steht in der Adjunktorgruppe mit als:  Er ist schneller als sie. Im Superlativ ist das zweite Vergleichsobjekt  verschwunden. Er ist am schnellsten. Dabei werden aber die ande ren, die langsamer sind, dazugedacht. Auch Komparationsformen  können ohne Adjunktorgruppe vorkommen, etwa in: Das ist ein  größerer Schaden. Gemeint ist damit ein Schaden, der über das  Normalmaß hinausgeht, ohne mit anderen Schäden verglichen  zu werden. Wer einen Brief mit liebste Mutter beginnt, denkt nicht  die anderen Mütter mit oder vergleicht die eigene mit den ande ren – was im Übrigen keinen Sinn machen würde –, sondern bringt  zum Ausdruck, dass die Attribuierung lieb in einem Höchstmaß  geschieht. Man kann an diesen Beispielen sehen, dass die Form  der Komparation sowohl Vergleich als auch Steigerung ist. Liegt  relativer Gebrauch vor, dann haben wir Vergleichsformen, liegt  absoluter Gebrauch vor, haben wir immer Steigerung. Bei manchen Komparationsformen liegen mehrere Möglich keiten vor, die auf dem E-Niveau Betrachtungsgegenstand sind:  weniger – minder – geringer/am wenigsten – am mindesten – am  geringsten. Dabei sind alle drei auf bestimmte Kontexte einge schränkt. Während weniger zählt, gibt minder eine Qualität an; am  neutralsten ist gering, das aber auch nicht eingesetzt werden  kann, wenn es nur um die Zahl geht. Daher: von minderer/ gerin gerer Qualität; Es waren weniger / *minderer/ *geringerer Menschen,  als gedacht. Der Schaden fiel geringer/ ?weniger/ ?minderer aus, als  gedacht.  Besonders interessant ist die Frage, ob z. B. Farbadjektive  gesteigert werden können. Kann man sagen, dass dieses Gras  grüner als jenes ist? Um solche Fragen zu beantworten, sollte  man sehen, dass es kein Problem ist, beispielsweise grün mor phologisch in den Komparativ (grüner) oder den Superlativ (am  grünsten) zu setzen. Die Frage ist, ob dies semantisch oder prag matisch einen Sinn macht. Pragmatisch macht es z. B. in Werbe -Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Komparation:  absoluter und  relativer Gebrauch  Inhalt des   E-Niveaus:   Besonderheiten   und Zweifelfälle der  Komparation   → M-Niveau,   Kl. 9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1419783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   141 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 142kontexten Sinn. Eine Waschmittelfirma kann damit werben wol len, dass ihr Produkt eine grüne Bluse grüner wäscht. Der Leser  versteht die rhetorische Absicht. Genau genommen versteht er  die rhetorische Absicht, dass hier etwas gesagt werden soll, was  man nicht wörtlich verstehen darf, sondern den Sinn erst suchen  muss (Grice’sche Konversationsmaxime; Grice 1979, S. 243 ff.),  der in der Werbeabsicht schnell gefunden ist. Ein solches Verfah ren müssen wir auch bei Vergleichsbildungen wie mausetot anwenden. Tot ist ein absoluter Zustand, er kann weder verglichen  noch gesteigert werden. In mausetot wird aber die absolute End gültigkeit sprachlich drastisch zum Ausdruck gebracht. Wörtlich  kann man mausetot (tot wie eine Maus) nicht verstehen.  Man spricht hier, wie oben schon erwähnt, von Elativbildun gen, also herausgehobenen Verwendungen: Jemand kann sehr  aktiv sein, verdichtet sich dies zu einem Krankheitsbild, ist er  hyperaktiv, etwas kann sehr modern sein, wird es auf die Spitze  getrieben, nennt man es hypermodern. Jemand kann als erzkon servativ bezeichnet werden, als *erzlinks übrigens nicht. Erz-  – aus  dem griechischen archi= Ursprung – bezeichnet selbst schon  etwas, was zurückschaut. Dagegen kann jemand ultrarechts, aber  auch ultralinks sein. Ultrabezeichnet in politischen Kontexten  immer etwas, was weit über (ultra  – jenseits) ein erwartbares/ akzeptierbares Maß hinausgeht. Zur Wortbildung gehören auch  Verneinungen mit unund miss-. Am besten kann man den Un terschied an Paaren wie unverständlich – missverständlich erfas sen. Wenn etwas unverständlich ist, dann versteht man – aus  welchen Gründen auch immer – etwas nicht; ist dagegen etwas  missverständlich, dann versteht man es möglicherweise falsch. Bei den Adjektivgruppen kommt die Funktion als Modaladver bial in den Blick, wie überhaupt der Modus in den Klassen 7/8  fokussiert wird (s.o.).  Auf dem E-Niveau sollten die wenigen Adjektive, die eine ↑ Valenzergänzung haben können, ins Spiel kommen: Er war des War tens müde. Während das Adjektiv müde einen körperlichen Zustand  meint, liegt bei müde mit Genitiv der Fokus auf schwindendem  bzw. geschwundenem Willen. Ähnlich ist dies bei zufrieden mit: Sie  war mit ihrer Leistung zufrieden. Während zufrieden einen psychi schen Zustand beschreibt, thematisiert zufrieden mit auch das Ziel  für diesen Zustand.Adjektivgruppe Inhalt des   E-Niveaus:   Adjektivvalenz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1429783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   142 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     143Adverbien haben gewöhnlich die Funktion, Adverbiale zu bil den, also im Satz eine eigene Satzgliedfunktion einzunehmen.  Insbesondere Temporalund Lokaladverbien können aber auch  attributiv gebraucht werden, was auf dem Mund E-Niveau be handelt werden sollte, da die Möglichkeiten der Attribuierung  erweitert werden: der Tag heute, das Heft hier. Sie müssen dann  hinter das Nomen als Kern der Nominalgruppe gestellt werden,  da sie als Adverbien nicht flektierbar sind. Sollen sie in die No minalgruppe integriert werden, müssen sie die Wortart wechseln:  der heutige Tag, das hiesige Geschäft.  Nach den Lokal-, Temporalund Interrogativadverbien sollten  in den Klassen 7/8 die Modaladverbien und die Adverbien mit  pronominaler und junktionaler Funktion im Zentrum stehen. Bei  den Modaladverbien ist, wie schon bei den Adjektiven, dringend  davon abzuraten, sie als Wörter zu klassifizieren, die mit wie?   erfragt würden. Mit dieser Frage wird das Modaladverbial erfragt,  nicht die Wortart. (Ansonsten wären auch Adverbien plötzlich  Wie-Wörter.) Für Modaladverbien gibt es ein außerordentlich pro duktives Wortbildungsmuster: -weise: schrittweise, glücklicherweise,  dummerweise. (Auf dem E-Niveau wird hier in Klasse 9/10 noch  eine weitere Differenzierung vorzunehmen sein.) Im jüngsten  Deutsch kommt eine Bildung mit -technisch hinzu: arbeitstech nisch, werbetechnisch, ausflugstechnisch. Damit wird eine Präposi tionalgruppe hinsichtlich/ bei X, die adverbial einen näheren Um stand angibt, ersetzt. Ob sich diese Bildung behaupten können  wird, wird man sehen. (Zur Frage der Satzfunktion siehe Kl. 9/10.) Besondere Adverbien, die auf dem M-, E-Niveau behandelt  werden sollten, sind solche, die Sätze reihen, zu Texten verbinden  bzw. – relativ gebraucht – komplexe Sätze erzeugen. In vielen  Grammatiken werden diese Konjunktionalund Pronominalad verbien (↑ Adverb) genannt. Dabei gelten als Pronominaladverbi en diejenigen, die gebildet sind aus einer Präposition sowie da(r)  bzw. hier, mit denen auf Vorerwähntes Bezug genommen wird  (daneben, darauf, danach, hierin, hiermit). Satzreihend: Auf dem  Tisch lag ein Buch, daneben (= neben dem Buch) ein Apfel. Satzver knüpfend: Auf dem Tisch lag ein Buch. Daneben (=  neben dem  Buch) stand das Telefon. Pronominaladverbien werden zudem als  ↑Korrelate verwendet (E-Niveau, Kl. 9/10). Wegen ihrer besonde ren Bildungsweise werden sie z. B. in der Duden-Grammatik  (Dudenredaktion 2005, S. 585 ff.) auch Präpositionaladverbien Adverb Inhalt des   Mund E-Niveaus:   satzund textbilden de Adverbien   → G-Niveau:  Klassen 9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1439783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   143 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 144genannt. Derartige Konstruktionen treten aber auch bei den Kon junktionaladverbien auf. In dem Satz Er war Schreiner. Daneben  arbeitete er auch als Gärtner. ist daneben Konjunktionaladverb. Es  kann jetzt nicht durch eine Präpositionalgruppe ersetzt werden,  sondern durch außerdem/ darüber hinaus/ zudem. Es liegt keine  pronominale Verknüpfung vor, sondern eine anreihende. Wie  Subjunktion können Konjunktionaladverbien semantisch nach  ihrer Leistung unterschieden werden: anreihend/kopulativ: au ßerdem, zudem, dazu, daneben, darüber hinaus, desgleichen; adver sativ: hingegen, dennoch, jedoch, doch, indes/ indessen, allerdings,  vielmehr, demgegenüber, stattdessen; temporal: anschließend, in dessen, währenddessen; kausal: schließlich, nämlich; konditional:  sonst, ansonsten, andernfalls, notfalls, gegebenenfalls; konsekutiv:  also, demzufolge, folglich, infolgedessen, mithin, so, somit, deswe gen, deshalb; konzessiv: trotzdem , gleichwohl , immerhin, allerdings ,  nichtsdestoweniger.  Wie so häufig ist also nicht jedem Ausdruck dieser Gruppe  seine Zugehörigkeit zur Wortart sofort anzusehen. Erst vor dem  Hintergrund eines konkreten Satzes kann man sagen, ob es sich  um ein Pronominaloder Konjunktionaladverb handelt. Das sieht  man z. B. auch daran, dass in der Dudengrammatik eine Reihe  zuvor als Pronominaladverbien klassifizierter Adverbien auch  unter den Konjunktionaladverbien auftauchen, und Konjunktio naladverbien wie deswegen, obwohl sie mit einer Präposition ge bildet sind, nicht unter den Präpositionaladverbien. In der Schule kann man diese Unterscheidungen behandeln,  wichtiger aber als diese ist die Funktion dieser Adverbien, Sätze  und Texte zu bilden. Unter diesem Aspekt werden sie in das Cur riculum aufgenommen.  Bei den Pronominaladverbien ist ein weiterer Aspekt zu be trachten: Der pronominale Bezug ist eingeschränkt auf Unbeleb tes. Belebtes wird gewöhnlich durch eine Präpositionalgruppe  ersetzt: Wir warteten auf das Gewitter/ die Mutter – Wir warteten  darauf /auf sie. Da bei Pronominaladverbien pronominaler Bezug  gegeben ist, muss textoder situationsdeiktisch die semantische  Füllung erfolgen. Ersteres liegt etwa vor in: Peter erklärte mir die  Adverbien. Ich wurde daraus nicht schlau. Daraus bedeutet so viel  wie aus der Erklärung, bezieht sich also auf den Vortext; Letzteres  liegt vor, wenn es etwa heißt: Wo ist eigentlich der Hund? Der Hund  ist drin. Was drin bedeutet, kann nur situativ geklärt werden.  Hier  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1449783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   144 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     145fällt zudem noch die Verkürzung durch Wegfall des Vokals in dar  auf.(Auf dem E-Niveau wird in Kl. 9/10 zu reflektieren sein, dass  die Pronominaladverbien noch eine andere Funktion haben, in dem sie Korrelate bilden können.) Von Subjunktionen unterscheiden sich Konjunktionaladverbi en vor allem dadurch, dass sie – anders als die Subjunktionen,  die einen Nebensatz einleiten  – im Satz wie die Adverbien auch  in das Mittelfeld wandern können: Er arbeitete hart. Er wurde  deshalb gut bezahlt. Das kausale Konjunktionaladverb nämlich  kann sogar nur im Mittelfeld positioniert sein: Er wurde gut be zahlt. Er arbeitete nämlich hart. Konjunktionalwie Pronominaladverbien können auch relativ  gebraucht werden: Der letzte Satz hätte auch so formuliert wer den können: Er arbeitete hart, wofür/ weshalb er gut bezahlt wurde.  Mit dem W -Wort wird – wie sonst auch – ein relativer Anschluss  innerhalb eines komplexen Satzes hergestellt. Ohne relativen  Ausdruck wird ein neuer Satz etabliert. Dadurch ergeben sich  weitere Paare wie: dadurch – wodurch; dabei – wobei; daran – wo ran; darauf – worauf. Pronominalund Konjunktionaladverbien sind also ihrer  Funktion nach ↑ Konnektoren und stiften auf Satzebene   –Reihung, wenn nach einem Komma mit einem Konjunkti onaloder Pronominaladverb fortgefahren wird: Auf dem  Tisch lag ein Stift, daneben ein Buch.  –Komplexität, wenn nach einem Komma ein relativer An schluss kommt: Er lachte laut, wobei ihm die Tränen herab flossen. (Auf dem G-Niveau wird in den Kl. 9/10 auf die  Behandlung der relativen Anschlüsse verzichtet.) Auf der Textebene stiften sie Textkohäsion: Sie war krank. Daher  blieb sie zuhause.  An dieser Stelle ist es angebracht, einen Blick auf die W -Wör ter zu werfen. W -Wörter gibt es im Deutschen als Fragewörter  und als relative Anschlusswörter. Was innerhalb eines Satzes  pronominal oder subjunktional als relativer Anschluss und Ne bensatzeinleitung eingesetzt wird, ist im Hauptsatz Fragewort.  Das bleibt es auch im indirekten Fragesatz.W-Wörter 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1459783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   145 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 146W-Wort Eine besondere Aufmerksamkeit braucht der Relativsatz. Zum  einen fällt auf, dass wir hier ein d -Wort – im Deutschen für Deik tika eingesetzt – haben (der, die, das  …) und ein W-Wort (welcher,  welche, welches), während wer, was nur als Fragewort vorkommt.  Gerade im süddeutschen Raum wird aber das Fragewort wo?  gerne als universaler relativer Anschluss verwendet: Die Frau,  wo … Bildungssprachlich kann wo relativ bei Lokalangaben (Es  gibt keinen Ort, wo (an dem) ich lieber lebte, …) gebraucht werden  und, da wir die Zeit meist räumlich betrachten (das Ziehen einer  Linie), auch temporal: Die Zeit, wo (zu der) wir uns kennenlernten.,  wobei temporal die Verwendung des Relativpronomens vorzuzie hen ist. Sofern Adverbien, deren wesentliches morphologisches Kenn zeichen die Unflektierbarkeit ist, eine vergleichbare Qualität aus drücken, können sie auch (aus semantischen Gründen) gestei gert werden: gern  – lieber  – am liebsten, wohl  – wohler  – am  wohlsten; das gilt auch für einen unbestimmten Zahlausdruck wie  oft: oft – öfter – am öftesten. Dabei hat öfter die Bedeutung von  häufiger. Dass man diese Ausdrücke dennoch bei den Adverbien  belässt, hat pragmatische Gründe, die auf dem E-Niveau disku tiert werden können. Sie müssten sonst eine eigene Klasse bilden  (komparierbar, aber im Positiv nicht deklinierbar).  Adverbgruppen als Inhalte des Mund E-Niveaus können bei  den Adverbien, die Komparation kennen, aus Intensitätspartikel +  Adverb (sehr gern/ oft) gebildet werden. Weitere Gruppenbildungen  sind möglich über Fokuspartikel + Adverb (nur heute), unflektier tem Adjektiv + Adverb (knapp daneben) und Adverb + Adverb (heu te früh). Bei Letzterem treten zwei Probleme auf. Das erste liegt  darin, zu bestimmen, was Kern und was weitere Konstituente ist.  Bei knapp daneben ist klar, dass es um daneben geht, das mit knapp  näher bestimmt wird. Aber bei heute früh kann dies inhaltlich so W-Fragesatz Indirekter Fragesatz Komplexer Satz mit relativem  Anschluss Wer singt? Er fragte, wer gesungen habe. Wes Brot ich ess‘, des Lied ich sing‘. Warum singt er? Er fragte, warum er singe. Er wusste, warum er sang. Weshalb singe ich? Er fragte, weshalb er singe. Er freute sich, weshalb er sang. Wo singe ich? Er fragte, wo er singe. In Ulm, wo ich zuletzt sang, … Inhalt des   E-Niveaus:   Steigerung von  Adverbien   → M-Niveau,   Kl. 9/10 Inhalt des   Mund E-Niveaus   Adverbgruppen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1469783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   146 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     147nicht entschieden werden. Es kann um die Tageszeit gehen, die  durch heute näher bestimmt wird oder um den heutigen Tag, der  durch die Tageszeit näher bestimmt wird. Als Wortgruppe genom men, hat aber früh einen deutlichen Akzent. Würde heute betont,  wäre es erkenntlich ein kontrastiver Akzent: heute, nicht gestern  früh. Daher wird man früh als Kern bestimmen. Im Süddeutschen  gibt es nun aber auch die Früh(e). Dann lautet die Rechtschreibung  heute Früh (§ 55 (6), Amtliches Regelwerk). Diese Art Wortgruppe  taucht nur bei Zeitangaben auf und sie ist schwer zu analysieren.  Bis 1996 wurde nicht nur heute früh, sondern auch heute mittag,  heute nacht geschrieben. Das bedeutet, dass die Ausdrücke früh,  mittag, nacht etc. als Adverbien gedeutet wurden. Mit der Recht schreibreform von 1996 verschwanden diese Adverbien, übrig blie ben nur die entsprechenden Nomen. Formal muss man nun Aus drücke wie heute Mittag als Nominalgruppe deuten. Aber es  handelt sich dann um eine sehr defizitäre Nominalgruppe. Sie  kann in keinem Kontext mit einem Artikel verbunden werden. Das  wird besonders deutlich bei der Gruppe Dienstag Abend. Wird die ser Ausdruck mit einem Artikel verbunden, dann ist Zusammen schreibung vorgeschrieben: der Dienstagabend. Grammatische  Analyse und Orthographie passen nicht zueinander. Daher ver wundert es nicht, dass in einer empirischen Untersuchung zur  Orthographie in vier verschiedenen deutschsprachigen Ländern  bzw. Regionen (Deutschland, Österreich, Schweiz, Belgien) dieser  Fall der fehlerträchtigste überhaupt war (vgl. Ossner 2011). Auf dem Mund E-Niveau sollten drei weitere Aspekte von  Präpositionen behandelt werden.  a) Im Deutschen ist der Genitiv im Wesentlichen als attribu tiver Kasus (Genitivattribut) virulent. Beim Genitiv als präpositi onaler Kasus fällt auf, dass es sich (fast) ausnahmslos um Aus drücke handelt, deren präpositionaler Charakter erst in der  jeweiligen präpositionalen Verwendung in den Blick tritt. Das  wird dort besonders deutlich, wo in der Orthographie zwei Vari anten bestehen: anstelle/ an Stelle, mithilfe, mit Hilfe etc. (§ 39 (3)  Amtliches Regelwerk). Bei der Getrenntschreibung ist der folgende Genitiv (auf  Grund des Umstandes) als Genitivattribut schnell auszumachen.  Bei der Zusammenschreibung ist aber eine Präposition entstan den, die den Genitiv regiert. Bei einigen Exemplaren wie ange sichts, zwecks liegt eine adverbiale Wortbildung mit -s vor. Aber die Inhalt des   Mund E-Niveaus   Weitere Aspekte von  Präpositionen   → G-Niveau:  Klassen 9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1479783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   147 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 148syntaktische Analyse ergibt, dass die folgenden Genitive als von  diesen Wörtern regierte Genitive interpretiert werden müssen.  Vielleicht möchte man einwenden, dass man diese Ausdrücke  doch als Abverbien mit ↑Valenzforderung – analog zu müde des  Wartens – interpretieren könnte: zwecks anderer Verpflichtungen.  Es fällt aber auf, dass bei den Adjektiven die Erweiterung wegfal len kann: er war müde. Aber Ausdrücke wie angesichts oder zwecks  können  – wie alle anderen Präpositionen auch  – nicht alleine  stehen. b) Präpositionen haben eine gewisse Nähe zu Subjunktionen.  Dies wird besonders deutlich bei Ausdrücken wie während. In  Während er aß, … ist während eindeutig Subjunktion, weil es einen  Nebensatz einleitet, aber in während des Essens ist es Präposition,  da es nun eine Nominalphrase regiert. Die syntaktische Funktion  der beiden Ausdrücke ist natürlich dieselbe, sie etablieren Tem poraldverbiale der Gleichzeitigkeit. Es sollte also nicht überra schen, dass die Präpositionen wie die Subjunktionen semantisch  weiter differenziert werden können. Dabei entscheidet gewöhn lich erst der Satzzusammenhang, welches Verhältnis durch die  Präposition etabliert wird: Sie kam aus (kausal) Furcht vor (kausal)  der Dunkelheit vor (temporal) Einbruch der Nacht vor (lokal) das  Haus. c) Präposition heißt übersetzt Voranstellung und weist darauf  hin, dass Präpositionalgruppen (meist) mit Präpositionen einge leitet werden. Aber es gibt (wenige) „Präpositionen“, die nachge stellt sind: zuliebe, zufolge, zuwider. Genau genommen sollte man  hier von Postpositionen sprechen. Schließlich gibt es welche, die  umschließen die Gruppe: um  … willen: um seiner Verdienste willen.  Konsequent heißen die dann Circumpositionen. Dann braucht  man einen Überbegriff: Adpositionen mit Präpositionen, Postpo sitionen und Circumpositionen als Untergruppen. Spart man  sich diese Differenzierung und spricht nur von Präpositionen, hat  man einen typischen Terminus vor sich  – man darf ihn nicht  wörtlich nehmen. (Auch in der Physik sollte man Strom oder  Spannung nicht wörtlich nehmen.) Präpositionen etablieren ein Verhältnis. Prototypisch sind lo kale oder temporale Verhältnisse. Eine Reihe von Verben, Nomen  und auch Adjektiven gehen aber, wie schon öfters erwähnt, mit  Präpositionen feste Verbindungen ein, wobei die Präposition ihre  Bedeutung verliert. Beispiele für Verben: achten/ warten auf, bitten Inhalt des M  und E-Niveaus:   Weitere Aspekte   der Form der  Präpositionalgruppe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1489783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   148 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     149um, denken/ glauben an; Beispiel für Nomen: Achtung vor, Forde rung nach, Hoffnung auf, wobei es sich hier um Nomen aufgrund  von Wortbildungsprozessen handelt und die Nomen die Präpo sition des Verbs beibehalten oder, wie bei Forderung nach, sich  eine Präposition neu suchen; Beispiele für Adjektive: arm an,  fähig zu, froh über.   Interessant ist auch, mit welchen Wortarten Präpositionen  Gruppen bilden. Im Wesentlichen sind es Nomen, in seltenen  Fällen kommen Adjektive vor (von jung auf) und ebenso Adverbi en (wegen/ seit/ab gestern).  Gewöhnlich sind Präpositionalgruppen Adverbiale, bilden sie  feste Verbindungen mit einem Verb Präpositionalobjekte, die auf  dem E-Niveau bereits in den Kl. 5/6 behandelt wurden, schließ lich können Präpositionalgruppen auch Attribute sein: der Baum  hinter dem Haus, die Hoffnung auf bessere Zeiten und sehr selten  sogar Prädikativ (Er war ohne Fehl und Tadel.). Weitere Aspekte  sind unten unter Satzglieder und Satz: Funktionsverbgefüge zu  finden.  Bei den Junktionen wird ähnlich verfahren wie bei den Präpo sitionen: den Bestand ergänzen und auf dem Mund E-Niveau  semantisch unterscheiden. Und zwar ist eine Konjunktion, die Einschübe oder Nachträge  einleitet. Einschübe: i. Mein Freund, und zwar Felix, hat … ii. Mein  Freund hat sich gestern, und zwar gegen Mittag, den Fuß verstaucht.  Einschübe passieren an der Stelle, an der sie nötig – gewöhnlich  aus Präzisionsgründen  – erscheinen. Beides wäre auch ohne Ein schub formulierbar gewesen: i‘: Mein Freund Felix … ii‘: …  hat sich  gestern gegen Mittag … Der Einschub bewirkt eine Hervorhebung  und damit Zentrierung der Aufmerksamkeit. Nachtrag: iii. Felix  und ich waren Fußball spielen, und zwar gegen die Mannschaft der  Klasse 7d. Auch hier kann der Nachtrag problemlos in den Satz  integriert werden: iii‘: Felix und ich waren gegen die Mannschaft der  Klasse 7d Fußball spielen. Wiederum bewirkt die Nachstellung  (Stellung im Nachfeld) eine besondere Fokussierung.  Begründungen werden gewöhnlich präpositional oder mit den  Subjunktionen weil, da eingeleitet gegeben. Sie können aber auch  durch die Konjunktion denn eingeleitet werden: Er arbeitete hart,  denn er wollte hoch hinaus. Hier sollte zweierlei bemerkt werden.  Zum einen: Die Begründung kann in diesem Satz nicht bzw. nur  sehr schwer in eine Präpositionalgruppe gebracht werden. Es Junktion Konjunktion Junktion für  Begründungen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1499783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   149 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 150würde dann in etwa heißen: Wegen des Umstandes, hoch hinaus zuwollen,  … Selbst in einer solchen Konstruktion kommt man  ohne Nebensatz (hier als Infinitivsatz) nicht aus und zudem ist  es nicht besonders gutes Deutsch. Zum andern: Während subor dinierende Kausalsätze den komplexen Satz auch eröffnen kön nen (Da/ Weil er hoch hinauswollte, …), geht das bei einem mit  denn eingeleiteten Satz nicht. Er muss nachgestellt sein. Seman tisch leisten da, weil und denn dasselbe – aber sie leisten es syn taktisch unterschiedlich. Neben der Besonderheit der Stellungs beschränkung hat denn keine weitere Auswirkung auf die  Satzgliedreihenfolge: Es folgt nach denn ein Hauptsatz in Haupt satzstellung. Dagegen sind da und weil mit Nebensatzstellung,  also Letztstellung des finiten Verbs und damit Aufhebung der  Verbklammer, verbunden. Daher ist denn eine Konjunktion, so fern der dennSatz wie eben in einen Satz integriert ist, ein ↑ Konnektor, wenn denn erst in einem Folgesatz erscheint. Dagegen  sind da/weil immer Subjunktionen, die einen Nebensatz als Teil  eines komplexen Satzes einleiten. Begründungen sind für das  menschliche Zusammenleben von einiger Bedeutung. Es fällt  auf, dass hier die Möglichkeiten, diese zu konstruieren, beson ders reichhaltig sind (s. auch unter „Schreiben“). Subjunktionen können – wie die Präpositionen – semantisch  unterschieden werden. Auch hier gilt, dass gewöhnlich erst der  Satzzusammenhang deutlich macht, welche Bedeutung vorliegt:  Er blieb, während (temporal, gleichzeitig) sie sprach, gebannt sitzen, während (adversativ) Lisa den Saal verließ. Auch, ob tempo rale Subjunktionen Vorzeitigkeit (prototypisch: nachdem), Gleich zeitigkeit (prototypisch: als, während) oder Nachzeitigkeit  (prototypisch: bis) ausdrücken, muss immer auf der Grundlage  des konkreten Satzes entschieden werden. Subjunktionen eröffnen Nebensätze, die wiederum daran er kennbar sind, dass es keine Verbklammer gibt, sondern das fini te Verb (gegebenenfalls mit anderen Teilen eines Verbkomplexes)  am Satzende steht. Aber es gibt auch Subjunktionen, die mit ei nem Infinitiv verbunden sind: um (Sie beeilte sich, um nach Hause zu kommen.), ohne ( Karla arbeitete, ohne auf die Uhr zu schau en.), (an)statt ( Sie blieben sitzen, (an) statt nach Hause zu gehen.),  als (nach Komparativen: Manche haben nichts Besseres zu tun, als  herumzuschreien.) Da hier grundsätzlich ein obligatorisches Kom ma (ggf. ein paariges Komma, wenn der Infinitivsatz eingescho -Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Unterscheidung der  Subjunktionen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1509783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   150 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     151ben ist) zu setzen ist (§ 77 (5) Amtliches Regelwerk), brauchen  diese häufigen Konstruktionen eine besondere Aufmerksamkeit. Die Adjunktionen sollten ausgebaut werden: als, für, außer,  pro/je. Dabei erhalten alle ihren Status als Adjunktion erst im  konkreten Satz. Als ist gewöhnlich eine temporale Subjunktion,  aber in dem Satz Sie wurde als Löwin geschminkt. ist es Adjunktion,  denn es bindet Löwin an sie. Für ist gewöhnlich Präposition, aber  in Sie bekam das Brot für einen Euro. bindet es einen Euro an Brot.  Dabei wird diese Verbindung immer kasusidentisch vollzogen. Sie  und Löwin ist Nominativ; Brot und einen Euro ist Akkusativ. Bei Adjunktorgruppen als Inhalten des Mund E-Niveaus ist  es wichtig, die Kasusidentität der adjungierten Glieder, also des  Bezugsausdruckes wie der Adjunktorgruppe, in den Blick zu neh men: Sie sah aus wie eine Löwin (2x Nominativ). Ich sah niemanden   außer ihn (2x Akkusativ). Das kostet einen hohen Preis pro/je verordneten Einsatz (2x Akkusativ). Durch Variation kann man erken nen, dass es um Kasusidentität, aber keineswegs Numerusiden tität geht: Das kostet viele Euros je Einsatz.  Es ist oben schon erwähnt worden, dass bei den Unflektierba ren die Wortart meist erst syntaktisch bestimmt werden kann.  Diese Betrachtung ist besonders wichtig, wenn ein Ausdruck zwei  Wortklassen angehört. Besondere Vorsicht ist hier bei den Adjunk tionen geboten: Sie sah niemanden außer ihn (Adjunktorgruppe;  man beachte die Kasusidentität). Es war niemand a ußer mir (Prä positionalgruppe; man beachte den Dativ bei außer) anwesend.  Bei den Satzfunktionen von Adjunktorgruppen ist zu bedenken,  dass sie oft Konstituenten (Gliedteil) von Satzgliedern sind, wobei  aber die herkömmliche Grammatik keinen Terminus zur Verfü gung hat, da man mit guten Gründen den Terminus Attribut auf  Nominalgruppen eingrenzen sollte. Das Problem ist genau ge nommen schon bei ergänzungsfordernden Adjektiven bzw. den  entsprechenden Adjektivgruppen aufgetaucht. In Sie war zufrieden  mit ihren Leistungen. ist mit ihren Leistungen eine Konstitutente  (ein Gliedteil) des gesamten Prädikativs (zufrieden mit ihren Leis tungen), ohne dass auch hier ein eigener Terminus zur Verfügung  stünde. (Man könnte einen einführen. Da aber das Phänomen  selten ist, ist dies jedenfalls didaktisch uninteressant.) Vor allem in der Rede sind Partikel wie ja, nein (= Antwortpar tikel) und Gesprächspartikel wie hm, mhm, aha etc. als Teil des  Back-Channell-Behaviour bedeutsam. Als Antwort kann nicht nur Adjunktion Inhalt des   Mund E-Niveaus   Adjunktorgruppe Partikel 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1519783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   151 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 152ja, nein gegeben werden, sondern auch vielleicht, bestimmt etc.  Während aber Letztere als elliptisch anzusehen sind, sind es  Erstere nicht. Dies macht sich darin bemerkbar, dass auf die  Frage Kommst du? die Antwort vielleicht in Vielleicht komme ich.  ausformuliert werden kann, die Antwort ja, nein dagegen eine  vollständige Antwort ist, die nicht elliptisch zu verstehen ist. Sie  wird, wenn sie überexplizit gegeben wird, dem Satz vorangestellt  und mit Komma abgetrennt: Ja, ich komme. In den Klassen 7/8 sollten zwei weitere Partikelarten auf dem   E-Niveau besprochen werden. a) Fokuspartikel, die immer vor ein Wort oder eine Wortgrup pe treten können und dann das nachfolgende Wort bzw. die Wort gruppe fokussieren: Tim mag nur rote Äpfel.  Die Fokuspartikel  wird mit dem Wort bzw. der Wortgruppe verschoben: Nur rote  Äpfel mag Tim. Nur kann nur vorangestellt werden, dagegen kön nen andere Fokuspartikel vorund nachgestellt werden. Sogar er  hat getanzt./Er sogar hat getanzt. Wenigstens meine Freundin stand  zu mir./ Meine Freundin wenigstens … Allein Sarah/ Sarah allein ver mochte ihn zu trösten. Wozu dient diese Fokussierung? Mit den  Fokuspartikeln spielt der Sprecher auf eine Vorannahme an, die  aber nicht ausgesprochen wird: Ich hätte erwartet, dass Tim auch   andere Äpfel mag bzw. er nicht tanzt bzw. mehr Personen zu mir  stehen bzw. auch andere als Sarah ihn zu trösten vermögen. b) Abtönungspartikel, die besonders in der mündlichen Spra che verbreitet sind. Diese verhalten sich syntaktisch eigenartig.  Während die Fokuspartikel mit den jeweiligen Bezugsausdrücken  zusammen ein Satzglied bilden, ist dies bei den Abtönungsparti keln (manchmal auch Modalpartikeln genannt) nicht der Fall. Sie  bilden aber auch keine eigenen Satzglieder, wie dies etwa die Ad verbien tun. Vielmehr stehen sie gewöhnlich im Mittelfeld und  haben als weitere Besonderheit, dass sie nicht verschoben werden  können. Abtönungspartikeln sind: aber, auch, bloß, denn, doch,  eben, eigentlich, etwa, ja, mal, vielleicht, wohl. Man kann sehen, dass  so gut wie alle auch noch einer anderen Wortart angehören. So  sind eigentlich, mal, wohl oder vielleicht auch Adverbien, denn wurde oben als Konjunktion behandelt; ja ist Antwortpartikel. Was  diese Wörter als Abtönungspartikeln leisten, wird daher besonders  in Gegenüberstellungen sichtbar. Wenn jemand sagt: Ich bin viel leicht krank. und vielleicht den Satzakzent gibt, wird zum Ausdruck  gebracht, dass der Sprecher des Satzes nicht ganz sicher ist, ob er Inhalt des   E-Niveaus:   Fokuspartikel und  Abtönungspartikel   → M-Niveau:  Klassen 9/10 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1529783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   152 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     153krank ist (vielleicht ist Kommentaradverb; siehe Klassen 9/10, ENiveau). Legt er dagegen den Satzakzent auf ich und gibt vielleicht  keine Betonung, so bringt er zum Ausdruck, dass er glaubt, ziem lich krank zu sein. Sagt jemand: Ja, das ist nicht zu glauben. bestä tigt er, wovon zuvor die Rede war. Steht ja im Mittelfeld ohne Ak zent, so bringt der Sprecher seine Verwunderung darüber, dass  etwas passiert ist, was kaum zu glauben ist, zum Ausdruck. Abtö nungspartikeln müssen als Elemente des Sprechaktes analysiert  werden. Jede Äußerung eines Sprechers ist auch Ausdruck dessen,  welche Annahmen er eingeht. Wer ein Versprechen abgibt, etwa  dass er am nächsten Tag komme, bekundet auch seinen Willen,  dies zu tun. Wer feststellt, dass er glücklich sei, bekundet auch,  dass er dies auch glaubt usw. Abtönungspartikeln nun verbalisie ren solche Haltungen und geben damit Auskunft über die Einstel lungen des Sprechers. Abtönungspartikeln sind daher maximal  nicht in einen Satz integriert. Das ist ja nicht zu glauben. bedeutet  dann: Das ist nicht zu glauben. Ich bin sehr verwundert/ überrascht.  Dabei belässt es der Sprecher im Dunkel, welches der Gefühle nun  genau vorherrscht. Abtönungspartikeln färben das Gesagte spre cherpositional, ohne eindeutig zu sein. Bis weit in das 20. Jh. hin ein hat man die Abtönungspartikeln „Würzwörter“ genannt; mit  dem Ausdruck „Füllwörter“ wollte man sprachpflegerisch darauf  hinweisen, dass sie im Schriftlichen keinen Platz haben und auf  das Mündliche beschränkt sein sollten (vgl. Drosdowski 1984, S.  351, insb. Fußnote 2). Tatsächlich haben sie z. B. auf der wissen schaftlichen Stilebene, von der man Objektivität und nicht Subjek tivität erwartet, keinen Platz, andererseits färben sie alle subjekti ven Textsorten auf eine besonders interessante Art und Weise.  Schließlich kommen in der Literatur in der wörtlichen Rede gehäuft  Abtönungspartikeln vor. Ein besonders berühmter Autor ist Franz  Kafka mit entsprechenden Übersetzungsproblemen in Sprachen,  die derartige Partikel nicht kennen (Weydt 1969). Satzglieder und Satz Wenige Sätze im Deutschen können subjektlos auftreten: Mir ist  angst. Mich schaudert. Mich friert. Mich hungert. In diesen Sätzen  wird ein Gefühl einer Person zugeschrieben. Dabei wird die Per son als Betroffene gefasst und nicht als Ausgangspunkt (Sub jekt). Insofern ist die Konstruktion durchschaubar, da der Akku sativ einen Betroffenen angibt. Die Frage nach einem Subjekt  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1539783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   153 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 154stellt sich also weniger inhaltlich, vielmehr grammatisch. Will  man die Frage inhaltlich beantworten, so müssen die Personen  im Dativ bzw. Akkusativ zum Subjekt gemacht werden: Ich habe  Angst. (Man beachte die Orthographie!) Ich schaudere/ friere/ hungere. Dadurch geht aber der Aspekt, dass einen ein Gefühl trifft,  verloren. Die grammatische Antwort auf die Frage nach dem Sub jekt ist ein formales, inhaltsleeres Subjekt: Es ist mir Angst. Es  schaudert/ friert/ hungert mich.  Im Gegensatz zur Wer-/ Was-Probe zur Bestimmung des Sub jekts (ebenso zu den anderen Proben, die auf einen Kasus zielen:  Wessen?, Wem?, Wen/ Was?) sind die Fragen Wo? Wann?, Wozu?,   Weswegen?,  Warum? etc. sehr brauchbar für die Bestimmung von  Adverbialen, weil es hier einen direkten Zusammenhang gibt: Wo?  fragt nach einem Ortsadverbial, wann? nach einem Temporalad verbial usw. Auf eine Frage hin bekommt man (hoffentlich) eine  inhaltliche Antwort, dagegen erfährt man wenig über die struktu rellen Merkmale der Adverbiale. Dies ist erst dann der Fall, wenn  man auf die Satzstruktur schaut. Adverbiale sind weitere Informa tionen, die der elementare Satzgedanke gemeinhin nicht erfor dert, die aber kommunikativ ausgesprochen wichtig sein können.  Weil sie bezogen auf den elementaren Satzgedanken (so gut wie  immer) fakultativ sind, können sie „externalisiert“ werden. Er liest  jeden Tag die Zeitung. →  Er liest die Zeitung (= elementarer Satz gedanke) und das geschieht jeden Tag (= externalisierte zusätzliche  Information auf die Frage wie oft?). Dass sie nicht zum elementa ren Satzgedanken gehören, bekommt seinen sinnfälligen Aus druck dadurch, dass ihre Form im Gegensatz zu Objekten nicht  vom Verb regiert wird. (Dieser Gedanke wird in der Klassen 9/10  bei der Unterscheidung zwischen Präpositionalobjekt und Adver bial auf dem E-Niveau abgeschlossen werden.)  Auf dem Mund E-Niveau sollten Prädikative noch weiter be trachtet werden. Prädikative stehen typischerweise nach der Ko pula oder, wie unten dargestellt, im Rahmen von Funktionsverb gefügen. Das ist anders, wenn ein Prädikativ in einen Satz  vollständig integriert ist: (i) Die Turnerinnen gingen vergnügt zum  Training. (ii) Meine Mutter trinkt den Kaffee schwarz. (i) bedeutet:  Die Turnerinnen gingen zum Training. Die Turnerinnen waren ver gnügt. und (ii): Meine Mutter trinkt (den) Kaffee. Der Kaffee ist  schwarz. Entsprechend nennt man in (i) vergnügt ein Subjektsprä dikativ, da sich vergnügt auf das Subjekt (die Turnerinnen) bezieht Adverbial Inhalt des M  und E-Niveaus:   Prädikativ 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1549783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   154 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     155und schwarz ein Objektsprädikativ, da sich schwarz auf das Objekt  (den Kaffee)  bezieht. Dass hier immer nur genaues Hinsehen und  genaue Analyse hilft, zeigt Er handelte den Kaffee schwarz. Obwohl  die beiden Fälle an der Oberfläche gleich aussehen, ist das eine  Mal der Kaffee schwarz, also ohne Milch, während es sich das  andere Mal um einen Schwarzhändler handelt (schwarz ist Adver bial). Bekanntlich hat die traditionelle Schulgrammatik nicht sauber  zwischen Form und Funktion unterschieden. Dem Subjekt als Satz funktion entsprach keine Formeinheit wie Nominalgruppe, einzig  bei Besonderheiten wie es als Subjekt, das als unpersönlich beschrie ben wurde, oder bei dem weiter unten zu besprechenden Subjekt satz wurde auf die Form verwiesen. Umgekehrt spricht man von  einem Funktionsverbgefüge, ohne dessen Funktion im Satz zu be stimmen. Dabei handelt es sich um feststehende Wendungen wie  zur Aufführung kommen, in Betracht ziehen oder eine Frage stellen,  Hilfe leisten, bei denen das Verb nur eine Funktion hat – welche wird  nicht gesagt –, die eigentliche Bedeutung aber im Nomen (Hilfe)  oder der Nominalgruppe (eine Frage)  , das bzw. die wiederum Teil  einer Präpositionalgruppe (zur Aufführung, in Betracht) sein kann,  steckt. Wenn man sie oberflächlich auch als feste Wendungen be schreiben kann, dürfen sie dennoch nicht mit Redewendungen  verwechselt werden. Bei am Ball bleiben muss die Präpositional gruppe metaphorisch verstanden werden. Das ist bei Funktions verbgefügen nicht so. Wenn etwas zur Aufführung kommt, wird es  aufgeführt, wer Hilfe leistet, hilft usw. Die Frage ist, wie die Satz funktion beschrieben werden kann. Das Ganze als Prädikat im Satz  zu interpretieren, scheitert an Wendungen wie Zur Aufführung kam  Hamlet und er zu spät. Würde das Funktionsverbgefüge als Ganzes  als Prädikat interpretiert, müsste es für den Teil nach und wieder  aufgebrochen werden oder das elliptische und er zu spät hätte über haupt kein Prädikat. Daraus kann man schließen, dass kommen im  Satz allein das Prädikat bildet. (Anders hier IDS 2019, s. Glossar  ↑Funktionsverbgefüge). Da das Prädikat aber wie bei Prädikativsät zen inhaltlich leer ist, wird das Nomen/die Nominalphrase bzw. die  Präpositionalphrase als Prädikativ gedeutet, denn Prädikative hei ßen so, weil sie die Bedeutung stiften, die das grammatische Prä dikat nicht stiften kann, weil es nur Kopula ist oder eben wie bei  den Funktionsverbgefügen (weitgehend) inhaltsleer. (Diese Inter pretation ist zuerst bei Heidolph u. a. 1981, S. 431 zu finden.)Inhalt des   Mund E-Niveaus   Funktions  verbgefüge 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1559783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   155 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 156Prädikative sind gewöhnlich in Attribute umzuwandeln. Daher  trinkt die Mutter schwarzen Kaffee, während niemand schwarzen  Kaffee handelt. Welche Formen von Attributen gibt es?   –Adjektivattribut, das in eine Nominalgruppe integriert ist:  der alte/ sehr alte Baum. Ist das Adjektiv nachgestellt – dann  immer zusammen mit anderen  –, ist es unflektiert: das  Haus, alt und baufällig,  … (Siehe auch Kl. 9/10 Einschub)  –Genitivattribut: der Baum unseres Nachbarn; eine Sonder form ist der sog. sächsische Genitiv: unseres Nachbarn Baum  oder Omas Plätzchen. Da es sich hier um ein ganz norma les Genitiv-s  handelt, ist ein Apostroph  – anders als im  Englischen – Unsinn.  –Adverbattribut: der Baum dort; man beachte die Stellung  des Attributs. Innerhalb der Nominalgruppe müsste dekli niert werden: der dortige Baum.  –Präpositionalattribut: der Baum vor meinem Fenster  –Attributhäufungen: die großartige Rede (Adjektivattribut)  unserer  Schulleiterin (Genitivattribut) am  vergangenen   Dienstag (Präpositionalattribut).   –Nebensätze als Attributsätze: a) Relativsatz: Die Rettung   der Menschen, die über das Mittelmeer geflohen waren, beruhigte mich. b) Infinitivsatz als Attribut : Der Versuch, den  Berg zu besteigen, klappte diesmal. Dabei ist zu beachten,  dass hier ein obligatorische Kommata stehen. Mit Relativsätzen oder Infinitivsätzen liegen komplexe Sätze vor.  Komplexer Satz bedeutet, dass ein Satz in einen Satz eingebettet  ist. In gewisser Weise ist dies auch bei Attributen der Fall. Wenn  es heißt: (i) Das schöne Wetter hebt meine Stimmung., kann das  Attribut aufgelöst werden in: (ii) Das Wetter, das schön ist, hebt  meine Stimmung. und dies schließlich in: (iii) Das Wetter hebt  meine Stimmung. Das Wetter ist schön. Aber nur im Fall von (ii)  spricht man von einem komplexen Satz, weil in diesem Satz zwei  Prädikate vorkommen. Der eingebettete Satz wird Nebensatz ge nannt. Insgesamt haben wir dabei die folgenden Fälle: a) finiter Nebensatz:  –eingeleitet durch Relativpronomen: Die Frau, die ich ges tern traf , …  –eingeleitet durch Subjunktion: Ich hoffe, dass du kom men kannst. b) infiniter Nebensatz:Attribut Komplexer Satz  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1569783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   156 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     157 –nicht eingeleiteter Infinitivsatz: Beim Versuch, den Berg  zu besteigen, stürzte er.  –mit Subjunktion eingeleiteter Infinitivsatz: Man betreibt  Grammatik, um Sprache zu beschreiben.  –nicht eingeleiteter Partizipsatz: Oben angekommen ,  gönnte er sich eine längere Pause.  –mit Subjunktion eingeleiteter Partizipsatz: Obwohl stark  erkältet, wollte er dennoch zur Schule. Es gibt also finite und nicht finite Nebensätze, die alle Inhalt der  Klassen 7/8 sind. Den Relativsatz ausgenommen, werden Neben sätze gewöhnlich mit einer Subjunktion eingeleitet oder sie sind  nicht eingeleitet (nicht eingeleitete Nebensätze sind Stoff der Kl.  9/10 auf dem E-Niveau). Der typische finite Nebensatz hat an  seinem linken Rand ein Relativpronomen oder eine Subjunktion  und an seinem rechten das finite Verb oder den Verbkomplex mit  dem finiten Verb. In der Orthographie sind dies die Stellen, die  mit einem Komma markiert werden. (Dass das linke Komma  wegfällt, wenn der ganze Satz mit einem Nebensatz beginnt, und  das rechte, wenn er mit einem Nebensatz endet, wurde schon  angesprochen.) Für infinite Nebensätze ist eher typisch, dass sie  uneingeleitet sind, das Verb hat den zu-Infinitiv (Infinitivsätze)  oder eine Partizipform, meist die Partizip II-Form (Partizipsätze).  Aber auch das Partizip I kann Nebensätze bilden: Endlich wieder  zuversichtlich in die Zukunft blickend, widmete er sich fortan nur  noch den wichtigen Dingen des Lebens. Bei Nebensätzen mit zuInfinitiv können wenige Subjunktionen auftreten: um, ohne, (an) statt, als/ wie; Partizipsätze können dagegen mit den üblichen  Subjunktionen verbunden werden. In diesen Fällen handelt es  sich um abgekürzte finite Nebensätze: Wie es oben angegeben ist,  war ich in der Schule. →  Wie oben angegeben, … Während wir fröh lich sangen, begannen wir unsere Wanderung. → Fröhlich singend,  begannen wir unsere Wanderung. Ergänzt man diese Übersicht mit dem Blick auf die Satzfunk tion, so können Nebensätze jede Funktion einnehmen – ausge nommen die des Prädikats und Prädikativs. Dies liegt an dem  leicht einzusehenden Umstand, dass ein Satz überhaupt einen  Sachverhalt ausdrückt, in Prädikativsätzen aber durch das Prädi kativ Eigenschaften zugesprochen werden. Aber die Subjektstelle  kann auch in Prädikativsätzen durch einen Nebensatz eingenom men werden. Dann wird einem Sachverhalt eine Eigenschaft zu 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1579783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   157 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 158gesprochen: Nach Hause zu kommen ist befreiend. Dass er nicht  nach Hause kam, war ein großer Fehler. Nach Verben wie glauben,  hoffen, meinen, sagen, behaupten, überhaupt den performativen  Verben haben Nebensätze (dass-Sätze) Objektfunktion: Ich glau be/hoffe/ behaupte/ verspreche, dass wir das schaffen werden. Diese  Funktionen sind typisch für dass-Sätze, Nebensätze – egal ob finit  oder infinit – mit den übrigen Subjunktionen haben adverbiale  Funktion und können meist durch eine Präpositionalgruppe er setzt werden: Da es regnete, brauchte ich einen Schirm. →  Wegen  des Regens brauchte ich einen Schirm. Die Unterscheidung von Hauptsatz und Subjunktionssatz ist  Inhalt aller Niveaus. Infinitivund Partizipsätze, die satzfunktio nale Betrachtung als Subjekt-, Objektund Adverbialsatz sind  Inhalte des Mund E-Niveaus. Hinzu kommt die Untersuchung  der Stellung von Nebensätzen im Rahmen des Feldermodells.  Dabei fällt auf, dass Nebensätze günstigerweise im Vorfeld (Wäh rend Luzia redete, wollte sie Ruhe haben.) oder im Nachfeld (Luzia  wollte Ruhe haben, während sie redete.) platziert werden. Im Mit telfeld (Luzia wollte, während sie redete, Ruhe haben.) wird die  Verbklammer des Hauptsatzes durch das Prädikat des Nebensat zes weit gespreizt, sodass man schnell den Verständnisfaden  verliert. Für Infinitivsätze gilt das Gleiche: Um Erster zu werden,  trainierte er täglich. Bei Partizipsätzen ist Vorfeldstellung üblich:  Spät angekommen, ging ich sofort ins Bett. Ungewöhnlich, wenn  nicht gar fraglich, ist Nachfeldstellung: ?Ich ging sofort ins Bett,  spät angekommen. Hier wirkt der Partizipsatz wie ein vergessener  Nachtrag, wobei dem Hörer aufgebürdet wird, den inhaltlichen  Zusammenhang mit dem Gesagten herzustellen. Daher wird in  diesen Fällen eindeutig Ich ging sofort ins Bett, da ich spät ange kommen war. präferiert, wo die Subjunktion die inhaltliche Ver bindung verbalisiert. Im Zusammenhang mit komplexen Sätzen muss auch der  Begriff des Trägersatzes eingeführt werden, denn Nebensätze  können selbst wieder Nebensätze unter sich haben: Das Tal, das,  nachdem es mehrere Tage geregnet hatte, unter Wasser stand, lag  nun vor uns. Hier ist in den Relativsatz als Attributsatz zu das Tal  ein temporaler Nebensatz eingeschoben.  Das folgende Schema macht das Satzgefüge, wie solche Kon struktionen genannt werden, deutlich. Dem Satzgefüge liegen  drei Sätze zugrunde:Inhalt des   Mund E-Niveaus   Funktion von  Nebensätzen Trägersatz und  Satzgefüge 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1589783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   158 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     159Hauptsatz: Das Tal lag nun vor uns. Nebensatz (Relativsatz): Das (Tal) stand unter Wasser. Nebensatz (Temporalsatz): Es hatte mehrere Tage geregnet. Das Tal, nachdem es mehrere Tage geregnet hatte, lag nun vor uns.unter Wasser stand,das,(Hauptsatz = Trägersatz für den Relativsatz) (Nebensatz 2. Grades  = Temporalsatz) (Hauptsatz)(Fortsetzung Nebensatz 1. Grades =   Relativsatz =   Trägersatz für den Temporalsatz)(Nebensatz 1. Grades = Relativsatz   = Trägersatz für den Temporalsatz) Abb. 11: Satzgefüge Diese Betrachtung macht das Reden über Satzgefüge durch schaubar: Jeder Hauptsatz ist Trägersatz für einen Nebensatz.  Aber jeder Nebensatz kann wiederum Trägersatz für einen weite ren Nebensatz sein. Also kann auch der Temporalsatz wiederum  zum Trägersatz werden: Das Tal, das, nachdem es, wie man mir  versicherte, mehrere Tage geregnet hatte, unter Wasser stand, lag nun  vor uns. Dieses Prinzip der unendlichen Einbettung, das zwar  große Anforderungen an unsere Aufnahmefähigkeit stellt, ge währleistet als grundsätzliches Prinzip der Sprache, dass mit  endlichen Mitteln unendlich viel ausgedrückt werden kann. Die  Frage, was der längste Satz sei, kann also keine Antwort haben. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1599783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   159 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1604.1.4  Verweise auf die Klassen 5/6 mit den entsprechenden  Erläuterungen 4.1.5 Verfahren und Strategien Zur Anwendung grammatischer Proben auf der Ebene des Satzes  gehört, dass sie immer durch andere ergänzt werden. Proben ma chen sich grundsätzlich bestimmte Eigenschaften zunutze und  zwischen Probe und dieser Eigenschaft muss ein enger Zusam menhang bestehen. Andernfalls täuscht die Probe nur etwas vor.  So fragt die sog. Frageprobe nach einem Kasus, etwa Wer?/ Was?  nach einem Nominativ. Subjekte stehen, sofern sie durch eine  Nominalgruppe oder ein Pronomen gebildet sind, im Nominativ.  Da aber auch Prädikative im Nominativ stehen können, gibt es  keinen engen Zusammenhang zwischen der Frage Wer?/ Was? und  dem Subjekt und die Probe versagt bei Prädikativsätzen mit einem  Gleichsetzungsnominativ, etwa in Dieses Auto ist eine Krankheit.   Anders verhält es sich bei den drei Proben, die in den Klassen  7/8 beim Subjekt angeführt sind.   –Kongruenzprobe: Unsere Klasse fährt am 18. März nach Berlin (Kongruenz in Num. und Ps. mit dem Prädikat).  –Infinitivprobe: nach  Berlin  fahren : unsere Klasse (das Subjekt  ist nicht Teil der Verbgruppe)  –Negationsprobe: Unsere Klasse fährt nicht nach Berlin. Sub jekt ist von der Satzverneinung nicht betroffen. Dagegen  Satzgliedverneinung: Nicht unsere Klasse, sondern die 8b  fährt am 18. März nach Berlin. Das wirft aus sich heraus die Frage auf, warum diese Proben  geeignet sind und welche Aspekte durch eine Probe thematisiert  werden. Die Sammlung der Aspekte macht den besonderen Be griff, in diesem Fall des Subjekts, aus. Neu in Kl. 7/8 Bereits behandelt in Kl. 5/6 G-Niveau: Modalverb ←M-, E-Niveau, Kl. 5/6, S. 84 f. G-Niveau: Wortbildung des Adverbs ←M-, E-Niveau, Kl. 5/6, S. 90 G-, M-Niveau: Plusquamperfekt ←E-Niveau, Kl. 5/6, S. 83, Abb. 10, S. 131 M-Niveau: Singulare-/Pluraletantum ←E-Niveau, Kl. 5/6, S. 86 M-Niveau: Präpositionalobjekt ←E-Niveau, Kl. 5/6, S. 94 M-Niveau: Satzgliedteil: Apposition ←E-Niveau, Kl. 5/6, S. 96 M-Niveau: Indirekter Fragesatz ←E-Niveau, Kl. 5/6, S. 98 f. Eigenschaften von  grammatischen  Einheiten   und Proben   Beispiel: Subjekt 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1609783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   160 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     161Die Kongruenzprobe macht sich die Besonderheit zunutze,  dass Subjekt und Prädikat in Numerus und Person kongruieren.  Genau genommen muss man sagen, dass nicht Subjekt und  Prädikat, also die Funktionen, sondern die diese bildenden Wör ter bzw. Wortgruppen kongruieren. Unsere Klasse (= 3. Ps. Sg.)  erfordert eine 3. Ps. Sg. beim Verb bzw. Verbteil eines Verbkom plexes, der eine finite Endung annimmt. Daher muss es heißen:  Unsere Klasse  ist … gefahren. Bei Prädikativsätzen ergibt sich dann:  Mein Bruder und meine Schwester sind Schachspieler. sowie: Mein  Bruder ist Schachund Fußballspieler.  Die Infinitivprobe macht sich dieselbe Eigenschaft zunutze,  nur ist das Verfahren ein anderes: Wenn ein Subjekt eine finite  Form eines Prädikats erzwingt, dann muss das Subjekt wegfallen,  wenn das Verb im Infinitiv steht. Man führt hier also eine Art  Beweis. Daher erzwingt die Nennung der Verbalgruppe nach Ber lin fahren, dass kein Subjekt genannt wird. Was nun fehlt, muss  also das Subjekt sein. Anders funktioniert die Negationsprobe. Sie fußt auf der Über legung, dass Negation eines Satzes bedeutet, dass dem Subjekt  das Prädikat nicht zu-, sondern abgesprochen wird. Das wieder um bedeutet, dass das Subjekt nicht negiert sein kann, denn  dann würde dem Prädikat das Subjekt nicht zugesprochen wer den. Dies ist natürlich möglich, aber dann muss ein anderes  Subjekt eintreten. Wenn es also heißt: Nicht unsere Klasse ist nach  Berlin gefahren, erwarten wir, dass in einer Erweiterung, die mit  sondern beginnt, das neue Subjekt genannt wird: sondern die 8b.  Dagegen wird bei einer Satznegation kein sondern erwartet. Alles,  was gesagt werden soll, ist, dass es nicht der Fall ist, dass unse re Klasse nach Berlin gefahren ist. Aber auch das Prädikat als  Satzglied kann verneint sein. Dann ist die Stellung von nicht  dieselbe, aber gesprochen muss dann gefahren einen kontrasti ven Akzent bekommen, wie dies auch der Fall ist, wenn das Sub jekt oder ein anderes Satzglied verneint wird. Für die Satznegati on gilt also, dass kein Satzglied kontrastiv betont wird. (Zur  Satzbetonung und der damit verbundenen normalen Satzglied stellung vgl. Höhle, 1982, unten unter ‚Lesen‘.) GRAMMIS (o. J.)  nennt die Satznegation „pauschale Negation: „Als  pauschale  Negation lässt sie völlig offen, ob stattdessen irgendetwas ande res gilt: ‚Groucho Marx ist nicht der Enkel von Karl Marx.‘“ Diese  Negation lässt also offen, was stattdessen gilt und sagt nur, dass  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1619783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   161 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 162etwas nicht der Fall ist. Das wiederum heißt, dass etwas von et was (= Subjekt) nicht ausgesagt werden kann.  Vom Subjekt hat man jetzt also drei Bestimmungen: Es ver weist formal in Person und Numerus auf das finite Verb. In Verb gruppen oder anderen verbalen Wortketten kann es nicht vorkom men, weil das infinite Verb nur deshalb infinit sein kann, weil es  kein Subjekt gibt, mit dem es kongruiert und es ist eine gesetzte  Größe, dem etwas zuoder abgesprochen wird. Die zweite Be stimmung verweist auf Infinitivsätze und die dritte auf das Phä nomen der Präsupposition. Wie können Infinitivsätze als Nebensätze in Satzgefügen über haupt funktionieren, da bei ihnen definitionsgemäß kein Subjekt  vorkommen kann? Wenn man die Sätze Er hat inständig gehofft,  bald nach Hause zu kommen. Er hat sich sehr beeilt, um bald nach   Hause zu kommen. umformt, kann man das Subjekt sichtbar ma chen: Er hat inständig gehofft, dass er bald nach Hause kommen  wird/ würde. bzw. Er hat sich sehr beeilt, damit er bald nach Hause  kommt. Die Infinitivsätze im Rahmen von Satzgefügen sind also  nichts anderes als ↑ elliptische Formen, die jederzeit kontextuell  finit – und dann mit Subjekt – rekonstruiert werden können. Da Partizipsätze ebenfalls Sätze sind mit einer infiniten Verb form, die nicht Teil eines Verbkomplexes ist, gilt für sie dasselbe:  Gegen Mitternacht angekommen, legte er sich gleich ins Bett. ist  eine elliptische Form von: Als/ Nachdem er gegen Mitternacht an gekommen war, legte er sich gleich ins Bett. Das Subjekt des ↑ Trägersatzes ist auch das Nebensatzsubjekt. Eine analoge Rekon  struktion ist auch möglich bei: Wie oben angegeben, war ich in der  Schule. Dieser Satz kann transformiert werden in: Wie ich oben  angegeben habe, … Hier ist allerdings auch eine unpersönliche  Umformung denkbar: Wie es oben angegeben worden ist, … Beide  Umformungen zeigen, dass es sich auch bei den Partizipsätzen  um elliptische Sätze handelt, deren finite Vollform mit Subjekt  kontextuell aber immer herstellbar ist.  Eine klassische Definition einer Präsupposition lautet, dass  genau diejenige Aussage präsupponiert ist, die sowohl der posi tive als auch verneinte Satz voraussetzen. Das Beispiel von  Bertrand Russell, das in der Sprachphilosophie eine Rolle spielt,  verdeutlicht dies: In den Sätzen Der gegenwärtige König von Frank reich ist kahlköpfig. bzw. seiner Negation …  ist nicht kahlköpfig. wird  implizit mitbehauptet, d. h. präsupponiert, dass es einen gegen -Subjektermittlung  bei infiniten Sätzen Subjekt und  Präsupposition 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1629783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   162 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     163wärtigen König von Frankreich gibt. Da dies falsch ist, ist der Satz,  ob positiv oder verneint, sinnlos, da von etwas Nichtexistentem  etwas ausgesagt werden soll. Dagegen ist der Satz Der gegenwär tige französische Präsident ist kahlköpfig. falsch und die Negation  korrekt (zumindest solange gegenwärtig sich auf E. Macron be zieht). Dies wirft ein bezeichnendes Licht auf das Subjekt, als  desjenigen Satzgliedes, dessen Existenz behauptet wird. Es ist die  gesetzte Größe, deren Existenz nicht in Frage steht – solange der  Sprecher nicht sinnloses Zeugs daherredet. Wenn man, wie Reis  (1986) dies tut, die Brauchbarkeit des Subjektbegriffs unter einer  valenzgrammatischen Sicht in Abrede stellt, so ist daran gram matisch nichts auszusetzen. Didaktisch betrachtet, gibt man da mit aber auch Betrachtungen auf, wie sie eben angestellt wurden.  Die Bemerkungen sollten auch helfen zu verstehen, dass Test verfahren zwar Ergebnisse, aber nicht unbedingt Erkenntnis brin gen. Als klassisches Testverfahren gilt der Lackmustest in der  Chemie. Dort steckt man einen Teststreifen in eine Flüssigkeit.  Wird er rot, handelt es sich um eine Säure, wird er blau, handelt  es sich um eine Base. Aber man weiß nichts über Säuren und  Basen, nur weil man den Test durchführen kann. Dass jemand  etwas als Satzglied bestimmen kann, bedeutet nicht, dass er et was von dem Satzglied und seiner Funktion im Satz verstanden  hat. Hinzu kommt, dass in der Sprache die Testverfahren Ergeb nisse vorgaukeln können, die man lieber nicht ziehen sollte.  Man betrachte dazu die folgenden Sätze (aus Ossner 2001): i) Anna kommt allein. ii) Allein Anna kommt. iii) Anna allein kommt.  iv) Die Katze auf der Ofenbank schläft. v) Die Katze schläft auf der Ofenbank. vi) Was für ein Mann war gestern da? vii) Was war gestern für ein Mann da? viii) Von Stuttgart hat er wenig gesehen. ix) Wenig hat er von Stuttgart gesehen. x) Mein schnelles wie teures Auto steht die meiste Zeit in der  Werkstatt. xi) Mein Auto, schnell wie teuer, steht die meiste Zeit in der  Werkstatt. xii) Meine Schwester, diese Verrückte, hatte ihrem Hund ihren  ganzen Besitz vermacht.Ergebnisse und  Erkenntnisse von  Testverfahren 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1639783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   163 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 164xiii) Meine Schwester hatte ihrem Hund ihren ganzen Besitz ver macht, diese Verrückte. Hier allein mit der Verschiebeprobe zu hantieren, würde zu völlig  kontraintuitiven Ergebnissen führen. Man braucht eine satztopologische Vorstellung, die nicht nur  den Satz in Felder gliedert (Beispiele i – v), sondern auch die ein zelnen Satzglieder (vgl. Beispiele vi – xi) und man braucht eine  Vorstellung der funktionalen Satzperspektive (Beispiele vi – xiii).  Schließlich reicht aber auch das nicht aus, man muss mit Blick auf  die Thema-Rhema-Abfolge Sätze vertexten, um zu Lösungen zu  kommen. xiv) Weihnachten reisten wir per Schiff nach Island. Es war ein  herrlicher Urlaub, und wir hatten außerordentliches Glück,  dass wir zurück einen Flug gebucht hatten. Das Schiff ereilte  auf der Heimfahrt ein Unglück.  ?Ein Unglück ereilte auf der Heimfahrt das Schiff. In früheren Auflagen der Duden-Grammatik fand sich daher zu  Recht die folgende bemerkenswerte Stelle: „Die vorgeführten ope rationalen Verfahren sind Hilfsmittel, mit denen grammatische  Einteilungen vorgenommen und nachvollzogen werden können.  Dabei ist es wichtig zu wissen, dass sie nie automatisch auf ,rich tige Lösungen’ führen. Sie setzen immer einen kompetenten Spre cher voraus, d.  h. einen Sprecher, der die betreffende Sprache  sicher beherrscht. Dieser Sprecher muss z. B. eine Umschrei bungsmöglichkeit nachvollziehen und als angemessen oder nicht  angemessen bestimmen können; dafür muss er das sprachliche  Beispiel, um das es geht, verstanden haben. Nur so kann er ent scheiden, ob z. B. eine bestimmte Umschreibungsmöglichkeit im  konkreten Fall auch zutrifft. Vorausgesetzt ist also – pointiert for muliert – ein Sprecher, der schon können muss, was er wissen  will.“ (Drosdowski 1995, S. 604) Der vielfach gepriesene Werkstattunterricht in der Grammatik  (Eisenberg/Menzel 1994) liefert also durchaus Ergebnisse, nicht  aber unbedingt Erkenntnisse und Verständnis. Nun könnte man denken, dass man hier von einem unlösba ren Paradox stehe, da im Unterricht schon vorausgesetzt sei, was  dieser erst leisten sollte. Aber bei genauerem Hinsehen ist das  im Unterricht regelmäßig der Fall und verweist lediglich auf den  Umstand, dass ein guter Unterricht Lehrkräfte braucht, die Schü lerinnen und Schülern etwas zeigen können, damit diese es selbst Werkstattunterricht  liefert Ergebnisse,  nicht unbedingt  Erkenntnisse 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1649783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   164 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     165zu ihrem Besitz machen. Indem Lehrkräfte an den richtigen Stel len zeigen, welche Probe anzuwenden ist und wie sie funktioniert,  lernen die Schüler dies selbst und zunehmend ohne die Lehrkraft  zu tun. So könnte man nach weiteren Proben für das Subjekt suchen.  Für transitive Verben wäre z. B. der Passivtest ein geeignetes Mittel.  Das Subjekt des Aktivsatzes „verflüchtigt“ sich im Passiv. Es taucht  höchstens noch in einer von-Präpositionalgruppe auf. Das Akkusa tivobjekt des Aktivsatzes wird dagegen Subjekt des Passivsatzes.  Zu den grammatischen Proben, dem Vorgehen bei den einzel nen Proben, dem grammatischen Ertrag und was mit ihnen er mittelt werden kann, siehe ↑ Grammatische Proben. 4.2 Das Curriculum der Klassen 7/8 4.2.1 Wort und Wortarten Verb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise G-Niveau Modalverb ① Beispiele: dürfen, können, mögen, müssen,  sollen, wollen Sie musste lange lachen. Er kann ruhig über  das Wochenende wegbleiben. Weitere Aspekte des Verbs: G-, M-Niveau Plusquamperfekt ② Beispiele: Nachdem er angekommen war,  ruhte er sich aus. Er aß das Ei, das er sich  gekocht hatte. E-Niveau Futur II ③ Beispiele: Heute Abend werde ich mein   Fahrrad repariert haben. Übermorgen werde   ich angekommen sein. Indikativ ④ Beispiele: ich lese, ich las, ich habe/ hatte   gelesen, ich werde lesen, ein Gedicht wird gelesenG-Niveau ① Modalverben als Konstituenten von Verbkomple xen identifizieren und deren Bedeutung umschreiben.  Den Verbkomplex aus finitem Modalverb und Vollverb  bei einschlägigen Sätzen bestimmen. Im Satz die  Verbklammer beachten: Sie musste lange lachen. Er  kann ruhig über das Wochenende wegbleiben. G-, M-Niveau ② Die Plusquamperfektform als eine komplexe Form  beschreiben, die mit der Personalform der Hilfsverben  haben oder sein + Partizip II des Vollverbs gebildet  wird: (er) war angekommen bzw. (er) hatte gekocht.  Plusquamperfekt als relative Zeitform erklären, bei der  ein Zeitpunkt in der Vergangenheit erfasst wird, der im  Verhältnis zu einem anderen Zeitpunkt in der  Vergangenheit, zu dem das Hauptereignis stattfindet  (er ruhte sich aus), schon vergangen ist (er war  angekommen). (Daher auch „Vorvergangenheit“.) E-Niveau ③ Das Futur II als eine Zeitform beschreiben, die mit  der Personalform des Hilfsverbs werden, dem Infinitiv  des Hilfsverbs haben oder sein und dem Partizip II des 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1659783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   165 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 166Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Konjunktiv I ⑤ Beispiele: lache/ lache st/lache / lachen/ lache t/lachen Sie lebe hoch! Seien Sie willkommen! Man   nehme  … Er sagte, er sei müde. Konjunktiv II ⑥ Beispiele: Ach, wärst du doch bei uns! Wenn   du hier gewesen wärst, hättest du dich  bestimmt gefreut. Wenn das Wörtchen wenn   nicht wär’, wär’ ich längst ein Millionär.  Könnten Sie bitte …? Hätten Sie bitte …? Verbformen der indirekten Rede ⑦ Beispiele: Er erwiderte, dass er lese/… dass er  gelesen habe/… dass er lesen werde. Aktiv – werden-Passiv ⑧ Beispiele: Die Katze fängt die Maus. Die  Maus wird von der Katze gefangen.  M-, E-Niveau Passiv intransitiver Verben ⑨ Beispiel: Es wurde viel gelacht. E-Niveau sein-Passiv ⑩ Beispiele: Der Text ist überarbeitet. Für gutes   Essen ist gesorgt. Unterscheidung Partizip I – Adjektiv ⑪ Beispiele: ein sinkendes Schiff, ein spannen des Buch Besondere Verbkomplexe ⑫ Beispiele: Er verspricht ein guter Läufer zu  werden. Das Gebäude droht einzustürzen. Du  brauchst nicht zu kommen. Er scheint zu  schlafen. Die Lehrerin lässt Anna zu sich kommen.  Majda bleibt stehen. Ich gehe einkaufen. Ich lerne immer besser ( zu) schwimmen. Ich  lerne ihn kennen. Niemand hörte ihn kommen. Weitere Aspekte der Wortbildung des Verbs  ⑬ Beispiele: missdeuten, missfallen, misslingen,  missverstehen downloaden, chatten, chillen, simsenVollverbs gebildet wird: (ich) werde repariert haben,  (ich) werde angekommen sein. Futur II als eine relative  Zeitform erklären, die ausdrückt, dass bis zu einem in  der Zukunft liegenden Zeitpunkt (übermorgen) ein  ebenfalls in der Zukunft liegender Sachverhalt  vollendet sein wird (daher: werde repariert haben/ werde angekommen sein). ④ Durch Reihenbildung herausarbeiten, dass die  Form des Indikativs ohne eigene Markierung gebildet  wird und dass sie als Form des Tempus wie des Genus  Verbi (Ind. Präs./Prät./Perf./Plusquamperf./ Fut.;  Aktiv/Passiv) auftritt. Den Indikativ als Wirklichkeits form beschreiben: Es ist so, wie im Satz dargestellt. M-, E-Niveau ⑤ Morphologische Formen des Konjunktiv I durch  Formenvergleich als Formen des Präsensstammes  identifizieren: lache/ lache st/lache / lachen/ lache t/ lachen. Durch Gegenüberstellung herausarbeiten, dass  die Form des Konjunktivs I in der 1. Ps. Sg. und Pl. und  in der 3. Ps. Pl. mit der des Indikativs zusammenfällt.  Die Funktion des Konjunktiv I im Gegensatz zum  Indikativ als nicht verwirklicht, aber möglich herausar beiten. Verwendungsmöglichkeiten des Konjunktiv I  beschreiben: Ausrufe des Wunsches (Optativ): Sie lebe  hoch!, höfliche bzw. unspezifische Aufforderungen  (Adhortativ): Seien Sie willkommen! Man nehme  …  Kennzeichnung der indirekten Rede nach Verben des  Sagens: Er sagte: „Ich bin müde. “ → Er sagte, er sei  müde. Falls vor allem in der indirekten Rede die Formen  des erforderlichen Konjunktivs mit denen des Indikativs  zusammenfallen, Ersatzformen wählen: Konjunktiv II  für Konjunktiv I: Ich versprach, ich komme /käme   beizeiten. Sofern auch die Konjunktiv II-Formen von den  indikativischen nicht zu unterscheiden oder ungewöhn lich sind, mit würde umschreiben: Sie kündigten an, sie  lernen /lernten /würden ab sofort intensiver lernen. ⑥ Morphologische Formen des Konjunktiv II durch  Formenvergleich als umgelautete Formen des  Präteritumstammes identifizieren: k am – käme. Bei  regelmäßigen Verben fallen die Formen des Konjunk tiv II mit denen des Indikativs Präteritum zusammen:  du lerntest. Einsatzweisen des Konjunktiv II als nicht  real, sondern gewünscht, vorgestellt oder gedacht  aufzeigen: Ach, wärst du doch bei uns! (Optativ), Wenn   du hier gewesen wärst, hättest du dich bestimmt   gefreut (Potentialis), Wenn das Wörtchen wenn nicht   wär’, wär’ 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1669783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   166 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     167Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise G-Niveau Weitere Wortfamilien ⑭ Beispiel: wollen, willst, will, wollte, gewollt,  bewilligen, Wille, Willkommen, willenlos Weitere Wortfelder ⑮ Beispiel: sehen, anblicken, beobachten,  betrachten, beäugen, erblicken, gaffen,  glotzen, linsen, lugen, mustern, sichten,  starren, stieren, wahrnehmen ich längst ein Millionär (Irrealis). Häufig tritt der  Konjunktiv in Höflichkeitskontexten (könnten Sie  bitte  …, hätten Sie bitte  …) auf. Fallen die Formen des  Konjunktiv II mit denen des Indikativs Präteritum  zusammen (sie liebten) oder sind sie im heutigen  Sprachgebrauch ungewöhnlich (falls du läsest), kann  mit würde umschrieben werden: Ach, läsest/ würdest   du doch mehr lesen. ⑦ In der indirekten Rede Gleichzeitigkeit, Vorzeitig keit und Nachzeitigkeit ausdrücken: Er erwiderte: „Ich  lese.“ → Er erwiderte, dass er lese. (Gleichzeitigkeit) Er   erwiderte: „Ich las.“ → Er erwiderte, dass er gelesen   habe. (Vorzeitigkeit) Er erwiderte: „Ich werde lesen. “ →  Er erwiderte, dass er lesen werde. (Nachzeitigkeit) ⑧ Aktivsätze mit Tätigkeitsverben in Passivsätze  umformen: Die Katze fängt die Maus. –  Die Maus wird  von der Katze gefangen. Durch Vergleichen herausar beiten, dass in einem Aktivsatz der Sachverhalt aus der  Täterperspektive betrachtet wird. Das Agens (die Katze)  ist Subjekt, während beim Passiv das Patiens (die  Maus) Subjekt ist.  M-, E-Niveau ⑨ Intransitive Verben können ein unpersönliches  Passiv bilden. Das Subjekt wird mit es gebildet: Es   wurde viel gelacht. Durch Fragen an den Satz und nach  dem (nicht ausgedrückten) Agens erkennen, dass das  Augenmerk jetzt nur noch auf die ausgedrückte  Handlung ohne jede Agensnennung gerichtet ist. E-Niveau ⑩ Herausarbeiten, dass beim sein-Passiv das verbale  Geschehen als Zustand erscheint – daher auch  Zustandspassiv: Der Text ist überarbeitet. Das seinPassiv kann auch ganz ohne Subjekt auftreten: Für   gutes Essen ist gesorgt. Sätze mit sein-Passiv durch  geeignete Erweiterung von Prädikativsätzen unter scheiden: Der Text ist (von mir) überarbeitet (worden)  im Gegensatz zu: Meine Freundin ist entzückt. Nicht:  *Meine Freundin ist von X entzückt worden. ⑪ Durch Umformung das Partizip I unterscheiden  von Adjektiven, die wie Partizipien gebildet sind: ein   sinkendes Schiff – ein Schiff, das ( gerade) sinkt  – *ein  Schiff, das sinkend ist; ein spannendes Buch – das Buch   ist spannend – nicht: *das Buch spannt. Bei Partizipien  Gleichzeitigkeit beachten: Wir sahen ein sinkendes   Schiff – wir sahen ein Schiff, das ( gerade) sank. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1679783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   167 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 168Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise ⑫ Verben, die sich mit einem zu-Infinitiv bzw. einem  reinen Infinitiv zu einem Verbkomplex verbinden,  identifizieren. Durch Paraphrasieren herausarbeiten,  dass es sich bei den ersten drei Beispielen um Verben  handelt, die einen modalisierenden Charakter haben, im   Gegensatz zu den entsprechenden Vollverben: Er   verspricht (= wird wahrscheinlich) ein guter Läufer zu  werden. im Gegensatz zu: Ich verspreche (= sage fest  zu), morgen zu kommen. Bei den Verben mit reinem Infinitiv die lassenund  bleiben-Konstruktionen von Konstruktionen mit  Bewegungsverben (gehen, fahren  …) unterscheiden.  Den besonderen Fall lernen untersuchen: Mit oder  ohne Infinitivkonstruktion: Ich lerne immer besser ( zu)  schwimmen. Aber nie: *ich lerne ihn immer besser zu  kennen. Bei bleiben, lassen, lernen auf die Getrenntund  Zusammenschreibung reflektieren. Akkusativ-mitInfinitiv-Konstruktionen (AcI) durch geeignete  Umformung analysieren: Niemand hörte ihn kommen   = Niemand hörte, dass er kommt. ⑬ missals Verneinungspräfix identifizieren und die  durch Wortbildung (Derivation) entstandenen Wörter  umschreiben: bei missverstehen, missdeuten mit falsch,  bei missfallen, misslingen mit nicht, wobei die Wörter mit  missals Antonyme (Gegensätze) zu Wortbildungen mit  gezu lesen sind: missfallen  – gefallen, misslingen  – gelingen.   Die Bildung von Verben mit englischer Basis analysie ren: download, chat, chill  (= englische Basis) -en =  deutsche Infinitivendung. simsen als Kunstwort aus SMS   (= short message service), das zur besseren Aussprache  mit einem Vokal versehen wurde, + deutsche Infinitiven dung -en. Bei Bedarf Rückwärtsbildung (Kopfstand →  kopfstehen als besondere Wortbildung behandeln. G-Niveau ⑭ Von einem für die Orthographie bedeutsamen Verb  ausgehend, Wortfamilien bilden. ⑮ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Verb  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen. Dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1689783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   168 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     169Nomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Genus und Sexus beim Nomen ① Beispiele: der Lehrer  – die Lehrerin, der  Hund  – die Hündin; der Hengst, die Stute,  das Kind, das Kalb, das Ferkel, das Küken; das  Pferd, der Vogel, das Tier, der Spatz, die  Meise; das Vogelmännchen, das Vogelweib chen, das Mädchen, das Meerschweinchen M-Niveau Singularetantum und Pluraletantum ② Beispiele: Wasser, Mehl, Schnee, Lärm,  Schutz, Obst, Durst, Hunger, Liebe, Hass,  Ruhe, All, (das) Warten, (das) Lesen,  Dunkelheit, Müdigkeit, Post, Gramm Eltern, Ferien, Kosten, Leute (Seeleute,  Landsleute), Trümmer, Azoren, Tropen Weitere Aspekte der Wortbildung des  Nomens ③ Beispiele: Lebenspartnerschaft, Wanderweg,  Frohsinn, Rundumleuchte, Hinterhaus,  Frühwarnradaranlage, Radarfrühwarnanlage;  Erzfeind, Superheld, Misswirtschaft,  Unglaube, Unhold; Abi, Krimi, Bioprodukt,  Abifeier, KFZ, BaFöG, GmbH G-Niveau Weitere Wortfamilien ④ Beispiel: Zahl  – zahlen, zahlst, zahlt, zählen,  aufzählen, erzählen, durchzählen, Einzahl,  Mehrzahl, Zahltag, Zahlung, Zählmaschine Weitere Wortfelder ⑤ Beispiel: Freiheit, Ungebundenheit,  Zwanglosigkeit, Freizügigkeit① Die Zuschreibung des Genus zu einem Nomen  untersuchen. Unmarkierte Nomen gegenüber  markierten Nomen abgrenzen: unmarkiert: Lehrer,  Hund; Pferd, Vogel, Tier, markiert (nur feminin): die   Lehrerin, die Hündin, Nachkommen sind häufig im  Neutrum: das Kind, das Kalb, das Ferkel, das Küken  (aber: der Welpe), Genuszuweisung aufgrund von  Wortbildung erfassen und erkennen, dass aus dem  grammatischen Geschlecht (Genus) nicht auf das  natürliche Geschlecht (Sexus) geschlossen werden  kann: das Vogelmännchen, das Vogelweibchen, das  Mädchen, das Meerschweinchen. M-Niveau ② Nomen, die nur im Singular vorkommen  (Singulariatantum):  −Stoffbezeichnungen: Wasser, Mehl, Schnee  −Nomen für Unzählbares: Lärm, Schutz, Obst, Durst,  Hunger,  Liebe, Hass, Ruhe, All  −nominalisierte Ausdrücke: (das) Warten, (das) Lesen  −viele Nomen auf -heit und -(ig) keit: Dunkelheit,  Müdigkeit  −Organisationen: Post, Bundestag  −Maßund Mengenbezeichnungen: Gramm, aber: von   20 Litern  −Nomen, die nur im Plural vorkommen (Pluraliatan tum): Eltern, Ferien, Kosten, Leute ( Seeleute,  Landsleute), Trümmer, Tropen ③ Wortbildung des Nomens nach Bildungsarten  unterscheiden: Nomen + Nomen (Leben + s +  partnerschaft), Verb + Nomen (wander( n) + Weg);  Adjektiv + Nomen (froh + Sinn); Adverb + Nomen  (rundum + Leuchte); Präposition + Nomen (hinter +  Haus). Bedeutung einer nominalen Wortbildung durch  Umschreibung erkunden: Frühwarnradaranlage =  Radaranlage (= Anlage mit Radar ausgerüstet) zur  Frühwarnung (= frühen Warnung); Radarfrühwarnanla ge = Frühwarnanlage (= Anlage zur Frühwarnung =  frühen Warnung) mit Radar ausgerüstet. Präfigierungen,  die wie bei den Adjektiven zur Steigerung dienen (erz-,  super-), und solche, die der Verneinung dienen (miss-,  un-), umschreiben. Kurzwörter, die als Nomen  fungieren (der Krimi), auflösen; ebenso nominale  Wortbildungen mit einem Kurzwort (Konfix) als erstem  Bestandteil (Bio-, Abi-); Abkürzungen, die mit  Artikelgebrauch als Nomen fungieren: ein KFZ, das  BaFöG, die GmbH. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1699783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   169 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 170Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Gebildete Wörter durch Paraphrase erschließen:  Wanderweg = ein Weg zum Wandern; Frohsinn = froher   Sinn; Misswirtschaft = schlechte Wirtschaft; Abifeier =  Feier aus Anlass des Abiturs. G-Niveau ④ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Nomen ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen zusammenstellen. ⑤ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Nomen  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten und diskutieren. Artikel und Pronomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Artikelwörter ① Beispiele: welcher, kein, was für ein,  irgendein Weitere Pronomen ② Beispiele: ich freue mich, sie freut sich, sie  bedauern einander, wer/welcher freut sich?   niemand/ keiner lacht, nichts geht mehr,  irgendeiner/ welcher auch immer, alle/ sämtliche schlafen, jeder schläft, man glaubt M-, E-Niveau Bedeutung und Form von Pronomen ③ Beispiele: ich, wir; du, ihr; er/sie/es, sie;  mich, uns; dich, euch; sich; wer, was,  welcher, was für ein; niemand, nichts,  kein,;irgendeiner, wer auch immer; alle,  sämtliche; jeder, jeglicher, man, etwas, nichts Pronomen es ④ Beispiele: (das Fahrrad) Es … Es regnet. Es  wurde ein Name genannt. Es freut mich, dass  du morgen kommen wirst. Textpronomen und Bezüge ⑤ Beispiele: Der Mann hatte eine Katze und  einen Hund. Dieser bellte, sie dagegen   miaute immer. Der Mann hatte einen Papagei und einen   Hund. Diesen verschenkte er.① Bestand der Artikelwörter erweitern und als linken  Rand von Nominalgruppen bestimmen. ② Bestand der Pronomen erweitern und dabei durch  einschlägige Bezüge ihren Stellvertretercharakter  überprüfen. Herausarbeiten, dass Pronomen ihre  semantische Füllung immer erst durch die außer sprachliche Welt (ich/ wir, du/ihr, man) oder durch den  Satzoder Textkontext erhalten:   Mein Freund wohnt auf dem Land. Er hat einen weiten   Weg zur Schule. M-, E-Niveau ③ Pronomen nach ihrer Bedeutung unterscheiden.  Dabei die möglichen Deklinationsformen beachten.  −Personalpronomen: ich, wir; du, ihr; er/sie/es, sie  (flektierte Formen wie mich können mit dem  Reflexivpronomen zusammenfallen)  −Demonstrativpronomen: der, die, das; dies-, jen −Possessivpronomen: meiner -e, -es; deiner, -e, -es;  seiner, -e, es; ihrer,-e, -es; unserer,-e, es; euerer, -e, es  −Reflexivpronomen: mich, uns; dich, euch; sich  −Interrogativpronomen: wer, was, welch-, was für ein-?  −Relativpronomen: der, die, das; welch −Negationspronomen: niemand, kein −Indefinitpronomen: jemand, irgendein-, wer auch  immer, man, etwas  −Kollektivpronomen: alle, sämtlich −Distributivpronomen: jed-, jeglich −Unveränderlich in der Form: man, etwas. ④ Die Gebrauchsweisen von es unterscheiden:  a)  Personalpronomen es (das Fahrrad  – es) ; b) unpersönli 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1709783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   170 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     171Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Textpronomen und Bezüge ⑤ Beispiele: Der Mann hatte eine Katze und  einen Hund. Dieser bellte, sie dagegen   miaute immer. Der Mann hatte einen Papagei und einen   Hund. Diesen verschenkte er.ches es, das durch nichts ersetzt werden kann (Es   regnet.). c) Platzhalter es ( Es wurde ein Name genannt.),  wodurch das Subjekt in das Mittelfeld rücken kann. d)  Korrelat es (Es freut mich, dass du morgen kommen   wirst.); hier kann es durch das ersetzt werden. ⑤ Bezüge der Pronomen feststellen. Dabei Numerus und Genus-Kongruenz beachten: Der Mann hatte    eine Katze und einen Hund. Dieser bellte, sie dagegen   miaute immer. Bei mehreren Möglichkeiten den  letztgenannten Bezug als einschlägigen Bezug wählen:  Der Mann hatte einen Hamster und einen Hund. Diesen   verschenkte er. Besser: den Bezug durch andere  Formulierung verdeutlichen: Der Mann hatte einen   Papagei und einen Hund. Den Letzteren verschenkte er. Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Komparation: relativer und absoluter  Gebrauch ① Beispiele: schneller als, am schnellsten, ein  größerer Schaden Liebste Mutter!, Herzlichst! E-Niveau Weitere besondere Komparationsformen  und Zweifelsfälle ② Beispiele: wenig – weniger/ minder/ geringer – am wenigsten/ am mindesten/ am  geringsten grün − ?grüner − ?am grünsten ?in keinster Weise, ?maximalste Forderungen ?bestmöglichst Weitere Aspekte der Wortbildung des  Adjektivs ③ Beispiele: erzkonservativ, hyperaktiv,  ultraleicht, superschlau, ungenau, missliebig M-, E-Niveau Besondere Fremdwortbildungen ④ Beispiele: anorganisch, asozial, antiautoritär,  dezentral, inaktiv, illegal, international, non verbal, superreich, transatlantisch, ultraleicht,  hypermodern, metaphysisch, parapsychologischM-, E-Niveau ① Kontextuell erschließen, ob relativer oder absoluter  Gebrauch vorliegt. Absoluter Gebrauch steht ohne  als-Adjunkt bzw. die Partikel am. Er ist schneller als sie  (relativer Gebrauch). Das ist ein größerer Schaden   (absoluter Gebrauch). Sie ist am schnellsten (gewöhn lich relativer Gebrauch). Liebste Mutter! Herzlichst!  (absoluter Gebrauch). E-Niveau ② Komparation mit minder in besonderen Kontexten  untersuchen: von minderer Güte/ Qualität. Zweifelsfälle der Komparierbarkeit untersuchen und  diskutieren: z. B. Komparation von Farbadjektiven auf  ihre Wirkungsabsicht hin untersuchen und zusammen  mit Formen wie keinst, maximalst, bestmöglichst als  rhetorische Übersteigerung (Hyperbel), wenngleich  logisch ausgeschlossene Formen, beschreiben. ③ Wortbildungsmittel zur Steigerung (erz-, hyper-,  ultra-, super-) bzw. zur Negation (un-, miss-) einsetzen. M-, E-Niveau ④ Präfixe nach Herkunftssprachen ordnen, z. B.:  lateinisch (a (n)-, anti-, de-, in(ill-), inter-, non-,  super-, trans-, ultra…), griechische Präfixe (hyper-,  meta-, para…). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1719783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   171 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 172Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise G-Niveau Weitere Wortfamilien ⑤ Beispiel: wenig − wenige, weniges, wenigen,  weniger, wenigsten, nichtsdestoweniger Weitere Wortfelder ⑥ Beispiel: stur, eigenwillig, eigensinnig,  halsstarrig, rechthaberisch, selbstsicher,  störrisch, trotzig, unnachgiebigG-Niveau ⑤ Von einem für die Orthographie bedeutsamen  Adjektiv ausgehend, eine Wortfamilie mit Flexionsfor men und Wortbildungen bilden. ⑥ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Adjektiv  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten und diskutieren. Adverb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Modaladverb ① Beispiele: gerne, wohl, rücklings, schrittweise,  anders, genauso, kopflos, nebenbei M-, E-Niveau Textund satzbildende Adverbien ② Beispiele: dafür, dadurch, dabei, daran,  darauf; deshalb, deswegen, daher, somit,  folglich, schließlich, nämlich wofür, wodurch, wobei, woran, worauf;  weshalb, weswegen E-Niveau Komparation von wenigen Adverbien ③ Beispiele: gerne ‒ lieber ‒ am liebsten, wohl   − wohler − am wohlsten, oft – öfter (häufiger)  ‒ am öftesten ( am häufigsten)① Modaladverbien als unflektierbare Ausdrücke  einsetzen, um ein Prädikat zu modalisieren : Lisa reitet   gerne. Ich fühle mich wohl. M-, E-Niveau ② Bestimmte Adverbien als Verbindungsmittel  (Konnektoren) identifizieren und mit ihnen Sätze in  Texten oder Sätze zu gereihten oder komplexen Sätzen  verknüpfen.  a) Satzverknüpfung bzw. Satzreihe mit Pronominalad verbien: Auf dem Tisch lag ein Buch. Daneben (= neben  dem Buch) stand das Telefon. (Pronominaladverb). Auf  dem Tisch lag ein Buch, daneben (= neben dem Buch)  ein Apfel. b) Satzverknüpfung bzw. Satzreihe mit Konjunktional adverbien: Er war Schreiner. Daneben/ außerdem/ darüber hinaus/ zudem arbeitete er auch als Gärtner  (anreihendes Konjunktionaladverb). Er las ein Buch.  Deshalb hörte er das Telefon nicht. (konsekutives  Konjunktionaladverb) d) Komplexer Satz (Hauptsatz-Relativsatz): Vor uns lag  ein Buch, worauf das Telefon gelegt worden war. Er las ein  Buch, weshalb er das Telefon nicht hörte. E-Niveau ③ Gründe für die einzelnen Komparationsfälle  diskutieren. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1729783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   172 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     173Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise G-Niveau Wortbildung des Adverbs ④ Beispiele: vorwärts, rückwärts, morgens,  (spät)abends, montags, stets, lange,  dummerweise M-, E-Niveau Weitere Aspekte der Wortbildung des  Adverbs ⑤ Beispiele: bestens, erstens; bäuchlings,  rücklings; rückwärts, vorwärts; teilweise,  dummerweise, möglicherweise; folgenderma ßen, zugegebenermaßen Wortbildung besonderer Adverbien ⑥ Beispiele: meinetwegen, deinetwegen,  seinetwegen, unseretwegen, ihretwegen,  euretwegenG -Niveau ④ Durch Wortbildung entstandene Adverbien  verwenden. Als Wortbildungselemente kommen die  Morpheme -e  und -s  bzw. -wärts, -weise vor. Für die  Orthographie darauf achten, ob es sich dabei um eine  Flexionsendung (lange Abende , eines Abends ) handelt  oder um ein adverbiales Wortbildungselement: lange  (nicht zu verwechseln mit dem Adjektiv lang), abends . M-, E-Niveau ⑤ Mit Wortbildungsmorphemen wie -ens, -lings,  -wärts, -weise, -maßen neue Wörter zur Wortschatzer weiterung bilden. ⑥ Statt wegen mir/dir/ihr … die Adverbien meinetwe gen, deinetwegen, ihretwegen, unseretwegen,  euretwegen einsetzen. Die Bildung von (Personal-) Pronomen und nachgestellter Präposition zusammen  mit dem Fugenelement -et(meinetwegen) analysie ren. Den standardsprachlichen Gebrauch von  meinetwegen gegenüber wegen mir (Dativ!) bewerten. Präposition Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Präposition ohne eigene Bedeutung ① Beispiele: achten auf, bitten um, denken an,  erschrecken vor, garantieren für, hoffen auf,  lachen über, leiden unter, rechnen mit, sich  ärgern über, sich fürchten vor, sich interessie ren für, sich kümmern um, sich sehnen nach,  sich verlieben in, trauern um, träumen von,  übereinstimmen mit, Achtung vor, Forderung   nach, Gier nach, Hoffnung auf, arm an, fähig   zu, froh über, stolz auf, traurig über, verliebt   in M-, E-Niveau Besondere Aspekte von Präpositionen mit  Genitiv ② Beispiele: abzüglich, angesichts, anhand,  anlässlich, (an) statt, anstelle, aufgrund,  außerhalb, bezüglich, dank, diesseits,  einschließlich, entlang, infolge, innerhalb, ① Präpositionen als feste Bestandteile von Verben,  Nomen und Adjektiven aufzeigen, die selbst bedeu tungslos sind, aber eine Verbindung zu anderen  Satzgliedern (Präpositionalobjekte bei Verben) oder  Gliedteilen (Nomen und Adjektive) herstellen. Durch  Umformungen zeigen, dass die Präposition als Teil  eines Gefüges erhalten bleibt: Wir hoffen auf bessere   Zeiten  – die Hoffnung auf bessere Zeiten, Anna verliebt   sich in Boris  – die in Boris verliebte Anna. M-, E-Niveau ② Durch Wortanalyse beobachten, dass es sich bei  den meisten Präpositionen mit Genitiv um Ausdrücke  handelt, die adverbialen (Bildung mit adverbialem -s )  oder nominalen (dank, kraft) Charakter haben, aber  inzwischen Präpositionen geworden sind (Konversion). ③ Präpositionen nach ihrer lokalen, temporalen,  kausalen, modalen, instrumentalen, finalen, konditio nalen, konzessiven Leistung je nach Satzzusammen hang unterscheiden: Sie kam aus (kausal) Furcht vor 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1739783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   173 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 174Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise inmitten, jenseits, kraft, längs, laut, mangels,  mittels, ob, oberhalb, seitens, trotz,  unbeschadet, ungeachtet, unterhalb, unweit,  während, wegen, zugunsten, zwecks Präpositionen zum Ausdruck unterschiedli cher Verhältnisse ③ Beispiele: angesichts, anstelle, aufgrund, aufs,  aus, außer, bei, bezüglich, dank, durch,  einschließlich, für, gemäß, infolge, kraft, mit,  mitsamt, mittels, ohne, seitens, trotz,  um …  willen, unter, von, wegen, wider, zwecks Vorund nachgestellte Präpositionen ④ Beispiele: zuliebe, zufolge, zuwider, um …  willen(kausal) der Dunkelheit vor (temporal) Einbruch der  Nacht aus (lokal) der Höhle. Erkunden, dass die Präpositionen als unflektierbare  (unveränderliche) Ausdrücke unterschiedliche  Verhältnisse etablieren und dabei den Dativ (aus,  bei …), den Akkusativ (ohne, durch …) oder den  Genitiv (angesichts, wegen) regieren. ④ Einige Ausdrücke sind sog. Postpositionen, d. h., sie  stehen nicht als linker Rand der Präpositionalgruppe,  sondern als rechter Rand: deiner Karriere zuliebe, den  Nachrichten zufolge, seiner Einstellung zuwider;  wenige Präpositionen sind sog. Circumpositionen, d. h.,  sie bilden den linken und den rechten Rand von  Präpositionalgruppen: um seiner Verdienste willen. Junktion Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Konjunktionen ① Beispiele: und zwar, denn Subjunktion mit finitem Nebensatz ② Beispiele: als, als ob, als wenn, auf dass,  bevor, bis, da, damit, ehe, falls, indem,  je – desto, nachdem, ob, obgleich, obwohl,  obzwar, seit, sodass ( so dass), während, weil,  wenn, wie M-, E-Niveau Unterscheidung der Subjunktionen ③ Beispiele: während, wo(hin)gegen, anstatt,   dass, wenn, als, nachdem, seit, bevor, bis ehe,  falls, sofern, weil, da, damit, auf dass, sodass   (so dass), obwohl, obgleich, obschon, obzwar,  indem, wie, dadurch, dass, je − desto, als ob,  als wenn Subjunktion mit Infinitivstruktur ④ Beispiele: um, ohne, (an) statt, als Weitere Adjunktionen ⑤ Beispiele: als, für, außer, pro/je① Mit und zwar Einschübe (im Vorund Mittelfeld)  oder Nachträge (im Nachfeld) einleiten: Mein Freund,  und zwar Felix, hat… Felix und ich waren Fußball spielen,  und zwar gegen die Mannschaft der Klasse 7d. Mit denn   einen kausalen Anschluss herstellen: Er arbeitete hart,  denn er wollte hoch hinaus. ② Subjunktionen verschiedener Art als unveränderli che (unflektierbare) Ausdrücke identifizieren, die  Nebensätze einleiten. Kommasetzung beachten. M-, E-Niveau ③ Die Subjunktionen inhaltlich nach ihrer adversati ven, temporalen, konditionalen, kausalen, finalen,  konsekutiven, konzessiven, modalen und komparativen  Leistung je nach Satzzusammenhang unterscheiden: Er   blieb, während (temporal, gleichzeitig) sie sprach, ge bannt sitzen, während (adversativ) Lisa den Saal verließ. ④ um, ohne, (an) statt, als, wie zusammen mit einem  zu-Infinitiv als Subjunktionen identifizieren, mit denen  Infinitivsätze gebildet werden: Sie beeilte sich, um nach   Hause zu kommen. Karla arbeitete, ohne auf die Uhr zu  schauen. Sie blieben sitzen, (an) statt nach Hause zu  gehen. Nach Komparativen: Manche haben nichts   Besseres zu tun, als herumzuschreien. ⑤ als, für, je, außer als Adjunktionen (außerhalb von  Vergleichssätzen) identifizieren, indem die kasusiden tische Zuordnung hergestellt wird: Sie wurde als Löwin   geschminkt. Sie bekam das Brot für einen Euro. Ich sah  niemanden außer ihn. Das kostet einen Haufen Geld   pro/je verordneten Einsatz.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1749783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   174 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     175Partikel Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Antwortpartikel, Gesprächspartikel ① Beispiele: ja, nein, also, mhm, aha E-Niveau Fokuspartikel ② Beispiele: allein, auch, besonders, bloß, nur,  selbst, sogar, wenigstens Abtönungspartikel ③ Beispiele: aber, auch, bloß, denn, doch, eben,  eigentlich, etwa, ja, mal, vielleicht, wohl① Mit den Antwortpartikeln ja, nein auf Entschei dungsfragen antworten. Antworten wie vielleicht,  bestimmt, niemals als Teil eines ganzen Antwortsatzes  herausarbeiten: Kannst du kommen? ‒ Vielleicht → Ich  kann vielleicht (= Kommentaradverb zum Ausdruck  subjektiver Einschätzung einer Wahrscheinlichkeit)  kommen. Gesprächspartikeln, z. B. durch Weglassen  und Einfügen, als Startsignale (also) oder Gliederungs signale und Signale aktiven Zuhörens (mhm, aha) bei  mündlicher Kommunikation erfassen. E-Niveau ② Fokuspartikeln als Ausdrücke identifizieren, die  platzfest vor oder (in einigen Fällen) direkt nach einer  Wortgruppe stehen und diese modifizieren: Tim mag  nur rote Äpfel. Sogar er hat getanzt. Wenigstens meine  Freundin stand zu mir. Allein Sarah/Sarah allein   vermochte ihn zu trösten. Herausarbeiten, dass der  Sprecher damit immer auf eine Vorannahme anspielt,  die aber im Satz nicht ausgesprochen ist: Ich hätte   erwartet, dass jemand auch andere Äpfel mag bzw. er   nicht tanzt bzw. mehr Personen zu mir stehen bzw. auch   andere als Sarah ihn zu trösten vermögen. Die Sätze mit  und ohne Fokuspartikel vergleichen. ③ Abtönungspartikeln als im Mittelfeld platzierte,  nicht verschiebbare, zumeist nicht betonbare  Ausdrücke identifizieren. Durch Weglassen und  Einfügen herausarbeiten, dass mit Abtönungspartikeln  der Sprecher eine bestimmte Einstellung/Position  ausdrückt und dem Gesagten eine bestimmte Färbung  gibt: Das ist ja/wohl vergebens. Mit ja kann der  Sprecher seine Aussage bekräftigen und/oder zum  Ausdruck bringen, dass entgegen den allgemeinen  Annahmen es so ist, wie er sagt – ebenso bei wohl.  Hast du mal Feuer? Mit mal versucht der Sprecher  seine Äußerung verbindlicher zu machen, indem er sie  abmildert; denn, auch kommt in Fragesätzen vor.  Häufig kennzeichnen sie einen rhetorischen Charakter:  Was soll denn das? Bist du auch da? Sätze mit und  ohne Abtönungspartikel(n) (manchmal auch  Modalpartikel( n) genannt) gegenüberstellen und die  besondere Nuancierung durch die  Abtönungspartikel(n) beurteilen. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1759783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   175 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1764.2.2 Wortgruppen Verbgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Verbgruppe mit fester Präposition und  Objektsatz ① Beispiele: an sein Glück/ an seinen Freund   glauben  – an etwas/ an jemanden glauben glauben, dass es richtig ist – glauben, dass  …;  fragen, ob es zu Ende ist – fragen, ob …M-, E-Niveau ① Verbgruppen als Gruppen aus Verben im Infinitiv  (Präsens) zusammen mit Präpositionalobjekten bzw.  Objektsätzen bilden: an sein Glück glauben; glauben,  dass es richtig ist; fragen, ob es zu Ende ist. Dabei diese  Verbgruppen in ihren Kern (Verb oder Verbkomplex)  und die vom Verb geforderten Konstituenten zerlegen.  Feststellen, dass bei Präpositionalobjekten der Kern  rechts, bei Objektsätzen links steht. Die Verbgruppen  verallgemeinern: an etwas/ jemanden glauben;  glauben, dass  …; fragen, ob … Weitere Aspekte von Verbgruppe und  Satzfunktion ② Beispiele: Wir warten auf den Zug. Wir  wollten über ein spannendes Thema  diskutieren.② Herausarbeiten, dass in Sätzen, in denen Verben  mit festen Präpositionen (warten auf, diskutieren über)  das Prädikat bilden, das Verb (warten, diskutieren)  bzw.  ein entsprechender Verbkomplex (wollten diskutieren)  zusammen mit den vom Vollverb erforderten Präpositi onalobjekten (auf den Zug; über ein spannendes Thema)  den (engen) Prädikatsverband bilden, der wiederum  zusammen mit dem Subjekt den jeweils kleinstmögli chen Satz bildet. In diesem hat das Verb bzw. der  Verbkomplex die Funktion des Prädikats, die ganze  Verbgruppe die des (engen) Prädikatsverbands, die  vom Verb geforderten Konstituenten die Funktion des  Präpositionalobjektes. Nominalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Nominalgruppe in Überschriften, Wün schen und Anreden ① Beispiele: Die Radwege unseres Landkreises.  Schöne Ferien! Viel Freude! Erfolgreiches  Verhandeln! Mein schönes Fräulein, darf ich  wagen, …  (Goethe, Faust) Monoflexion in der Nominalgruppe ② Beispiele: der schöne Herbst  – ein schöner   Herbst, die angenehme Wärme  – eine  angenehme Wärme, das gute Wetter  – ein  gutes Wetter① Nominalgruppen, z. B. bei Überschriften, Anreden  oder Wünschen, bestimmen und bilden. Dabei auch  nominalisierte Ausdrücke einbeziehen: Die Radwege   unseres Landkreises. Mein schönes Fräulein. Schöne   Ferien!  Viel Freude!  Erfolgreiches Verhandeln!  Großschreibung des Kerns von Nominalgruppen  beachten. ② Bestimmten durch unbestimmten Artikel ersetzen  und die Veränderungen am Attribut beschreiben: der  schöne Herbst  – ein schöner  Herbst, die angenehme   Wärme  – eine angenehme Wärme, das gute Wetter  – ein  gutes  Wetter. Entweder das Artikelwort oder das  attributive Adjektiv weist ein erkennbares Flexions kennzeichen auf: der  neue Tag/ein neuer Tag. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1769783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   176 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     177Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Pronominalgruppe ③ Beispiele: Wir alle dürfen teilnehmen. Ich nehme das hier. Allein du kannst das  schaffen. Du allein kannst das schaffen. Wir  zwei/ beide schaffen das schon.E-Niveau ③ Pronominalgruppen aus einem Pronomen als Kern  und einem weiteren Pronomen (wir alle), einem  Pronomen und einem attributiven Adverb (das hier),  einem Pronomen und einer Fokuspartikel (allein du, du  allein) oder einem Pronomen und einem Adjektiv  (Zählwort: wir zwei/ beide) identifizieren. Beachten,  dass die Pronominalgruppen dieselben Funktionen wie  Nominalgruppen einnehmen können, dass es sich  aber nicht um nominalisierte Nomen (das Wir unserer  Gemeinschaft)  handelt, daher Kleinschreibung der  Pronomina (wir alle). Adjektivgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Adjektivgruppe bei Adjektivvalenz ① Beispiele: des Wartens müde, zufrieden mit  den Ergebnissen Adjektivgruppe und weitere Satzfunktionen  ② Beispiel: Es donnerte heftig/ sehr/ außeror dentlich heftig/ heftiger als erwartet/ am  heftigsten.  M-, E-Niveau Form der Adverbgruppe ① Beispiele: sehr oft, überaus gern, nur heute,  kurz zuvor, knapp daneben, heute früh, dort  oben, so oftE-Niveau ① Herausarbeiten, dass bei einigen Adjektiven Adjek  tivgruppen gebildet werden, weil das Adjektiv Valenz hat:  des Wartens (Nominalgruppe im Genitiv) müde,  zufrieden mit den Ergebnissen (Präpositionalgruppe). ② Im Satz die Funktion einer Adjektivgruppe als  Modaladverbial identifizieren und bilden: Es donnerte   sehr/ außerordentlich heftig/  heftiger als erwartet/ am  heftigsten. Herausarbeiten, dass kein Glied der  Adjektivgruppe flektiert ist. M-, E-Niveau ① Adverbgruppen bestimmen und bilden. Zwischen  verschiedenen Adverbgruppen unterscheiden: a)  Adverbien, die als Kern der Gruppe eine Intensitätspar tikel (sehr oft, überaus gern) oder eine Fokuspartikel  (nur heute) bei sich haben können. Herausarbeiten,  dass die Intensitätspartikeln sehr und überaus stehen  können, wenn Adverbien Komparationsformen bilden.  b) Adverbgruppen aus unflektiertem Adjektiv (knapp,  kurz) und Adverb (daneben, zuvor): knapp daneben. c)  Adverbgruppen aus Adverb und Adverb: heute früh.  Während bei a) und b) das Adverb eindeutig als  rechtsstehender Kern identifizierbar ist (daneben und  zwar knapp, zuvor und zwar kurz), ist dies bei c)  schwieriger, da man ebenso sagen kann: früh und zwar   heute als auch heute und zwar früh. Eindeutigkeit wird  erst durch die Betonungsverhältnisse erzeugt. Hierbei  kann man sehen, dass immer das rechts stehende  Adverb betont ist und daher als Kern der Adverbgrup pe angenommen werden sollte. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1779783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   177 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 178Präpositionalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Weitere Aspekte der Form einer Präpositio nalgruppe ① Beispiele: trotz des schlechten Wetters, die  Hütte im Wald, wegen gestern, wir hoffen auf  bessere Zeiten, die Trauer um die verpassten   Gelegenheiten Präpositionalgruppe mit Postposition und  Circumposition ② Beispiele: seinen Ausführungen zufolge, um  seiner sportlichen Leistungen willen Präpositionalgruppe und weitere Satzfunkti onen ③ Beispiele: Während des Essens sprach er über  seine letzte Reise. Er war ohne Fehl und Tadel.  Die Hütte im Wald gehört jetzt uns.M-, E-Niveau ① Herausarbeiten, dass Präpositionalgruppen durch  Präposition und regierte Nominalgruppe oder  Präposition und Adverb gebildet sind: trotz des  schlechten Wetters (Präposition mit Genitiv), wegen   gestern (Präposition mit Genitiv, aber unflektierbarem  Adverb). Dabei kann die Präposition durch ein Verb  oder ein Nomen festgelegt sein: wir hoffen auf bessere   Zeiten ( hoffen auf), die Trauer um die verpassten   Gelegenheiten ( Trauer um etwas). ② Auch Präpositionalgruppen mit Postpositionen (sei  nen Ausführungen zufolge) und Circumpositionen (um   seiner sportlichen Leistungen willen) berücksichtigen. ③ Durch geeignete Verfahren (siehe Satzglieder und  Satz) die Funktion einer Präpositionalgruppe im Satz  als Adverbial, Präpositionalobjekt, Prädikativ oder  Attribut bestimmen: Während des Essens (Temporalad verbial) sprach er über seine letzte Reise (Präpositional objekt). Er war ohne Fehl und Tadel (Prädikativ).  Ebenso Präpositionalgruppen als Attribute bestimmen:  Die Hütte im Wald gehört jetzt uns. Adjunktorgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Weitere Aspekte der Form einer Adjunktor gruppe ① Beispiele: Sie sah aus wie eine Löwin. Ich sah  niemanden außer ihn. Das kostet einen hohen   Preis pro/je verordneten Einsatz. Adjunktorgruppe und Satzfunktion ② Beispiele: Sie wurde als Löwin geschminkt.  Ich sah niemanden außer ihn. Das Ulmer   Münster ist höher als der Kölner Dom. Lisa  sprang weiter als Carlos. Sie wurde als Löwin   geschminkt. Er arbeitete Stück für Stück.M-, E-Niveau ① Adjunktorgruppen aus Adjunktion und Nominalgrup pen bzw. Pronomen bilden und bestimmen. Herausarbei ten, dass die Wörter bzw. Wortgruppen, die durch eine  Adjunktion miteinander verbunden werden, kasusiden tisch (nicht numerusidentisch) sind: Sie (Nominativ) sah  aus wie eine Löwin (Nominativ). Ich sah niemanden  (Akkusativ) außer ihn (Akkusativ). Das kostet einen hohen  Preis (Akkusativ) pro/je verordneten Einsatz (Akkusativ). ② Im Satz die Funktion einer Adjunktorgruppe erkun  den: a) als Satzglied: Sie wurde als Löwin (Modaladverbi al) geschminkt. b) als Konstituente eines Satzgliedes: Ich   sah niemanden außer ihn (Konstituente des Objekts).  Das Ulmer Münster ist höher als der Kölner Dom (Konsti  tuente des Prädikativs). Adjunktorgruppen von Präposi  tionalgruppen unterscheiden: Sie sah niemanden außer   ihn (Adjunktorgruppe). Es war niemand a ußer mir (Prä  positionalgruppe) anwesend. Er arbeitete Stück für Stück   (Adjunktorgruppe). Er arbeitete für ein Stück Brot (Präpo  sitionalgruppe). Abgrenzung von Subjunktion: ein Deba  kel, größer als beim letzten Mal (Adjunktorgruppe). Marie  kam früher, als er erwartet hatte (Subjunktionssatz). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1789783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   178 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     1794.2.3 Satzglieder und Satz Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Aspekte des Subjekts ① Beispiel: Unsere Klasse fährt am 18. März   nach Berlin. Subjektlose Sätze ② Beispiele: Mir ist angst. Mich friert. Mich   dürstet. Mir graut. Weitere Aspekte des Prädikats ③ Beispiele: Sie glaubt an ihren Erfolg. Er hat  inständig gehofft, dass er bald nach Hause   kommen und seine Kinder begrüßen kann. M-Niveau Präpositionalobjekt ④ Beispiele: Wir warten auf den Bus. Sie  garantieren für Qualität. Weitere Adverbiale ⑤ Beispiele: Wegen einer Verstauchung fuhr er  mit einem Taxi in die Stadt. Ich komme   schrittweise voran. Mia singt schön. M-, E-Niveau Funktionsverbgefüge als Prädikativ ⑥ Beispiele: zur Aufführung kommen, in  Betracht ziehen, in Brand setzen, zur  Diskussion stellen, Einfluss nehmen auf, eine  Entscheidung treffen, in Erfüllung gehen, eine  Frage stellen, in Frage stellen, Hilfe leisten, in  Kauf nehmen, in Kraft treten, Kritik üben, auf  Kritik stoßen, ums Leben kommen, Platz  nehmen, einen Rat geben, Rücksicht nehmen  auf, ein Urteil fällen, zur Verfügung stellen,  zur Wehr setzen, Wert legen auf, in Zweifel  ziehen, Stellung nehmen, zur Verantwortung  ziehen E-Niveau Subjektsund Objektsprädikativ ⑦ Beispiele: Die Turnerinnen gingen vergnügt   zum Training. Meine Mutter trinkt ihren   Kaffee schwarz.① Die Eigenschaften von Subjekten mit verschiede nen Proben prüfen: a) Kongruenzprobe: Unsere Klasse   fährt  am 18. März nach Berlin. Subjekt und Prädikat  kongruieren in Person und Numerus. b) Infinitivprobe:  nach Berlin fahren. Subjekt unsere Klasse fällt weg. c)  Negationsprobe: Unsere Klasse fährt nicht nach Berlin.  Subjekt ist von der Satzverneinung nicht betroffen.  Dagegen Satzgliedverneinung: Nicht unsere Klasse,  sondern die 9b fährt am 18. März nach Berlin. (Satznegation: siehe Negationspartikel Klasse 5/6) ② Subjektlose Sätze untersuchen: Mir ist angst. Zum  Verständnis ein formales Subjekt sichtbar machen, das  auch die 3. Ps. Sg. des Verbs erklärt: Es ist mir angst.  Mich friert es. Es dürstet mich. Es graut mir. ③ Verschiedene Prädikate analysieren. Dabei immer  finite und ggf. infinite Teile hinsichtlich der Satzform  bestimmen. Sie glaubt an ihren Erfolg (einfaches finites  Verb im Verbzweitsatz). Er hat inständig gehofft, dass er  bald nach Hause kommen und seine Kinder begrüßen   kann. hat … gehofft: Verbklammer aus finitem und  infinitem Verb im Verbzweitsatz = Hauptsatz; kommen:  infinites Verb im Verbletztsatz (= Nebensatz). Da das  finite Verb aus stilistischen Gründen fehlt, muss dieses  erst gesucht werden; begrüßen kann: Verbkomplex aus  infinitem und finitem Verb im Verbletztsatz (Neben satz). Das finite Verb kann gehört auch zu kommen. M-Niveau ④ Überprüfen, ob die inhaltsleere Präposition, die die  Präpositionalgruppe einleitet, zum Vollverb gehört: sich   erinnern an, warten auf, garantieren für, danken für,  antworten auf, erzählen von usw. In diesen Fällen die  Präpositionalgruppe als Präpositionalobjekt deuten. ⑤ Satz als Informationseinheit: Adverbiale mit  typischen Frageadverbien bestimmen, z. B.: warum?  (kausal) –  wegen einer Verstauchung (Präpositional gruppe), womit? (instrumental) –  mit einem Taxi  (Präpositionalgruppe), wohin? (Richtung) –  in die Stadt   (Präpositionalgruppe), wie? (modal) –  schrittweise   (Adverb), schön (Adjektiv). Satz als Struktureinheit: Adverbiale als fakultative Satz  glieder auf der Grundlage der Verbvalenz mit Hilfe der  Weglassund Erweiterungsprobe bestimmen. Feststel len, dass ihre Form nicht vom Verb bestimmt wird.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1799783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   179 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 180Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Formen von Attributen ⑧ Beispiele: der alte/ sehr alte Baum; der Baum   unseres Nachbarn; der Baum dort; der Baum   vor meinem Fenster; die großartige Rede   unserer Schulleiterin am vergangenen   Dienstag   Die Rettung der Menschen, die über das  Mittelmeer geflohen waren, beruhigte mich.  Der Versuch, den Berg zu besteigen, klappte   diesmal.M-, E-Niveau ⑥ Funktionsverbgefüge als besondere Prädikativkons truktionen erschließen, die aus einem inhaltsleeren  Verb mit der Funktion, das Prädikat zu bilden, und  einer Nominalgruppe oder einer Präpositionalgruppe  als Prädikativ bestehen. Funktionsverbgefüge sollten  nicht mit Redewendungen (am Ball bleiben) verwech selt werden. Funktionsverbgefüge können folgender maßen identifiziert werden: a) Der nominale Teil eines  Funktionsverbgefüges lässt sich nicht erfragen: wen/ was nehmen? -*Platz; b) die Verben sind inhaltsleer,  erst das ganze Funktionsverbgefüge lässt sich in der  Regel durch ein ↑ Vollverb ersetzen: Zur Aufführung   kommen → aufgeführt werden. E-Niveau ⑦ Durch Umformung die Bezüge erklären: Die   Turnerinnen gingen zum Training. Sie (die Turnerinnen)  waren vergnügt. Nicht das Gehen ist vergnügt, sondern  die Turnerinnen (das Subjekt des Satzes, daher ist  vergnügt Subjektsprädikativ). Meine Mutter trinkt ihren   Kaffee. Der Kaffee (= Objekt des Satzes) ist schwarz   (daher ist schwarz Objektsprädikativ). ⑧ Attribute vom Nomen bzw. einer Nominalgruppe  aus mit Was  für ein? erfragen und sie als Erläuterungen  von Nomen oder Nominalgruppen ihrer Form nach  beschreiben: Adjektivattribut: der alte/ sehr alte Baum;  Genitivattribut: der Baum unseres Nachbarn; Adver battribut: der Baum dort (Stellung des Attributs  beachten; innerhalb der Nominalgruppe müsste  dekliniert werden: der dortige Baum); Präpositionalattri but: der Baum vor meinem Fenster; Attributhäufungen:  die großartige Rede (Adjektivattribut) unserer   Schulleiterin (Genitivattribut) am vergangenen   Dienstag (Präpositionalattribut). Nebensätze als  Attributsätze durch die Herstellung eines Bezugs zu  einem Nomen bzw. einer Nominalgruppe identifizie ren: a) Relativsatz: Die Rettung der Menschen, die über  das Mittelmeer geflohen waren, beruhigte mich. b)  Infinitivsatz als Attribut: Der Versuch, den Berg zu  besteigen, klappte diesmal. (Kommasetzung beachten). 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1809783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   180 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     181Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-Niveau Satzgliedteil: Apposition ⑨ Beispiele: Unsere Lehrerin, eine freundliche  Person, geht mit in das Schullandheim. Rektorin Meister Satzgefüge: Hauptsatz – Subjunktionssatz  ⑩ Beispiele: Er hat inständig gehofft, dass er  bald nach Hause kommt/ kommen kann. Ihre  Freundin kam früher, als sie erwartet hatte. Er  fragte, ob er kommen dürfe. Sie suchte ihren   Regenschirm, weil es regnete. M-, E-Niveau Satzgefüge: Hauptsatz – Infinitivund  Partizipsatz ⑪ Beispiele: Er hat sich sehr beeilt, um bald  nach Hause zu kommen/ kommen zu können.  Wie oben angegeben, war ich in der Schule. Er hat inständig gehofft, bald nach Hause zu  kommen/ kommen zu können. Gegen   Mitternacht angekommen, legte er sich gleich   ins Bett. Obligatorischer Nebensatz: Subjektund  Objektsatz ⑫ Beispiele: Immer zu tanzen war ihre größte   Freude. Ich wünsche mir, dass er hilft.M-Niveau ⑨ Appositionen als besondere Attribute erfassen.  Dabei die Kasusidentität beachten: Unsere Lehrerin, eine  freundliche Person, … (jeweils Nominativ; Ausnahme: Am Freitag, dem/ den 17. Juni, …) Kommasetzung  beachten. Sog. enge Appositionen ohne Komma:  Rektorin Meister ⑩ Komplexe Sätze aufgrund von Prädikatstrukturen  analysieren: Hauptsatz: Finites Verb an der 2. Satzgliedstelle (ggf.  Verbklammer) – finiter Nebensatz mit Subjunktion:  finites Verb bzw. Verbkomplex an der letzten Satzglied stelle: Er hat inständig gehofft (Hauptsatz), dass er bald  nach Hause kommt / kommen kann (Nebensatz). Ihre  Freundin kam früher (Hauptsatz), als sie erwartet hatte  (Nebensatz). In diesen beiden Fällen sind die  Nebensätze obligatorisch mit einer festgelegten  Subjunktion: hoffen, dass  …; fragen, ob  …, früher, als (als  ist hier nicht Adjunktor, sondern Subjunktion des  Nebensatzes, wodurch Kommasetzung obligatorisch  wird!) Sie suchte ihren Regenschirm, weil es regnete. In  diesem Fall ist der Nebensatz fakultativ. M-, E-Niveau ⑪ Infinitivund Partizipsatz als subjektlose Nebensät ze bestimmen. Fall 1: Mit einer Subjunktion eingeleitet und Struktur  wie bei finitem Nebensatz: a) Infinitivsatz: um, ohne,  (an)statt, als/wie: Er hat sich sehr beeilt, um bald nach   Hause zu kommen/ kommen zu können. (Stellung von  zu beachten.) b) Partizipsatz: wie, obwohl, weil, da …:  Wie oben angegeben, war ich in der Schule. Fall 2: Ohne einleitende Subjunktion: a) Infinitivsatz: Er   hat inständig gehofft, bald nach Hause zu kommen/ kommen zu können.   b) Partizipsatz: Gegen Mitternacht angekommen, legte   er sich gleich ins Bett. ⑫ Die Funktion obligatorischer Nebensätze untersu chen. Satz als Informationseinheit: Was war ihre größte   Freude? Was wünsche ich? (Dass das 2. Was? nicht auf  ein Subjekt zielen kann, wird dadurch ersichtlich, dass  das Subjekt ich schon in der Frage steht.) Satz als Struktureinheit: Ersatzprobe: Zu tanzen/ der  Tanz war ihre größte Freude. (Subjektsatz, da der  Nebensatz die Funktion eines Subjekts hat.) Ich   wünsche mir, dass er hilft/ seine Hilfe. (Objektsatz, da  der Nebensatz die Funktion eines Objekts hat.) 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1819783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   181 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise  B 182Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-Niveau Indirekter Fragesatz ⑬ Beispiele: Ich frage  mich /weiß nicht , ob ich  meine  Freundin  antreffen  werde /wer gestern   angerufen  hat. M-, E-Niveau Fakultativer Nebensatz: Adverbialsatz ⑭ Beispiele: Während  /als es regnete , spannte  er  seinen  Regenschirm  auf. Er besorgte  sich einen   Regenschirm , weil es regnete . Er kaufte  sich  einen  Regenschirm , damit  er nicht  nass  wurde . Stellung der Satzglieder im komplexen Satz  ⑮ Beispiele: Luzia  wollte  Ruhe  haben , während   sie redete . Während  Luzia  redete , wollte  sie  Ruhe  haben . Luzia  wollte , während  sie redete ,  Ruhe  haben . Dass  du bald kommen  wirst , freut mich . Es  freut mich , dass du bald kommen  wirst .M-Niveau ⑬ Den indirekten Fragesatz als obligatorischen  Nebensatz zu einem Verb des Fragens oder Nichtwis sens identifizieren ( fragen,  ob /wer/ was): Von der  Subjunktion ob bzw. dem Fragepronomen (hier: wer)  ausgehend, das Vollverb bzw. den Verbkomplex des  Nebensatzes mit dem finiten Verb suchen und alles als  indirekten Fragesatz bestimmen. Zeichensetzung  beachten. M-, E-Niveau ⑭ Die Funktion von Adverbialsätzen untersuchen. Satz als Informationseinheit : Wann  spannte  er seinen   Regenschirm  auf ?  (Temporalsatz) Warum  besorgte  er  sich einen  Regenschirm?  (Kausalsatz) Wozu  kaufte  er  sich einen  Regenschirm?  (Finalsatz) Satz als Struktureinheit : Adverbialsätze durch eine  Präpositionalgruppe oder eine Infinitivgruppe ersetzen:  Während  des Regens /Bei Regen  spannte  er seinen   Regenschirm  auf. Wegen  des Regens  besorgte  er sich  einen  Regenschirm . Er kaufte  sich einen  Regenschirm , um  nicht  nass zu werden . Das Verfahren umkehren: Von  einer Präpositionalgruppe oder einem Infinitivsatz zu  Adverbialsätzen. Kommasetzung beachten. ⑮ Stellung der Satzglieder im komplexen Satz auf der  Grundlage des Feldermodells erkunden. Vorfeld linke Vk Mittelfeld rechte Vk Nachfeld Luzia wollte Ruhe haben , während   sie redete . Wäh rend  Luzia   redete ,wollte  sie Ruhe haben . Luzia wollte , während   sie redete ,  Ruhehaben . Dass  du  bald  kom men  wirst ,freut mich . Mich Mich Esfreut freut freutes mich, dass du  bald  kommen   wirst . 9783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   1829783825257538_print_content_text_Ossner_DRUCK.indd   182 09.09.21   10:0009.09.21   10:00  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     183Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Komplexes Satzgefüge ⑯ Beispiel: Das Tal, das, nachdem es mehrere   Tage geregnet hatte, unter Wasser stand, lag  nun vor uns. Textkohäsion und Textkohärenz ⑰ Beispiele: Sabrina bleibt zu Hause. Sie ist  nämlich krank. Sabrina bleibt zu Hause. Die Mutter ist krank.Satzvarianten auf Verstehbarkeit hin untersuchen und  diskutieren. Sätze erweitern: Um sich besser konzentrie ren zu können, wollte Luzia Ruhe haben, während sie  redete. Dass du bald kommen wirst, freut mich, auch   wenn ich dich schon früher erwartet habe. Herausarbei ten, dass es als Korrelat vor dem korrelierten Ausdruck  stehen muss. *Dass du bald kommen wirst, freut es  mich. ⑯ In einem Satzgefüge mit mehreren Nebensätzen  den jeweiligen Trägersatz bestimmen: Das Tal, das,  nachdem es mehrere Tage geregnet hatte (Nebensatz/ Temporalsatz), unter Wasser stand (Nebensatz/ Relativsatz =Trägersatz für den Temporalsatz), lag nun  vor uns (Hauptsatz = Trägersatz für den Relativsatz).  ⑰ Textkohäsionsmittel identifizieren:   Sabrina bleibt zu Hause. Sie ist nämlich krank. Sie:  (zurückverweisende = anaphorische) Pronominalisie rung mit Rückbindung auf den Satz davor; nämlich:  Konnektor (Konjunktionaladverb), der auf den Grund  der zuvor genannten Folge hinweist. Textkohärenz aufgrund von Weltwissen herstellen:  Sabrina bleibt zu Hause. Die Mutter ist krank. Weltwis sen: a) Ein kranker Mensch braucht Pflege. b) Es  handelt sich um Sabrinas Mutter. Nicht verbalisierte  Textzusammenhänge durch Kohäsionsmittel verbalisie ren und reflektieren: Sabrina bleibt zu Hause, denn ihre  Mutter ist krank. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1839783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   183 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1844.3 Anwendungsaspekte in den Klassen 7/8 4.3.1 Schreiben In den Klassen 7/8 ist die prägende Textsorte das Erörtern. Für  diese Textsorte sind Bedingungsgefüge (wenn  … dann) und Be gründungsgefüge (weil, da), Grund-Folgebzw. Ursache-Wir kung-Gefüge (folglich, daher, deshalb), Zielbetrachtungen (sodass)  u. a. m. bedeutsam. Daher ist es sinnvoll, dass in der Schule die  Subjunktionen inhaltlich betrachtet und die Mittel der Textkohä sion und Textkohärenz in den Blick genommen werden. Das fol gende, sehr einfache Beispiel am Beispiel von Begründungen  macht deutlich, worum es geht: i) Wegen des Regens blieben wir zuhause. ii) Weil es regnete, blieben wir zuhause. iii) Aufgrund der Tatsache, dass es regnete, blieben wir zuhause. iv) Es regnete, sodass wir zuhause blieben. v) Wir blieben zuhause. Denn es regnete. vi) Wir blieben zuhause. Es regnete nämlich/ schließlich. vii) Es regnete. Folglich/ deshalb/ daher/ also blieben wir zuhause. viii) Es regnete, weswegen/ weshalb wir zuhause blieben. ix) Es regnete. Wir blieben zuhause. x) Wir blieben zuhause. Es regnete. i. drückt den Sachverhalt in einem einzigen Hauptsatz aus. Der  Grund wird durch eine Präpositionalgruppe mit der Funktion ei ner adverbialen Bestimmung (Adverbial) in den Satz integriert.  Das Adverbial wird in ii. als Nebensatz formuliert. Bei den  gegebenen Beispielen ist dies aufwendiger, ohne dass es einen  Mehrwert ergäbe. Dies wird anders, wenn das kausale Adverbial  einen komplexeren Sachverhalt enthält: ii‘: Weil ich auch bei Regen  spazieren gehen wollte, kaufte ich mir einen Regenschirm. Der Sach verhalt des Kausalsatzes lässt sich nicht einfach in eine Präposi tionalgruppe pressen: ??Wegen des auch bei Regen Spazierenge henwollens  … ist zwar grammatisch richtig, aber ausgesprochen  schlechtes Deutsch. Löst man den Nominalisierungskomplex  auf, wird es noch komplexer: ii‘‘: Wegen meiner Absicht, auch bei  Regen spazieren gehen zu wollen, kaufte ich mir einen Regenschirm. iii. wendet dieses letztgenannte Verfahren an. Aber der erhöh te Aufwand bietet nur geringen Gewinn. Es wird nun betont, dass  es eine Tatsache gewesen war, dass es regnete. Eine solche Kon -Bedingungsgefüge  in Erörterungen Variable Ausdrucks möglichkeiten 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1849783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   184 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     185struktion fährt ihren Mehraufwand vielleicht dann ein, wenn je mand bestreitet, dass es geregnet hatte. Ansonsten impliziert der  Sprechakt, dass der Sprecher feststellt, dass es geregnet hatte.  Ohne einen solchen Anlass gibt die Formulierung zu erkennen,  dass der Sprecher annimmt, dass der Hörer vielleicht bestreitet,  dass es geregnet hatte. (Allerdings hat er dann mehr oder weni ger sein Pulver verschossen, wenn es dennoch bestritten wird.) Waren in i. – iii. der Grund syntaktisch der Folge untergeord net, so ist in iv. die Folge dem Grund untergeordnet. Mit sodass  wird die Folge des Sachverhaltes, dass es regnete, ausgedrückt,  so wie zuvor der Grund, dass wir zuhause blieben, genannt wurde. v. drückt die beiden Sachverhalte getrennt aus, allerdings wird  nun zuerst die Folge genannt, dann der Grund nachgeschoben.  Auch hier braucht es, um den textuellen Zusammenhang herzu stellen, ein inhaltlich ausgewiesenes Verbindungsmittel. Es ist  jetzt der kausale ↑ Konnektor denn. (Von einer Konjunktion würde  man sprechen, wenn es nur ein Satz wäre, was bedeutete, dass  vor denn ein Komma stehen würde. Dies wäre zweifelsohne mög lich.) Dies kann auch durch ein kausales Adverb (Konjunktional adverb) wie nämlich geschehen.  Im Gegensatz zu denn kann aber nämlich in vi. nicht das Vor vorfeld (↑ Feldermodell) einnehmen, sondern muss in das Mit telfeld wandern. Warum? Das hier vorgelegte Schulcurriculum  kennt den Ausdruck des Vorvorfeldes nicht. Analysiert man aber  den Satz Denn es hat geregnet. ist klar, dass es das Vorfeld bildet.  (Der Wechsel zum Perfekt erklärt sich aus den Erfordernissen des  Feldermodells.) Vor diesem Feld steht nun der Konnektor, der  selbst nicht Teil des zu schildernden Sachverhalts ist, sondern  die beiden Sachverhalte kausal verbindet. Das Konjunktionalad verb nämlich kann diese Stelle nicht einnehmen, es nimmt aus schließlich einen Platz im Mittelfeld ein. Nämlich kann durch  schließlich ersetzt werden: Es hat schließlich geregnet. Dieses kann  aber auch das Vorfeld besetzen: Schließlich hat es geregnet. Man  kann sagen, dass schließlich mehr adverbialen Charakter hat als  nämlich, das ausschließlich konnektiv verwendet wird. Gegen über denn, das innerhalb eines Satzes als Konjunktion, außerhalb  als Konnektor zu fassen ist, bietet es die Möglichkeit, mit der  Verbalisierung der Konnexion der beiden Sachverhalte zu warten.  Man kann also zwischen denn, das sofort auf die Kausalität ver weist, weil es im Vorvorfeld stehen muss, und nämlich, das im Stellung von  Konnektoren 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1859783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   185 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 186Mittelfeld stehen muss und daher die Begründung nicht sofort  verbalisiert, aber, da es nahe an das Prädikat rückt, zum Rhema  eines Satzes gezählt werden muss, wählen. Engel (1988, S. 90)  hat noch darauf hingewiesen, dass bei Verwendung von nämlich  –  ebenso wie bei denn und schließlich – ein Argumentationsschritt  ausgelassen werden kann: Wir sind sehr enttäuscht. Oskar war  nämlich unsere größte Hoffnung. Hier ist, dass Oskar versagt hat,  als Argumentationsschritt ausgelassen. (Allerdings sollte man  Engel darin, nämlich zu den „sonstigen Partikeln“ zu rechnen,  nicht unbedingt folgen. Auch er selbst führt es in der entspre chenden Abteilung (S. 775 f.) nicht auf.) vii. behält das Verfahren, jeden Sachverhalt für sich in einem  Satz auszudrücken, bei. Nun wird aber die Folge in den Blick  genommen. Daher steht zuerst der Grund, den der Hörer/Leser  allerdings nicht explizit präsentiert bekommt. Erst das Nennen  der Folge macht klar, dass der Regen der Grund ist. Der Zusam menhang wird inhaltlich durch Konjunktionaladverbien (nämlich,  schließlich, folglich, also, daher, deshalb) hergestellt. Beide Mittel  gehören zu den fundamentalen Textköhäsionsmitteln. Dabei ge ben nämlich, schließlich den Grund und folglich, deshalb, daher die  Folge an.  Will man daraus einen Satz machen, so muss man zu einem  relativen Anschluss wie in viii. greifen: weswegen/ weshalb. ix. und x. bringen die beiden Sachverhalte in eigenen Sätzen  ohne jedes Konnexionsmittel. Die Verbindung muss der Hörer/ Leser selbst herstellen, um einen kohärenten Text zu bekommen.  Statt der Integration des einen Sachverhalts in den anderen durch  Hauptsatz-Nebensatz-Struktur (i.-iv. und viii.) bzw. durch Sub junktion (v.), Konjunktionaladverb bzw. Pronominaladverb (vi.  und vii.) die Textkohäsion zu verbalisieren, muss jetzt die Kohä renz (↑ Textkohärenz) der beiden Sätze durch das aktive Zutun  des Hörers/Lesers geschehen. Dies kann er aufgrund seines  Weltwissens und gewisser Annahmen über den Sprecher/Schrei ber leisten. Regen ist (zumindest dem Sprecher/Schreiber bzw.  den Personen, von denen die Rede ist) unangenehm, also blieb  er bzw. blieben sie zuhause. Die Produktion dieser beiden Sätze  ist nur dann sinnvoll, wenn der Sprecher/Schreiber annehmen  kann, dass der Hörer/Leser genau zu dieser Schlussfolgerung  fähig und willens ist – vorausgesetzt, er will verstanden werden.  Dies ist auch bei x. so. Allerdings wird jetzt wieder zuerst die Kohärenz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1869783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   186 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     187Folge genannt und der Grund nachgeschoben. Zweifelsohne wird  hier vom Hörer/Leser mehr verlangt als bei ix., weil der Hörer/ Leser sich zurückerinnern muss. War es bei verbalisierter Konne xion eine Frage der Fokussierung, also ob mehr der Grund oder  die Folge fokussiert werden sollte, ist es jetzt so, dass x. gegen über ix. markiert ist. Dass der Hörer/Leser die beiden Sätze über haupt in Zusammenhang bringt, kann mit dem Grice’schen Ko operationsprinzip begründen werden (Grice 1979). 4.3.2 Lesen Was über das Schreiben ausgeführt wird, gilt umgekehrt ebenso  für das Lesen. Wenn sich der Schreiber/Sprecher fragt, welcher  Formulierungsmöglichkeit er den Vorzug geben sollte, so kann  der Leser/Hörer sich fragen, warum ein Schreiber/Sprecher dieser  und keiner der anderen Möglichkeiten den Vorzug gegeben hat. Das ist nicht anders bei der Satzgliedstellung. Gewöhnlich  nehmen wir an, dass im Deutschen – anders etwa als im Engli schen mit einer Subjekt-Prädikat-Objekt-Ordnung – die Satzglie der relativ frei gestellt werden können. Davon profitiert vor allem  die Umstellprobe zur Ermittlung von Satzgliedern. Das mag auch  alles bei isolierten Sätzen seine Richtigkeit haben. Anders wird es  bei Texten. Judith Macheiner beginnt ihr „Grammatisches Varieté“  (1991, S. 12) mit einer Betrachtung des Anfangs der Bibel: „Am  Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.“ (1. Mose 1,1), wie er  seit der Luther-Übersetzung vertraut ist. Manche Übersetzungen  ersetzen die Eingangspräposition am durch im (Zürcher Bibel  2007), aber an der Stellung der Satzglieder rütteln sie nicht. Mög lich, so Macheiner, wäre aber auch gewesen: „Gott schuf am An fang den Himmel und die Erde. oder gar Gott schuf den Himmel und  die Erde am Anfang, ganz zu schweigen von Den Himmel und die  Erde schuf Gott am Anfang. Die Veränderungen stellen den Satz  jedes Mal in einen neuen Zusammenhang, und wenn wir eine  Weile darüber nachdenken, fallen uns vielleicht auch die passen den Zusammenhänge zu den einzelnen Varianten ein. Natürlich  hätte der Bericht über die Geschichte der Schöpfung mit jeder der  vier Varianten beginnen können, aber in der Bibel steht fraglos die  bestmögliche Variante.“ (ebd.) Für reflektiertes Lesen ist es immer  interessant, sich zu überlegen, warum ein Autor genau die vorlie gende Formulierung gewählt hat und keine andere. Die Unter -Satzgliedstellung 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1879783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   187 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 188schiede werden durch die Variation – oben, unter „Schreiben“ war  die Variation in der syntaktischen Konstruktion thematisiert, jetzt  ist es die Variation in der Satzgliedreihenfolge – sichtbar. Dabei  muss man zwischen markierten und unmarkierten Reihenfolgen  unterscheiden. Den unmarkierten Fall beschreibt Höhle (1982,  S. 141) so: „Ein Satz Si hat stilistisch normale Betonung, genau  dann, wenn er unter allen Sätzen, die sich von Si nur hinsichtlich  der Konstituentenbetonung unterscheiden, die meisten mögli chen Foki hat.“ Das bedeutet, dass kein Satzglied und kein Glied teil, also keine Wortgruppe besonders herausgehoben ist. Viel mehr folgt die Betonung den Regeln der Satzbetonung, wonach  auf alle Fälle das letzte Satzglied einen Ton bekommt. Daher fällt  die Voranstellung des Akkusativobjektes schon einmal weg, da  hier dieses Satzglied den Ton auf sich zieht, sodass man fragen  würde, was sonst noch geschaffen wurde. Denkbar wäre aber  auch, dass der Satz durch das Subjekt Gott eröffnet wird. In ge wisser Weise erwarten wir sogar, dass am Anfang das Subjekt als  der Satzgegenstand, von dem nun etwas ausgesagt wird, steht.  Aber der Satz ist der Eingangssatz, er steht also selbst am Anfang  und daher ist er so eingängig, deshalb „sind wir uns ganz sicher“  (Macheiner, ebd.), dass am Anfang auch am Anfang steht. Zur  genaueren grammatischen Analyse fehlen allerdings noch ent scheidende Mittel, die erst in den Klassen 9/10 (auf dem E-Ni veau) thematisiert werden. Aber vor einer grammatischen Analyse  ist die Schärfung der Sprachintuition, auch wenn sie noch nicht  das terminologische Rüstzeug hat, sinnvoll. Lesen scheitert öfter am Wortverständnis. Vielen Schülern wird  ein Wort wie bäuchlings nicht vertraut sein. Wenn man aber gelernt  hat, den Stamm zu erkennen, weiß man, dass der Ausdruck etwas  mit Bauch zu tun haben muss. Nimmt man nun zu bäuchlings  rücklings und seitlings hinzu, indem man das entsprechende Para digma bildet, fällt als Erstes auf, dass sich -lings hier immer mit  Körperteilen verbindet und die Bedeutung mit dem Rücken ( zuerst)  hat: Die Feuerwehr befreite auf spektakuläre Art und Weise ein Pferd,  das rücklings in einen Brunnen gefallen war. (www.tz.de, 26.03.2018)  Das ist aber bei blindlings und jählings anders. Als Erstes fällt auf,  dass nun das Suffix nicht mit einem Nomen, sondern mit einem  Adjektiv verbunden ist und an der Bedeutung kaum etwas ändert,  wohl aber aus dem Adjektiv ein Adverb gemacht hat. Das ist bei  einer Verbindung mit einem Verb meuchlings nicht anders. Wortverständnis 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1889783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   188 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     189Für schwächere Leser sind Ausdrücke wie möglicherweise, zu gegebenermaßen schwer zu lesen, weil sie von der Wortlänge her  schwer zu durchschauen sind – es sei denn, man erkennt durch  entsprechende Übung, dass man Wörter hat, die mit möglich bzw.  zugeben zu tun haben. In beiden Fällen wird wiederum aus einem  Adjektiv bzw. Verb ein Adverb. Zum Lesen gehört immer, dass man sich Wörter, die man  nicht kennt, erschließt, ohne gleich ein Wörterbuch konsultieren  zu müssen. Erschließen kann bedeuten, dass man sich den Kon text vergegenwärtigt und aus dessen Verständnis das unbekann te Wort zu dekodieren versucht, es kann aber auch bedeuten,  dass man sich einen Ansatzpunkt beim Wort selbst sucht, ge wöhnlich den Wortstamm. Für die Dekodierung hilft dann aber  so gut wie immer ein Paradigma. In den letztgenannten beiden  Fällen ist dann zu entdecken, dass es sich um ein sehr produkti ves Wortbildungsmuster handelt: möglicherweise, glücklicherwei se, sinnvollerweise, einsichtigerweise, zugegebenermaßen, eingestan denermaßen, folgendermaßen, erwiesenermaßen, gleichermaßen  … 4.3.3 Sprachbewusstheit Durch den Ausbau der grammatischen Möglichkeiten, Sachver halte zu formulieren, durch das Räsonieren darüber, warum ein  Schreiber/Sprecher so und nicht anders formuliert hat, wächst  das Potential für das eigene Formulieren. Die wesentliche Fähig keit ist dabei das Paraphrasieren. Wunderlich (1980, S. 81) unter scheidet   –„lexikalische Paraphrasen“, bei denen Wörter durch andere  ersetzt werden. Dabei spielen auch Sprachregister und sti listische Überlegungen eine Rolle. Wunderlichs Beispiel ist  „A schlägt B.“ Wird nun schlägt durch verdrischt ersetzt, wird  der mehrdeutige Ausdruck schlägt eindeutig gemacht, zu dem liegt aber auch eine stilistische und soziolektale Prä zisierung vor. Dazu gehören auch die „idiomatischen Para phrasen“, bei denen ein Ausdruck durch eine Wendung  oder umgekehrt ersetzt wird: „A kriegt B an den Wickel.“  –„syntaktische Paraphrasen“. Solche sind oben am Beispiel  von Adverbialen breit vorgestellt worden. Auch das Passiv  ist eine Paraphrase eines Aktivsatzes, wobei die Perspekti ve vom Agens auf das Patiens verschoben wird.Paraphrasieren:   Nachdenken über  Formulierungs  möglichkeiten 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1899783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   189 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 190Es gibt keine wichtigere und zielführende Operation für Sprach bewusstheit als das Paraphrasieren. Zur Sprachbewusstheit al lerdings führt diese Operation nur, wenn die Paraphrase gegen über der Ausgangsformulierung begründet werden kann und die  Abweichungen thematisiert werden können.  Überhaupt sollte zunehmend angebahnt werden, die Wirkwei sen von Operationen zu verstehen (s.  o.). Sprachbewusstheit  sollte ein Ziel auf allen Niveaustufen sein. Dagegen ist es nicht  erforderlich, dass das ganze terminologische Instrumentarium  auf allen Niveaus beherrscht wird.  Ein Beispiel hierfür sind die Pronominalund Konjunktional adverbien. Diese beiden Adverbarten zu unterscheiden, macht  von ihrer Bildung her einen Sinn. Es wurde oben schon darauf  hingewiesen, dass ihre Unterscheidung auf der formalen Ebene  in einigen Fällen schwierig ist, funktional erfüllen sie denselben  Zweck, sie treten als ↑ Konnektoren, d. h. als Kohäsionsmittel auf.  Beide sind also satzbzw. textbildende (konnektive) Adverbien.  In ihrer relativen Ausprägung bilden sie komplexe Sätze. Im Hin blick auf Sprachbewusstheit ist die funktionale Betrachtung alle mal wichtiger als die morphologische, auf die Bildung ausgerich tete. Dann aber können beide als satzbzw. textbildende  Adverbien betrachtet werden. Auf die unterschiedliche Bildung  kann man eingehen, sofern sich das aus dem Unterrichtsge spräch heraus anbietet. Auf dem G-Niveau – allerdings erst in  den Klassen 9/10 – wird man auf die Funktion der relativen Aus prägungen verzichten, da dies dem Sprachstand kaum angemes sen sein dürfte und die Betrachtung von Relativität sich mit den  Relativsätzen erschöpfen dürfte. Daher wird auf dem G-Niveau  nur von textbildenden Adverbien gesprochen. Sprachbewusstheit kommt dann zum Tragen, wenn die Liste  dieser Adverbien herangezogen wird, um einen Text bzw. kom plexe Sätze zu bilden. Hier kommen dann auch Stilfragen zum  Tragen. Welcher der beiden Möglichkeiten ist der Vorzug zu ge ben? a) Der Zug hatte Verspätung, weswegen ich erst in der Nacht  in meinem Heimatdorf nach einer langen Wanderung vom Bahnhof  zu meiner Unterkunft ankam. b) Der Zug hatte Verspätung. Deswe gen kam ich erst in der Nacht nach einer langen Wanderung vom  Bahnhof zu meiner Unterkunft an. Durch entsprechende Variation  kann man sehen, dass es günstig ist, einen eigenen Satz mit ei nem Konjunktionaladverb als Konnektor zu bilden, je länger die 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1909783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   190 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Klassen 7/8     191ser Satz ist. Das Problem hätte sich kaum gestellt, hätte es nur  geheißen: Der Zug hatte Verspätung, weswegen ich meinen An schluss verpasste. / Deswegen verpasste ich meinen Anschluss. Pronominaladverbien zeigen neuerdings in der gesprochenen  Sprache immer häufiger eine besondere Eigenschaft, das sog.  Preposition Stranding. Statt Davon halte ich nichts. ist Da halte ich  nichts von. zu hören. Die Präposition wird abgetrennt und landet  isoliert am Satzende. Diese Konstruktion wird aus dem Engli schen übernommen, wo sie bei Frageund Relativsätzen zu hören  ist (What are you talking about?) , wo es aber ebenfalls sprachkri tisch betrachtet wird. Die Konstruktion funktioniert aber im Deut schen nicht bei Fragen: *Wo hältst du nichts von? Daher geht im  Deutschen die Parallele von Frageund Antwortsatz verloren, die  bei der Verwendung von Konjunktionaladverbien deutlich wird:  Wovon hältst du nichts ? – Davon  halte ich nichts. Es sind also nicht  leicht, Vorteile für die neue Konstruktion zu finden, zumal man  nun bei Präpositionen einen Sonderfall hat, dass sie nämlich  ohne erkennbaren Bezug an der Oberfläche stehen können. Dass  aber Morpheme sich von Wörtern lösen und an das Ende treten  können, ist von den Partikelverben her bekannt. Es handelt sich  also um keine völlig systemfremde Konstruktion. Grammatisch  müsste man sich überlegen, ob von überhaupt noch als Präposi tion klassifiziert werden kann oder ob man nicht besser von Par tikeln bzw. Partikeladverbien sprechen müsste.Eine besondere  Variante:   Preposition  Stranding 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1919783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   191 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1925 Klassen 9/10 5.1 Inhalte der Klassen 9/10 und ihre Diskussion 5.1.1 Übersicht über die Inhalte Wort und Wortarten  Verb Nomen Artikel und  PronomenAdjektiv Adverb Präposition Partikelfalle   Niveaus −Reflexive Verben  −Weitere  Wortfelder −Weitere  Wort  felder −Weitere  Wortfel der+ G-Niveau −Weitere Aspekte  des Verbs:  −Konjunktiv I und  II (← M-, E: 7/8) −Text  bilden  de Ad  verbi en −Präpositi on mit  Genitiv  (←M-,   E: 7/8)+ M-Niveau −Weitere Aspekte  des Verbs:  −Futur II   (←E: 7/8)  −sein-Passiv  (←E. 7/8)  −bekommenPassiv −Besondere  Aspekte  bei Genus  und Sexus  −Besondere  Wortbil dung des  Nomens −Reflexive  und  reziproke  Prono men −Nur  attributi ves bzw.  nur prä  dikatives  Adjektiv  −Zweifels fälle der  Kompa rierbar keit   (←E:  7/8) −Kom  parati on von  weni gen  Adver  bien  (←E:  7/8) −Zusam menhang  von Prä  position  und Sub  junktion  −Beson derheiten  und Zwei fels fälle der  Kasus  rektion −Fokus  partikel  (←E:  7/8  −Abtö nungs  partikel  (←E:  7/8)+ E-Niveau −Weitere Aspekte  des Verbs:  −Weitere  Tempusformen  −bekommenPassiv  −Passivität ohne  Passivform  −Valenz:  obligatorische  und fakultative  Objekte  −Verschiedene  Aufforderungen −Besondere  Aspekte  bei Genus  und Sexus  −Freier  Kasus  −Besondere  Wortbil dung des  Nomens −Reflexive  und  reziproke  Prono men  −Besonde re  Aspekte  von  Textpro nomen  und  Bezügen −Nur  attributi ves bzw.  nur  prädika tives  Adjektiv  −Unflek tiertes  Adjektiv −Kom menta radverb −Zusam menhang  von Prä  position  und Sub  junktion  −Beson derheiten  und Zwei fels fälle der  Kasus  rektion 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1929783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   192 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     193Wortgruppen Verbgruppe Nominalgruppe Adjektivgruppe Präpositionalgruppe+ Mund  E-Niveau −Verbgruppe  im Passiv −Nominalgruppe  und Satzfunktion  im Überblick −Adjektivgruppe und  Satzfunktionen im  Überblick −Präpositionalgruppe und  Satzfunktionen im  Überblick Satzglieder und Satz alle Niveaus −Einschub  −Ellipse  −Thema-Rhema + M-Niveau  −Korrelatstrukturen  + E-Niveau −Präpositionalobjekt – Adverbial  −Prädikatsadverbial – Satzadverbial  −Satzkonstituente, die kein Satzglied ist  −Uneingeleiteter Nebensatz  −Korrelatstrukturen Exklusive Inhalte des E-Niveaus auf dieser Klassenstufe sind grau  unterlegt. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1939783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   193 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 1945.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums Abb. 12 | Verknüpfung der Inhalte der Klassen 9/10 Beispiele Wortart Wort/Verbkomplex Wortgruppe Funktion Satz Verb sich bedanken überarbeitet sein  (M-Niveau) geschenkt bekommenPrädikat Er bedankt sich. Der Text ist über  arbeitet. Die Schwester  bekommt ein Buch  geschenkt. Nomen  (E-Niveau)Abend Brudereines Abends meinem  BruderAdverbial Sprecher  kommentarEines Abends stand er  vor der Tür . Meinem  Bruder war die Limo zu  süß. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1949783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   194 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     195Wortart Wort/Verbkomplex Wortgruppe Funktion Satz Pronomen sich Objekt Peter und Luise lieben  sich. Adjektiv angeblich futschAttribut PrädikativDer angebliche   Vorfall  … Das Geld ist futsch. Adverb  (E-Niveau)bedauerlicherweise Sprecher  kommentarDas ist bedauerlicher weise eine traurige  Angelegenheit. Präposition binnen binnen einiger/  einigen TagenAdverbial Ich bitte um Erledigung  binnen einiger/ einigen  Tage/en. Fokus-/  Abtönungsparti kel (M-Niveau)siehe Kl. 7/8   (E-Niveau) 5.1.3 Diskussion der Inhalte Wort und Wortarten, Wortgruppen Abgesehen von den Junktionen, die abgehandelt sind – wenn gleich sie vor allem mit Blick auf die schriftliche Textproduktion  der steten Wiederholung bedürfen –, werden alle übrigen Wort arten auf allen Niveaus in der einen oder anderen Weise thema tisiert. Einige Verben können nur reflexiv gebraucht werden, z. B. sich  bedanken. Reflexive Verben erkennt man daran, dass sich das  Reflexivpronomen, das formal im Akkusativ steht, zusammen mit  dem Personalpronomen, das das Subjekt bildet, verändert: ich  bedanke mich, du bedankst dich, aber nicht: *ich bedanke dich. Ein  wenig anders ist das bei freuen. Hier hat man zwei Bedeutungen:  a) Freude empfinden, b) Freude bereiten. Nur in der Bedeutung  a) ist freuen ein echtes reflexives Verb. Es ist dann mit einem  Präpositionalobjekt verbunden: sich freuen auf/über. Das wieder um wirft ein Licht auf die Satzfunktion des Reflexivpronomens.  Man kann es schlecht als Akkusativobjekt analysieren. Objekte  sind unabhängig vom Subjekt, dies gilt aber nicht beim Reflexiv pronomen. Dieses kongruiert in der Person und im Numerus mit  dem Subjekt. Kongruenz ist ein Merkmal von Subjekt und Prädi kat. Daher ist es angebracht, das Reflexivpronomen als Teil des  Verbs anzusehen. Das wiederum bedeutet, dass sich bedanken/ sich freuen in der Bedeutung a) keine Verbgruppe ist. In der Be -Verb 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1959783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   195 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 196deutung b) hat man Konstruktionen wie es freut mich/ dich/ ihn,  dass  …, die zeigen, dass das Personalpronomen nun nicht mehr  reflexiv ist und daher ein Akkusativobjekt bildet. Von echten re flexiven Verben unterscheiden muss man auch Verben, die refle xiv gebraucht werden können: sich waschen: sich/ irgendwen/ihn  waschen. Schließlich hat man einen reflexiven, d. h. rückbezügli chen Bezug auch bei reziproker Verwendung: sich lieben meint,  dass A B liebt und B A liebt. Auch hier bildet das Pronomen im  Akkusativ ein echtes Akkusativobjekt. Bei reziproken Verben ist  sich durch einander ersetzbar: einander lieben. Daher findet man  im Lexikon als Eintrag sich bedanken, aber nur lieben; bei freuen  werden schließlich beide Bedeutungen angegeben: a) freuen, b)  sich freuen. In weniger expliziter Form wird auf dem G-Niveau der Modus  Konjunktiv nun in den Klassen 9/10 besprochen. Orientiert an  der Häufigkeit des Gebrauchs werden dabei die folgenden Aspek te behandelt: indirekte Rede, wobei Konjunktiv I mit Indikativ  verglichen wird, Wunsch (Sie lebe hoch!) und unspezifische Auf forderung (Man nehme  …); beim Konjunktiv II Irrealität (Wenn du  hier gewesen wärst,  … hätten wir  …) und Höflichkeit (Dürfte ich  bitte  …, könnten Sie bitte  …, hätten Sie bitte, …). Da der Konjunk tiv manchmal formal gar nicht oder – bei den starken Verben –  teilweise morphologisch schwierig zu bilden ist, ist es wichtig,  auf dem G-Niveau besonders auf die würde-Umschreibung hin zuweisen.  Auf dem E-Niveau ist es möglich, bei den Tempora mehr in  den Blick zu nehmen, etwa das Doppelperfekt (Ich habe gesagt  gehabt)  und Doppelplusquamperfekt (Ich hatte gesagt gehabt).  Die Funktion dieser Temporalformen ist gut bei Goethe studier bar. In Wilhelm Meisters Lehrjahre heißt es: „In dem Augenblick  fühlte er sich am linken Arm ergriffen und zugleich einen sehr heftigen  Schmerz. Mignon hatte sich versteckt gehabt, hatte ihn angefasst  und ihn in den Arm gebissen.“ Der erste Satz ist im erzählerisch  fiktionalen Präteritum. Der folgende Satz gibt die in der Vergan genheit liegende Erklärung für die Aussage, er habe einen hefti gen Schmerz gefühlt. Mignon hatte ihn angefasst (Plusquamper fekt) und in den Arm gebissen – aber zuvor noch hatte sie sich  versteckt. Das ergibt die folgende Reihenfolge: Mignon hatte sich  versteckt (t1) – Mignon hatte ihn angefasst und in den Arm ge bissen (t2) – er fühlte einen heftigen Schmerz (t3). Hinzu kommt Inhalt des   G-Niveaus:   Konjunktiv I und 2   ←M, E-Niveau:   Kl. 7/8) Inhalt des   E-Niveaus:   Weitere   Tempusformen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1969783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   196 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     197die Sprechzeit als t0. Würden t1 und t2 beide im Plusquamperfekt  stehen, müsste der Leser eigenständig ergänzen, dass t1 vor t2  liegen muss. Durch die Verwendung des Doppelplusquamper fekts nimmt der Autor dem Leser diese Gedankenarbeit ab. Wür de man das Doppelplusquamperfekt in Abb. 10 einfügen, würde  es also links der Betrachtzeit, die das Plusquamperfekt kenn zeichnet, zu stehen kommen.  Das Doppelperfekt wird gerne zur Verstärkung eingesetzt: Ich  habe es dir doch aufgetragen! Verstärkt: Ich habe es dir doch aufge tragen gehabt. Man kann sich hier gut eine Fortsetzung wie: Das  müssen wir doch jetzt nicht noch einmal besprechen. vorstellen. Während ältere Grammatiken nur das werdenund sein-Passiv  behandeln, wird in neueren auch das bekommen-Passiv, das Da tivobjekte – aber auch freie Dative – in das Passiv überführt, er örtert. Zweifelsohne wird dieses Passiv auch auf dem G-Niveau  gebraucht, es muss aber hier nicht unbedingt terminologisch  gefasst werden. Beim bekommen-Passiv wird die Perspektive auf  den Empfänger von etwas gelenkt. Der Empfänger ist nun Sub jekt: Peter schenkt seiner Schwester ein Buch. → Die Schwester be kommt (von Peter) ein Buch geschenkt. Wie beim werden-Passiv ist  das aktivische Subjekt, das im Passiv als von-Präpositionalphrase  ausgedrückt ist, fakultativ: Die Schwester bekommt ein Buch ge schenkt. Das bekommen-Passiv kann nur bei Verben, die einen  Rezipienten aufweisen, auftauchen. Es wird daher auch Rezipien tenpassiv genannt (so, wie man beim werden-Passiv vom Vor gangspassiv und beim sein-Passiv vom Zustandspassiv spricht).  Pragmatisch ist das Rezipientenpassiv interessant, weil der Re zipient als Ausgangspunkt für die Satzaussage genommen wer den kann. Stilistisch ist es zumindest zweifelhaft, ganz beson ders, wenn bekommen durch kriegen ersetzt wird. Man beachte,  dass Peter bekommt ein Buch. kein Rezipientenpassiv ist, sondern  ein gewöhnlicher Aktivsatz. Man kann diesen Satz passivisch  deuten, da es jemanden gegeben haben muss, der das Buch  herausgegeben hat. Aber das ist nicht grammatisch ausgedrückt. Passiv bedeutet, dass eine Sache in bestimmter Weise per  spektiviert wird. Das Objekt einer Handlung oder der Rezipient  werden im Passiv zum Ausgangspunkt (Subjekt), von dem etwas  ausgesagt wird. Um dies zu erreichen, braucht es aber nicht  immer morphologisch Passivformen, also Formen, die mit wer den bzw. bekommen und einem Partizip II gebildet werden. Auf Inhalt des   Mund E-Niveaus:   bekommen-Passiv  Inhalt des   E-Niveaus:   Passiv ohne  Passivform 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1979783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   197 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 198dem E-Niveau sollten weitere Ausdrucksweisen beleuchtet wer den, die zeigen, wie der Sprecher/Schreiber ein Geschehen, einen  Vorgang ohne Agens perspektiviert. In Das Buch liest sich gut. ist  das Augenmerk nicht auf den Lesenden gerichtet, sondern auf  das Buch. Sprachgeschichtlich würde man hier von einem gram matischen Medium sprechen, das historisch als Vorläufer des  Passivs angesehen wird und im Griechischen und in Resten im  Lateinischen noch vorhanden ist. Das lat. tempora mutantur wür de passivisch als Die Zeiten werden geändert. übersetzt. Das  macht aber wenig Sinn, passend ist die Übersetzung: Die Zeiten  ändern sich. – eine reflexive Konstruktion, wie sie auch in Das Buch  liest sich gut. auftaucht. Allgemein kann man sagen, dass ein  Medium ein Geschehen bezeichnet, das sich auf den Handeln den unmittelbar auswirkt, ohne dass aber dieser genannt werden  müsste. Vielmehr bleibt er im Hintergrund mit der Sicht auf das  Geschehen. Dass im Deutschen hier ein Reflexivum eintritt, zeigt  diese Sichtweise an. Es wäre jedoch irreführend, hier ein zum  Verb gehörendes Reflexivum wie bei sich bedanken anzunehmen.  Überhaupt sollten auf dem E-Niveau besondere Fälle bespro chen werden. Dazu gehören auch Fragen der Valenz. Gemeinhin  wird man Objekte als obligatorische Satzglieder ansetzen. Obli gatorisch bedeutet, dass zum Szenario eines Verbs eine be stimmte Anzahl von Ergänzungen gehört. (Zum Begriff des Sze narios vgl. Vilmos Ágel 2019, S. 40.) Das Szenario wird in der  Verbgruppe aufgespannt und ist an der ↑ Valenz des Verbs er kenntlich: etwas essen, etwas lesen, einem etwas vorlesen.  Wird  dieses Szenario Teil einer Sachverhaltsdarstellung  – gramma tisch gesprochen: Teil eines Satzes – dann kommt zum Szenario  immer noch ein Subjekt hinzu. Im Satz muss nicht immer das  gesamte Szenario ausgedrückt sein. Man kann das Augenmerk  auch nur auf den Vorgang als solchen lenken: Was tust du gera de? – Ich esse/ lese/ lese gerade vor. Der Fragende ist nicht an den  Objekten des Essens, Lesens oder Vorlesens interessiert. Das  ändert aber nichts daran, dass essen/ lesen/ vorlesen eine Akkusa tivergänzung brauchen, vorlesen zudem noch einen Rezipienten  (Dativergänzung in der Verbgruppe: einem etwas vorlesen). An  dieser Stelle zeigt sich besonders, dass es günstig ist, zwischen  Ergänzungen als notwendigen Konstituenten der Verbgruppen  und Objekten als Satzgliedern zu unterscheiden. Eine notwendi ge Ergänzung muss sich im Satz nicht notwendigerweise als Inhalt des   E-Niveaus:   Valenzfragen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1989783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   198 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     199Objekt zeigen (Siehe auch die Bemerkungen in Kl. 5/6 ‚Verfahren  und Strategien‘, wo dieses Thema schon andiskutiert wurde.) Auf dem Mund E-Niveau ist das Thema Genus und Sexus  beim Nomen ein sehr sinnvolles Diskussionsthema, weil hier  Sprache und Gesellschaft eine besondere Verbindung eingehen.  Aus linguistischer Sicht kann man durch Wortbildung markierte  Bezeichnungen von unmarkierten Berufsbezeichnungen unter scheiden, die aber auch – insbesondere in Verbindung zur mar kierten Bezeichnung – als Gegenpart zur markierten Bezeichnung  aufgefasst werden können. Lehrer (Suffixbildung aus lehren) ist  zuerst eine Berufsbezeichnung und meint alle, die lehren. So hei ßen bis heute führende Fachzeitschriften mit Blick auf den Beruf:  der Chirurg, der Jurist. Gegenüber der Personenbezeichnung Leh rerin meint Lehrer aber alle männlichen Lehrpersonen und schließt  die weiblichen aus. Unter dieser Sichtweise ist es verständlich,  dass weibliche Lehrkräfte darauf drängen, dass nicht nur von Leh rern, sondern auch von Lehrerinnen die Rede ist, da dem Ausdruck  selbst nicht anzusehen ist, ob er generisch, also für alle Lehren den, oder speziell, also nur für die männlichen Lehrer gebraucht  wird. Was also linguistisch unproblematisch erscheint, ist gesell schaftlich problematisch. Der Vorschlag, neutrale Bezeichnungen  zu finden, stößt im Deutschen an seine Grenzen. Im Singular  verlangt das Deutsche einen Artikel, der Genus anzeigt: die Lehr kraft, die Lehrperson erhalten ihren Artikel über das jeweilige  Grundwort: die Kraft, die Person. Dieser Artikel ist jedoch willkür lich, Ausweis nur von Genus, nicht von Sexus. Wird also in die  Diskussion der Artikel miteinbezogen, wonach Lehrer nur männ liche Personen meine, weil es der heiße, so zeigt die Einbeziehung  von die Lehrkraft /die Lehrperson, dass man schwerlich so argumen tieren kann. Daher wurde oben (Kl. 7/8) über die Wortbildungs morpheme argumentiert. Überhaupt eröffnet eine Betrachtung  der Wortbildungsmöglichkeiten weitere Aspekte: Ärztestammtisch,  Bauernverband, Lehrermangel, Schulleiterbeurteilung sind auf der  Grundlage des jeweiligen generischen Ausdrucks gebildet. Hier  wirken auch Doppelnennungen sehr bemüht: ?Arztund Ärztinnen stammtisch, ?Bauernund Bäuerinnenverband. (Vielleicht kann man  an solchen Diskussionen lernen, dass es die eine Lösung des  Problems nicht gibt, nicht zuletzt deswegen, weil Inkommensura bles gegeneinander steht. Jemand mag Lehrerund Lehrerinnen stammtisch als geschlechtergerechte Ausdrucksweise empfinden, Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Nomen: Genus   und Sexus 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   1999783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   199 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 200aber den damit verbundenen sprachlichen Aufwand scheuen,  zumal auch diese Ausdrucksweise divers überhaupt nicht erwähnt,  sodass er letztendlich doch bei der Tradition bleibt. Eine solche  Haltung sollte man anerkennen wie umgekehrt, dass jemand an deres Geschlechtergerechtigkeit höher bewertet als ökonomische  Ausdrucksweise.) In diesen Zusammenhang gehört auch die Pronominalisie rung. Mädchen ist nur grammatisch aufgrund der Wortbildung  neutral. Wenn pronominalisiert wird, richtet man sich dann nach  dem Genus oder nach dem Sexus? Grammatisch immer korrekt  ist Pronominalisierung nach dem Genus: das Mädchen – es. Inte ressant ist aber, dass bereits Goethe nach dem Sexus pronomi nalisierte: Als mich das Mädchen erblickte, so trat sie den Pferden  näher. (Hermann und Dorothea). Ein solcher Gebrauch ist mar kiert. Man muss sich aber klar sein, dass dies nicht möglich ist,  wenn es hieße: Der Lehrer betrat die Klasse. *Sie  …, denn hier steht  Lehrerin zur Verfügung. Auf dem E-Niveau sollte auch der freie Kasus besprochen  werden. Gemeint sind damit Genitive, Dative oder Akkusative,  die nicht von einer sie regierenden Größe (gemeinhin einem  Verb) abhängen.  –Genitiv: eines Nachts, funktional im Satz eine Adverbiale  der Zeit. Ein Prädikativ liegt vor in Er ist des Wahnsinns. Dies  ist eine besondere Form eines Genitivus qualitatis, der  sonst als Attributsgenitiv vorkommt: Das ist ein Ticket erster  Klasse.  –Dativ: Hier gibt es ein reichhaltiges Angebot: Dativus com modi: Ich trage meiner Mutter die Koffer. Da zum Szenario  von tragen kein Dativ gehört, sondern nur ein Akkusativ  (etwas tragen), ist der Dativ meiner Mutter als Dativus com modi analysierbar. In den meisten Fällen kann ein Dativus  commodi durch eine Präpositionalgruppe ersetzt werden:  Ich trage für meine Mutter die Koffer. Dativus iudicantis: Ihm war die Limonade zu süß. Wieder  hat der Dativ ihm keine regierende Größe. Seinen Namen  hat dieser Dativ von seinem Einsatz her. Er tritt in Beurtei lungssätzen auf. Auch dieser Dativ kann durch eine fürPräpositionalgruppe ersetzt werden. Für ihn war die Limo nade zu süß. Inhalt des   E-Niveaus:   Nomen:   freier Kasus 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2009783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   200 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     201Dativus ethicus: Dass ihr mir ja ruhig seid. Dieser Dativ wird  a) durch eine pronominale Form realisiert (mir). Er bezeich net die Person, die „emotional am Sachverhalt teilhat, aber  nicht selbst Handlungsbeteiligte ist.“ (Grammis, o.J.: Wis senschaftliche Terminologie: Dativus ethicus) Dieser Dativ  ist nicht durch eine für-Präpositionalphrase ersetzbar.   –Akkusativ: Er wartete den ganzen Tag. Auch der freie Akku sativ hat im Satz die Funktion eines Adverbials, hier eines  Temporaladverbials, in Er lief einen Kilometer. die eines Lo kaladverbials. Wie schon der freie Genitiv und alle freien  Dative ist auch der freie Akkusativ im Satz immer fakultativ.  Alle fungieren im Satz als Adverbial. Die Unterscheidung zwischen obliquem Kasus und freiem Kasus  ist sinnvoll, weil sie erst notwendige Ergänzungen – im Satz Ob jekte – von fakultativen Satzgliedern unterscheidbar macht. Aus rücke mit freiem Kasus sind nie Konstituenten der Verbgruppe.  Zudem zeigen die Betrachtungen ein weiteres Mal, dass die Satz fragen hinsichtlich Informationsbeschaffung zielführend sind,  hinsichtlich der Satzstruktur aber zu kurz greifen. Probleme der Pronominalisierung wurden bereits oben ange sprochen. Wichtig zu üben ist, dass Pronominalisierung eindeu tig ist. Je komplexer Texte werden, desto größer sind hier die  Problemlagen. Daher sollte auf dem E-Niveau entsprechende  Zeit zur Betrachtung und Übung veranschlagt werden. Dazu ge hört, dass die wiederholte Fortführung ihre Eindeutigkeit verliert:  Am Waldrand treffen sich eine junge und eine ältere Frau. Die eine  trägt einen blauen, die andere einen roten Rock. Die * eine/ Erstere   lacht freundlich. Bei der 2. Fortführung weiß man nicht mehr ge nau, wer die eine und wer die andere ist.  Ein anderes Beispiel, das Mayer (1999) vor dem Hintergrund  einer Analyse von Schüleraufsätzen anführt, ist: Friedrich Schillers  ‚Wilhelm Tell‘ erzählt von dem Kampf der Schweizer gegen die Habs burger. Es erzählt auch von dem Jäger Wilhelm Tell. Nur Weltwissen,  dass nämlich Wilhelm Tell ein Drama ist, erklärt die Wahl des  Pronomens. Hier wäre also ratsam, im ersten Satz Drama oder  Schauspiel einzufügen: Friedrich Schillers Drama/ Schauspiel ‚Wil helm Tell‘ erzählt von dem Kampf der Schweizer gegen die Habsbur ger. Es erzählt auch von dem Jäger Wilhelm Tell. Die Ränder einer jeden Klassifikation sind schwierig zu be stimmen. Solche Fälle zu betrachten, sollte Inhalt auf dem MInhalt des   E-Niveaus:   Textpronomen   und Bezüge Inhalt des   Mund E-Niveaus   Sonderfälle   beim Adjektiv 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2019783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   201 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 202und E-Niveau der Klassen 9/10 sein. Dies zeigt sich bei den  Wortarten, bei denen mehrere Kriterien für die Klassifikation an gewendet werden, besonders deutlich. Ein Ausdruck wie rosa  oder lila gehört semantisch betrachtet, wie andere Farbbezeich nungen auch, zu den Adjektiven. Morphologisch betrachtet tun  sie dies aber nicht, da sie nicht deklinierbar sind. Einige Wörter,  die man semantisch zu den Adjektiven rechnen würde, haben  syntaktische Defizite. Ausdrücke wie angeblich, ehemalig, hölzern,  recht können nur attributiv gebraucht werden, solche wie pleite,   angst, futsch sowie rosa, lila nur prädikativ. Man kann von einem  hölzernen Tisch sprechen, aber kaum, dass ein Tisch hölzern sei,  vielmehr ist jetzt die korrekte Ausdrucksweise, dass er aus Holz   ist. Man kann auf den rechten Stuhl zeigen. Zu recht gibt es aber  keinen prädikativen Ausdruck. In Der Stuhl ist  … ist ist nicht Ko pula, sondern hat die Bedeutung befindet sich. Für die erwartete  Lokaladverbiale steht aber ein Adverb zur Verfügung: rechts – daher: Der Stuhl ist/ steht rechts.  Man kann hier auch einen Blick auf Zugehörigkeitsadjektive  wie deutsch, italienisch werfen. Obgleich man von (typisch) deut schen oder italienischen Verhaltensweisen sprechen kann, wird  es doch ideologisch gefährlich, wenn man irgendeine Verhaltens weise (typisch) deutsch oder (typisch) italienisch nennt. Wer von  einem deutschen Wein spricht, sagt nicht, dass der betreffende  Wein deutsch wäre, sondern dass er aus Deutschland stammt.  Mit Prädikativsätzen werden prototypisch Eigenschaften zuge sprochen. Ideologisch gefährlich wird es, wenn man eine Staats zugehörigkeit als Eigenschaft von Menschen interpretiert. Daher  heißt es korrekt: Peter ist Deutscher und nicht *Peter ist deutsch. Bei der Betrachtung dieser Fälle geht es auch um Klassifikati onsfragen. So wie man in der Biologie erst vor dem Hintergrund  der definierenden Merkmale versteht, warum der Wal nicht zu  den Fischen und der Pinguin zu den Vögeln gehört, so sollte man  auch bei der Wortartklassifikation verstehen, dass es ein generel les Klassifikationsproblem ist, mit Randerscheinungen umzuge hen. Mit Blick auf eine Sortenreinheit einer Klasse könnte man  beliebig viele Klassen aufmachen, was sich aber aus pragmati schen Überlegungen heraus verbietet. Daher wird man rosa, lila,  futsch, angeblich, italienisch etc. zu den Adjektiven rechnen, auch  wenn sie nicht alle typischen Merkmale von Adjektiven aufwei sen. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2029783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   202 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     203Das Thema kann auf dem E-Niveau weiter betrachtet werden,  indem überhaupt unflektierte Adjektive betrachtet werden. Zu  diesen Ausdrücken gehören Farbbezeichnungen und Qualifizie rungungsausdrücke wie klasse, spitze, die immer häufiger in den  Sprachgebrauch eindringen. Keiner dieser Ausdrücke ist im  Grimm’schen Wörterbuch verzeichnet. Im Wahrig (Wahrig-Buhr feind 2011) werden sie bzw. bestimmte Verwendungen von ihnen  als umgangssprachlich gekennzeichnet. Zuerst werden solche  Ausdrücke unflektiert prädikativ verwendet, dann auch attributiv  und einige werden in dieser Funktion sogar flektiert: ein rosanes  Kleid – eine Ausdrucksweise, die man zumindest auf dem E-Ni veau kritisch begleiten sollte. Mit ein rosafabenes/ lilafarbenes Kleid  liegen Ausdrücke vor, die auch ein bezeichnendes Licht auf die  Ausdrücke rosa – wie eine Rose und lila – wie Flieder (aus frz. lilas  = Flieder) werfen. Sprachwandel kann man bei Ausdrücken wie  klasse und spitze erleben. Zuerst nur prädikativ gebraucht, kom men sie heute umgangssprachlich auch in attributiver Stellung  vor: ein klasse Freund, ein spitze Sportler. Hier kann man dann  unterscheiden zwischen einem spitze Sportler und einem Spitzen sportler, der keineswegs immer spitze sein muss, sowie einem  Sportler, der spitze ist und einem Sportler, der Spitze ist. Mit dem  letzteren Ausdruck ist gemeint, dass jemand – gemessen an ir gendeiner Rangliste – an der Spitze steht. Dagegen handelt es  sich bei einem spitze Sportler um einen Sportler, dem (subjektiv)  die Eigenschaft, spitze = herausragend zu sein, zugeschrieben  wird.  Ganz anders liegen die Verhältnisse in poetischem, veraltetem  Sprachgebrauch: ein garstig Lied, ruhig Blut. Beide Ausdrücke soll ten als feststehende Wendungen, die heute keine grammatische  Basis mehr haben, behandelt werden. Noch einmal anders liegt der Fall bei appositiver Eigenschafts zuschreibung: mein Opa, alt und gebrechlich, ist als Einschub zu  behandeln (s.  u.). Da alt und gebrechlich dem Kongruenzverband  der Nominalgruppe entzogen sind, können sie auch nicht dekli niert werden. Bei den Adverbien verdienen auf dem E-Niveau diejenigen, die  kommentieren, auch im Zusammenhang mit den Satzadverbia len eine besondere Aufmerksamkeit. Dabei sind Wortbildungen  mit -weise neben Adverbien wie vielleicht, wirklich, sicherlich etc.  einschlägig. In einem Satz wie Das ist bedauerlicherweise eine trau -Inhalt des   E-Niveaus:   unflektierbares  Adjektiv Inhalt des   E-Niveaus:   Kommentaradverb 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2039783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   203 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 204rige Angelegenheit. drückt der Sprecher nicht nur aus, dass er  bedauert, dass …, sondern darüber hinaus, dass es seiner Mei nung nach allgemein bedauerlich ist, dass … In einer vollständi gen performativen Ausdrucksweise würde die Wendung heißen:  Ich behaupte, dass es bedauerlich ist, dass  … Der Sprecher vollzieht  also ein Werturteil oder allgemein: Er kommentiert den ausge drückten Sachverhalt, dass eine Angelegenheit allgemein traurig  ist. Neben solchen Werturteilen kommen auch Einschätzungen  des Geltungsgrades vor: Morgen regnet es vielleicht/ bestimmt/  sicherlich/ wahrscheinlich. In vollständiger performativer Aus drucksweise: Ich sage voraus, dass es vielleicht/ bestimmt/ sicherlich/ wahrscheinlich der Fall ist, dass es morgen regnet. Allgemein spricht  man hier von Sprecherkommentaren. Dies ist nicht die einzige  Möglichkeit, mit der der Sprecher kommentieren kann. Gramma tisch geschieht dies durch den Modus. Der Konjunktiv I bringt  so zum Ausdruck, dass der Sprecher etwas als möglich, der Kon junktiv II als gewünscht oder irreal hält. Lexikalisch stehen Aus drücke zur Verfügung, die Werturteile ausdrücken: gerne, schön,  traurig  … Wer behauptet, dass das Bild X schön sei, drückt seine  Einschätzung aus, einen objektiven Maßstab für Schönheit gibt  es nicht. Daher hat der Satz Das ist bedauerlicherweise eine trauri ge Angelegenheit. ein Werturteil und eine Kommentierung dieses  Werturteils. Man kann also Modaladverbien bzw. Modaladverbi ale, die z.B. im Rahmen einer Prädikativkonstruktion Werturteile  ausdrücken, von Kommentaradverbien, die einen ausgedrückten  Sachverhalt bzw. ein Werturteil kommentieren, unterscheiden. In  Maja liest gerne. wird ein Werturteil gefällt. In Glücklicherweise liest  Maja wieder. kommentiert der Sprecher, den Sachverhalt, dass  Maja wieder liest. Unten, bei der Unterscheidung von Prädikats und Satzadverbialen wird noch deutlich werden, warum es sich  hier um eine sinnvolle Unterscheidung handelt. Für die kommentierende Funktion von Wortbildungen mit  -weise ist das die Wortbildung ermöglichende Lexem verantwort lich. In bedauerlicherweise steckt bedauern; daher ist ein Ausdruck  wie beziehungsweise nicht zu den Kommentaradverbien zu rech nen, sondern ein Adverb, das aussagt, dass eine bestimmte Be ziehung hergestellt werden sollte. Kommentaradverbien haben eine andere kommentierende  Funktion als Abtönungspartikel, die auf dem E-Niveau bereits in  den Klassen 7/8 besprochen worden sind und auf dem M-Niveau  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2049783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   204 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     205auf dieser Klassenstufe thematisiert werden. Während Kommen taradverbien in eine explizit performative Formel gebracht wer den können, ist dies bei Abtönungspartikeln nicht möglich. (Sie he hierzu die Ausführungen zu den Abtönungspartikeln in den  Klassen 7/8, E-Niveau.) Oben wurde auf die Wortbildung mit -technisch hingewiesen,  wodurch eine Ausdrucksweise mit einer Präpositionalgruppe ein gespart wird: Arbeitstechnisch ist das nicht optimal. meint: Hinsicht lich der Arbeit ist das nicht optimal. Auch hier liegen keine Kom mentaradverbien vor (wenngleich Satzadverbiale), denn es wird  nicht kommentiert, sondern nur eine Angabe zu etwas hergestellt. Bei den Präpositionen holt das G-Niveau hinsichtlich der  wichtigsten Präpositionen mit Genitiv nach, was auf dem Mund  E-Niveau bereits früher besprochen wurde. Umgangssprachlich  werden während, wegen, trotz, innerhalb meist mit Dativ ge braucht, während der bildungssprachliche Gebrauch den Genitiv  vorschreibt. Man könnte denken, dass es deshalb auch auf dem  G-Niveau nicht besprochen werden müsste, zumal es keine Ver ständigungsprobleme gibt. Tatsächlich aber würde ein solcher  Unterricht zur Festigung von Bildungsschichten beitragen und  nicht versuchen, sie aufzuheben. Ziel der Schule auf allen Bil dungsniveaus sollte es sein, dass jemand die Chance hat, den  bildungssprachlichen Standard zu erwerben, der ihn vor sprach lichen Stigmatisierungen schützt. Auf dem Mund E-Niveau stehen bei den Präpositionen zwei  Themen an:  a) Der Zusammenhang von Präpositionen und Junktionen.  In gewisser Weise haben Präpositionen auch eine junktio nale Funktion. Mit ihnen werden prototypisch weitere In formationen (die sog. Angaben bzw. Adverbiale) in einen  Satz eingefügt, d. h., der elementare Satzgedanke wird mit  weiteren Informationen verbunden. Es sollte also nicht  verwundern, dass ein Ausdruck wie während Präposition  (während des Essens)  oder Subjunktion (während er aß,  …)  sein kann. Insbesondere können mit einer Subjunktion  eingeleitete Adverbialsätze mittels einer Präpositional gruppe im Hauptsatz wiedergegeben werden: Wenn es reg net, werde ich nicht kommen. → Bei Regen werde ich nicht  kommen. Obwohl ich Schnupfen hatte, … →  Trotz meines  Schnupfens  …Inhalt des   M-Niveaus:   Abtönungspartikel  ←E-Niveau: Kl. 7/8 Inhalt des   G-Niveaus:   Präposition   mit Genitiv Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Besondere Aspekte  bei Präpositionen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2059783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   205 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 206b) Bei einigen Präpositionen gibt es einen schwankenden Ka susgebrauch. Binnen oder längs können mit dem Genitiv,  aber auch mit dem Dativ gebraucht werden. Trotz und dank   regieren manchmal den Genitiv (dank seiner Verdienste,  trotz der widrigen Verhältnisse)  – bei pluralischen Ausdrü cken wird eher der Genitiv bevorzugt  –, manchmal den  Dativ (dank meinem Fleiß, trotz heftigem Regen – insbeson dere, wenn ein Begleiter fehlt, erscheint der Dativ). Dabei  setzt sich der Dativ über die Umgangssprache immer mehr  durch. Dass es dabei aber nicht nur um Umgangssprache  geht, sieht man an trotzdem. Auch wegen verlangt obliga torisch den Dativ, wenn es mit einem Pronomen konstru iert wird: wegen dir. Man kann einwenden, dass es hier  hochsprachlich deinetwegen heißt. Wir erleben hier aber  Sprachwandel. Deinetwegen wird zusehends anstelle von  für dich und abnehmender für wegen dir (sic!) gebraucht –  übrigens ein Satz, in dem wegen dir nicht durch deinetwe gen ersetzt werden kann. Aus der Diskussion solcher Bei spiele kann man Argumente gewinnen, warum wegen auch  in anderen Kontexten zum Dativ strebt und der Genitiv als  Präpositionalkasus ein Übergangsstadium zum Dativ dar stellt bei all den Präpositionen, denen aufgrund ihrer Wort bildung der Präpositionalstatus nicht anzusehen ist. Je  häufiger dann ein entsprechender Ausdruck als Präpositi on auftaucht, desto eher wird er mit dem Dativ verbunden.  Man kann dann Reihen ansehen wie: auf Grund des Um standes  … (Genitiv als von Grund abhängig motiviert)  –  aufgrund des Umstandes (Genitiv nun Präpositionalka sus)  – aufgrund dem Umstand (heute noch ungewohnt,  aber im Laufe des Sprachwandels erwartbar). Wie man an  trotzdem sehen kann, wird vermutlich auch infolgedessen  diese Entwicklung nicht aufhalten. Wortgruppen werden in den Klassen 9 und 10 nur noch auf dem  Mund E-Niveau betrachtet. Ziel ist, den Zusammenhang von  Wortgruppe und Satzfunktion zusammenfassend zu verdeutli chen. Dabei ist bei den nachfolgenden Betrachtungen zu beden ken, dass eine Wortgruppe immer auch durch den Kern der Wort gruppe allein vertreten sein kann.  Von allen Wortgruppen ist die Verbgruppe hoch spezialisiert. Sie  bildet im Satz den engen Prädikatsverband, wobei das Verb bzw. Inhalt des   Mund E-Niveaus:   Wortgruppen –   besondere Aspekte  Verbgruppe  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2069783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   206 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     207der Verbkomplex als Kern der Wortgruppe das Prädikat bildet und  die obligatorischen, in der Verbgruppe genannten Ergänzungen die  Objekte. Bis zu den Klassen 9/10 werden Verbgruppen in den ver schiedenen Ausprägungen betrachtet: Klassen 5/6: Verbgruppen  mit Partikelverben und Modalverbkomplexen; Klassen 7/8: Verb gruppen mit feststehenden Präpositionalgruppen bzw. abhängigen  Nebensätzen. In den Klassen 9/10 kommt nun die Betrachtung im  Passiv dazu. Streng genommen liegt im Passiv immer nur ein Verb komplex vor: geliebt werden, benachrichtigt werden  … Auch das wirft  ein bezeichnendes Licht auf das Passiv, das die Betroffenheit von  einer Aktion betont und das Weitere ausblendet. Im Gegensatz zu den Verbgruppen sind die Nominalgruppen  für jede Satzfunktion gut – ausgenommen die Prädikatsfunktion.  Sie können sein: Satzgliedfunktion:   –Subjekt: Der Hund bellt.  –Objekt: Der Hund beißt den Postboten.  –Prädikativ: Der Hund ist ein Labrador.  –Adverbial: Der Hund wartete den ganzen Tag auf seinen Be sitzer. Gliedteilfunktion:  –Attribut: Der Hund meiner Schwester ist ein Labrador. Unter den Nominalgruppen sollten auf dem E-Niveau auch Pro nominalgruppen betrachtet werden, die jede Funktion einnehmen  können, die auch die Nominalgruppen innehaben können. Prono minalgruppen sind nicht besonders häufig, was rechtfertigt, dass  die Behandlung nur auf dem E-Niveau stattfindet: Wir alle dürfen   teilnehmen. Das hier ist eine Rose. Allein du/du allein kannst das  schaffen. In den ersten beiden Fällen haben wir eine attributive  Erweiterung, im letzten Fall eine Zuspitzung durch die Fokuspar tikel allein, die anders als die beiden Attribute vorund nachge stellt sein kann. Gehört zur Pronominalgruppe ein flektierbares  Wort (wir alle), so wird es kongruierend dekliniert (uns allen).  Die weiteren Wortgruppen haben alle die Einschränkung, dass  sie nicht die Subjektfunktion ausüben können. Von diesen sind  die Präpositionalgruppen die vielfältigsten. (Im Folgenden steht  die häufigste und typischste Funktion immer am Anfang.)Nominalgruppe –  Satzfunktionen Präpositionalgrup pe – Satzfunktionen 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2079783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   207 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 208Funktionen der Präpositionalgruppe:  –Adverbial (Hauptfunktion): Wir rennen in den Garten. Er  wurde mangels eines Beweises freigesprochen.   –Objekt (Präpositionalobjekt) mit einer vom Verb festgeleg ten Präposition: Sie kümmert sich um kranke Tiere.  –Prädikativ: Sein Verhalten ist ohne Fehl und Tadel.  –Gliedteilfunktion:  –Attribut: Die Teilnehmer aus Italien waren besonders freund lich. Adjektivgruppen und Adverbgruppen können im Satz nicht nur  nicht Subjekt-, sondern auch nicht Objektfunktion einnehmen: Funktionen der Adjektivgruppe: Satzgliedfunktion:  –Prädikativ: Das Bellen ist sehr laut.  –Adverbial: Der Hund bellt sehr laut.  Gliedteilfunktion:  –Attribut: Das sehr laute Bellen ist unerträglich. Man kann bei Adjektivgruppen keine typische Hauptfunktion aus machen. Die Funktionen der Adjektivgruppe liegen auch bei der Ad verbgruppe vor:  –Adverbial (Hauptfunktion): Der Hund liegt dort oben im  Schatten.   –Prädikativ: Jetzt ist mir ziemlich wohl. Gliedteilfunktion:  –Attribut: Deine Antwort kurz zuvor leuchtet mir ein.  –Adverbial: Sie wurde als Löwin geschminkt. Ansonsten handelt es sich um Konstituenten von Satzgliedern,  für die sich kein eigener Terminus ausgebildet hat (so wie z. B.  Attribut für die Gliedteilfunktion von Adjektiven oder Adjektiv gruppen).  –Ich sah niemanden außer ihn. (Konstituente des Objekts)  –Das Ulmer Münster ist höher als der Kölner Dom. (Konstitu ente des Prädikativs) Zusammengefasst (ohne den Sonderfall Adjunktorgruppe). Da bei sind auch die Fälle aufgeführt, bei denen die Wortgruppe nur  mit dem Kern vertreten ist:Adjektivgruppe –  Satzfunktionen Adverbgruppe –  Satzfunktionen Adjunktorgruppen –  Satzfunktionen Zusammenfassung  des Zusammen hangs:   Wortgruppe –   Satzfunktion 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2089783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   208 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     209Form: Wort/Wortgruppe Funktion: Satzglieder/Gliedteil Verb/Verbkomplex   VerbgruppePrädikat Der Hund bellt/ hat gebellt.    enger Prädikatsverband: Der Hund bellt den Mond an . Nomen/   NominalgruppeSubjekt: Vögel singen. Der Hund bellt. Objekt: Der Hund beißt den Postboten. Adverbial: Der Hund wartete den ganzen Tag auf seinen Herrn. Prädikativ Der Hund ist ein Mops. Attribut: Der Hund meiner Schwester ist ein Mops. Präpositionalgruppe Objekt: Der Hund wartete den ganzen Tag auf seinen Herrn. Adverbial: Der Hund beißt den Postboten in die Wade. Prädikativ: Paragraph 223 kommt zur Anwendung. Attribut: Ein Hund im Haus erspart eine Alarmanlage. Adjektiv /   AdjektivgruppeAdverbial: Der Hund bellt laut/ sehr laut. Prädikativ: Das Bellen ist ziemlich unerträglich. Attribut: Das äußerst laute Bellen ist unerträglich. Adverb /   AdverbgruppeAdverbial: Der Hund wird heute/ heute früh verkauft. Prädikativ: Jetzt ist mir sehr wohl. Attribut: Der Hund dort drüben würde mir gefallen. Satzglieder und Satz Satzglieder und Satz werden in den Klassen 9/10 auf allen Ni veaus thematisiert. Auf dem Mund E-Niveau kommen Korrelat strukturen hinzu, auf dem E-Niveau sollte zudem der Unterschied  zwischen Präpositionalobjekten und Adverbialen sowie der zwi schen Prädikatsund Satzadverbialen eine Rolle spielen. Damit  kommt auch in den Blick, wie in einem Satz kommentiert werden  kann. Schließlich sollten auch uneingeleitete Nebensätze in ihren  wichtigsten Ausprägungsarten in den Blick genommen werden.  Für alle Niveaus sind Einschübe, Ellipsen und auf der Textebene  die Thema-Rhema-Progression Inhalte. Dabei werden bei den Einschüben auch Appositionen mitbe handelt. Das ermöglicht es, dass für das G-Niveau auf den Ter minus Apposition verzichtet werden kann, dabei aber der Sach verhalt dennoch behandelt wird. (Allerdings werden enge  Appositionen nicht behandelt.) Einschübe sind Unterbrechun gen des Satzes. Appositionen sind immer Satzkonstituenten und  werden zu anderen Satzkonstituenten (selten zu Gliedteilen,  normalerweise zu Satzgliedern) gesetzt, Parenthesen sind nor malerweise ganze Sätze und werden an geeigneter Stelle in den  Satz eingeschoben. Dabei kann jede Satzform gewählt werden.  Fragezeichen und Ausrufezeichen müssen auch gesetzt werden. Einschub 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2099783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   209 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 210Man kann also einen Einschub aus dem Satz herausnehmen,  ohne dass der Grundsachverhalt sich ändern würde. Gemeinhin  bringen Einschübe neue Sachverhalte in den Satz, allerdings  ohne jeden syntaktischen Konstruktionsaufwand. Am deutlichs ten ist dies, wenn ganze vollständige Sätze eingeschoben wer den: Am Freitag – wir hatten gerade Pause – schrieb ich Dir einen  Brief. Es hätte auch ein Fragesatz eigeschoben werden können:  Am Freitag – war es nicht ein Jahr, nachdem wir uns kennengelernt  hatten? – schrieb ich Dir einen Brief. Hier sind Parenthesestriche  (Gedankenstriche) als stärkstes Abgrenzungsmittel die Mittel der  Wahl, um den Einschub zu kennzeichnen. (Eine Alternative wären  Klammern, die v. a. dann gebraucht werden, wenn es um Neben bemerkungen, um ein Beiseite-Sprechen geht.) Nun können ein zelne Informationen weiter erläutert werden: Am Freitag, dem 13.  Oktober – wir hatten gerade Pause –, schrieb ich Dir, meinem besten  Freund, einen Brief. Hier ist eine Besonderheit zu beachten: dem  13. Oktober ist Apposition zu Freitag, das aufgrund der Präpositi on an im Dativ steht. Daher ist bei der Apposition ebenfalls der  Dativ erwartbar. Im Sprachgebrauch findet sich aber auch der  Akkusativ: den 13. Oktober, was man dann als freien Akkusativ  werten muss, wie er bei Zeitangaben vorkommen kann (s.  o.  unter freier Kasus – E-Niveau). An der Bestimmung der Funktion  als Apposition würde sich aber nichts ändern. Diesen Kasuswech sel gibt es nicht bei der 2. Apposition: meinem besten Freund. Wie  man sehen kann, sind Appositionen Gliedteile als Einschübe und  als solche – normalerweise – kasusidentisch mit dem Bezugsaus druck. Abb. 13 macht deutlich, wie Einschübe funktionieren: , dem/den 13. Oktober, – wir hatten gerade Pause – , meinem besten Freund,Am Freitag schrieb ich Dir einen langen Brief. Apposition  paariges KommaParenthese  GedankenstricheApposition  paariges Komma Abb. 13 | Einschübe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2109783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   210 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     211Was unbedingt betrachtet werden sollte, sind Ellipsen. Sie sind im  Sprachgebrauch sehr häufig, daher ist eine Reflexion darauf, was  da geschieht, sinnvoll. Ellipsen sind Äußerungen, denen obligato rische Satzglieder fehlen, die aber situativ, kontextuell oder auf der  Grundlage des allgemeinen Weltwissens ergänzt werden können.  [Gehe] Weg da! Alle [ sollen] mal herhören! [ Die] Straße [ ist] gesperrt   [worden]. Und was [ ist/geschieht] dann? Solche syntaktisch konstru ierbaren Ellipsen liegen auch vor, wenn es heißt: Hans und Lisa  schreiben einen Bericht. Explizit gemeint ist: Hans [schreibt einen  Bericht]  und Lisa schreibt einen Bericht. An dem Beispiel kann man  auch sehen, dass die Ellipse die Unbestimmtheit des Satzes  –  schreiben beide einen Bericht oder jede Person einen? – beibehält. Von pragmatischen Ellipsen kann man bei Ausrufen wie Feuer!  sprechen. Aus dem Umstand, dass jemand Feuer sichtet und dies  äußert, ist erwartbar, dass ein anderer dies als Gefahr im Verzug  bewertet. In jedem Fall kann eine Rekonstruktion auf der Grund lage des Grice’schen Kooperationsprinzips erfolgen. Dieses Prin zip lautet: „Mache deinen Gesprächsbeitrag jeweils so, wie es  von dem akzeptierten Zweck oder der akzeptierten Richtung des  Gesprächs, an dem du teilnimmst, gerade verlangt wird.“ (Grice  1979, S. 248) Ellipsen verletzten hinsichtlich dieses Prinzips die  Maxime der Quantität. Der Sprecher drückt weniger aus, als ein  vollständiger Satz verlangen würde. Aber er kann und wird darauf  vertrauen, dass es dem Hörer keine Schwierigkeit bereitet, die  vollständige Information zu rekonstruieren. Ein solches Vorge hen ist typisch für Alltagskommunikation. Betrachtet man mo derne Gedankenlyrik, so kann man sehen, dass sie in einem sehr  hohen Maße elliptisch ist. Hier wird man sagen, dass der Autor  darauf vertraut, dass der Leser jeweils eine vollständige Informa tion erschließen kann. Wo auch dieses nicht mehr gewährleistet  ist, wird man von einer erratischen Ausdrucksweise sprechen. Auf dem Mund E-Niveau sollten Korrelatstrukturen angese hen und untersucht werden. Um Korrelatstrukturen zu verstehen,  ist es sinnvoll, sie mit Nichtkorrelatstrukturen zu vergleichen: Es kommt selten vor, dass du mich besuchst.  Sie wagte es, ihm entgegenzutreten.  Sie rät ihm dazu, sich an seinen Freund zu  wenden.Du besuchst mich selten. Sie trat ihm wagemutig entgegen. Sie rät ihm, sich an einen Freund zu  wenden.Ellipse Inhalt des   E-Niveaus:   Korrelat 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2119783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   211 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 212Mit Blick auf das Feldermodell kann man sehen, dass bei allen  Sätzen mit Korrelatstrukturen, also Strukturen, die im Hauptsatz  ein Korrelat zu einem folgenden Nebensatz aufweisen, der Ne bensatz, also der Inhalt des Korrelats, in das Nachfeld rückt.  Damit erhöht sich das informatorische Gewicht dieser Inhalte.  Beim dritten Satz scheint dies nicht so zu sein. Mit dem Korrelat  muss aber der Infinitivsatz in das Nachfeld, während er ohne  Korrelat auch im Mittelfeld stehen kann: Sie hat ihm, sich an einen  Freund zu wenden, geraten. In keinem der Sätze ist das Korrelat  obligatorisch. Im ersten Satz scheint dies nur so zu sein, weil das  Vorfeld besetzt sein muss. Wenn man aber ein wenig umstellt,  kann das Korrelat wegfallen: Dass du mich besuchst, kommt selten  vor. Das Korrelat dient also in jeden Fall dazu, dass eine Informa tion ausgegliedert werden kann. Der letzte Satz zeigt ein Weite res: Beim Erfragen von Informationen wird man vielleicht fragen:  Was rät sie ihm? Identifiziert man nun solche Fragen als Fragen  nach Satzgliedern, so wird man den Nebensatz als AkkusativObjektsatz klassifizieren. Das Korrelat zeigt aber, dass man damit  falsch liegt. Tatsächlich liegt ein Präpositionalobjekt vor: raten zu  etwas. Auf dem E-Niveau sollten noch vier weitere Themen behandelt  werden: Die Hauptfunktion von Präpositionalgruppen ist es, im Satz  Adverbiale zu bilden. Sie bilden aber auch Präpositionalobjekte.  Wie oben ausgeführt, nimmt man an, dass ein Präpositionalob jekt dann vorliegt, wenn die Präposition inhaltsleer und fest mit  dem Verb verbunden ist: warten auf, raten zu  … Bei sich freuen fällt  das Kriterium der festen Präposition weg: sich freuen auf/ über.   Aber die Präposition ist in jedem Fall inhaltsleer, daher hat man  in Er wartete auf dem Bahnsteig auf den Zug. bei der ersten Präpo sitionalgruppe ein Adverbial, bei der zweiten ein Präpositional objekt und in Er freute sich auf seinem Geburtstag auf seinen Freund  und über die vielen Geschenke. bei der ersten Präpositionalgruppe  ein Adverbial (auf mit temporaler Bedeutung), während man bei  den folgenden Präpositionalobjekte hat. In Meine Großeltern woh nen in Friedrichshafen. ist a) die Präposition nicht fest, denn sie  könnten auch auf einer kleinen Anhöhe oder neben dem Stadtpark  wohnen und in jedem der drei Fälle ist die Präposition nicht in haltsleer, sondern gibt die jeweilige Lage an. Daher liegt es nahe,  die jeweilige Präpositionalgruppe als Adverbial zu klassifizieren. Inhalt des   E-Niveaus:   Präpositional  objekt – obligato  risches Adverbial 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2129783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   212 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     213Wie bei anderen Lokaladverbialen auch kann man mit Wo? fragen, während man bei Präpositionalobjekten mit auf wen?, wor auf?, worin?, in was? fragen muss. Bedauerlicherweise hat dies  eine bittere Konsequenz. Unter dieser Betrachtung gibt es auch  obligatorische Adverbiale. Es wäre schön gewesen, wenn man  Objekte als obligatorisch und Adverbiale als fakultativ hätte aus zeichnen können. Die Betrachtung zeigt aber, dass diese Unter scheidung zwar eine Orientierung geben mag, aber letztlich nicht  haltbar ist. Situativ sind Objekte durchaus auch fakultativ (s. o.:  Ich lese ( ein Buch).) und in wenigen Fällen sind Adverbiale auch  obligatorisch. Wie so häufig, müssen hier Entscheidungen getrof fen werden. Man kann an solchen Stellen sehen, wo die Schul grammatik an ihre Grenzen stößt. Auch die Unterscheidung in Satzadverbial und Prädikatsad verbial ist nicht ganz einfach, dennoch sollte sie in den Blick  genommen werden, weil es für das Verständnis eines Satzes von  Bedeutung ist, ob nur der Prädikatsverband informationell weiter  aufgefüllt wird oder ob sich die adverbiale Information auf den  ganzen Satz bezieht. Insbesondere bei den Kommentaradverbien  ist es wichtig zu sehen, dass hier der Sprecher den ganzen Sach verhalt, das Subjekt eingeschlossen, kommentiert und nicht nur  die Satzaussage. Die Verfahren zur Unterscheidung sind die Satz negation und der Es-ist-der-Fall, dass-Test. Dabei fällt auf, dass  Ortsadverbiale sich sprachlich anders verhalten als Temporalad verbiale. Gemeinhin sind Temporaladverbiale Satzadverbiale,  Lokaladverbiale dagegen Prädikatsadverbiale:  i) Ich war gestern nicht zuhause.  ii) Es war gestern der Fall, dass ich nicht zuhause war.  i) zeigt, dass das Temporaladverbial gestern vor der Satznegation  steht und daher nicht Teil des (weiten) Prädikatsverbandes ist.  Wäre dies der Fall, müsste es nach der Satznegation stehen, wie  zuhause. Dieser Sachverhalt wird durch (ii) bestätigt. Der Haupt satz enthält das Temporaladverbial, im Nebensatz steht der üb rige Sachverhalt.  Man könnte vielleicht erwarten, dass Raum und Zeit als apri orische Anschauungsformen auch sprachlich gleich behandelt  werden. Aber die Sprache bildet nicht diesen Gesichtspunkt ab,  sondern reagiert auf die Vielfältigkeit der Ortsadverbialen gegen über den Zeitadverbialen. Sieht man nämlich noch genauer hin,  kann man erkennen, dass Lokaladverbiale unterschiedliches Ver -Inhalt des   E-Niveaus:   Satzadverbial –   Prädikatsadverbial 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2139783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   213 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 214halten zeigen, je nachdem, ob es sich um Ortsoder um Rich tungsadverbiale handelt. In einem Satz wie Ich ging in Friedrichs hafen in einen Buchladen. steht erkennbar die Richtungsangabe  nach der Ortsangabe. Dies wäre auch so gewesen, wenn die  Ortsangabe durch eine andere Prädikatsadverbiale ersetzt wor den wäre: Ich ging mit meinem Freund in einen Buchladen. Rich tungsadverbiale stehen bei mehreren Prädikatsadverbialen am  Ende. Sie haben, wenn man die Nebensatzstruktur mit Verbend stellung zugrunde legt, eine besonders enge Beziehung zum Prä dikat. Wendet man den Es-ist-der-Fall, dass-Test an, so zeigt sich,  dass man Richtungsadverbiale nicht in diese Formel bringen  kann. Bei Ortsadverbialen ist es nicht immer leicht zu bestim men, ob es sich um ein Satzoder Prädikatsadverbial handelt.  Entschieden aber ist es, wenn der Satz Temporalund Lokalad verbialen enthält. In diesem Fall steht die Satznegation nach der  Temporalund vor der Ortsadverbiale – vor der Richtungsadver biale sowieso.  Bis jetzt wurde die Funktion beispielsweise von bedauerlicher weise satzadverbial gedeutet. Dies liegt aber an der Stellung im  Satz, die durch entsprechende Paraphrasierungen wie Ich bedau ere, dass  … diesen Charakter besonders deutlich werden lässt. Die  Kommentaradverbien können aber ihren Skopus auch nur auf  einzelne Satzglieder haben. Hätte es geheißen: Das ist eine be dauerlicherweise traurige Angelegenheit., würde auffallen, dass nun  das Kommentaradverb Konstituente einer Nominalphrase ist,  erkenntlich an der Stellung nach dem Begleiter als linken Rand  einer Nominalgruppe. Kommentiert wird demnach die Attribuie rung traurig. Kommentaradverbien bilden Satzadverbiale. Kommentieren de Abtönungspartikel bilden dagegen überhaupt kein Satzglied.  Das bedeutet, dass im Satz Konstituenten auftauchen, die keinen  Satzgliedstatus haben. Sie sind nicht verschiebbar. Sie antworten  auch auf keine Frage; alles, was sie tun, ist, den Satz nach Maß gabe des Sprechers positional zu färben. Positional bedeutet,  dass der Sprecher zum ausgedrückten Sachverhalt eine bestimm te Haltung einnimmt. Er drückt sein Erstaunen, seine gegentei ligen Erwartungen aus, er erheischt Zustimmung u. Ä. Anders als  bei den Kommentaradverbien wird jedoch kein illokutiver Akt  vollzogen, was bedeuten würde, dass der Sprecher erwartet, dass Konstituenten, die  kein Satzglied sind 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2149783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   214 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     215der ausgedrückte Sachverhalt entsprechend der Illokution vom  Hörer übernommen würde.  Schließlich sollten auf dem E-Niveau unbedingt uneingeleite te Nebensätze thematisiert werden. Diese Möglichkeit des Aus drucks taucht bei wenn-Sätzen und Objektsätzen auf. Bei Ersatz sätzen von wenn-Sätzen handelt es um Verberstsätze. Besonders  häufig treten sie auf, wenn es sich um einen Irrealis handelt:  Wärst du zu Hause gewesen, … Aber auch bei Bedingungssätzen  sind sie anzutreffen: Regnet es, nehme ich den Regenschirm. Bei  Objektsätzen dienen sie zur Vermeidung von dass-Sätzen: Er sag te, er sei gut angekommen. Ich hoffe, ich bin bald zu Hause. Damit  eröffnet sich ein breites Formulierungsspektrum: i) Ich hoffe, dass ich euch bald wiedersehe. ii) Ich hoffe, euch bald wiederzusehen. iii) Ich hoffe, ich sehe euch bald wieder. iv) Ich hoffe auf ein baldiges Wiedersehen (mit euch). Man beachte, dass das Akkusativobjekt des Inhaltssatzes nicht  einfach Akkusativobjekt eines Hauptsatzes wird. Auf der Textebene sollte die Thema-Rhema-Abfolge auf allen  Niveaus einmal thematisiert werden. Textuelle Progression ergibt  sich im Grundsatz aus der Abfolge von alter und neuer Information.  Prototypisch wird eine neue Information durch den unbe stimmten Artikel eingeführt – unbestimmt, weil ja noch niemand  diese Information kennt: Eine alte Frau sitzt an einem Fenster. Im  ersten Satz sind die alte Frau und das Fenster nun eingeführt, also  bekannt. Im Folgesatz muss es daher heißen: die alte Frau … oder  sie bzw. das Fenster oder es. Es könnte also so weitergehen: Dieses  Fenster hatte einen alten Rahmen, von dem die Farbe abblätterte.  Neu ist nun der Rahmen. Dagegen kann man als bekannt die  Farbe voraussetzen. Dies ändert sich sofort, wenn die Farbe näher  bestimmt wird: …  von dem eine grünliche Farbe abblätterte. Diese  nähere Bestimmung muss wiederum erst eingeführt werden. Da von wird abgewichen, wenn es sich um ein bekanntes Einzelding  oder eine allgemein als bekannte Tatsache handelt: Die Sonne  brannte auf unserer Haut. Der Londoner Nebel war wieder einmal  undurchdringlich. Für das Schreiben schwächerer Schüler ist typisch, dass sie  voraussetzen, dass das, was sie wissen, eigentlich alle wissen  müssten und daher auf die Abfolge von noch nicht bekannter –  bekannter Information nicht achten. Bernstein (1973) hat daher Inhalt des   E-Niveaus:   Uneingeleiteter  Nebensatz Thema-Rhema 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2159783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   215 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 216in seiner sog. Defizit-Hypothese dieses als Merkmal des restrin gierten Codes benannt. Interessant ist die Thema-Rhema-Abfolge auch bei literari schen Texten. Die Kurzgeschichte Das Fenstertheater von Ilse Ai chinger beginnt verstörend: „Die Frau lehnte am Fenster und sah hinüber. Der Wind trieb in  leichten Stößen vom Fluß herauf und brachte nichts Neues. Die Frau  hatte den starren Blick neugieriger Leute, die unersättlich sind. Es  hatte ihr noch niemand den Gefallen getan, vor ihrem Haus nieder gefahren zu werden. [ …]“ (Ilse Aichinger: Der Gefesselte. In: Dies.:  Werke, Band 2: Erzählungen 1, 1948–1952.) Die Irritation, die der Beginn auslöst, ist nicht nur inhaltlich  bedingt, weil uns eine unsympathische Frau vorgestellt wird, son dern deswegen, weil die Autorin so tut, als müssten wir diese Frau  kennen. Mit Hilfe von Überlegungen, wie sie in der Theorie der  kommunikativen Gliederung von Sätzen (Thema-Rhema-Abfol ge) angelegt sind, kommt man zu folgender Rekonstruktion: Situierung Vorerwähnung (Fluss)  Wiederaufnahme (best. Artikel) Wiederaufnahme Wiederaufnahme (Pronominalisierung ausgeschlossen)neu eingeführt Einzel“gegenstand“ neue Information (unbest. Art.)Am Fenster eines Hauses nahe an einem Fluss eine Frau die andere Seite. ein leichter Wind.das Tal Vom Fluss Er Die Frau …lehnte und sah über auf herauf trieb stoßweise brachte nichts Neues.     Indem der literarische Text so variiert wird, dass er den Regeln  der üblichen kommunikativen Gliederung entspricht, wird die  besondere Machart der Kurzgeschichte, die nötige Einsicht in das  Verfahren, das Inge Aichinger verwandte, angebahnt. Es lässt die  hundertfach in der Schule gelernte Behauptung, die deutsche  Kurzgeschichte beginne unvermittelt, einsichtig werden. Wissen  wird nicht dargelegt, sondern operational, nachvollziehbar und  wiederholbar erzeugt.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2169783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   216 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     2175.1.4 Verweise auf die Klassen 7/8 mit den entsprechenden  Erläuterungen Neu in Kl. 9/10 Bereits behandelt in Kl. 7/8 G-Niveau: Konjunktiv I und II G-Niveau: Präpositionen mit Genitiv M-Niveau: Futur II M-Niveau: sein-Passiv M-Niveau: Komparation von wenigen Adverbien M-Niveau: Fokusund Abtönungspartikel←M-, E-Niveau, Kl.7/8, S. 133 ←M-, E-Niveau, Kl.7/8, S. 147 ←E-Niveau, Kl. 7/8, S. 131 ←E-Niveau, Kl. 7/8, S. 134 f. ←E-Niveau, Kl. 7/8, S. 146 ←E-Niveau, Kl. 7/8, S. 152 5.1.5 Verfahren und Strategien Eine didaktisch fundamentale Frage ist die, warum diese oder  jene Unterscheidung in einem Schulcurriculum, das sich notwen digerweise selbst beschränken muss, sinnvoll sein soll. Diese  Frage stellt sich besonders massiv, wenn, wie im Falle des Gram matikcurriculums, neue Termini wie Adjunktor, Kommentarad verb, Satzadverbiale u. a. eingeführt werden. Auf diese Frage gibt  es zwei Antworten: Die eine Antwort verbleibt innergrammatisch,  d. h., es werden Argumente auf der Grundlage des vorgestellten  Systems vorgebracht; die andere Antwort zieht außergrammati sche Gründe heran. Führt man diese Wortart nicht ein, müssen Ausdrücke wie als, wie,  je/pro … als Partikel behandelt werden. Die ersten beiden wird man  dann ↑Vergleichspartikel nennen. Dann aber gilt nicht mehr, dass  Partikel kein eigenes Satzglied bilden können. Engel (1988, S. 695)  reiht je unter die Präpositionen ein und gibt an, dass je den Akkusativ  oder den Nominativ regieren könne. Präpositionen mit Nominativ  sind heikel, da dann der Nominativ zu einem Kasus obliquus wird.  Hinzu kommt aber, dass je auch den Dativ bei sich haben kann (je  angefangenem Liter)  – als Präposition also immer ungewöhnlicher  wird. Das bedeutet, dass mit solchen Entscheidungen die Klasse der  Partikel und der Präpositionen heterogener und diffuser wird. Man  hat also nur einen scheinbaren Vorteil. Man würde diesen aber wahr scheinlich nutzen wollen, wenn es sich um ein seltenes Phänomen  handelte. Tatsächlich aber gehören Vergleiche über Komparative und  Superlative und Zuordnungen von Preisen zu Artikeln (Das kostet 10  Euro je/ pro Packung.) zum Kernbestand unseres Redens.  Diese Gründe sind stark genug, um auch in der Schule die  Klasse der Adjunktoren einzuführen. Dies wird nun aber auch Inhalt eines  Schulcurriculums Beispiel: Adjunktor 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2179783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   217 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 218noch dann unterstützt, wenn schulgrammatisch bereits zwischen  Konjunktionen als anreihenden und Subjunktionen als unterord nenden Verbindungsmitteln unterschieden wird. Dann reihen  sich die Adjunktionen als beiordnende Verbindungsmittel naht los ein. Der Vorteil vergrößert sich, wenn man nicht nur Ver gleichssätze betrachtet, sondern Sätze wie: Unser Bruder spielte  als Rechtsaußen. In vielen Grammatiken wurde dieses als als Sub junktion (bzw. Konjunktion, wenn Konjunktion als Oberbegriff  verwendet wurde)  – auch Versuche, es als Präposition zu klassi fizieren, gab es – betrachtet. Subjunktionen, die keine finite oder  infinite Nebensatzstruktur nach sich haben, sind aber ansonsten  nicht bekannt. Das bedeutet, dass ein solches Vorgehen den Be griff der Subbzw. Konjunktion ausweitet. Mit dem Begriff der  Adjunktion kann man einen klar abgegrenzten Bereich bestim men, der relativ häufig in der Sprache vorkommt. Didaktisch  bedeutet die Einführung, dass immer auch die Frage gestellt wird:  Was wird was zugeordnet? (Ebenso wie man fragen wird: Was  wird mit was gereiht? und Was wird was untergeordnet?) Der  Mehraufwand eines neuen Terminus lohnt sich, weil man mehr  Systematik erhält und die Schüler und Schülerinnen eine klare  Handhabe bekommen: reihend/nebenordnend – unterordnend –  beiordnend. Alle drei weisen unterschiedliches syntaktisches  Verhalten auf. Nebenordnung ist aufzählend: die zu reihenden  Konstituenten stehen nebeneinander. Unterordnung liegt vor,  wenn ein Sachverhalt einem anderen untergeordnet wird. Beiord nung liegt vor, wenn eine Konstituente einer anderen, vermittelt  über das Prädikat bzw. Prädikativ, bei-/zugeordnet wird. So erge ben sich auch die Verfahren zur Identifizierung. Selbst viele Grammatiken kennen diese Satzfunktion nicht  und man fragt sich, warum diese Unterscheidung schulgramma tisch interessant sein soll. Die innergrammatische Antwort ist,  dass Satzadverbiale ein besonderes Verhalten zeigen. Sie können  in die Formel Es ist der Fall, dass  …  gebracht werden und sie  werden von der Satzverneinung nicht betroffen. Beides sind un trügliche Anzeichen dafür, dass sich das jeweilige Satzglied auf  den ganzen Sachverhalt bezieht. Damit wird ein Unterschied zwi schen Satzund Prädikatsadverbiale begründet. Die Frage ist, ob  die Schulgrammatik diesen Unterschied braucht. Diese Frage  verschärft sich, wenn man auf die Grundzüge-Grammatik (Hei dolph u. a. 1981) schaut, die nicht nur zwei, sondern drei Adver -Beispiel:   Satzadverbial  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2189783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   218 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     219bialarten unterscheidet. Insbesondere Richtungsadverbien wer den dort wegen ihres sehr beschränkten Stellungsverhaltens  (s.o.) als eine eigene Adverbialklasse geführt. Warum also wird  die Unterscheidung zwischen Satzadverbial (in den Grundzügen  Adverbiale III) und Prädikatsadverbial vorgenommen, die Unter scheidung der Prädikatsadverbiale in Adverbiale I und Adverbia le II aber nicht? Die Gründe können nicht innergrammatisch  sein – sonst müsste man der Grundzüge-Grammatik Fehler nach weisen  –, sie müssen außergrammatisch sein. Satzadverbiale  werden prominent über Kommentaradverbien gebildet. Mit Kom mentaradverbien kommentiert der Sprecher den gesamten Sach verhalt oder schätzt ihn ein. Dies geschieht nicht explizit, indem  er z. B. sagt: Ich bedauere das. Ich halte das für unwahrscheinlich.   etc., sondern in gewisser Weise maskiert durch das Einfügen ei nes Wortes: bedauerlicherweise, vielleicht etc. Sachverhalt von  Kommentar zu unterscheiden, ist eine wichtige Aufgabe der  Schule. Dies auch in der sprachlichen Ausdrucksweise analysie ren zu können, muss in einer demokratischen Gesellschaft Inhalt  zumindest des E-Niveaus sein. Verfahren und Strategien, Phänomene zu entdecken, führen  also zu Erkenntnissen. Es handelt sich aber nur dann um wirkli che Erkenntnisse, wenn diese für jedermann aufgrund von Ver fahren nachvollziehbar sind. Verfahren sind nicht dazu da, um  einen Terminus stützen zu können, sondern um Erkenntnisse zu  gewinnen, die terminologisch gefasst werden. Wer mit solchen  Verfahren vertraut und geübt in ihnen ist, kann sie auch bei der  Textproduktion einsetzen, indem er sich z. B. fragt: Wie formu liere ich einen Kommentar, den ich abgeben möchte? Nicht min der ist dies bei der Textrezeption der Fall, indem er sich fragt,  warum ein Autor so und nicht anders formuliert hat. Dies ist der  Weg, um Verantwortung für seine eigene Sprache übernehmen  zu lernen. Zu den grammatischen Proben, dem Vorgehen bei den einzel nen Proben, dem grammatischen Ertrag und was mit ihnen er mittelt werden kann, siehe ↑ Grammatische Proben.Proben und  Erkenntnis 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2199783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   219 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 2205.2 Das Curriculum der Klassen 9/10 5.2.1 Wort und Wortarten Verb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Reflexive Verben ① Beispiele: sich bedanken, sich wundern über   Weitere Aspekte des Verbs: G-Niveau Konjunktiv I ② Beispiele: Sie lebe hoch! Man nehme  … Er  sagte, er sei müde. Konjunktiv II ③ 1 Beispiele: Wenn du hier gewesen wärst,  hättest du dich bestimmt gefreut. Wenn das  Wörtchen wenn nicht wär’, wär’ ich längst ein  Millionär. Könnten Sie bitte  …? Hätten Sie  bitte  …? Wenn du kommen würdest, könnten  wir … M-Niveau Futur II ④ Beispiele: Heute Abend werde ich mein   Fahrrad repariert haben. Übermorgen werde   ich angekommen sein. E-Niveau Weitere Tempusformen ⑤ Beispiele: Ich habe/ hatte gesagt gehabt.① Reflexive Verben durch Satzbildung identifizieren:   ich freue mich, du bedankst dich. Im Gegensatz zu: Ich   wasche mich/ dich/ ihn, wo ein Reflexivpronomen durch  andere Pronomen ersetzt werden kann. Auch bei  Reziprozität Ersatzprobe (einander) anwenden: sich   lieben = ich liebe dich  – du liebst mich → wir lieben uns  (einander). G-Niveau ② Den Konjunktiv I von sein und wichtigen Verben  kennen. Die Funktion des Konjunktiv I als Wunsch (Sie   lebe hoch!) und unspezifische Aufforderung (Man   nehme  …) erfassen. Als Form der indirekten Rede  herausarbeiten: Er sagte, er ist müde. Der Sprecher gibt  zu erkennen, dass er den Inhalt glaubt. Er sagte, er sei  müde. Der Sprecher bezieht keine Stellung, sondern  gibt nur wieder.  ③ Den Konjunktiv II von sein, den Modalverben und  weiteren wichtigen Verben kennen. Einsatzweisen des  Konjunktiv II als nicht real (Wenn du hier gewesen   wärst, hättest du dich bestimmt gefreut.), vorgestellt  (Wenn das Wörtchen wenn nicht wär’, wär’ ich längst ein  Millionär.)  oder als Höflichkeitsform (könnten Sie  bitte  …, hätten Sie bitte  …) erfassen. Die würde-Um schreibung kennen und in allen Zweifelsfällen  anwenden: Wenn du kommen würdest, könnten wir  …  M-Niveau ④ Das Futur II als eine Zeitform beschreiben, die mit  der Personalform des Hilfsverbs werden, dem Infinitiv  des Hilfsverbs haben oder sein und dem Partizip II des  Vollverbs gebildet wird: (ich) werde repariert haben,  (ich) werde angekommen sein. Futur II als eine relative  Zeitform erklären, die ausdrückt, dass bis zu einem in  der Zukunft liegenden Zeitpunkt (übermorgen) ein  ebenfalls in der Zukunft liegender Sachverhalt  vollendet sein wird (daher: werde repariert haben)/ werde angekommen sein). E-Niveau ⑤ Bei Bedarf weitere Tempusformen erkunden.  Doppelperfekt: Ich habe gesagt gehabt. Doppelplus 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2209783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   220 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     221Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-Niveau sein-Passiv ⑥ Beispiele: Der Text ist überarbeitet. Für gutes   Essen ist gesorgt. M-, E-Niveau bekommen-Passiv ⑦ Beispiel: Peter schenkt seiner Schwester ein  Buch. –  Die Schwester bekommt ein Buch   geschenkt. E-Niveau Passivität ohne Passivform ⑧ Beispiele: Das Buch liest sich gut. Auf diesem   Stuhl sitzt es sich bequem. Valenz: obligatorische und fakultative  Objekte ⑨ Beispiele: Ich esse. ‒ Ich esse einen Apfel. Ich  lese. –  Ich lese ein Buch. Ivo liest vor. –  Ivo  liest Katja vor. –  Ivo liest Katja ein Gedicht   vor. Verschiedene Aufforderungen ⑩ Beispiele: Steh auf! Stehen Sie auf! Sie haben   sofort aufzustehen! Das ist sofort zu erledigen!  Würdest du aufstehen! Aufstehen! Aufgestan den!quamperfekt: Ich hatte gesagt gehabt. Beide Formen  drücken Vorvergangenheit aus. Sie kommen insbesonde re im Süden des deutschen Sprachraums mündlich vor.  Aber das Doppelplusquamperfekt findet sich auch bei  Goethe: „In dem Augenblick fühlte er sich am linken Arm  ergriffen und zugleich einen sehr heftigen Schmerz. Mig  non hatte sich versteckt gehabt, hatte ihn angefasst und  ihn in den Arm gebissen.“ (Wilhelm Meisters Lehrjahre) M-Niveau ⑥ Herausarbeiten, dass beim sein-Passiv das verbale  Geschehen als Zustand erscheint – daher auch  Zustandspassiv: Der Text ist überarbeitet. Das seinPassiv kann auch ganz ohne Subjekt auftreten: Für   gutes Essen ist gesorgt. Sätze mit sein-Passiv durch  geeignete Erweiterung von Prädikativsätzen unter scheiden: Der Text ist (von mir) überarbeitet (worden).  im Gegensatz zu: Meine Freundin ist entzückt. Nicht:  *Meine Freundin ist von X entzückt worden. M-, E-Niveau ⑦ Das bekommen-Passiv als Perspektivenwechsel  verstehen, wobei das Dativobjekt zum grammatischen  Subjekt wird. Als finites Verb wird eine Form von  bekommen (oder kriegen) verwendet. E-Niveau ⑧ Passivität als eine Betrachtung, die nicht vom  Agens, sondern vom Patiens ausgeht, in reflexiven  Konstruktionen entdecken: Jemand sitzt bequem auf  einem Stuhl (agentische Betrachtung). – Auf dem Stuhl   sitzt es sich bequem (passivische Betrachtung mit  Ersatzsubjekt es). ⑨ Aufgrund der Weglassprobe beobachten, dass in  Sätzen valenznotwendige Objekte nicht immer  realisiert sein müssen: Ich lese ( ein Buch)., Ich esse  (einen Apfel)., Ivo liest ( Katja) (ein Gedicht) vor. Essen   begründet eine Relation zwischen einem Menschen  und einem Nahrungsmittel; vorlesen begründet eine  Relation zwischen einer Person, die vorliest, und einer  Person, der vorgelesen wird, sowie einem Text. Situativ  können aber alle Objekte weggelassen werden, sodass  der Fokus nur noch auf die Tätigkeit gerichtet ist. ⑩ Unterschiedliche grammatische Formen als  Aufforderungen beurteilen: Aufforderung, ausgedrückt  durch die Imperativform: Steh auf!, durch den  Konjunktiv I bei höflicher Anrede: Stehen Sie auf!,  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2219783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   221 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 222Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Wortfelder ⑪ Beispiel: lügen, abstreiten, beschwindeln,  betrügen, bluffen, erdichten, erfinden, faseln,  irreführen, verkohlen, täuschen, vorspielendurch einen Verbkomplex, der mit ist/ hat + zu-Infinitiv  gebildet wird: Sie haben sofort aufzustehen!, durch  einen Verbkomplex mit der würde-Form, durch die das  Ergebnis in den Bereich des Vorgestellten gebracht  wird: Würdest du aufstehen! , durch einen Infinitiv:  Aufstehen! , durch das Partizip II, wodurch das Be  fohlene schon als vollzogen dargestellt wird: Aufgestan den! Die Beobachtungen mit pragmatischen Überlegun gen kombinieren, dass insbesondere bei der höflichen  Aufforderung und der würde-Form gewöhnlich bitte   steht, was bei der Partizip II-Form ungewöhnlich wäre. ⑪ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Verb  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen. Dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten. Nomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Besondere Aspekte bei Genus und Sexus  ① Beispiele: der Lehrer – Lehrerin  – Lehrkraft/ Lehrperson, der Arzt  – Ärztin/Ärzte und  Ärztinnen, der Schüler  – Schülerin/ Schüler/-innen E-Niveau Freier Kasus ② Beispiele: Eines Abends regnete es. Er wartete   den ganzen Tag. Sie trägt ihrer Mutter die  Einkaufstasche. Ihm war die Limonade zu  süß. Dass ihr mir ja ruhig seid. M-, E-Niveau Besondere Wortbildung des Nomens ③ Beispiele: Inbetriebnahme, Instandsetzung,  Milchgesicht, Maulheld, Unding, Unwort,  Zurückzur-NaturBewegung, km-Bereich,  UNOSicherheitsrat, FußballWM, die  48erRevolution, SMVlerTreffen, das  In-den-Tag-Hineinleben, das Auf-die-langeBankSchieben, der TrimmdichPfad, der  ErsteHilfeKurs, Lehrermangel,  Ärztestammtisch, BauernverbandM-, E-Niveau ① Generische, d. h. die beiden natürlichen Ge schlechter umfassende Bezeichnung gegenüber  markierter Bezeichnung diskutieren und bewerten:  generisch und grammatisch maskulin: Lehrer, Arzt,  markiert: Lehrerin, Ärztin, neutrale Bezeichnungen  suchen: Lehrer/ Lehrerin:  Lehrkraft, Lehrperson,  Doppelnennung: Arzt und Ärztin, Schüler/-innen, die  Genuszuweisung über Wortbildung beachten. E-Niveau ② Durch Proben und Analyse beurteilen, ob ein  Kasus erfordert ist (casus obliquus) oder frei  vorkommt. Genitiv, Dativ und Akkusativ sind  gewöhnlich regierte Kasus. Verben, manchmal auch  Nomen und Adjektive, oder Präpositionen erfordern  einen dieser Kasus. In einigen Fällen können diese  Kasus aber auch frei vorkommen. Sie bilden dann  Adverbiale (eines Abends, den ganzen Tag), benennen  einen Nutznießer (ihrer Mutter =Dativus commodi)  oder nennen jemanden, der ein Urteil abgibt (ihm =  Dativus iudicantis). Obwohl der Dativ mit Wem?   erfragt werden kann, liegt kein Dativobjekt vor.  Schließlich kann sich ein Sprecher durch einen Dativ  (mir = Dativus ethicus) ins Spiel bringen. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2229783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   222 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     223Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Weitere Wortfelder④ Beispiel: Schönheit, Attraktivität, Anmut,  Liebreiz, LieblichkeitM-, E-Niveau ③ Bei komplexen Wortbildungen wie Inbetriebnahme   die Grenzen des Nominalstils diskutieren. Sogenannte  exozentrische Wortbildungen auflösen und erschlie ßen: Ein Milchgesicht ist eine Person, die (metapho risch) ein milchiges (= junges, unverbrauchtes)  Gesicht hat; ein Maulheld einer, der nur mit dem  Maul, also mit Worten, ein Held ist. Komplexe  Wortbildungen mit Abkürzungen und solche, in denen  ganze Satzglieder oder Sätze aufgehoben sind, durch  Paraphrase analysieren: UNOSicherheitsrat = Rat  für  Sicherheit der Vereinten Nationen, Zurückzur-NaturBewegung = Bewegung, die zurück zur Natur will. Wortbildungen mit Personenbezeichnungen  (Ärztestammtisch, Bauernverband, Lehrermangel,  Schulleiterbeurteilung) unter dem Aspekt genderge rechter Sprache diskutieren und bewerten. Einsatzmöglichkeiten und Grenzen des Nominalstils  beurteilen. Bei Bedarf weitere Wortbildungstypen wie implizite  Derivation (schwören – Schwur) oder Kontamination  (Kunstwort Schiege als Kreuzung von Schaf und Ziege)  als Neologismus hinzunehmen. ④ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Nomen  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten und diskutieren. Artikel und Pronomen Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Reflexive und reziproke Pronomen ① Beispiele: Peter und Luise freuen sich. Peter   und Luise lieben sich. E-Niveau Besondere Aspekte von Textpronomen und  Bezügen ② Beispiele: Am Waldrand treffen sich eine  junge und eine ältere Frau. Die eine trägt   einen blauen, die andere einen roten Rock.  Die ? eine/ Erstere lacht freundlich. Als mich das Mädchen erblickte, trat sie den  Pferden näher. (Goethe)M-, E-Niveau ① Unterschiede durch geeignete Umformungen  erklären: Im ersten Satz ist sich auf jede der beiden  genannten Personen reflexiv zu beziehen: Peter freut  sich und Luise freut sich. Dagegen meint der zweite  Satz, dass der jeweils andere geliebt wird (reziprok):  Peter liebt Luise und Luise liebt Peter. Ein reziprokes  Pronomen liegt vor, wenn sich durch einander ersetzbar  ist: Peter und Luise lieben einander. E-Niveau ② Verstehen, warum die Fortsetzung mit die eine im  dritten Satz uneindeutig ist. Daher muss zu einer  eindeutigen Form gegriffen werden. Ersatzprobe  anwenden. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2239783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   223 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 224Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Den Gebrauch des Pronomens bei Goethe deuten: Bei  Mädchen gehen Genus und Sexus auseinander. In  solchen Fällen kommt es vor, dass keine grammati sche Kongruenz (das Mädchen – es) hergestellt wird  (die immer korrekt ist), sondern eine natürliche (das   Mädchen  – sie).  Adjektiv Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-NI veau Nur attributives bzw. nur prädikatives  Adjektiv ① Beispiele: angeblich, ehemalig, hölzern, recht pleite, angst, futsch M-Niveau Zweifelsfälle der Komparierbarkeit ② Beispiele: grün − ?grüner − ?am grünsten ?in keinster Weise, ?maximalste Forderungen,  ?bestmöglichst E-Niveau Unflektiertes Adjektiv ③ Beispiele: klasse, spitze, lila/orange/ rosa/  metallic ruhig Blut, ein garstig Lied mein Opa, alt und gebrechlich, … Weitere Wortfelder ④ Beispiel: außergewöhnlich, auffallend,  aufsehenerregend, außerordentlich, bahnbre chend, erstklassig, erstrangig, fantastisch,  genialM-, E-Niveau ① Die syntaktische Gebrauchsweise von Adjektiven  durch geeignete Umformungen untersuchen. a) Nur  attributive Verwendung, ohne prädikative: der   angebliche Vorfall  – *der Vorfall ist angeblich; der  ehemalige Schulleiter  – *der Schulleiter ist ehemalig. b)  Die prädikative Umformung ergibt eine andere  Konstruktion: der hölzerne Tisch  – Der Tisch ist aus  Holz; der rechte Stuhl  – Der Stuhl ist (steht) rechts. c)  Nur prädikative, aber keine attributive Verwendung:  Die Firma ist pleite. Aber nicht: *die pleite Firma. Mir ist  angst. (Ebenso: Mir ist angst und bange.) Umgangs sprachlich: Das Geld ist futsch. Aber nicht (auch nicht  umgangssprachlich): *das futsche Geld. M-Niveau ② Zweifelsfälle der Komparierbarkeit untersuchen und  diskutieren: z. B. Komparation von Farbadjektiven auf  ihre Wirkungsabsicht hin untersuchen und zusammen  mit Formen wie keinst, maximalst, bestmöglichst als  rhetorische Übersteigerung (Hyperbel), wenngleich  logisch ausgeschlossene Formen, beschreiben. E-Niveau ③ Zweifelsfälle und Unmöglichkeit einer Attribuier barkeit untersuchen und diskutieren: Mein Freund ist  klasse/ spitze. – ?Mein klasse/ spitze Freund. Die  Oberfläche war lila/ metallic – die lilafarbene/ metallic farbene Oberfläche – ? die lila Oberfläche, *die metallic  Oberfläche – ??die lilane Oberfäche – *die metallicene  Oberfläche. Die Gründe, Ausdrücke wie futsch, klasse,  spitze, lila, metallic als Adjektive zu klassifizieren,  diskutieren. Davon abgrenzen: Undeklinierte attributive Adjektive in  feststehenden Ausdrücken (ruhig Blut) und bei nach  gestelltem Attribut (dann immer mit weiteren Attri  buten verbunden): mein Opa, alt und gebrechlich, …  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2249783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   224 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     225Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise durch Umformungen in flektierte Formen als  besondere Formen erfassen. ④ Von einem für die Textarbeit bedeutsamen Adjektiv  ausgehend, verwandte Ausdrücke zu einem Wortfeld  zusammenstellen, dabei die Bedeutungsunterschiede  herausarbeiten und diskutieren. Adverb Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Kommentaradverb ① Beispiele: bedauerlicherweise, vielleicht,  erfreulich( erweise), sicher( lich), bestimmt,  wirklich, einsichtigerweise, dummerweise G-Niveau Textbildende Adverbien ② Beispiele: dafür, dadurch, dabei, daran,  darauf; deshalb, deswegen, daher, somit,  folglich M-Niveau Komparation von wenigen Adverbien ③ Beispiele: gerne ‒ lieber ‒ am liebsten, wohl   − wohler ‒ am wohlsten, oft – öfter (häufiger)  ‒ am öftesten (am häufigsten), öftersE-Niveau ① Mit Kommentaradverbien den durch den übrigen  Satz ausgedrückten Sachverhalt oder einzelne darin  enthaltene Aussagen kommentieren oder seine  Gültigkeit einschätzen: Das ist bedauerlicherweise/ bestimmt eine traurige Angelegenheit. Durch Umstellen  (Umstellprobe) die Stellungsmöglichkeit der Adverbien  im Vorfeld wie im Mittelfeld überprüfen: Bedauerlicher weise/bestimmt ist dies eine traurige Angelegenheit. Durch  Umformung die Bedeutung und die Satzfunktion  herausarbeiten: Es ist zu bedauern/Es ist bestimmt der Fall,  dass dies eine traurige Angelegenheit ist. Die Umformung  zeigt, dass es sich um ein Satzadverbial handelt.  Aufzeigen, dass eine Stellung im Rahmen einer  Wortgruppe die Umstellmöglichkeit blockiert, weil sich  die Kommentierung bzw. Einschätzung der Gültigkeit  nur auf das in dieser Wortgruppe Ausgesagte bezieht:  Das ist eine bedauerlicherweise/bestimmt traurige  Angelegenheit: Das ist eine Angelegenheit, hinsichtlich der  es bedauerlich ist/bestimmt der Fall ist, dass sie traurig ist.  Beobachten, dass die üblichen W-Fragen zur Ermittlung  von Adverbien versagen und man am besten so fragt:  Wie schätzt der Sprecher das, worauf sich das Modaladverb  bezieht, ein? – Er bedauert/ist sich nicht sicher, dass … G-Niveau ② Mit textbildenden Adverbien Sätze zu Texten  verknüpfen: Er las ein Buch. Dabei hörte er Musik./ Deshalb hörte er das Telefon nicht. M-Niveau ③ Gründe für die einzelnen Komparationsfälle  diskutieren. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2259783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   225 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 226Präposition Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise G-Niveau Präposition mit Genitiv ① Beispiele: während, wegen, trotz, innerhalb M-, E-Niveau Zusammenhang von Präposition und  Subjunktion ② Beispiele: Während des Essens  – Während er/ sie … aß, Wenn es regnet, …  – bei RegenG-Niveau ① Die häufigsten Präpositionen mit Genitiv zusammen  mit dem standardsprachlichen Gebrauch erarbeiten. M-, E-Niveau ② Den Zusammenhang von Präposition und  Subjunktion mittels Ersetzung einer Präpositional gruppe durch einen Nebensatz verstehen: w ährend des  Essens ( während = Präposition) –  während er/sie … aß  (während = Subjunktion), bei Regen  … (bei = Präpositi on) – wenn es regnet ( wenn = Subjunktion). Besonderheiten und Zweifelsfälle der  Kasusrektion ③ Beispiele: binnen einiger Tage  – binnen zwei  Monaten; dank deines Einsatzes  – dank   deinem Einsatz; längs des Flusses  – längs dem  Fluss; trotz eines Beweises – trotz Beweisen,  aber nur: trotz diesem; wegen des Regens –  ?wegen dem Regen, aber: wegen dir③Den unterschiedlichen Kasus-Gebrauch mancher  Präpositionen feststellen und hinsichtlich des  Sprachgebrauchs beurteilen: Bei wegen gilt der Genitiv  nach wie vor als standardsprachlich. Umgangssprach lich setzt sich aber immer mehr der Dativ durch. Wird  wegen mit Personalpronomen (wegen dir) gebraucht,  muss der Dativ stehen; standardsprachlich ist aber  deinetwegen, das aber immer mehr die Bedeutung für  dich annimmt. Bei trotz tritt bei vollständigen  Nominalgruppen eher der Genitiv, bei Fehlen des  Begleiters und im Plural eher der Dativ auf. Partikel Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-Niveau Fokuspartikel ① Beispiele: allein, auch, besonders, bloß, nur,  selbst, sogar, wenigstens Abtönungspartikel ② Beispiele: aber, auch, bloß, denn, doch, eben,  eigentlich, etwa, ja, mal, vielleicht, wohlM-Niveau ① Fokuspartikeln als Ausdrücke identifizieren, die  platzfest vor oder (in einigen Fällen) direkt nach einer  Wortgruppe stehen und diese modifizieren: Tim mag  nur rote Äpfel. Sogar er hat getanzt. Wenigstens meine  Freundin stand zu mir. Allein Sarah/Sarah allein   vermochte ihn zu trösten. Herausarbeiten, dass der  Sprecher damit immer auf eine Vorannahme anspielt,  die aber im Satz nicht ausgesprochen ist: Ich hätte   erwartet, dass jemand auch andere Ä pfel mag bzw. er   nicht tanzt bzw. mehr Personen zu mir stehen bzw. auch   andere als Sarah ihn zu trösten vermögen. Die Sätze mit  und ohne Fokuspartikel vergleichen. ② Abtönungspartikeln als im Mittelfeld platzierte,  nicht verschiebbare, zumeist nicht betonbare  Ausdrücke identifizieren. Durch Weglassen und  Einfügen herausarbeiten, dass mit Abtönungspartikeln  der Sprecher eine bestimmte Einstellung/Position  ausdrückt und dem Gesagten eine bestimmte Färbung  gibt: Das ist ja/wohl vergebens. Mit ja kann der 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2269783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   226 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     227Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Sprecher seine Aussage bekräftigen und/oder zum  Ausdruck bringen, dass entgegen den allgemeinen  Annahmen es so ist, wie er sagt – ebenso bei wohl.  Hast du mal Feuer? Mit mal versucht der Sprecher  seine Äußerung verbindlicher zu machen, indem er sie  abmildert; denn, auch kommt in Fragesätzen vor.  Häufig kennzeichnen sie einen rhetorischen Charakter:  Was soll denn das? Bist du auch da? Sätze mit und  ohne Abtönungspartikel(n) (manchmal auch  Modalpartikel( n) genannt) gegenüberstellen und die  besondere Nuancierung durch die  Abtönungspartikel(n) beurteilen. 5.2.2 Wortgruppen Verbgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Verbgruppe im Passiv ① Beispiel: etwas verschmutzen  – verschmutzt   werden  – verschmutzt sein M-, E-Niveau ① Verbgruppen in passivische Verbgruppen  umformen. Aufzeigen, dass im Passiv lediglich der  Verbkomplex übrig bleibt: etwas verschmutzen   (Verbgruppe mit einem obligatorischen Akkusativob jekt) → verschmutzt werden  – verschmutzt sein. Das  Akkusativobjekt des Aktivsatzes wird im Passiv zum  Subjekt, während das Subjekt des Aktivsatzes in einer  fakultativen von-Präpositionalgruppe erscheint. Dann  bleibt nur der Verbkomplex übrig. Nominalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Nominalgruppe und Satzfunktion im  Überblick ① Beispiele: Der Hund bellt. Der Hund beißt   den Postboten. Der Hund ist ein Labrador.  Der Hund wartete den ganzen Tag auf seinen   Besitzer. Der Hund meiner Schwester ist ein  Labrador.M-, E-Niveau ① Untersuchen, welche Satzfunktionen Nominal gruppen übernehmen können (Hauptfunktionen:  Subjekt, Objekt, Prädikativ, Attribut; in einigen Fällen  Adverbial) und welche nicht (Prädikatfunktion).  −Subjekt: Der Hund bellt.  −Objekt: Der Hund beißt den Postboten.  −Prädikativ: Der Hund ist ein Labrador.  −Adverbial: Der Hund wartete den ganzen Tag auf  seinen Besitzer.  −Attribut: Der Hund meiner Schwester ist ein Labrador. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2279783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   227 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 228Adjektivgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Adjektivgruppe und Satzfunktionen im  Überblick ① Beispiele: Das sehr laute Bellen ist unerträg lich. Das Bellen ist sehr laut. Der Hund bellt  sehr laut.  M-, E-Niveau ① Untersuchen, welche Satzfunktionen Adjektivgrup pen übernehmen können:   −Attribut: Das sehr laute Bellen ist unerträglich.  −Prädikativ: Das Bellen ist sehr laut.  −Adverbial: Der Hund bellt sehr laut. M-, E-Niveau Adverbgruppe und Satzfunktionen im  Überblick ① Beispiele: Der Hund liegt dort oben im  Schatten. Deine Antwort kurz zuvor leuchtet   mir ein. Jetzt ist mir ziemlich wohl.M-, E-Niveau ① Untersuchen, welche Satzfunktionen Adverbgrup pen übernehmen können:  −Adverbial: Der Hund liegt dort oben im Schatten.  (Hauptfunktion)  −Attribut: Deine Antwort kurz zuvor leuchtet mir ein.  −Prädikativ: Jetzt ist mir ziemlich wohl. Präpositionalgruppe Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise M-, E-Niveau Präpositionalgruppe und Satzfunktionen im  Überblick ① Beispiele: Wir rennen in den Garten. Er  wurde mangels eines Beweises freigesprochen.  Sie kümmert sich um kranke Tiere. Sein  Verhalten ist ohne Fehl und Tadel. Die  Teilnehmer aus Italien waren besonders  freundlich.M-, E-Niveau ① Untersuchen, welche Satzfunktionen Präpositional gruppen übernehmen können:  −Adverbial: Wir rennen in den Garten. Er wurde  mangels eines Beweises freigesprochen. (Haupt  funktion)  −Objekt (Präpositionalobjekt) mit einer vom Verb  festgelegten Präposition: Sie kümmert sich um kranke   Tiere.  −Prädikativ: Sein Verhalten ist ohne Fehl und Tadel.  −Attribut: Die Teilnehmer aus Italien waren besonders   freundlich. 5.2.3 Satzglieder und Satz Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise E-Niveau Präpositionalobjekt – Adverbial ① Beispiele: Ich freue mich auf/über den Besuch   meiner Großeltern. Meine Großeltern wohnen   in Friedrichshafen.E-Niveau ① Präpositionalobjekte von Adverbialen unterschei den. Erstere sind über eine inhaltsleere Präposition, die  Konstituente des Vollverbs ist, fest mit dem Verb  verbunden, daher obligatorisch: sich freuen auf/über   den Besuch meiner Großeltern. Die Präpositionalgrup pe wird als Objekt eingestuft. Dagegen ist ein Adverbial  mit keiner festen Präposition mit dem Prädikat  verbunden: Meine Großeltern wohnen in Friedrichshafen/ hinter dem Bahnhof/ neben einem großen Kaufhaus.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2289783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   228 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     229Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Prädikatsadverbial – Satzadverbial ② Beispiele: Sie arbeiteten gestern. Sie  arbeiteten fleißig. Das war bedauerlicherweise   nicht zu verhindern. Satzkonstituente, die kein Satzglied ist ③ Beispiele: Das ist ja unglaublich! Wir werden   wohl rechtzeitig ankommen. Uneingeleiteter Nebensatz ④ Beispiele: Wärst du früher nach Hause   gekommen, hättest du mich angetroffen. Er  sagte, er sei gut angekommen. M-, E-Niveau Korrelatstrukturen ⑤ Beispiele: Es kommt selten vor, dass du mich  besuchst. Sie wagte es, ihm entgegenzutreten.  Sie rät ihm dazu, sich an seinen Freund zu  wenden.Aber auch das Adverbial ist notwendig, da *Meine   Großeltern wohnen. kein vollständiger Satz ist. Da die  Ortsangabe aber das Wohnen situiert, wird es als  Adverbial eingestuft. ② Prädikatsadverbiale, die den weiten Prädikatsver band situieren oder modalisieren, von Satzadverbialen,  die den ganzen Satz situieren oder kommentieren,  unterscheiden. Dazu folgende Proben anwenden: Die  Satzverneinung steht nach dem Satzadverbial, aber vor  dem Prädikatsadverbial. Sie arbeiteten gestern nicht. →  gestern = Satzadverbial. Sie arbeiteten nicht fleißig. →  fleißig = Prädikatsadverbial. Zudem können Satzad  verbiale in die Phrase Es ist /war der Fall, dass  … ge bracht werden: Es war gestern der Fall, dass sie arbeiteten .  Es ist bedauerlicherweise der Fall, dass das nicht zu  verhindern war. Aber nicht: *Es war fleißig der Fall, dass  sie arbeiteten. Kommentaradverbien wie bedauerlicher weise, vielleicht oder kommentierende Nominalgruppen  (meines Erachtens) oder präpositionale Ausdrücke (mei  ner Meinung nach) sind grundsätzlich Satzadverbiale. ③ Sprecherkommentierungen durch Abtönungsparti keln erschließen: Hierzu die durch die Abtönungsparti keln ausgedrückte Sprecherposition unabhängig vom  übrigen Satz umformen: Das ist unglaublich  – das hätte   ich nicht erwartet. Wir werden rechtzeitig ankommen  –  das erwarte ich zumindest. Abtönungspartikeln kommentieren schwächer als  Kommentaradverbien. Abtönungspartikeln sind nicht  als Satzglieder identifizierbar, da sie nicht verschoben  werden können. ④ Uneingeleitete Nebensätze als Verberstoder Verb  zweitsätze formal beschreiben. Verberstsätze als fakul  tative Konditionalsätze in wenn-Sätze umformen: Wärst   du früher nach Hause gekommen, hättest du mich ange  troffen. –  Wenn du früher nach Hause gekommen wärst,  hättest du mich angetroffen. Verbzweitsätze als obligator  ische Objektsätze in dass-Sätze umformen: Er sagte, er sei  gut angekommen. – Er sagte, dass er gut angekommen sei. M-, E-Niveau ⑤ Subjektund Objektsätze können durch es als Korrelat  vorweggenommen werden: Es kommt selten vor, dass du  mich besuchst. = Dass du mich besuchst, kommt selten vor.  Sie wagte es, ihm entgegenzutreten. = Sie wagte, ihm  entgegenzutreten. Um zu erschließen, welche Funktion ein  Infinitivsatz hat, helfen Korrelatstrukturen. Erst dazu in  Sie rät ihm dazu, … macht deutlich, dass es sich bei dem  Infinitivsatz sich an einen Freund zu wenden um ein  Präpositionalobjekt handelt: jemandem zu etwas raten. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2299783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   229 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 230Inhalte und Beispiele Erarbeitung: Verfahren und Hinweise Einschub ⑥ Beispiel: Am Freitag, dem/ den 13.Oktober –  wir hatten gerade Pause –, schrieb ich Dir,  meinem besten Freund, einen langen Brief. Ellipse ⑦ Beispiele: Weg da! Alle mal herhören! Straße gesperrt. Und was dann? Den Fahrschein bitte! Entschuldigung! Thema-Rhema ⑧ Beispiel: Oliver hat von seinem Bruder   Benjamin ein Sachbuch geschenkt bekom men. Er hätte aber lieber einen Roman   gelesen./Einen Roman hätte er aber lieber  gelesen.⑥ Einschübe zu Satzkonstituenten (Freitag, dem/ den  13. Oktober, bzw. dir, meinem besten Freund,) , wofür  auch der Ausdruck Apposition geläufig ist, ebenso wie  Parenthesen (– wir hatten gerade Pause –)  als  Satzunterbrechungen identifizieren. Unterbrechungen  werden mit paarigen Kommas (bei Parenthesen auch  Klammern oder Gedankenstriche) vom Satz, in den sie  eingebettet sind, abgetrennt.  ⑦ Einer Ellipse fehlen zu einem vollständigen Satz  Satzglieder, die aber aus dem Weltwissen, dem Kontext  oder der Situation ergänzt werden können. Durch  Wegstreichungen den elliptischen Charakter erschlie ßen: [Gehe] Weg da! Alle [ sollen] mal herhören!  [Die]  Straße [ ist] gesperrt [ worden]. Und was [ ist/geschieht]  dann? [Gebt mir] den Fahrschein bitte!  [Ich bitte um]  Entschuldigung! Ellipsen können kommunikativ dasselbe wie ausgebaute  Sätze leisten. ⑧ Auf der Grundlage von Artikelgebrauch und  Satzstellung begründen, warum der typische Folgesatz  Er hätte aber lieber einen Roman gelesen. ist. Dagegen hat  Einen Roman hätte er aber lieber gelesen. eine markierte  Satzstellung. Diese durch Untersuchung der Satzbetonung  herausfinden. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2309783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   230 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     2315.3 Anwendungsaspekte in den Klassen 9/10 5.3.1 Schreiben und Lesen In den Klassen 9/10 werden zunehmend höhere Anforderungen  an das Verfassen von Texten gestellt. Im Folgenden sollen zwei  Aspekte betrachtet werden. Zum einen sprachliche Kohäsions mittel und zum andern das Erfordernis eines Sachstils bei  Sachtexten.  Erst wenn Sätze mit Sätzen auf irgendeine Art und Weise  verknüpft werden, kann man von einem Text sprechen. Kohäsi onsmittel sind explizite Vertextungsmittel. Kohäsion kann viel fach hergestellt werden. Eine nicht grammatische, sondern lexi kalische Form ist die sog. Rekurrenz. Damit ist gemeint, dass im  Textfortgang Wörter und Wortgruppen des Vortextes aufgenom men und wiederholt werden: Er sonnte sich in seinem Glück. Dieses  Glück aber war trügerisch. Dabei kann auch sprachlich variiert  werden: Er war sehr glücklich. Aber dieses Glück  …  Grammatisch sind Proformen: Pronomen und Pronominalad verbien. Manchmal werden auch sogenannte Proverben dazuge rechnet: Er grub ein tiefes Loch. Was machte er da bloß? Machen  muss auf graben bezogen werden, um es semantisch zu füllen.  Pronomen sind ein weites Feld und die Bezugsfehler, die dabei  gemacht werden, sind Legion. Vater (1994, S. 34) führt das fol gende Beispiel an: Paul hat mit Fritz gesprochen. Er kommt mor gen. Vaters Analyse, dass nicht klar sei, wer von den beiden Ge nannten komme, muss man erweitern. Das Problem tritt vor  allem auf, weil der Folgesatz im Indikativ steht. Stünde er im  Konjunktiv I, würde man das Ganze als indirekte Rede interpre tieren. Dann ist das auslösende Verb gesprochen das Prädikat zu  Paul und es läge ziemlich nahe, er auf Paul zu beziehen. Wenn gleich man hier sehen kann, wie verschiedene Faktoren bei der  Textproduktion und Textinterpretation zusammenspielen  – die  Interpretation, dass er koreferent mit Paul ist, ist nicht eindeutig.  Das ist dann der Fall, wenn man den Folgesatz als elliptisch an sieht: Paul hat mit Fritz gesprochen. Er sagte, er komme morgen.  Jetzt liegt es nahe, Fritz als Antecedenten zu interpretieren, aber  noch immer ist die ganze Angelegenheit nicht eindeutig. Der  nächste Schritt könnte sein, die Pronomen zu explizieren: Dieser/ Letzterer sagte, … Dieser/ Letzterer meint den näher Liegenden und Vertextungsmittel 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2319783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   231 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 232konkurriert mit jener/ Ersterer als dem ferner Liegenden. Im gege benen Fall wäre also dieser/ Letzterer Fritz und jener/Ersterer   Paul.  Der Schreiber sieht öfters solche Interpretationsschwierigkei ten nicht, da für ihn das Gemeinte in seinem Kopf klar ist. Daher  muss man den Blick für solche Probleme erst schärfen.  Vertextung geschieht schließlich durch Pronominalund Kon junktionaladverbien. Beim Argumentieren wird man ohne zu rückverweisend-erläuterndes nämlich; anreihendes außerdem,  zudem, daneben; steigerndes darüber hinaus; adversatives hinge gen, dagegen, indessen; schlussfolgerndes folglich, schließlich, so mit, deshalb, daher; konzessives trotzdem, gleichwohl, nichtsdesto weniger (zusammen mit relativen Formen, wo es sie gibt) kaum  auskommen. Die Schule ist gut beraten, wenn verschiedene Ver knüfungsmöglichkeiten explizit geübt werden. Thema-Rhema-Beziehungen wurden oben schon angespro chen. Das nachfolgende Beispiel zeigt, wie der Schreiber es ver säumt, Information schrittweise aufzubauen: „Also der da geht  da rein und die spielen da mit sonem Ball. Und dann kickt der da  den Ball da rein. Und hier hauen sie ab, und der da kommt und  der kommt jetzt hier wieder raus. Und da sieht der den und denkt,  der war‘s‘ und klebt dem eine. Dabei war der‘s gar nicht, aber das  weiß der ja nicht, aber der Ball muss ja noch da drin liegen, aber  der hätt sich ja auch wehren können. Ganz schön gemein das  alles.“ (Huber 1974) Der Leser kann kein Verständnis aufbauen,  weil die Pronomen gänzlich keinen Koreferenten haben, von dem  sie ihre Bedeutung beziehen könnten. (Daher handelt es sich hier  um ein typisches Beispiel für extrem mündlichen, und selbst da  restringierten Code.) Das Gebot der Sachlichkeit in Sachund argumentativen Tex ten hängt unmittelbar mit den Kommentaradverbien und den  Abtönungspartikeln zusammen. Beide bringen Sprecher-Subjek tivität zu einem dargestellten Sachverhalt dazu und haben in  solchen Texten nichts zu suchen: Smartphones machen nicht nur  das Telefonieren bequem. Man kann mit Ihnen auch jederzeit in das  Internet. Leider sind sie ziemlich teuer. Ich müsste da ja ziemlich viel  sparen. Es mag sein, dass der Schreiber bedauert, dass Smart phones teuer sind und dass er, entgegen seinen Vorstellungen,  viel sparen müsste. Dies wäre auch in einem privaten Gespräch  vielleicht interessant. In einem argumentativen Text haben solche Aufbau von  Informationen für  einen nichtan  wesenden Leser Kommentierung   in Sachtexten 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2329783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   232 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     233Stellungnahmen aber nichts zu suchen. Man möchte Argumente  hören, nicht die subjektive Meinung des Schreibers. Dies zu ler nen, ist mit Blick auf wissenschaftliches Schreiben wichtig. 5.3.2 Sprachbewusstheit Souveränität in der Sprache zeigt sich immer dann, wenn in ihr  Entscheidungen getroffen werden können: Diesen Ausdruck oder  jenen? Diese Konstruktion oder jene? Diese Fragen stellen sich  beim Formulieren stets. Didaktisch bedeutet dies, dass an tref fenden Beispielen das Problem thematisiert werden sollte. Dies  geschieht im Curriculum explizit an zwei Stellen: In den Klassen  7/8 wird der Reichtum von Attribuierungsmöglichkeiten thema tisiert und in den Klassen 9/10 bei Aufforderungen. Dies ge schieht auf dem E-Niveau, weil die zu diskutierenden Unterschei dungen als grammatische Untersuchungen angelegt und ohne  pragmatische Überlegungen nicht durchführbar sind. Die Gram matik, die die Form von Ausdrücken betrachtet, trifft auf Pragma tik, die sich um die Wirkungen von Äußerungen kümmert. Gram matisch stehen zur Verfügung: die Imperativform: Steh auf!, der  Konjunktiv I bei höflicher Anrede: Stehen Sie auf!, ein Verbkom plex, der mit ist/ hat + zu-Infinitiv gebildet wird: Sie haben sofort   aufzustehen!, ein Verbkomplex mit der würde-Form, durch die das  Ergebnis in den Bereich des Vorgestellten gebracht wird: Würdest   du aufstehen!, durch einen Infinitiv: Aufstehen!, durch das Partizip  II, wodurch das Befohlene schon als vollzogen dargestellt wird:  Aufgestanden!   Die Grammatik stellt eine eigene Form, den Imperativ, für  Aufforderungen zur Verfügung. An dieser Form ist interessant,  dass ihre Bildung sich formal an der 2. Ps. ausrichtet, den Marker  für die 2. Ps. (-st)  aber im Sg. weglässt. Vor allem ist das Verb als  Prädikat mit keinem Subjekt verbunden. Es geht nur noch um die  Handlung, die auszuführen ist. Dagegen bleiben obligatorische  Verbergänzungen erhalten: Liebe deine Feinde! Schreibe den Brief!  Auch können Adverbiale als situative Angaben hinzutreten: Liebe  immer deine Feinde! Schreibe endlich den Brief! Diese Formen sind  harsch. Pragmatisch braucht man also Formen, die das Gebot der  Höflichkeit beachten, ohne das Gebot der Dringlichkeit zu unter laufen. Dafür kann der Konjunktiv I eingesetzt werden. Dieser  drückt Möglichkeit aus. Das Befohlene wird pragmatisch betrach -Formulierungsalter nativen: Auffordern 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2339783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   233 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Curriculum klassenstufenweise B 234tet als möglich – aber eben noch nicht verwirklicht – unterstellt.  Verbunden wird der Konjunktiv mit dem Höflichkeitspronomen  Sie. Wie ist Sie grammatisch zu interpretieren? Ein erster Versuch  wäre, Sie durch du zu ersetzen: Steh du auf. Anders als bei der  Höflichkeitsform kongruiert das Pronomen nicht mit der Verb form. Du ist hier Anrede. Dies wiederum wird deutlich, wenn man  umstellt: Du, steh auf! Aber genau das funktioniert bei Sie nicht  so: Sie, stehen Sie auf! Das Höflichkeitspronomen verschwindet  nicht. Der nächste Analyseschritt könnte sein, dass man in der  Paraphrasierung das tatsächliche Subjekt des Geschehens aus drückt: Ich fordere dich/ Sie auf, dass du aufstehst/ Sie aufstehen! In  dieser explizit performativen Form zeigen sich du bzw. Sie nicht  nur als Objekte im Hauptsatz, zudem nimmt das Prädikat wieder  die Endung der 2. Ps. (aufstehst) an. Das aber bedeutet, dass Sie  nur als Subjekt des Nebensatzes interpretiert werden kann. Die  Höflichkeit besteht also auch darin, dass die Entmündigung, die  imperativische Aufforderungen ausdrücken, zurückgenommen  wird. Gewöhnlich wird Stehen Sie auf! mit bitte aufgefüllt werden.  Engel (1988, S. 773) interpretiert bitte als Satzäquivalent. Die ex plizit performative Formel lautet dann nicht Ich fordere Sie auf, …  sondern: Ich bitte Sie, dass Sie  …  Konjunktiv haben wir auch bei Würdest du/ würden Sie (bitte)  aufstehen? Hier sind die Formen beim Prädikat nun eindeutig  Kongruenzformen, sodass sich die vorhergehende Analyse bestä tigt. Allerdings liegt syntaktisch eine Frage vor. Bekanntlich wer den Fragen in der Sprechakttheorie als besondere Aufforderun gen behandelt, als Aufforderung, eine Antwort zu geben (vgl.  Searle 1971, S. 110). Aber die Formulierung lässt dem Hörer die  Möglichkeit, die Frage zu verneinen, also nur auf die Illokution  und nicht die intendierte Perlokution zu reagieren. Daher ist die  würde-Formulierung nicht nur Ersatzkonjunktiv, sondern die höf lichste Form überhaupt – mit der Gefahr, dass die Aufforderung/ Bitte scheitert. Das Gegenstück bilden die Formen Aufstehen!,  Aufgestanden!, Sie haben aufzustehen. Der blanke Infinitiv hat jede  personale Bindung verloren, das Partizip II stellt das Aufgefor derte als schon vollzogen dar, ebenso wie die haben + zu-InfinitivForm, die nicht minder das Auszuführende als vollendet darstellt. Die Fragestellung bei den gegebenen Ausführungen ist nicht  nur, welche Ausdrucksweisen für eine Intention zur Verfügung  stehen, sondern auch, warum diese Ausdrucksweisen funktionie 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2349783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   234 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Klassen 9/10     235ren und wie sie funktionieren. Man kann nun weiterfragen: Was  wäre eine besonders höfliche Aufforderung/Bitte? Zweifellos  eine, die das Auszuführende ganz in das Vermögen der angespro chenen Person stellen würde. Dafür kennen wir: Können Sie bitte  aufstehen? oder Könnten Sie bitte aufstehen? Dabei ist der Kon junktiv II das maximale Mittel der Zurücknahme, wie wir es auch  aus Ich würde meinen  … kennen. Der Konjunktiv bedeutet hier so  viel wie Wenn es genehm ist, meine ich … Was also auf der wörtli chen Herangehensweise kaum einen Sinn ergibt, erscheint z. B.  unter Berücksichtigung der Gebote der Höflichkeit und des Res pekts durchaus angemessen. Nur wer aus verschiedenen Formulierungsalternativen die  seiner Meinung nach geeignetste Formulierung auswählen kann,  kann für sein Reden und Schreiben Verantwortung übernehmen.  Dazu gehört auch, dass er seine Wahl begründen und rechtferti gen kann. So betrachtet wird mit einem reflektierten Sprachaus bau, der mit Blick auf das Ziel Bildungssprache immer erforder lich ist, unter dem Erfordernis einer systematischen Betrachtung  und der Suche nach Erklärungen Stück für Stück eine höhere  Sprachbewusstheit aufgebaut. Schon in den vorhergehenden Klassenstufen sind Phänomene  der ↑Wortbildung immer wieder unter Sprachbewusstheit disku tiert worden. Daher soll auch die letzte Klassenstufe mit einer  Besonderheit bei der Wortbildung abgeschlossen werden. Es geht  um sog. exozentrische Bildungen, die nicht durch einfache Kom ponentenanalyse auflösbar sind: Milchgesicht meint nicht ein  Gesicht, das in irgendeiner Weise mit Milch in Verbindung ge bracht wird, sondern eine Person, die in der Wortbildung gar nicht  auftaucht, die ein Gesicht wie Milch hat, was zudem metapho risch verstanden werden muss: eine Person, die ein Gesicht noch  ganz ohne Konturen hat, also eine Person ohne Lebenserfahrung.  Andere exozentrische Komposita: Rotkäppchen  – ein Mädchen  mit einer roten Kappe, Rotkehlchen, ein Vogel mit einer rotgefärb ten Brust (Kehle). Da diese Wortbildung ein possessives Verhält nis anzeigt, wird hier öfters auch von Possessivkomposition ge sprochen. Das geht aber nicht bei den folgenden exozentrischen  Kompositionen: Maulheld = eine Person, die nur im Reden (Maul)  ein Held ist, Nachtisch = eine Speise, die nach dem Hauptgang  gegessen wird, Zwischeneiszeit = ein Erdgeschichtsabschnitt zwi schen zwei Eiszeiten. Sprachbewusstheit  und Wortbildung 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2359783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   235 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   2369783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   236 06.09.21   10:0506.09.21   10:05  B Das Curriculum klassenstufenweise, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  