Handlungsbereiche auf Basis theoretischer Erwägungen sowie quantitativer und qualitativer  Forschung dargestellt . Dabei wird versucht, nicht im Sinne eines Handbuchs so viele Einzelbefunde wie möglich zusammenzuführen, sondern exemplarisch ‚große‘ Ideen, zentrale Ergebnisse  empirischen Forschens oder auch verbreitete bzw  . illustrative Handlungsmodelle darzustellen .  Demzufolge haben Klassiker, klassische Befunde, synthetisierende Darstellungen wie Metareviews oder Metaanalysen eine besondere Bedeutung . Insgesamt bemüht sich die Darstellung  deutlich zu machen, dass moderne Pädagogik bis heute in vielerlei Hinsicht aus dem Geist eines  Teiles der Aufklärung entstanden ist . Deshalb gibt es immer wieder Bezüge zu Rousseau oder  Kant – auch wenn über empirische Forschung gesprochen wird . Gleichzeitig jedoch werden vor dem Hintergrund neuerer Erkenntnisse klassische Ideen durchaus kritisch behandelt, dies gilt zum Beispiel für die Reformpädagogiken, die hier bewusst im  Plural stehen und eher nicht als eine Einheit gesehen werden . Entsprechend erfolgt, für manche Leserinnen und Leser vielleicht enttäuschend, die Berücksichtigung einiger Klassiker nicht  mehr in einer Intensität, wie dies etwa vor 20 Jahren noch der Fall gewesen wäre . Letzteres gilt  zum Beispiel für die Didaktischen Modelle . In der heutigen Diskussion interessanter scheint  mir in diesem Kontext zum Beispiel das Angebot-Nutzungsmodell, welches u . a . Helmke 2017  befürwortet, da es sich einerseits auf eine moderne empirische Lehr-Lernforschung bezieht, die  es zu der Zeit der gerade genannten Didaktiken nicht so ausgeprägt wie heute gab  . Andererseits erlaubt ein Modell dieses Typus verschiedene theoretische und empirische Ansätze zu integrieren . Dieses Vorgehen, von Normen ausgehend, moderne empirische Literatur zu nutzen,  gleichzeitig meist theoretisch und häufig geisteswissenschaftlich orientierte Klassiker nicht zu  vergessen und möglichst alle Aspekte miteinander zu verschränken, ist insgesamt eine Gratwanderung, die wahrscheinlich aus der Perspektive der Leser und Leserinnen mal mehr oder  weniger gelingt . Eine Formulierung von Ewald Terhart aufgreifend und weiterführend, kann  man sagen: Nicht nur allgemeine Didaktik und moderne empirische Lehr-Lernforschung, sondern auch geisteswissenschaftliche Pädagogik insgesamt und zumindest quantitativ arbeitende  Bildungswissenschaft im Kontext Schule stehen sich als ‚fremde Schwestern‘ gegenüber (Terhart  2002) . Eine weitere ‚fremde Schwester‘ ist die rekonstruktive Sozialforschung, die mit den oben  genannten Bereichen ebenfalls fremdelt . Diese ‚fremden Schwestern‘ einander näher zu bringen 