4Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis 4.1 Zur Bedeutung der primären und peripheren Lerndimensionen für den individuellen Lernprozess Mit seiner viel zitierten Bemerkung zur Pädagogik gibt Immanuel Kant die geeignete Überleitung  von den bisher  besichtigten  Problemfeldern  zur anstehenden  Beschäftigung  mit konkretem  pädagogischen  Handeln:  „(Der  Mensch)  ist nichts,  als was die Erziehung  aus ihm macht.“ (Kant 1803/1977,  699) Eine  Pädagogik  des Lernens  leitet sich aus den Entwicklungslinien  des Menschen  in ihren  haptativen,  kognitiven  und konativen Dimensionen ab und geht davon aus, dass der Educandus als Mängelwesen von der Erziehung  abhängig  ist. Im Rahmen  der Familienerziehung,  der Schulerziehung  und schließlich  der Selbsterziehung  prägt  ihn schwerpunktmäßig  das KönnenLernen, das Wissen-Lernen und das Leben-Lernen. Der pädagogische Lernbegriff  geht parallel zur Erziehung jeweils von einem Einzelfall  aus, der auf den Prozess  des Verstehens,  des Aushandelns,  der Grenzerweiterung und einer selbstgesteuerten Anbahnung des fruchtbaren Moments baut. Zentral sind die Moderation  von Nähe  und Distanz,  der Umgang  mit Widerstand  und die Gestaltung  des Problemlöseprozesses  in zunehmender  Eigenregie.  Dem  Pädagogen geht es deshalb  beim  zeigenden  Erziehen  darum,  Fertigkeiten,  Wissensbestände  und Willenseinstellungen  zu vermitteln,  die dazu  beitragen,  wahrhaftiges,  freies  und anerkennendes  Handeln,  Denken  und Fühlen  zu befördern.  Ziel der Erziehung  ist die personale  Selbstbestimmung.  Sie ermöglicht  und fördert  das reflexive  Verhältnis  zur gegenständlichen  Umwelt  und personalen  Mitwelt,  anstatt  eine Anpassung  und Unterordnung zu fordern. Sie ermutigt den Menschen, „sich selbst auf die Schliche zu kommen“  und die eigenen  Motive,  Stärken  und Schwächen  benennen  zu können.  In diesem Sinne  lässt eine Pädagogik  des Lernens  den Menschen  in kritische  Distanz  zu sich selbst  treten  und bietet  ihm die Möglichkeit,  sich gewissermaßen  von außen  zu betrachten  und einen  fürsorglichen  Umgang  mit sich selbst  zu gestalten  (vgl. Ellinger/Hechler 2021,  41). Jede neue  Aufgabe  fordert  nun die reflektierte  Beteiligung  des Menschen,  der in seinen  Entwicklungslinien  im Bereich  des Könnens,  Wissens  und Wollens  eine gewisse  Lernkurve  erreicht  hat und aktuell  einzelne  Fertigkeiten,  Kenntnisse  und Haltungen  umsetzen  soll. Wenn  Lehrerinnen  und Lehrer  die Auskunft  geben,  z. B. „Mathe zu unterrichten“ , erweckt dies mitunter den Eindruck, dass es hier im Wesentlichen um die Herausforderung geht, objektivierte Lernhilfen bzw. Techniken mathematischer Problemlösung perfekt zu vermitteln. Immer dann, wenn Lehrer aber stattdessen  „Kinder  unterrichten“,  orientieren  sich Lernhilfen  nach  den Lerndimensionen,  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die lernerseits  für Lernhemmungen  verantwortlich  sind,  und nicht  nach  den unterstellten primären Lerndimensionen des Lerngegenstandes. Führen wir uns noch einmal zur Verdeutlichung  eine nahezu  allen  erwerbstätigen  Erwachsenen  geläufige Lernaufgabe  vor Augen.  Gesetzt  den Fall, die Bewohner  einer  Studenten-WG  wollten nach  mehreren  Jahren  Studium  ihre erste  Steuererklärung  angehen,  damit  jeder  für sich mit seiner  Rückzahlung  einen  Beitrag  zur strapazierten  Haushaltskasse  leisten kann,  stellen  sich bei der Erarbeitung  der Unterlagen  vermutlich  bald verschiedene Lernhemmungen ein. Der eine verliert schon früh den Überblick und sucht während seiner Beschäftigung mit dem Formular unablässig Nachweise, Erläuterungen zu den Begrifflichkeiten  und Quittungen  seiner  Ausgaben.  Seine  Mitbewohnerin  ringt  mit sich und ihrer  Empörung  über  die Zumutung,  für mutmaßlich  wenig  Rückzahlung eine derartige  Sisyphusarbeit  auf sich nehmen  zu müssen  und der Dritte  im Bunde verbringt  viel Zeit im Internet,  um Fachwörter  zu verstehen,  die Logik  des Lohnsteuerjahresausgleichs nachzuvollziehen und zu erfahren, ob die Reparatur seines Autos im letzten  Herbst  absetzbar  ist. Mit der einfachen  Gegenüberstellung  von Einnahmen und Ausgaben  ist selbst  die simpelste  Steuererklärung  nicht  machbar.  Die drei überforderten  Musikstudenten  beschließen,  sich Hilfe  zu suchen  und bitten  einen  befreundeten BWL-Studenten, sie bei dieser Herausforderung – in unserer Diktion handelt es sich um einen  Lernprozess  – zu unterstützen.  Holger  sagt gerne  zu und geht anfänglich  davon  aus, dass das Problem  mit der Vermittlung  steuerrechtlichen  Fachwissens  schnell  erledigt  sein wird.  Er täuscht  sich,  denn  schon  bald ist klar, dass die primäre Lerndimension des Wissens beim Erstellen der Steuererklärung nicht für alle Lerner  die entscheidende  Lernhemmung  darstellt.  Im Laufe  ihrer  gemeinsamen  Arbeit wird sichtbar, dass Holger in diesem Lernprozess die Funktion eines temporären Erziehers  übernimmt,  weil er nicht  nur dozieren  kann,  sondern  aushandeln  muss. Auch  wenn  es sich um drei Lerner  in der Phase  der Selbsterziehung  handelt,  steht nicht  Auskunftsberatung,  sondern  in gewissem  Sinne  Lernen-Lernen  auf dem Lehrplan.  Holger  ist nun gefordert,  seine  Lernhilfe  nicht  auf die primäre  Lerndimension der Aufgabe zu beschränken, obwohl sie seinem Fachwissen entspricht und obwohl er aus diesem  Grund  engagiert  wurde.  Selbstständig-eine-Steuererklärung-bearbeiten-Können scheitert  bei unseren  Studenten  auf unterschiedlichen  Ebenen,  die allesamt  geeignet sind, einen erfolgreichen Abschluss zu verhindern. Holger wird – wenn es gut läuft – seinen „Schülern“ dazu verhelfen, die Lernaufgabe  zu bewältigen.  Dafür  muss  er sich darauf  einlassen,  ihre Lernhemmungen  zu verstehen  und Lernhilfen  in den entsprechenden  Dimensionen  anzubieten.  Die gelernte  Strukturiertheit,  die Kenntnis  der hilfreichen  Ordnungssysteme  und der Zugang  zu Motivationsstrategien  bringen  die betroffenen  Lerner  grundsätzlich  voran. Der Lerner  erlebt  Lernhemmungen  entsprechend  seiner  individuellen  Entwicklung, aufgrund persönlicher Disposition, in Auseinandersetzung mit seinem sozialen Umfeld oder auch  als Ergebnis  einer  tagesaktuellen  Befindlichkeit.  Von außen  oder aufgrund  eigener  Moderation  werden  geeignete  Lernhilfen  zugeführt,  die im Idealfall einen  Beitrag  zum  Lernen-Lernen  leisten.  Die Dimensionen  des Lernens  lassen  sich im Blick auf die Lerner nicht objektivieren oder verallgemeinern, sie bleiben subjektiv und individuell.98 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerndimensionen, denkbare Lernhemmungen und Lernhilfen beim Erstellen einer Steuererklärung (Ellinger/Hechler 2021,  168)Tabelle 5: Frühes Erwachsenenalter Entwicklungsthema KompetenzLernaufgabe: Erstellen einer Steuererklärung Lerndimension Lernhemmung Denkbare Lernhilfe Können /Fähigkeiten und FertigkeitenFormular ausfüllen, Systematik verstehenabschreckendes und undurchsichtiges Layout beeinflusst  das Konzentrationsvermögen, eigene Unterlagen sind ungeordnet und unzugänglich, die Kombination verschiedener Fakten und Faktoren ist schwierigFreunde, Eltern, Kolleginnen und Kollegen fragen, um die Steuererklärungen gemeinsam zu machen Wollen /Einstellungen und HaltungenDurchhaltevermögen aufbringenfehlende Ausdauer, Überzeugung von Zweck schwindetAngestrebtes Ziel, z. B. Anschaffungen  oder Urlaub planen, Anstrengungsbereitschaft anbahnen, Durchhaltevermögen trainieren Wissen /Kenntnisse und KognitionenÜberblick zu eigenen Verhältnissen, Informationen finden,  Fachbegriffe  verstehenÜberblick zu den eigenen Verhältnissen und Verständnis des Prinzips der Steuererklärung fehltOrdner anlegen, um den Überblick zu gewinnen, Internetseiten konsultieren, um Fachbegriffe  zu verstehen Oliver Hechler führt in seinem Essay zur Sprache des Lehrers und dem Lernen der Schüler kenntnisreich  aus, dass die Funktion  der Sprache  weniger  in der Vermittlung  von kognitiv  strukturierten  Wissensbeständen  zu suchen  ist, sondern  vielmehr  Ausdruck emotionaler  Zuwendung,  Hinweis  auf soziale  Zugehörigkeit  und Mittel  zur Anbahnung  von Bindung  sein muss  (vgl. Hechler  2019a,  11). Martin  Buber  weist  in diesem Zusammenhang  mit seiner  Unterscheidung  von Be-gegnung  und Ver-gegnung  auf die zentrale  Bedeutung  der Beziehung  zwischen  Pädagogen  und Lernendem  hin: Es geht darum,  echte  Begegnung  zu ermöglichen,  die dem gemeinsamen  Verständnis dessen  dient,  was das Lernen  fördert  oder u. U.  auch  hemmt.  Die Vergegnung  dagegen beschreibt  eine Interaktion,  die hohl  und sinnfrei  nur eine Pflicht  erfüllt  und keine offene  inhaltliche Kommunikation ermöglicht. Obwohl der Form nach ein Rahmen  für echte  Begegnung  gegeben  ist, findet  sie nicht  statt.  Die Interaktionspartner leben  und lernen  aneinander  vorbei  und es werden  womöglich  Strukturen  gepflegt, die diesen  Missstand  sogar  zusätzlich  tarnen  (Buber  1986).  Hechler  fordert  deshalb, eine pädagogische  Theorie  der Sprache  zu formulieren,  die drei relevante  Aspekte aufweist (2019a,  15f.):Zur Bedeutung der primären und peripheren Lerndimensionen für den individuellen Lernprozess 99  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.Sprache hat Funktionen zu erfüllen.  Nach Werner Loch ( 1966 ; 1970) bedient Sprache in erzieherischer  bzw.  unterrichtlicher  Absicht  a) eine operante  Funktion,  b) eine instruktive  Funktion,  c) eine kommunikative  Funktion  und d) eine emanzipative Funktion. 2.Pädagogische  Sprache  hat ethische  Implikationen.  Sie zeichnet  sich durch  die Achtung  und Anerkennung  des Gegenübers  aus, orientiert  sich an Wahrheit  und Wahrhaftigkeit  und dient  der Idee der Freiheit.  Folgt  die Sprache  des Pädagogen nicht  diesen  Implikationen,  läuft  sie Gefahr,  ausschließlich  als Manipulation  zu fungieren und als Mittel zur Dressur in Dienst genommen zu werden. 3.Sprache  hat präformierende  Kraft.  Sie prägt  Stimmung  und Emotionen  und vermittelt  Feinfühligkeit  des Lehrers,  die wiederum  grundlegend  die Offenheit  und das Sich-Einlassen des Lerners ermöglicht. Wenn  wir im Folgenden  verschiedene  Beispiele  pädagogischen  Handelns  im Hinblick  auf problematische  Lernverläufe  reflektieren,  tun wir das vor dem Hintergrund der Überzeugung, dass es um eine individuelle Passung der jeweiligen Lernhilfe geht. Diese  ist abhängig  davon,  ob der Lerner  Probleme  im Bereich  seiner  Motorik  und Wahrnehmung  (Können),  der kognitiven  Prozesse  (Wissen)  oder seiner  Haltungen und Einstellungen  (Wollen)  aufweist.  So redundant  es klingen  mag:  Nicht  der Lerngegenstand  gibt die geeignete  Lernhilfe  vor, sondern  die Anforderung  durch  die Lernhemmung des Lerners . Diese Erkenntnis zieht einmal mehr die Wirksamkeit standardisierter  Interventionspraxis  im Sinne  einer  Ertüchtigung  zur Selbstständigkeit  in Zweifel.  Folgt  man  Günther  Bittners  Warnungen  vor den „inhumanen  Humanwissenschaften“,  finden  sich zugespitzt  folgende  Formulierungen:  „ Wissenschaft  ist human, wenn sie sich auf lebende Menschen bezieht (…) und Wissenschaft ist inhuman, wenn  sie die Subjektivität  des Erkenntnisprozesses  unterschlägt“,  und weiter:  „die Psychologie  hingegen  führt  einen  Kreuzzug  gegen  das lebendige  Subjekt:  Alles,  was die Menschen  bewegt,  soll aus dem Erkenntnisprozeß  ausgemerzt  werden“ (Bittner 1991,  340 ff.).  Die folgenden  Überlegungen  sollen  durch  die Suche  nach  der individuellen Logik und nach entsprechenden subjektiven Lernhilfen geprägt sein. Dabei machen Pädagoginnen und Pädagogen im Alltag die Entdeckung, dass die Bemühung  um eine fallverstehende  Förderung  des einzelnen  Schülers  ein immer komplexer werdendes Gesamtbild entstehen lässt. Wenn es darum geht, das Geflecht an Einflussfaktoren  auf den Lernerfolg  eines  Schülers  oder einer  Schülerin  nachzuvollziehen, wird das Warum  zunehmend unbedeutend. Im Hinblick auf menschliches Lernen  wird  in vielen  Schulen  immer  noch  ein verbreiteter  Kategorienfehler  begangen, indem  im Zentrum  sogenannter  pädagogischer  Bemühungen  großer  Aufwand betrieben wird, um eindeutige Ursachen für Lernhemmungen zu finden,  zu beschreiben und diese  fokussiert  zu heilen,  auszumerzen  oder umzuprogrammieren.  Auch wenn  wir Menschen  alltäglich  dazu  neigen,  uns an Komplexität  reduzierenden  Beschreibungen  zu orientieren,  indem  wir beispielsweise  von einem  „peniblen  Nachbarn“,  dem „eitlen  Bürgermeister“  oder den „faulen  Sachbearbeitern  im Amt“  sprechen  und davon  erfolgreiche  Umgangsformen  ableiten,  lassen  sich im Rahmen100 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  verstehender  Pädagogik  solche  Ableitungen  nicht  belastbar  formulieren.  Das Verhalten eines  sinnstrukturiert  handelnden  Schülers  wurzelt  nicht  in erster  Linie  im Warum, sondern  in einem  Wozu . Vielerorts  wird  der Schüler  aber mit einem  zu dressierenden  Tier oder einer  reparaturbedürftigen  Maschine  verwechselt,  deren  Output  – einmal  auf eine Ursache  zurückgeführt  – gezielt  repariert  oder konditioniert  werden kann. Im pädagogischen Umgang erweist sich Komplexitätsreduzierung als kontraindiziert.  Jede Pädagogin  und jeder  Pädagoge,  die oder der einen  Schüler  mit spezifischen  Problemen  im Lernprozess  nicht  diagnosegeleitet  fördern,  sondern  zur Eigenständigkeit  führen  will, wird  feststellen,  dass „der Fall immer  komplexer  wird“. Pädagogische  Lernhilfe  verfolgt  nicht  das Ziel,  den einzelnen  Lerner  auf ein typisches Kernproblem  hin, auf eine Symptomatik  oder auf einen  Förderbedarf  zu reduzieren  und handle-bar  zu machen, sondern taucht vielmehr in zunehmende Komplexität ein. Die bisherigen  Lösungsversuche,  Erfahrungen  des Scheiterns  und etablierten  Lebensgewohnheiten  jedes  einzelnen  Menschen  erscheinen  umso  vielseitiger  und mehrdimensionaler,  je empathischer  sich ein Pädagoge  im Bemühen  um Verstehen  nähert. Lernen findet  unter Beteiligung der drei Lerndimensionen und nach den Regeln eines  logischen  Musters  statt.  Und  bei all dem wird  Lernen  durch  viele  Faktoren  beeinflusst,  die selten auf wenige Hauptursachen  reduziert werden können. Die drei Lerndimensionen des Menschen (Ellinger/Hechler 2021,  79) Tabelle 6: Können Motorik und WahrnehmungWissen Kognitive Prozesse und KenntnisseWollen Haltungen und Einstellungen visuelle, auditive, taktile, olfaktorische und gustatorische WahrnehmungIntelligenz, Begabung, GedächtnisMotivation, Emotionen, Bindungsmuster Hierarchisierung von Wahrnehmungen: Konzentrationsvermögen, AufmerksamkeitssteuerungFaktenwissen, Informationen Lernbereitschaft, Anstrengungsbereitschaft, Mut Ordnungssinn und Umgang mit OrdnungenKulturtechniken, spezifische LerninhalteAusdauer, Spannkraft, Geduld, Ambiguitätstoleranz, Frustrationstoleranz Lebensweise, Manifestationen und GewohnheitenMetakognitionen, Reflexivität Bedürfnisaufschub, Moral, Verantwortungsübernahme Motorik und Feinmotorik, FertigkeitenGedankenwelt, Kreativität Soziabilität, Lebensstil, Optimismus Lernund Arbeitsstrukturen Vorwissen, Erfahrungswissen Autonomie und Selbstständigkeit Mimik, Sprechen AltruismusZur Bedeutung der primären und peripheren Lerndimensionen für den individuellen Lernprozess 101  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Lernhemmungen in der Phase der Familienerziehung In den kommenden  Leseminuten  werden  Personen  nicht  aus der Perspektive  eines Defizits  vorgestellt, sondern in ihren Bemühungen, das Lernen zu gestalten und plausible Lösungen für ihre erschwerten Lernsituationen zu finden.  Erschwertes Lernen – so haben  wir gelernt  – ist personverankert,  wird  institutionell  erzeugt  oder entsteht sozial  bedingt.  Lernhemmungen  dagegen  treten  auf, weil der Lerner  entweder  nicht über  das erforderliche  Wissen  verfügt  – er nicht  versteht  oder memoriert  hat – oder weil er nicht  lernen  kann  – er also in der Motorik  oder Wahrnehmung  eingeschränkt ist – oder aber weil er aus unterschiedlichen  Gründen  nicht  will – er nicht  über  die notwendige Haltung, Einstellung, Emotionen verfügt. Weil Lernhemmungen ihre Logik aber a) innerhalb  der Entwicklungsthemen  der Lebensalter,  b) im Rahmen  der Erziehungsorte,  c) in verschiedenen  Lerndimensionen  und außerdem  d) im Kontext erschwerter  Lernsituationen  entfalten,  sollen  für jeden  Erziehungsraum  – Familie und Kindergarten,  Schule  und Selbsterziehung  bzw. Eigenverantwortung  – einzelne Menschen vorgestellt werden. Eine einfache Systematisierung verbietet sich, weil weder die erschwerte  Lernsituation  zwingend  zu einer  spezifischen  Lernhemmung führt,  noch  die Beeinträchtigung  in einer  konkreten  Lerndimension  1:1 vom verhandelten  Lerngegenstand  abzuleiten  ist. Es wird  vielmehr  deutlich,  dass pädagogische Lernhilfe nur sehr begrenzt zu standardisieren und hinsichtlich ihrer Effektivität  vom Verstehen  des Pädagogen  abhängig  ist. Einmal  mehr  haben  im Hinblick  auf professionell-pädagogische  Lernhilfe  die Prinzipien  des Schweizer  Pädagogen  Paul Moor aus dem letzten Jahrhundert Gültigkeit (Moor 1965): 1.Erst verstehen,  dann  erziehen : Damit  geht es in der pädagogischen  Lernhilfe  nicht um einen mechanistischen Konditionierungsoder Unterweisungsvorgang, sondern es kommt dem Verstehen eine zentrale Bedeutung zu. 2.Nicht gegen den Fehler, sondern für das Fehlende wird erzogen : In der pädagogischen Lernhilfe  kann  die konstruktive  Fehlerkultur  als entscheidend  angesehen  werden. Lernprozesse  enden  demnach  nicht  bei der „Urteilsverkündung“,  indem etwa  die Notenvergabe  den Abschluss  des Unterrichts  darstellt,  sondern  binden das reaktive Zeigen konstruktiv und Mut machend in das Lernen ein. 3.Nicht  nur das Kind,  auch  seine  Umgebung  ist zu erziehen:  Der lernende  Mensch wird einschließlich seines Sozialisationshintergrundes und seiner milieuspezifischen  Plausibilitätsstruktur aufgefangen, verstanden und in den Erziehungsprozess eingebunden.  Vielleicht  können  wir das bekannte  afrikanische  Sprichwort „Es braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind zu erziehen“ erweitern, indem wir feststellen: Wir können  ein Kind  nicht  gänzlich  gegen  sein Dorf  und gegen  seine  Familie erziehen.102 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklungsthemen in der Phase der Familienerziehung Tabelle 7: Lerndimension Säuglingsalter Kleinkindalter Kindergartenalter Können 5-Sinne-Entdecken Motorik und Sprache Konzentration Wissen Denken Regeln des Hauses Normen Wollen Urvertrauen Abgrenzung Gemeinschaft Emil  lebt mit seinen  beiden  älteren  Schwestern  und den Eltern  in einem  schönen Haus  am Stadtpark.  Er ist zwei  Jahre  und drei Monate  alt und seit einigen  Wochen das, was man  „strong  willed“  nennen  könnte.  Er durchlebt  zurzeit  die Trotzphase. Immerzu will er etwas anderes als seine Eltern, häufig  wirft er sich auf den Boden und strampelt  mit den Beinen.  Wenn  er mit dem Bobbycar  beim  Spaziergang  dabei  ist, kommt  mit an Sicherheit  grenzender  Wahrscheinlichkeit  der Moment,  in dem  er nicht mehr weiterfahren will, aber auch niemand seinen roten Flitzer tragen darf und man ihn schon gar zurücklassen kann. Weinend und klagend weiß Emil nicht, wie er aus der Verzweiflung  finden  soll. Dann  will ihn seine  Mutter  einfach  unter  den Arm klemmen und mitnehmen, sein Vater ist dagegen der Meinung, man sollte ihm keine Gewalt  antun.  Immer  das gleiche  Drama.  Seit ein paar Tagen  hat sich eine weitere Dauerbaustelle aufgetan. Emil möchte gerne den Hasen füttern und schreit und tobt, wenn  der Papa  es „mit ihm macht“.  Mal will er unbedingt  zum  Hasen,  dann  wieder nicht. Gestern wollte sich Papa die nötige Zeit nehmen, sie sind gemeinsam zum Stall gegangen  und Emil  stand  davor  und wollte  plötzlich  nicht  mehr.  Es verging  viel Zeit, während  Emil  mal an den Öffner  griff und sich dann  wieder  weinend  zum  Gehen wandte.  Schließlich  öffnete  Papa,  während  sein Sohn  weinte,  das Törchen  und gab Hoppel  seine  Karotten.  Emil  befindet  sich in einer  wichtigen  Entwicklungsphase.  Er lernt,  sich abzugrenzen,  ICH zu sein und einen  Willen  zu entwickeln.  Seine  Eltern haben  nicht  vor, diesen  Willen  zu „brechen“,  wie es sich andere  bürgerliche  Familien zum  Ziel gesetzt  haben.  Emil  darf seine  Autonomie  entwickeln  und dabei  Sicherheit erleben.  Das Problem  mit dem Hasenstall  ist allerdings  ein anderes.  Viel schlichter. Während  offensichtlich  und für alle dominant  das Motiv  der Trotzphase  im Mittelpunkt  steht,  scheitert  Emil  beim  Versuch,  Hoppel  selbst  zu füttern,  schlicht  am Mechanismus des Törchens. Er weiß nicht, wie der Riegel bedient werden muss. Wüsste er es, hätte  er es schon  alleine  gemacht.  Das geduldige  Erlernen  feinmotorischer  Fertigkeiten und die ewige Eile in Familie Meyers Tagesablauf wollen nicht recht zusammenpassen.  Niemand  findet  Zeit zum  genauen  Hinsehen  und erst recht  nicht  zum ostensiven  Zeigen  feinmotorischer  Fertigkeiten.  Und  so sendet  Emil  missverständliche Signale und Papa und Mama leisten unpassende Lernhilfen. Mia ist von Geburt blind und liebt es, Radio zu hören. Seit ihrem 4. Geburtstag in der letzten  Woche  besitzt  sie eine eigene  Fernbedienung,  die sie immer  dem Besuch, ihren  Eltern  oder dem großen  Bruder  in die Hand  drückt  und um das Starten  ihres Lieblingssenders  und angemessene  Lautstärke  bittet.  Sie hat sich selbst  auch  schon intensiv  mit den Knöpfen  und Tasten  auf dem Gerät  beschäftigt  und damit  versucht, Effekte  zu erreichen.  Die „Ausbeute“  war allerdings  mager.  Ihr jeweiliges  Ziel hat sieLernhemmungen in der Phase der Familienerziehung 103  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  nicht erreicht und musste stattdessen frustriert feststellen, dass sie nicht versteht, was passiert.  Ihr Vater  bewertet  die Lage  jedoch  etwas  anders.  Mit großem  Staunen  sieht er, wie geschickt  Mia ihre kleinen  Finger  treffsicher  über  die Tasten  bewegt  und alle denkbaren  Kombinationen  erreichen  kann.  Seinen  ersten  Impuls,  mit der Hand  der Tochter  zeigend  über  die Instrumente  zu fahren,  hat er schnell  verworfen.  Ihre Feinmotorik  ist nicht  das Problem.  Es fehlt  das Wissen  über  die Funktionslogik  einer Fernbedienung.  Und  weil Mia visuell  nicht  sehen  kann,  muss  auch  das notwendige Zeigen  blindengerecht  repräsentativ  sein.  Binnen  kürzester  Zeit versteht  das Mädchen die Theorie und kann fortan selbstständig durch die Radioprogramme zappen. Der 6-jährige  Ben sucht  immer  Blickkontakt  und fühlt  sich ganz  unsicher,  wenn er im Kinderzirkus seine Jonglierkünste zeigt und mit den anderen Kindern die Nummer durchprobt.  Arno,  der Trainer,  ermutigt  ihn viel, freut  sich immer,  wenn  er ihn sieht, und sagt ihm auch ganz klar, wie er was machen soll und wie nicht. Die anderen Kids  sind auch  ok – aber trotzdem  kann  Ben nicht  entspannen.  Meistens  macht  er Scherze,  spielt  den Kasper  und erzählt  von zu Hause.  Dort  herrscht  nämlich  fast immer Zoff und Unfrieden.  Seinen  leiblichen  Vater  kennt  Ben nicht  und einen  dauerhaften Mann hat Mama nicht. Stattdessen ist praktisch jeden Monat ein anderer „Macker“ in der Wohnung, der sich dann oft auch noch aufführt,  als sei er für Ben wichtig. Aber  das ist er nicht.  Warum  auch?  Aus seiner  Mutter  wird  Ben nicht  schlau.  Es gibt Phasen,  in denen  sie sich rührend  und aufopfernd  um ihn kümmert.  Und  wenn  er beginnt,  sich daran  zu gewöhnen  und die Zuneigung  zu genießen,  kann  sie von jetzt auf gleich  schockierend  radikal  umschalten.  Dann  giftet  sie ihn an und schlägt  ihn sogar wegen Kleinigkeiten. Das war schon immer so. Ben weiß in keiner Situation, ob er sich aktuell  auf seine  Mutter  verlassen  kann  oder sich besser  vor ihr in Acht  nehmen sollte. Dabei spielt es keine Rolle, ob er hingefallen ist und weinend mit blutigem Knie  nach  Hause  kommt  oder ob sie ihn nachts  beim  Fernsehen  erwischt.  Unabhängig vom Anlass  wird  sie ihn bedrohen  oder verwöhnen.  Dieses  Gefühl  der Unsicherheit ist schon  völlig  normal  geworden.  In den Kinderzirkusproben  sucht  er Arnos Aufmerksamkeit  und Beachtung.  Obwohl  er weiß,  dass Arno  und die andern  sich immer  gleich  verhalten  und verlässlich  sind,  will er mehr.  Wenn  sich Arno  um ein anderes  Kind  kümmert,  kann  es sein,  dass Ben versucht,  dem Kind  zu helfen,  damit Arno  dann  Zeit hat, mit ihm zu sprechen.  Manchmal  benimmt  er sich dafür  wie ein Kleinkind, Hauptsache, Arno schenkt ihm Beachtung. Und so entwickelt sich immer häufiger  eine bizarre  Paradoxie:  Während  er einerseits  ständig  Arnos  Nähe  und Zuwendung  sucht,  bereitet  er ihm andererseits  häufig  heftigen  Ärger.  Vor dem Hintergrund seiner unerfüllten Beziehungsbedürfnisse äußern sich Enttäuschung, Wut und Hilflosigkeit  gegenüber  Arno,  der zugleich  Ziel des Werbens  um Nähe  und Fürsorge ist. Im Kindergarten  konnte  Ben bis vor kurzem  nur wenig  Aufmerksamkeit  und Energie  für die kreativen  Denksportaufgaben  der Vorschulkinder  aufbringen.  Er war immerzu  damit  beschäftigt,  Freundschaften  zu schließen  und Feindschaften  zu pflegen, Streit auszutragen und sich zu versöhnen, um Anerkennung zu buhlen und über andere  zu tratschen.  Durch  seine  laute  und fordernde  Art hat er dabei  immer  mehr104 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Freunde  verloren  und von den Betreuern  ist nur Elke zugewandt  geblieben.  Sie hat sich aus seinem  ständigen  ängstlichen  Klammern  befreit,  indem  sie einige  Traditionen,  eine Art Kontrollpunkte  ihrer  Freundschaft  eingeführt  hat. So treffen  sie sich z. B. immer  dann  in der Küche  und trinken  gemeinsam  ein Glas Wasser  oder Milch, wenn  der Kirchturm  mehr  als einmal  schlägt.  Sie haben  verabredet,  dass Elke in einem  anderen  Raum  „spielt“  als er, aber öfter  mal zu ihm kommt  und eines  der Spielzeuge von drüben mitbringt. Elke ist überzeugt, dass sie durch ihre – nicht ständig, aber regelmäßig – erlebbare Verfügbarkeit zu Bens Entspannung beiträgt und das ständige  Klammern  überflüssig  werden  wird.  Durch  Elkes  Lernhilfe  im Wollens-Bereich  hat Ben gelernt,  sich auf die kognitiven  Lernprojekte  zu konzentrieren.  Er hat jetzt emotional  den Rücken  frei und ist in seiner  Vorschulklasse  der begeisterte  Rätselkönig. In ihrer viel diskutierten Veröffentlichung  mit dem Titel Weltwissen der Siebenjährigen  berichtet  Donata  Elschenbroich  von einer  Untersuchung,  die sich der Frage  zuwendet, was ein Kind in den ersten sieben Lebensjahren wissen, können und erfahren haben  sollte.  Es geht schlicht  um die Frage,  womit  Kinder  bis zum  Anfang  ihrer Schulzeit,  also bis zur Schwelle  vom beiläufigen  zum  formalisierten  Lernen,  in Berührung gekommen sein sollten, um eine gute Ausgangsposition für das weitere Lernen im Lebenslauf  zu haben  und eine gesunde  Entwicklung  zu durchlaufen.  In ausführlichen  Gesprächen  wurden  über  drei Jahre  hinweg  150 ganz  unterschiedliche Menschen  befragt.  Sie kamen  aus verschiedenen  Gesellschaftsgruppen,  Altersstufen und Berufen  und waren  Fachleute  aller Art, wie z. B. Erzieher,  Hirnforscher,  Grundschuldidaktiker,  Verkäufer  im Bahnhofskiosk,  Erzbischof  und Direktor  eines  Altenheims.  Ebenso  wurden  eine Analphabetin,  eine Studentin  der Betriebswirtschaftslehre und Mütter in der Müttergenesungskur befragt (vgl. Elschenbroich 2010,  19). Einige  Stichworte  lassen  zunächst  stutzen  und unterstreichen  dann  die Bedeutung  der Entwicklungslinien  des Könnens,  des Wissens  und des Wollens  für die weiteren Lernprozesse eines Menschen. Die Autorin schildert die Reaktionen der Befragten auf ihre – Elschenbroichs  – eigene  erste  „ Wunschliste“.  Sie hatte  einige  Ideen gesammelt,  um die Fantasie  der Befragten  zu wecken.  In ihrer  Liste  hatte  sie u. a. notiert:  „Ein siebenjähriges  Kind  sollte  …“ „vier Ämter  im Haushalt  ausführen  können“,  „ein Geschenk  verpacken  können“,  „auf einem  Friedhof  gewesen  sein“,  „drei Lieder  singen  können,  davon  eines  in einer  fremden  Sprache“,  „drei  Fremdsprachen oder Dialekte  am Klang  erkennen“,  „drei  Rätsel,  zwei  Witze  und einen  Zungenbrecher erzählen  können“  und „ein Gebet  kennen“.  Diese  Liste  löste  wiederholt  Empörung  aus und wurde  u. a. als „Theoriefurz“  bezeichnet  (ebd.,  23). Aber  immerhin  stimulierte  sie die Gesprächspartner  in einer  Weise,  dass am Ende  eine 70-Punkte-Liste zustande kam, die eine Studentin ganz parallel zu Goethes Worten kommentierte: „Je mehr  man  von der Welt  weiß,  umso  interessanter  wird  sie“ (ebd., 7). Was sollen  Sie-Lernhemmungen in der Phase der Familienerziehung 105  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  benjährige nach der Überzeugung der Befragten erfahren, gelernt, ertragen haben? In Auszügen: • gewinnen wollen und verlieren können, • Wissen,  was „schlecht  drauf  sein“ bedeutet,  also Hunger  nicht  mit Ärger  und Müdigkeit nicht mit Traurigsein verwechseln, • dem Vater beim Rasieren zugeschaut haben, • vom Vater während einer Krankheit gepflegt  worden sein, • schaukeln können, • eine Kissenschlacht gemacht haben, • einen Schneemann, eine Sandburg, einen Staudamm gebaut haben, • Sahne geschlagen haben, • in einer anderen Familie übernachtet haben, • eine Sammlung angelegt haben, • einem  Bettler  in den Hut,  Geigenkasten  oder eine Sammelbüchse  gespendet  haben, • auf einen Baum geklettert sein, • in einen Bach gefallen sein, • Obstsorten anhand ihres Duftes unterscheiden können, • Flüche und Schimpfwörter kennen, • einen  Nagel  einschlagen,  eine Schraube  eindrehen,  eine Batterie  auswechseln können, • einen Meister, eine Expertin, einem Könner begegnet sein, • Stolz erlebt haben, ein Kind zu sein … Die in Elschenbroichs  Buch  dargestellten  Interviews  und Diskussionsbeiträge  regen zum  Nachdenken  an. Was verändert  sich für ein Kind,  wenn  es beispielsweise  in seinen ersten  sechs  Lebensjahren  niemals  ein Geschenk  verpackt,  nie einen  Pfannkuchen  gebacken  und keinen  Staudamm  in einem  Bach  gebaut  hat? Ist es tatsächlich wichtig, Obst am Geruch zu erkennen und einen Dialekt oder eine Sprache ungefähr zuordnen  zu können?  Welche  Folge  hat es, andere  Familien  in ihren  Wohnungen  zu besuchen,  in anderen  Ländern  Urlaub  gemacht  und ein krankes  Familienmitglied gepflegt  zu haben?  Elschenbroichs  Überlegungen  stellen  die Frage  nach  Vorwissen, führen  in die Welt  der Begegnungen  mit unbekannten  Lerngegenständen,  die wir in Kapitel 2 von Hans  Rauschenberger  als unabdingbare  Voraussetzungen  für spätere Lernprozesse  kennengelernt  haben.  Unter  Vorwissen  verstehen  wir Erfahrungen  mit Sachverhalten  und Kenntnisse  über  Fragen  und Dingen,  die jemand  hat, bevor  er darüber  genauer  informiert  wird.  Es ist Wissen,  es sind Emotionen  und es sind Gewohnheiten,  an die neue  Herausforderungen  anknüpfen  können.  Im Hinblick  auf den idealtypischen  Lernprozess  wurde  beispielsweise  der Stellenwert  der Übung  für den Lerner  deutlich.  Kinder  üben  bis zum  Schuleintritt  ganz  beiläufig  Dinge,  die ihnen in ihrer Welt begegnen und sie zum Lernen herausfordern, während sie dann für den möglicherweise  formalisierten  Lernprozess  in der Schule  damit  vertraut  sind. Ebenso  ergibt  es einen  Unterschied,  ob Justus  feinmotorische  Fähigkeiten  erworben106 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  hat, weil er gerne  und oft Geschenke  einpackte,  immer  mal wieder  die Spiegeleier zum  Frühstück  zubereitete  und zudem  im Sommer  regelmäßig  den Grill  und das Lagerfeuer anzünden darf oder nicht. Die Entwicklungsthemen im Säuglings-, Kleinkind und Kindergartenalter  weisen  darauf  hin, dass neben  der Familie  auch  der Kindergarten einen umfassenden Erziehungsauftrag zu erfüllen hat, der in den drei Lerndimensionen  ganz  unterschiedliche  und sehr wichtige  Grundlagen  für weitere Lernprozesse legen soll. 4.3 Lernhemmungen in der Phase der Schulerziehung Entwicklungsthemen in der Phase der Schulerziehung Tabelle 8: Lerndimension Mittlere Kindheit Frühes Jugendalter Jugendalter Wissen Kulturtechniken Komplexität Weltwissen Können Ordnung Autonome Praxis Körperlichkeit Wollen Verbindlichkeit Freundschaft Intimität Lernen wir als erstes kurz ein Mädchen kennen, die nicht in den Genuss eines breiten Weltwissens  der Siebenjährigen  kommen  konnte,  sondern  in ihrer  Grundschulzeit  leidvolle  Erfahrungen  sammelte  und die wir jetzt in der Mittelschule  besuchen.  Die 11jährige  Sofia  ist dort Schülerin der fünften Klasse und fühlt sich zunehmend wohl. Sie überraschte ihre Lehrerin von Anfang an wieder und wieder durch kluge Diskussionsbeiträge  und konstruktive  Vorschläge  zu aktuellen  Problemlösungen.  Sofia  verfügt über  ein sehr gutes  Gedächtnis,  ausgeprägte  Kombinationsgabe  und hat zudem  viel Spaß  daran,  Neues  zu lernen.  Allerdings  fällt Sofia  trotz  ihres  Engagements  häufig durch  gravierende  Leistungsausfälle  auf. So steht  die Schülerin  immer  wieder  unschlüssig  vor handwerklich  nur mittelmäßig  anspruchsvollen  Aufgaben  oder  kann nichts mit Begriffen  wie Miete, Rasenmäher, Schwager oder Zahnprothese anfangen. In den Hauswirtschaftsstunden  wusste  sie beispielsweise  nicht,  wozu  und wie eine Spülmaschine  zu bedienen  ist, staunt  über  den Mixer  und andere  Küchengeräte  und kennt zudem kaum Gemüsesorten, die sie verkochen soll. Sofia  holt seit ihrem Schuleintritt  intensiv  und fleißig  nach,  was sie bis zu ihrem  siebten  Lebensjahr  nicht  erleben und erlernen  konnte.  Sie wuchs  in einem  familiären  Kontext  auf, in dem sie als Baby  und Kleinkind  von Erfahrungswelten  ferngehalten,  durch  häufige  Umzüge überbehütet  und schließlich  von ihren  überforderten  Eltern  nicht  in den Kindergarten gebracht  wurde.  In der Schule  ist sie auf verständige  Pädagogen  angewiesen,  die sie nicht  für dumm  halten,  sondern  durch  Wissensvermittlung  und Erfahrungsangebote dafür sorgen, dass Sofia  ihr mangelndes Vorwissen aufholen kann. Pete besucht  seit drei Jahren  die örtliche  Grundschule.  Hin und wieder  erinnert er sich,  wie ungeduldig  sie alle damals  den Septemberanfang  herbeigesehnt  hatten. Schließlich  herrschte  eine Bombenstimmung,  weil praktisch  alle seine  Freunde  mitLernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 107  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ihm in die Schule kamen. Wenn er die Augen schließt, weiß er noch genau, wie es im Foyer gerochen hat und er schmeckt die Bratwurst, die Herr Steinle, der Hausmeister der Schule,  um 12.00  Uhr gebraten  hatte  und für jeden  Abc-Schützen  in einer  Semmel servierte.  Pete seufzt  jedes  Mal, wenn  er daran  denkt.  Inzwischen  ist sein Leben anders  geworden.  Er hat sich – wie sein bester  Freund  Joris  auch  – für Rechnen  und Sachkunde begeistert und findet  außerdem den Pfarrer im Religionsunterricht echt in Ordnung.  Wenn  Pete sagen  müsste,  was seine  Hobbys  sind,  wäre  Lesen  ganz  vorne dabei  und auf die wöchentliche  Musikstunde  hat er sich regelmäßig  gefreut.  Und trotzdem  geht Pete nicht  mehr  gerne  zur Schule.  Letzten  Mittwoch  beschimpfte  er Frau  Schmidtbauer,  weil sie seine  Schreibübungen  durchgestrichen  hat und wollte, dass er sie noch einmal macht. Mit der Kunstlehrerin liegt er ebenso im Clinch. Sie ist der Meinung,  er könne  sich trotz  aller Einschränkungen  ruhig  ein bisschen  mehr Mühe  geben.  Und  das musste  sie ihm ausgerechnet  gestern  sagen,  nachdem  er von der Musikstunde  aus dem dritten  Stock  in den Werkraum  im Keller  gegangen  war. Manchmal,  wenn  Pete im Kunstraum  angekommen  ist und endlich  an seinem  Platz sitzt,  findet  er das Leben  sehr anstrengend  und ist von den vielen  lästigen  Kleinigkeiten richtiggehend überfordert. Dann zittern seine Arme und er kann sich kaum beruhigen.  Erst vor knapp  zwei  Monaten  ist ihm nach  dem Kunstunterricht  die erschütternde  Wahrheit  schlagartig  bewusst  geworden:  Er ist behindert.  Obwohl  er immer ungezwungen  und fröhlich  mit seinen  Freunden  in der Straße  gespielt,  mit den Kindern  im Kindergarten  viel Blödsinn  getrieben  und anfangs  auch  mit seinen  Mitschülern gerne gelernt hat, wunderte er sich doch häufig  darüber, dass seine Mutter heimlich weinte  oder im Vergleich  zu den anderen  Müttern  übermäßig  besorgt  war. Er fragte sich oft, ob er nicht gut genug für sie war oder ob sie lieber eine Tochter gehabt hätte.  In diesem  einen  Moment  vor sieben  Wochen  nach  der Kunststunde  fiel dann der Groschen:  „Du bist nicht  so wie die andern.  Du zuckst  und bist nicht  Herr  im eigenen Körper.“  Nachmittags  erzählt  Pete seiner  Mutter  von diesem  Aha-Erlebnis.  Sie berichtet von der komplizierten Geburt, vom Sauerstoffmangel  und von den Auswirkungen. Eine spastische Lähmung ist die Folge der nervlich bedingten Dysbalance in den Muskelfasern,  die zu einer  erhöhten  Spannung  in der Skelettmuskulatur  und zu spontanen Muskelaktivitäten  führt,  die Pete dann  willentlich  nicht  kontrollieren  kann.  Die Spannung  in den Muskeln  nimmt  mit der Geschwindigkeit  jeder  Bewegung  zu und bremst  diese  schließlich  abrupt  ab. Dadurch  entstehen  zuckende  Bewegungen. Irgendwie  wusste  er immer  schon,  dass er anders  ist als andere.  Es fiel ihm beim Fototermin  schwer,  ruhig  zu stehen,  und er hat einen  besonderen  Stuhl  bekommen, der ihn hält. Und  natürlich  wunderte  er sich,  dass man  seine  Schrift  trotz  all seines Übens  nicht  lesen  kann.  Je mehr  er sich anstrengt  und je mehr  er sich aufregt,  desto unkontrollierter  werden  seine  Bewegungen  – sie verhindern  auch,  dass jemals  ein guter Maler aus ihm werden wird. In der dritten Klasse geht es jetzt schon um den Übertritt. Seit neulich der Orthopädietechniker  des Sanitätshauses  da war und ihm Beinschienen  anpasste,  hat Pete innerlich  gekündigt.  Natürlich  ist ihm klar, dass alle nur helfen  wollen,  auch  die Krücken sollen ihm beim Gehen Stabilität geben, aber er will nicht der „Spasti“  sein, dem108 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  man hilft und der bestenfalls funktioniert. Er will nicht auf Hilfe angewiesen sein und er hat vor allem  keine  Lust,  zu funktionieren  und seinen  Helfern  dadurch  ein gutes Gefühl zu bescheren. Inzwischen hat er aufgehört, sein Materialien-Ordnungssystem zu perfektionieren und seine Freunde in der dritten Reihe bekommen von ihm keinen Radiergummi,  kein DIN-A4-Blatt  und auch  keine  Tintenpatrone  mehr,  weil er sie selbst  nicht  mehr  so schnell  findet.  Wenn  es zur Pause  klingelt,  bleibt  er sitzen  und macht  sich mit Absicht  schwer,  wenn  ihm der Lehrer  oder die Lehrerin  mit fürsorglicher Miene aufhelfen wollen. Dass er oft streng riecht, weiß er selbst, aber was soll’s. Inzwischen  sorgt  eine umfangreiche  technische  Ausstattung  dafür,  dass Pete „seine Leistung bringen kann“, sagen die Lehrer. Umso trauriger, dass sich diese offensichtlich im freien Fall befindet.  Er schreibt unsauber, rechnet fehlerhaft, verpasst Abgabetermine  für die Kunstwerke  und hat fast nie seine  Hausaufgaben  dabei.  Und das, obwohl  sich alle Lehrerinnen  und Lehrer  so viel Mühe  geben.  Inzwischen  wartet  Pete jedes Mal, wenn die Klasse eine Aufgabe bekommen hat, auf seine Lehrerin, die dann zu ihm kommt,  seinen  Stuhl  zurechtrückt  und feststellt,  die Aufgabenstellung  noch einmal  erklärt  und ihm auch  den einen  oder anderen  Hinweis  zur Lösung  gibt. Trotz dieser  Hilfen  – oder wegen  dieser  Hilfen?  – lassen  Petes  Leistungen  kontinuierlich nach.  Er hat seine  Hilflosigkeit  erlernt,  Lernbereitschaft  verloren,  sich „gehorsam“ von der Autonomie  verabschiedet  und seine  Selbstständigkeit  aufgegeben.  Petes  erschwerte  Lebenslage  geht aus von einer  personverankerten  Einschränkung  und ist durch  institutionelle  Gegebenheiten  zur Lernbeeinträchtigung  geworden.  Und  das, obwohl es alle so gut mit ihm meinten. Wie könnte  das Wozu  seiner  Lernverweigerung  formuliert  werden?  Sinn  und Ziel pädagogischer  Lernförderung  ist nicht,  Funktionsfähigkeit  herzustellen,  Barrieren abzubauen und Abhängigkeiten zu schaffen,  sondern Selbstständigkeit und Mündigkeit im Umgang mit dem eigenen Lernen und der eigenen Lernstruktur zu ermöglichen.  Pete erlebt  zunehmend  das Gegenteil  von Selbststeuerung.  Er fühlte  sich ohnmächtig,  ge-lebt und zum  Objekt  degradiert.  Einzige  Chance,  einen  Rest Mitbestimmung  zu retten,  sieht  Pete in der Instrumentalisierung  seiner  Helfer  und der Ergebung  in die Opferrolle.  Kurz  vor Ostern  kommt  dann  der engagierte  Praktikant. Er erzählte  ihm zunächst  von seinem  Bruder,  dessen  Spastik  immer  dann  nicht  ausgelöst wird, wenn er langsame und vorsichtige Bewegungen macht. Die beiden üben, wie es sich anfühlt,  in stressigen  Anforderungssituationen  trotzdem  ruhig  und konzentriert  zu bleiben,  um die Kontrolle  über  die Muskelkontraktion  zu behalten.  Sie üben  anstatt  der Schreibschrift  eine einfache  Druckschrift  und haben  schließlich Spaß  daran,  die neue  Software  zur Spracherkennung  auf dem iPad zu immer  neuen Temporekorden zu treiben. Zum Ende des dritten Schuljahres hat Pete sein Selbstbewusstsein wiedergefunden und weiß, wie er sich und sein Lernen managen muss, um mit seiner  Behinderung  und den nötigen  Hilfen  selbstständig  zu sein.  Die entscheidende Lernhilfe bezog sich auf die Dimension des Wollens, seine Lernhemmung hier hatte sich durch institutionelle Bedingungen entwickelt. Über  unseren  nächsten  Schüler  sagte  eine 65-jährige  Lehrerin  nach  über  40 Dienstjahren  kurz  vor ihrer  Pensionierung  Folgendes:  „Fin ist ein Junge,  von demLernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 109  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  man nach 2 Wochen Schule weiß, dass er es nicht packen wird. Überhaupt sieht eine geübte Lehrkraft von Anfang an, was aus den Kindern wird“. Fins Leistungseinbruch  ist für seine  Eltern  völlig  unerklärlich,  denn  in der Grundschule war er zwar nie ein Musterschüler gewesen, aber es hatte immer für ein gutes  Mittelfeld  gereicht.  Weil  es ihm im Unterricht  eigentlich  schon  immer  schwergefallen  war, richtig  zuzuhören,  rief er damals  fast jeden  Tag bei seinem  Freund  Carl an, um sich „updaten“  zu lassen:  Was gelaufen  war und welche  Hausaufgaben  sie hatten. Zu Hause lief es dann mit dem Lernen ganz gut – alles kapiert, alles klar. Aber jetzt,  in der 5. Klasse,  läuft  gar nichts  mehr.  Wenn  er sich vor einer  Klassenarbeit  zu Hause stundenlang vorbereitet und sich x-Mal von seinem Bruder abhören lässt, weiß er trotzdem  ganz  genau,  dass er morgen  doch  wieder  das vernichtende  Brett  vor dem Kopf  hat und von der Festplatte  alles gelöscht  sein wird.  Während  der Klassenarbeit weiß er grundsätzlich nichts mehr, findet  nicht einmal mehr eine Idee dessen, wie er die Aufgabenstellung  lösen  könnte.  Am Mittwoch  hatte  ihm die Erdkunde-Lehrerin ein paar Minuten vor der Klassenarbeit auf dem Schulflur  noch einen wichtigen Tipp gegeben,  worauf  er unbedingt  achten  müsse.  Als er an seinem  Platz  saß, war der Rat schon wieder vergessen. Außerdem passieren ihm auch immer häufiger  blöde Dinge, von denen  er nicht  weiß,  wieso.  Zum  Beispiel  wollte  er gestern  die Englischaufgaben ganz besonders gut machen, weil die Lehrerin ihm ein Cappy mit seinem Namen und dem Big Ben darauf  aus London  mitgebracht  hatte.  Er saß also in seinem  Zimmer und holte  gerade  das Englischbuch  aus der Büchertasche,  als sein Blick  auf die Dampfmaschine  unter  dem Bücherregal  fiel. Super  Teil. Hatte  er ganz  allein  entwickelt und aus Dosen, Gummibändern, Kerzen und Holzteilen gebaut. Sein Bruder hat ihn nie mit der blöden  gekauften  Dampfmaschine  spielen  lassen  und da hat er sich eben  eine eigene  gebaut.  Und  die funktioniert  auch.  Allerdings  müsste  mal an der Seite die Radaufhängung nachgebessert werden … und irgendwie war dann mir nichts, dir nichts  der ganze  Nachmittag  vergangen.  Abends  kamen  Freunde  der Eltern  zu Besuch und es war schon lange abgemacht, dass Fin mit seinem Bruder für die Getränke und den Grill  sorgen  würde.  Also hatte  er wieder  keine  Hausaufgaben  in Englisch  – und auch  nicht  in Mathe.  Aber  mehr  als seine  „Tüddeligkeit“  verunsichert  ihn, dass er auch im Mündlichen nichts mehr kann. Wenn er sich meldet und kurz danach aufgerufen  wird,  hat er meistens  schon  vergessen,  was er sagen  wollte.  Blöde  Situation.  Er hätte  natürlich  auch  gelacht,  wenn  das jemand  anderem  passiert  wäre.  Nur langsam beschleicht  Fin das ungute  Gefühl,  dass er ein Versager  ist. Immer  öfter  würgt  ihn abgrundtiefe  Verzweiflung.  Manchmal  direkt  nachdem  er sich vorgenommen  hatte, noch  einmal  alles neu anzupacken  und ein sorgfältiger  Schüler  zu werden.  Als er heute  nach  Hause  kam und seine  Mutter  fragte,  wie der Vokabeltest  in Englisch  war, ist er richtig ausgetickt und brüllte seine Mutter an. Sie solle ihn doch endlich in Ruhe lassen mit ihrem blöden Schulgequatsche. Er habe einfach keinen Bock mehr auf den Mist.  Dann  rannte  er in sein Zimmer  und knallte  die Tür zu. Und  das alles am Geburtstag seiner Mutter, für die er unterwegs extra einen Blumenstrauß gepflückt hatte – der war im Ärger  völlig  zerfleddert.  Auch  heute  macht  sich Verzweiflung  breit.  Fin findet  einfach  keinen  Ansatz,  findet  keine  Struktur  für sein Leben,  kann  sich nicht110 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  konzentrieren  und ist schlicht  überfordert.  Fin leidet  in seinem  schulischen  Lernen unter Phänomenen, die landläufig  und prominent unter dem Etikett Aufmerksamkeitsdefizit  geführt und mitunter pathologisiert werden. Fin • nimmt viele Reize und Signale in gleicher Stärke wahr und kann sie nicht hierarchisieren, • bricht Aufgaben und Tätigkeiten vorzeitig ab und wechselt häufig  seine Aktivität, • macht  viele  Flüchtigkeitsfehler  und führt  Aufgaben  unsauber  und unordentlich aus, • ist  unfähig,  seine  Konzentration  bei Aufgaben  und Spielen  aufrecht  zu halten, obwohl er es will, • vergisst  Aufträge  oder  Vorhaben  und auch  Gelerntes,  Gelesenes  und Verabredungen schnell, • verliert häufig  Gegenstände innerhalb kürzester Zeit und • leidet in Stresssituationen unter unerklärlichen Denkblockaden und Gedächtnisausfällen. Sein Lernen ist nahezu in allen Fächern und bei allen Projekten in der Dimension des Könnens  gehemmt.  Es hat sich das Profil  eines  schlechten  Schülers  entwickelt.  Ähnliches wird übrigens auch über das Genie Albert Einstein berichtet. Retrospektiv amüsant wurde  der Relativitätstheorie-Entdecker  doch  in seiner  Schulzeit  von Lern und Konzentrationsproblemen  gequält,  verließ  frühzeitig  die Schule  und bestand  bei seinem  ersten  Versuch,  wieder  aufs Gymnasium  zu kommen,  die Aufnahmeprüfung nicht.  Bei Fin bemüht  sich ein Pädagoge  idealerweise  zunächst  um Verständnis.  Fin hat Schwierigkeiten  im Wahrnehmungsbereich  und in der Struktur  und Planung Abwärtsentwicklung nach Unsicherheit und negativen Rückmeldungen Abbildung 14:Lernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 111  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  seiner Arbeit. Neben dem mangelnden Schulerfolg hat sich bereits ein subjektiv empfundenes Versagen und die Überzeugung eingestellt, „ein Chaot“, „orientierungslos“, „unzuverlässig“ und „dumm“ zu sein. Fin erhält nur noch sehr wenige positive Rückmeldungen,  er fällt im Gegenteil  negativ  auf und hat Anlass,  über  sich selbst  enttäuscht und traurig zu sein. Neulich hörte er seinen Vater am Telefon sagen, „der will nicht, aber er muss endlich lernen, sich zusammenzu reißen“. Fin ist ratlos. Das eigentliche Problem sieht Fin nicht in seiner Unkonzentriertheit, seiner Vergesslichkeit,  seiner  chaotischen  Arbeitsweise  oder der Schwierigkeit,  Wichtiges  von Unwichtigem  zu unterscheiden,  sondern  darin,  dass sich bisher  niemand  die Zeit nehmen konnte, ein Arbeitsbündnis zu schließen, in dem sie gemeinsam einen Plan entwickeln  und seine  Arbeitsweisen  üben.  Er wünscht  sich jemanden,  der ihm hilft, der ihn ermutigt  und mit ihm gemeinsam  Lern und Arbeitsstrukturen  entwickelt. Frau  Möller  hat ihn nun letzte  Woche  zu einem  ersten  Gespräch  eingeladen.  Er saß auf ihrem  Schreibtischstuhl  und drehte  sich unablässig,  während  sie gemeinsam einen  Plan  entwickelten,  wie er lernen  kann,  wichtige  Dinge  zu notieren,  realistische Pläne  zu machen  und außerdem:  Wie er lernen  kann,  um Hilfe  zu bitten,  wenn  er Kontrolle und Ermahnung braucht. Frau Möller nervt sein Gedrehe, aber weil es nicht um sie, sondern um Fin geht, lässt sie ihn gewähren. Am Ende des Gesprächs stehen verschiedene  Pläne  für Fins Vorgehen  bei den Hausaufgaben,  Vereinbarungen  über gewünschte Kontrollen seiner Büchertasche durch Frau Möller, die Verabredung, dass für Schulaufgaben  im Klassenraum  gelernt  werden  kann,  während  seine  Lehrerin dort zugange ist, und nicht zuletzt ein Plan für seine Aufmerksamkeit im Unterricht. Fin wird es in Zukunft helfen, wenn er einen Blick dafür entwickelt, welche strukturellen und organisatorischen  Elemente  hilfreich  für ihn sind,  z. B. wo er sich im Klassenraum hinsetzen muss, um seine Aufmerksamkeit zu unterstützen (nicht ans Fenster, neben  die Tür oder in der Nähe  des Papierkorbes).  Zu den Neuerungen  gehört  auch Aufwärtsbewegung nach Arbeitsbündnis und Ermutigung Abbildung 15:112 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die Verpflichtung  zur Zuverlässigkeit  in Kleinigkeiten  wie Versprechen,  Zusagen,  Vorsätzen  etc. Zudem  hilft es Fin, Mnemotechniken  und Merksysteme  für seine  Verabredungen,  für Klassenarbeiten  und für seine  diversen  To-do-Listen  kennenzulernen, einzuüben und konsequent zu benutzen. Gleiches gilt für Ordnungssysteme , mit deren Hilfe Fin eine Grundstruktur aufrechterhalten kann. Immerhin hat das Verlieren von wichtigen Gegenständen eine bedeutende Belastung dargestellt. Außerdem lernt Fin, seinen  Denkblockaden  in wichtigen  Stresssituationen  durch  Entspannungstechniken zu begegnen.  Bereits  nach  zwei  Wochen  schöpft  Fin neuen  Mut.  Ein bemerkenswertes Buch  über  die pädagogische  Unterstützung  von Kindern  mit Aufmerksamkeitsproblemen  hat Miriam  Stiehler  (2007)  vorgelegt.  Unter  dem Titel AD(H)S:  Erziehen statt Behandeln  zeigt  sie, wie sensibel  gestaltete  Erziehung  Fehlendes  aufbauen  kann, anstatt nur Fehler zu therapieren. Frau  Möller  verwendet  in ihrem  Unterricht  zukünftig  immer  wieder  Wahrnehmungshilfen, deren Wirksamkeit bislang in der Erforschung von Lernprozessen überprüft  wurde.  Der sogenannte  Advance  Organizer  ist ein vorgeschalteter  Wahrnehmungslenker  und wird  als Organisationshilfe  in Lernprozessen  eingesetzt.  Er soll den Schülern  in selbstorganisierten  Lernprozessen  Hilfen  an die Hand  geben  und inhaltliche Zusammenhänge besser erkennbar machen. So wird Wahrnehmung z. B. durch visualisierte  Abschnitte  der zu bearbeitenden  Texte  geleitet,  indem  Fotos,  Grafiken und Abbildungen Hinweise geben und Begriffe  fettgedruckt sind. Die Grundidee des Advance  Organizer  ist, das Lernen  zu entlasten,  indem  er mittels  Vereinfachung  die Menge  an Inhalt  reduziert  und die Aufmerksamkeit  und Wahrnehmung  in eine bestimmte  Richtung  gelenkt  wird.  Wir wollen  die Bedeutung  des – wörtlich  übersetzt  – vorgeschalteten Organisators noch in eine weitere Richtung fruchtbar machen. Im Alltag verwenden wir häufig  einen vorgeschalteten Organisator und stecken damit de facto den Rahmen der denkbaren Wahrnehmung regelrecht ab. Denken wir an die knappen  Hinweise  „Achten  sie mal auf das-und-das!“  oder „Lass  dich bloß  nicht wieder  von dem Kerl für irgendwas  einspannen“.  In unzähligen  Situationen  – ob das wichtige  Gespräche,  Kulturveranstaltungen  oder auch  vergnügliche  Verabredungen sind – geben  wir uns gegenseitig  häufig  noch  rasch  einen  Advance  Organizer  mit. Je zeitnaher  dieser  relevant  ist, desto  wirkungsvoller  legt er unseren  Wahrnehmungsraum  fest. Zu den visuellen  Advance  Organizern  zählen  z. B. Handouts  bei Referaten und Vorträgen  oder Einkaufszettel.  Führen  wir uns anhand  eines  Beispiels  aus der Kontradiktischen Beratung  (Ellinger 2010,  63f.) die Wirkung eines zeitnah eingesetzten Advance  Organizers  im Bereich  der Wahrnehmung  vor Augen:  Stellen  Sie sich bitte einen  Moment  vor, Sie säßen  gemeinsam  mit einigen  Freunden  gemütlich  in Ihrem Wohnzimmer.  Draußen  ist es bereits  dunkel  und einer  der Besucher  schlägt  vor, ein selbstgeschriebenes  Gedicht  vorzutragen,  um die versammelten  Freunde  und Bekannten  dann  nach  ihrer  Meinung  zu fragen.  Der Freund  stellt  eine dicke  Kerze  auf den Tisch  in der Mitte,  entzündet  sie und bittet  die junge  Frau  am Lichtschalter  darum,  das Deckenlicht  zu löschen.  Sie sitzen  nun andächtig  im Kreis,  lassen  ihre Gedanken  rings  um die Flamme  der Kerze  kreisen  – bis einen  Moment  später  der Vortragende im Schein der Kerze bedächtig sein Gedicht vorliest:Lernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 113  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hetzen – Beeilen – Schmerzen – Verspannung Setzen – Entspannen – Atem holen Druck ausüben – Gehen lassen – Loslassen Dem Unbestimmten Form geben Das Bedrückende rauslassen Dem Unaufhaltsamen seinen Lauf geben Ausatmen Nach vorne sehen Einen Entschluss fassen Aufstehen Abschied nehmen Die Spuren beseitigen Fenster aufreißen Frische Luft einsaugen Wasser genießen Türe öffnen In die Welt hinausgehen Stellen  wir uns nun weiter  vor, Ihr Freund  bittet  jetzt die Dame  am Lichtschalter  mit einem Kopfnicken um ihren erneuten Einsatz, das Licht erstrahlt wieder und er löscht daraufhin  die Kerze.  Ihr Freund  verlässt  kurz  den Raum,  kehrt  dann  an seinen  angestammten  Platz  zurück.  Er nimmt  die Kerze  vom Tisch  und stellt  an ihren  Platz  eine Rolle  Klopapier.  Sie stutzen.  Gleiche  Szene.  Licht  bleibt  an. Die gleichen  Leute.  Das gleiche Gedicht, jetzt mit Klopapierrolle in der Mitte: Hetzen – Beeilen – Schmerzen – Verspannung Setzen – Entspannen – Atem holen Druck ausüben – Gehen lassen – Loslassen Dem Unbestimmten Form geben Das Bedrückende rauslassen Dem Unaufhaltsamen seinen Lauf geben Ausatmen Nach vorne sehen Einen Entschluss fassen Aufstehen Abschied nehmen Die Spuren beseitigen Fenster aufreißen Frische Luft einsaugen Wasser genießen Türe öffnen In die Welt hinausgehen114 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Advance  Organizer  legen  die individuelle  Wahrnehmung  fest und stellen  ganz  praktisch  Interpretationsrahmen  für das Erlebte  dar. Im persönlichen  Austausch  würden wir sicherlich Konsens darüber finden,  dass Sie beim zweiten Durchgang völlig anderen Gedanken  nachhingen  als beim  ersten  – und die Verse  möglicherweise  sogar mehr Sinn ergaben als in der sinnlichen Rahmung mit Kerze. In beiden Fällen waren Sie aber in Ihren  Assoziationen  und in Ihrer  Wahrnehmung  gebunden.  Obwohl  alle fiktiven  Zuhörer im Raum und wahrscheinlich auch alle Leser der Zeilen unterschiedliche  Gedanken  hatten,  setzten  doch  die Organizer  eindeutige  Rahmen,  innerhalb  derer sich Empfindungen, Gedanken, Fantasiereisen – und letztlich auch Erinnerungen – bewegten. Diesen Zugang nutzt Fins Lehrerin. Sie arbeitet bewusst mit Advance Organizern , indem  sie Ankündigungen  macht,  hilfreiche  Stichworte  im Vorfeld  sammelt,  Vernetzungen  herstellt,  Impulse  setzt,  die zielführende  Assoziationen  wecken,  und den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit gibt, wichtige Begriffe  zu notieren. Wenden  wir uns als Nächstes  einem  13-jährigen  Mädchen  zu. Nach  dem Überfall der russischen  Armee  auf die Ukraine  und den erschütternden  Gräueltaten  gegen  die Zivilbevölkerung  flohen  unzählige  Frauen  und Senioren  mit kleinen  Kindern  und Jugendlichen  u. a. auch  nach  Deutschland.  In vielen  Städten  entstehen  an Schulen  sogenannte Pädagogische Willkommensgruppen , in denen geflüchtete Kinder und Jugendliche Unterstützung  erfahren  sollen.  Die Kultusministerien  der Länder  haben  verschiedene Gymnasien  ausgewählt  und sie aufgefordert,  solche  Angebote  zu unterbreiten.  Wir besuchen  die 8. Klasse  eines  Gymnasiums  in Bayern  und begleiten  die 13-jährige  Maria aus der Ukraine.  Sie ist ein aufgewecktes  Mädchen  aus der Nähe  von Tschernihiw, nördlich von Kiew. Die Stadt wurde durch Luftangriffe schwer getroffen und es starben viele Menschen.  Wegen  der Belagerung  waren  schon  bald weder  Strom  noch  Heizung noch Trinkwasser vorhanden und schließlich brach auch die medizinische Versorgung zusammen. Eines Tages starb Marias Vater als Soldat. Ihre Mutter nutzte die erste Gelegenheit, mit ihren beiden Töchtern zu fliehen. Seit zwei Wochen sind sie nun in Sicherheit. Sie wohnen  bei einer  freundlichen  Familie  in einem  Vorort  von Würzburg.  Die Mädchen  sind sehr verschlossen  und sie leiden  immer  wieder  unter  Schreikrämpfen und Weinattacken. Im laufenden  Schulbetrieb  ist es nicht  einfach,  traumatisierte  Kinder  professionell zu begleiten.  Die betroffenen  Kinder  reagieren  z. B. auf Trigger,  die dem Lehrer nicht  bewusst  sind.  So könnte  ein bestimmtes  Geräusch,  ein spezielles  Thema,  ein Geruch oder auch das Aussehen eines zufällig beteiligten Menschen böse Erinnerungen „triggern“  und heftige  Reaktionen  beim  Kind  auslösen.  Zentral  im Phänomen einer  Traumatisierung  ist die übermächtige  Angst  des Betroffenen.  Es ist die Angst, das Leben nicht meistern zu können; Angst, erneut oder immer wieder Opfer zu werden; Angst, den kommenden Anforderungen im Leben nicht gerecht werden zu können; Angst, in verschiedenen Kontexten ohnmächtig zu sein und zum Spielball anderer Menschen,  Umstände  und Ereignisse  zu werden.  Zu diesen  Ängsten  kommen weitere.Lernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 115  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diffuse  Ängste vor Ängsten und Ängste vor Situationen, in denen Ängste entstehen könnten.  Traumatisierte  Menschen  führt  die Rückkehr  in ein selbstbestimmtes Leben über den bewussten Umgang mit dem Erlebten. Dabei befinden  sich traumatisierte Kinder und Jugendliche in einem Zustand des Dauerstresses, der sich hormonbedingt in verschiedenen konkreten Körperreaktionen niederschlägt. Schulisches Lernen wird  erheblich  erschwert.  Traumatisierende  Ereignisse  können  in zwei  Formen auftreten:  Typ I beschreibt  kurzandauernde  Ereignisse  existenzieller  Bedrohung  wie Gewalterfahrung,  Todesangst  oder eines  großen  Schreckens,  Typ II fasst  länger  dauernde  und wiederholte  Einzelereignisse  zusammen,  die auch  als Dauerzustand  empfunden  werden.  Hinsichtlich  der Ursache  von Traumatisierungen  lassen  sich menschenverursachte  von nicht  menschenverursachten  unterscheiden.  Abbildung 16 zeigt grob  den Aufbau  von vier für unseren  Zweck  relevanten  Teilbereichen  des Gehirns. Sie liegen  benachbart  und sind eng vernetzt.  Diese  Darstellung  ist stark  vereinfacht, reicht aber aus, um die Mechanismen rings um eine Traumatisierung zu verstehen. Grobaufbau des Gehirns und Zusammenarbeit der Hirnteile (1) Stammhirn, (2) Kleinhirn, (3) Limbisches System, (3a) Amygdala, (3b) Hippocampus und (4) Großhirnrinde (vgl. Ellinger 2013c,  65) Der innerste  Teil dessen,  was uns interessiert,  wird  (1) Stammhirn  oder Hirnstamm genannt.  Das Stammhirn  hat primär  vegetative  Funktionen,  d. h.,  es regelt  alle unbewussten  Vorgänge  wie z. B. die Atmung,  den Blutdruck,  das Schlucken,  das Würgen, die Verdauung  und alle instinktiven  Reaktionen  auf Ereignisse.  Das (2) Kleinhirn  koordiniert  – ebenso  unbewusst  wie das Stammhirn  – die Muskelbewegungen  des Körpers. Dazu gehören auch die wichtigen Eigenschaften der Raumempfindung  und des Gleichgewichtssinns.  Über  Kleinhirn  und Stammhirn  steht  das gesamte  Gehirn  mit dem  Rückenmark  und damit  mit den Körperorganen  in Verbindung.  Über  dem Stammhirn  liegt das (3) Limbische  System , das die Aufgabe  hat, Erlebnisse  emotionalAbbildung 16:116 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zu verarbeiten.  Von hier aus erfolgt  die Bewertung  von Situationen  z. B. als angenehm,  furchterregend,  bedrohlich,  anregend  oder deprimierend.  Rein  biologisch  betrachtet  werden  im Limbischen  System  die für Gefühle  zuständigen  Neurotransmitter gesteuert.  Noradrenalin,  Adrenalin  und Dopamin  sind zuständig  dafür,  ob der betreffende  Mensch  aufmerksam,  motiviert,  erregt  oder eben  unaufmerksam,  voller Ekel oder deprimiert  ist. Wenn  wir den Fokus  etwas  enger  stellen,  können  wir im Limbischen  System  zwei  wichtige  Funktionsbereiche  unterscheiden:  Zunächst  (3a) die Amygdala , die mit dem Stammhirn  und dessen  Regulation  von Atmung,  Herzschlag,  Schweißproduktion  und Gesichtsausdruck  etc. verbunden  ist. Die Amygdala gilt als Schaltzentrale für unsere Gefühle. Sie unterscheidet, welchen Reiz sie für lustvoll, ekelerregend, bedrohlich, anregend oder langweilig hält. Dabei reagiert sie insbesondere  auf Gerüche.  Ganz  entscheidend:  Hier  werden  Eindrücke  und Erlebnisse auch auf ihr Bedrohungspotenzial hin bewertet. Der zweite wichtige Bereich im Limbischen System ist daran angeschlossen: (3b) Der Hippocampus , der von Lydia Hantke und Hans-Joachim Görges (2012)  in ihrem lesenswerten Handbuch Traumakompetenz als „so etwas  wie der Angestellte  am Schalter  einer  Bibliothek“  beschrieben  wird (Hantke/Görges 2012,  35). Bleiben wir einen Moment in diesem Bild. Wenn  die Amygdala  Informationen  über  emotionale  Erfahrungen  als nicht  gefährdend befindet,  sollen sie dem Wissen des Menschen zugeführt werden, indem sie im „Archiv“, der (4) Großhirnrinde,  abgelegt werden und von dort aus dann auch später wieder  zur Verfügung  stehen.  Davon  sind schöne  Erinnerungen  und gute Erfahrungen  ebenso  betroffen  wie Wissenswertes,  „Abgehaktes“  und reine  Informationen. Der Hippocampus  ist die zuständige  Stelle,  die „Informationen  annimmt,  sie in eine Zwischenablage  packt  und nach  Annahmeschluss  (im Schlaf  und in Ruhezeiten)  dafür zuständig  ist, alle angenommenen  Informationen  und Suchanfragen  ans Archiv (im Bild: eine Art Hochregallager, S. E.) weiterzuleiten“ (ebd., 35). Die Arbeit des Hippocampus’ ist durch zwei Eigenschaften geprägt. Erstens ordnet und verbucht er Informationen und zweitens: Er ist sehr störanfällig. Er kann nur in entspannter und „sicherer“ Atmosphäre arbeiten. Die Großhirnrinde zeichnet sich durch  eine komplexe  Vernetzung  aller eingelagerten  Informationen  aus. Was der Mensch gelernt hat, findet  sich hier bewusst wieder. Jeder neue Inhalt wurde mit vorhandenen  Beständen  vernetzt,  bewertet  und eingebaut.  Der Mensch  erinnert,  er reflektiert,  er kombiniert, er reagiert. Hier finden  sich Gedächtnisanteile und hier findet sich die Fähigkeit,  in verschiedenen  Sprachen  zu interagieren.  Wenn  der Schalterangestellte  mit neuem  Material  kommt,  um es abzulegen  und einsortieren  zu lassen, wird  er mitunter  von dort zurückgewiesen,  weil der Cortex  noch  nicht  bereit  ist, die neue  Information  aufzunehmen.  Der Hippocampus  versucht  zwar  unablässig,  seine Informationen  zur Einlagerung  zu bringen,  ist allerdings  für diesen  Vorgang  auf die notwendige  Ruhe  und einen  Entspannungszustand  angewiesen.  Wenn  die Integration von Informationen  im sogenannten  Cortex  (Großhirnrinde)  nicht  gelingt,  kann der betreffende  Mensch weder lernen, Erfahrungen zu reflektieren  noch Neues abzuspeichern.  Menschen,  die z. B. durch  Unfall  den Hippocampus  verlieren,  sind nicht mehr  in der Lage,  sich an Ereignisse  zu erinnern,  die sie am Tag zuvor  oder sogarLernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 117  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stunden zuvor erlebt haben. Es ist, als sei der Schalterbeamte in Rente gegangen und das Archiv (Cortex) müsse fortan ausschließlich auf die alten Bestände zurückgreifen. Eine  anschauliche  US-amerikanische  Komödie,  die dieses  Motiv  verarbeitet,  stammt aus dem  Jahr 2004:  50 erste Dates  mit Adam  Sandler  und Drew  Barrymore  in den Hauptrollen. Das traumatisierte  Kind  in der Schule  erlebt  nun möglicherweise  einen  Zustand, der einer  längeren  Abwesenheit  des „Schalterbeamten“  ähnlich  ist. Der traumatisierte Körper  befindet  sich in einem  Ausnahmezustand,  der nur noch  überlebenswichtige Funktionen  garantiert.  Schulisches  Lernen  gehört  nicht  dazu.  Das Kind  kann  in der Schule  auffallen,  weil es womöglich  sein allgemeines  Erregungsniveau  nicht  steuern kann,  Bewusstseinsstörungen,  Desorientierung  und geistige  Abwesenheit  zeigt,  über unterschiedliche  somatische  Beschwerden  klagt  und sich in der Persönlichkeit  negativ verändert. Der Grund hierfür liegt auf der Hand: Es kann – um es platt auszudrücken – im Kopf  keine  Ordnung  hergestellt  werden.  Es liegen  zu viele unbearbeitete  Akten  auf dem Schreibtisch  des „Schalterbeamten“  herum.  Im unmittelbaren  Lernprozess  selbst können Aggressivität, Rückzug und Interesselosigkeit auftreten. Des Weiteren sind kognitive  Ausfälle,  Konzentrationsschwäche,  Erinnerungslücken,  Blackouts  und Wahrnehmungsverzerrungen bis hin zur Apathie und völliger Lernunfähigkeit häufig. Wenn Kinder  und Jugendliche  unter  den Folgen  einer  einmaligen  oder lang anhaltenden Traumatisierung  leiden,  dominiert  ein lähmendes  Ohnmachtsgefühl.  Ohne  geeignete Intervention  erleben  Betroffene  im Laufe  der Zeit eine Art „innere  Abschaltung“.  Von diesem  Zeitpunkt  an erwarten  sie dann  nicht  mehr  wirklich,  dass sie ihr Leben  selbst erfolgreich gestalten oder selbst einen wichtigen Beitrag zum Gelingen ihres konkreten Alltags  leisten  können.  Grundelemente  eines  pädagogischen  Umgangs  mit traumatisierten Kindern in der Schule sind neben dem Bemühen der Lehrkraft um Verständnis für die Lebenssituation des Kindes: • das  Abstellen  der Traumatisierungsquelle,  indem  die Bedrohung  unterbunden wird, • die Herstellung eines sicheren Ortes, an dem die Kinder zur Ruhe kommen, • das Aussetzen des Leistungsdrucks, um zusätzlichen Stress zu vermeiden, • verbindliche individuelle Betreuung und Förderung, um eine bewusste Verarbeitung zu ermöglichen, und schließlich • sorgfältige  Beziehungsarbeit  – eventuell  in Ersatz  für die primäre  Beziehungsperson. Neben  eventuell  notwendiger  psychotherapeutischer  Betreuung  haben  Pädagogen wichtige  Aufgaben  im Hinblick  auf die Wiederherstellung  einer  Normalität  und den bewussten Umgang der Betroffenen  mit ihrer Geschichte, ihrer Angst und der Akzeptanz ihrer seelischen Narben als Teil ihrer Persönlichkeit. Hinsichtlich der Stressursachen  haben  wir zunächst  bewusst  von Angst  gesprochen,  die per definitionem  kein konkretes Objekt zum Gegenstand hat. Streng genommen ist Angst unbestimmt (lat. angor  = Enge,  Beklemmung).  Furcht  richtet  sich dagegen  auf ein furchterregendes Element  (z. B.  einen  Menschen,  eine Gewalttat,  eine Situation).  Während  die Angst118 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  also ein allgemeines  Gefühl  beschreibt,  bei dem der betreffende  Mensch  nicht  genau weiß,  was ihn eigentlich  bedrückt,  ist die Furcht  in diesem  Punkt  einfacher  zu handhaben (vgl. Kierkegaard 1844/1996).  Der alltagssprachlich eher weniger gebräuchliche Begriff  der Furcht wird behelfsweise mitunter als „gerichtete Angst“  umschrieben. Unabhängig von den Folgen einer Traumatisierung wollen wir uns im Überblick ansehen,  wie Menschen  mit ihren  Ängsten  und gerichteten  Ängsten  bei konkreten Bedrohungen  umgehen  und welche  denkbaren  längerfristigen  Folgen  dies haben kann. Abbildung 17 zeigt, welche Reaktionsweisen in bedrohlichen Situationen verbreitet sind.  Mitunter  ist bereits  der Versuch,  eine beklemmende  Angst  „in Worte  zu fassen“ – also:  auszuformulieren,  wovor  ich eigentlich  Angst  habe – hilfreich  entlarvend dahingehend,  dass es keinen  wirklichen  Gegenstand  gibt, d. h.,  dass das gefühlte  Bedrohungsszenario in Wirklichkeit gar nicht so gravierend vorhanden ist. Reaktionen in beängstigenden Situationen (Ellinger 2013c,  69) Abbildung 17:Lernhemmungen in der Phase der Schulerziehung 119  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.Flucht  ist eine zweckmäßige  Option,  die in Bedrohungssituationen  nicht  zuletzt Folge  einer  rationalen  Abwägung  der Chancen  sein kann.  Allerdings  sollte  die Entscheidung  zur Flucht  alltäglich  nicht  zu niederschwellig  fallen.  Die Gewohnheit, in subjektiv als bedrohlich empfundenen Situationen zu fliehen,  führt dazu, dass die betreffende  Person „kein Rückgrat“ mehr hat und schließlich möglicherweise  auch  vor unangenehmen  Streitgesprächen,  vor eigentlich  leistbaren,  aber nervenaufreibenden  Prüfungen  und schließlich  sogar  schon  vor lästigen  Anstrengungen  flieht.  Flucht  als Handlungsmuster  macht  zunehmend  schwach und ängstlich  und verführt  Menschen  letztendlich  dazu,  potenziell  ängstigende Situationen  zu antizipieren  und schließlich  schon  vor der Möglichkeit  zu entkommen, eventuell Angst haben zu können. Die Schlinge der empfundenen Bedrohung zieht sich zu. 2.Unterwerfung  führt  Menschen  in der Angstsituation  selbst  zur Handlungsunfähigkeit.  Häufig  sind überstandene  extreme  Bedrohungssituationen  Auslöser  dafür, dass sich eine Person  die Unterwerfung  und das Stillhalten  zur Gewohnheit gemacht  hat. Mit dieser  Form  der Apathie  (in vielen  Fällen  kommt  es, beispielsweise  während  eines  Missbrauchs,  zur Dissoziation)  verfällt  die Person  zunehmend  in einen  passiven  Zustand  des Sich-tot-Stellens  und verliert  Kontrollbewusstsein.  Mehr  und mehr  Bereiche  des Lebens  tragen  das Gesicht  einer Bedrohung,  die nur durch  Stillhalten  (positiv  könnte  man  sagen:  durch  Aussitzen) zu überleben  sind.  Wenn  es der betroffenen  Person  nicht  gelingt,  sich aus der Gewohnheit  dieser  Reaktionsform  zu befreien  oder befreit  zu werden,  wird aus der zunehmend wahrgenommenen Hilflosigkeit  und Ohnmacht immer größere Angst erwachsen. 3.Aggressivität  entspricht dem Kampf und  Angriff  im Tierreich. Als Handlungsmuster kann diese Verhaltensweise zum einen operant konditioniert entstanden sein. Wenn  ein Schüler  in einer  Bedrohungssituation  versehentlich  einen  Jungen  zu Boden  stieß  und er daraufhin  Achtung  und Respekt  genoss,  anstatt  Prügel  zu beziehen,  mag er sich mit der Zeit durch  solche  Erfahrungen  prägen  lassen. Wenn  die betreffende  Person  mittels  Aggressivität  oder Gewalt  eine bedrohliche Situation  überstanden  hat, erscheint  dieses  Vorgehen  als erfolgreiche  Strategie, sobald  Unsicherheit  und Angst  aufsteigen.  Zum  anderen  prägen  Verhaltensvorbilder  Handlungsstrategien.  So kann  ein Vater,  der regelmäßig  prügelt,  wenn  er argumentativ  in die Enge  gedrängt  wird,  ein wirkungsvolles  Modell  für seinen Sohn  oder seine  Tochter  sein.  Auf die Dauer  begegnet  einem  Menschen  mit diesem typischen Verhalten zunehmend mehr Gegendruck. In der Schule und nach Abschluss  der Schule  ist den wenigsten  Menschen  gewärtig,  dass sich gewalttätige oder (selbst verbal) angriffslustige  Menschen nicht besonders stark, sondern vielfach ganz im Gegenteil schwach fühlen. Bedrohung und Strafe verbessern ihr Verhalten  nicht,  sondern  werden  ihre Angst  und Unsicherheit  allenfalls  verstärken. Ein Teufelskreis  aus Gewalt  und Bedrohung.  Viele  Menschen  treten  forsch und „heftig“  auf, analysieren  und kritisieren  ihre Umgebung  und haben  stets eine spitze  und ironisch-herablassende  Bemerkung  auf Lager.  Dadurch  wirken120 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sie mitunter  sicher  und selbstbewusst.  Möglicherweise  verbirgt  sich dahinter aber Unsicherheit und Angst. 4.Desorganisierte  Aktivität  entspringt  mitunter  einer  desorientiert-desorganisierten Bindungskomponente, kann aber in jedem Fall nicht auf eine erfolgreiche Strategie zurückgreifen.  Die angsterfüllte  Person  wird  ohne  positives  Ergebnis  durch diese  Situation  gehen.  Sie ist erschöpft,  hilflos  und in der Erkenntnis  bestärkt, dass sie jeder  Bedrohung  ohnmächtig  gegenübersteht.  Häufig  genießt  blinder Aktivismus, zu dem diese Reaktionsform leicht führt, sogar Ansehen – denn wenigstens  hat sich da jemand  Mühe  gegeben.  In größeren  Organisationen  und Institutionen gehört diese Form der Krisenbewältigung häufig  schon zum guten Ton. In letzter  Konsequenz  führt  sie aber zur (2) Unterwerfung , die als Ergebnis der desorganisierten Aktivität zur Resignation und Untätigkeit wird. 5.Reflexion  als Copingstrategie  zur Stressbewältigung  ist zugleich  eine konstruktive Form,  mit Bedrohungsszenarien  umzugehen.  Sowohl  traumatisierten  Kindern  als auch  angstgestörten  Erwachsenen  oder Schulkindern  mit unterschiedlichen  Unsicherheiten  und Ängsten  ist geholfen,  wenn  sie lernen,  rational  auf unbewusste  oder offensichtliche  Ängste  zu reagieren.  Im Fall einer  Traumatisierung  bezieht  sich die „Befreiung“  auf die Arbeit  am Entschluss,  Situationen selbst  zu gestalten  und die passive  Rolle  des Opfers  oder des Reagierenden  zu überwinden. Der Ausbruch aus der Ohnmacht kann sowohl Apathie als auch Aggressivität  und überdrehten  Aktivismus  überflüssig  machen.  Traumatisierte Menschen müssen wieder lernen, an die eigene Entscheidungsbefugnis in ihrem Leben zu glauben. Traumatisierte  Kinder  und Jugendliche  fallen  häufig  entweder  in einen  Zustand  der Übererregung  („Hyperarousal“),  weil sie zu erhöhter  Aktivität  und Aggressivität  neigen, oder in eine Untererregung („Hypoarousal“), die sie apathisch dem Totstellreflex folgen lässt. Nur in einem Zustand zwischen diesen beiden Erregungsniveaus ist Lernen möglich. Dort kann sich eine funktionierende Kommunikationsund Selbstregulationsfähigkeit entwickeln. Man nennt diesen Zustand „ Window of tolerance“. Letztendliches  Ziel muss  sein,  das Erlittene  als Teil der eigenen  Biografie  zu sehen und als Indiz  für die eigene  Fähigkeit  einordnen  zu können,  trotzdem  stark  geworden zu sein und das Leben wieder selbst in die Hand zu nehmen. 4.4 Lernhemmungen in der Phase der Selbsterziehung Ganz  im Gegensatz  zu Werner  Helsper  gehen  wir davon  aus, dass auch  für erwachsene  Lerner  temporäre  Erziehungshilfen  keine  Übergriffigkeit  darstellen  und dass Lernhilfe durch einen Erwachsenen für einen Erwachsenen nicht die Negation dessen lebenspraktischer  Autonomie  impliziert  (vgl. Helsper  2021,  180).  Auch  nach  Sartres These  (1943)  zur menschlichen  Freiheit  ist die Frage  nicht  geklärt,  ob der Mensch jemals zur umfänglichen Autonomie gelangen kann. Es lässt sich jedenfalls problem-Lernhemmungen in der Phase der Selbsterziehung 121  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  los die Meinung  vertreten,  dass wir Normalsterblichen  niemals  wirklich  autonom sind und auch  das angestrebte  Erziehungsziel  mit der Volljährigkeit  nicht  erreichen. Ganz  im Gegenteil:  Im Leben  eines  aktiven  erwachsenen  Menschen  wird  die Phase der Selbsterziehung  immer  wieder  bereichert  durch  temporäre  Erziehungshelfer,  die dem  ratsuchenden  Erwachsenen  bei der Bewältigung  einzelner  Lernhemmungen Hilfen  zuteilwerden  lassen  und so das Selbstmanagement  und die Autonomie  des Lerners  erweitern  und stärken.  Damit  erreichen  Erwachsene  mit Vollendung  des 18. Lebensjahres  zwar  formal  ihre Selbstständigkeit,  de facto  scheint  der Übergang  bisweilen  schleichend.  Je nach  Lebensentwurf  und Sozialisationshintergrund  begegnen Pädagogen  auch  erwachsenen  Lernern,  die in Anlehnung  an den terminus  technicus der „schwer  Erziehbaren“  auch  „spät  Erziehbare“  genannt  werden  könnten,  weil sie z. B. als Mittzwanziger  noch  in regelmäßigen  Erziehungsbezügen  leben  und neben dem Leben-Lernen  auch das Lernen  lernen  müssen. Zudem gehen viele Erwachsene im hohen  Alter  bewusst  befristete  und intentional  geschlossene  Erziehungsverhältnisse ein, weil sie sich in Krisenzeiten keinen Rat mehr wissen und ihre Selbstbestimmung nicht  verlieren  wollen.  Hier  tritt bisweilen  ein Konflikt  dergestalt  auf, dass die Betroffenen eigentlich auf ostensives und reaktives Zeigen hoffen,  weil sie noch selbst aktiv bleiben wollen, die sogenannten Experten aber das Problem durch reine Auskunftsberatung oder stellvertretende Handlungsübernahme erledigen wollen. Letztere werden entweder  irrtümlicherweise  als angemessen  angesehen  oder  durch  strukturelle Machtverhältnisse  legitimiert.  Allerdings  bleibt  auch  im hohen  Erwachsenenalter  pädagogische Beratung im besten Sinne eine Form der Erziehung zur Selbstständigkeit und Mündigkeit und erweitert auf diese Weise die Autonomie des Menschen. Entwicklungsthemen in der Phase der Selbsterziehung Tabelle 9: Lerndimension Frühes Erwachsenenalter Mittleres Erwachsenenalter Spätes Erwachsenenalter Wollen Lebensstil Produktivität Loslassen Wissen Kompetenz Innovation geistige Flexibilität Können Performanz Umsetzung Mobilität Wenden  wir uns als Erstes  noch  einmal  unserem  in Kapitel 1 kennengelernten  LKWFahrer  Karl-Heinz  zu. Er ist körperlich  gesund,  seit vielen  Jahren  in guten  und in schwierigen  Zeiten  Fernfahrer  bei seiner  Firma  und hatte  in den letzten  Monaten infolge der hervorragenden Auftragslage seiner Firma immer weniger Zeit für die Erledigung  seiner  Arbeitspläne.  Der Stress  hinterließ  Spuren,  Karl-Heinz  sammelt Strafzettel und macht zunehmend Fehler. Jetzt nimmt er am Kurs zur Wiedereingliederung  von Punktesündern  teil. Er soll also lernen,  sich wieder  als sorgfältiger  und zuverlässiger  Fahrer  zu bewähren.  Die Lernaufgabe  ist leicht  zu beschreiben.  Primäres Ziel ist die Verbesserung der Arbeitsstrukturen, der Organisation, der Gewohnheiten, der Arbeitsabläufe  – kurz:  der Könnens-Dimension.  Karl-Heinz  weiß  allerdings, dass er früher  ohne  Probleme  ein guter  Fernfahrer  war. Er kennt  seinen  Zug wie die eigene Westentasche, hat alle täglichen Abläufe habitualisiert und fühlt sich auch hin-122 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sichtlich  seiner  Wahrnehmung  und Reaktionszeiten  topfit.  Aber  Karl-Heinz  weiß auch,  dass ihn institutionelle  Bedingungen  gehetzt  und emotionale  Dispositionen zermürbt haben. Die anstehende  Lernaufgabe  überfordert  ihn. Er sucht  sich eine pädagogische Beraterin, die ihn im Lernprozess begleiten soll. Die gemeinsame Arbeit gestaltet sich anfangs  schwierig,  weil sich schnell  zeigt,  in welchem  Ausmaß  der Kraftfahrer  entmutigt  ist. Seine  Frustrationstoleranz  ist geschwunden,  die Spannkraft  geht gegen Null,  über  Anstrengungsbereitschaft  verfügt  Karl-Heinz  nicht  mehr.  Frau  Kieser  ermutigt  Karl-Heinz,  indem  sie ihm wieder  und wieder  sein Können  und Wissen  vor Augen  führt,  seine  Selbstwirksamkeit  als Fahrer  greifbar  macht  und anhand  vieler kleiner  Erfolgserlebnisse  seine  Selbstständigkeit  bewusst  werden  lässt.  Die vielen Fehler  sind ihm unterlaufen,  weil ihn im Stress  zunehmend  der Sympathikus  in die Übererregung  führte  und er immer  seltener  zur Entspannung  fand.  Während  er sich über  Entspannungstechniken  und Yoga  wieder  zu regulieren  lernt,  kommt  auch  die Fahrtüchtigkeit  zurück.  Zum  Ende  des Lehrgangs  hat er den Eindruck,  ganz  der Alte zu sein und das Heft wieder in der Hand zu halten. Ralf ist als junger Mann in die Firma eingetreten. Er fungierte damals als Vertretung  und leitete  den kleinen  Bereich  des Gastronomie-Einkaufs.  In den Jahren  danach  kümmerte  er sich darum,  dass sein Arbeitsbereich  stabilisiert  und sogar  ausgebaut wurde.  Bei seiner  Festeinstellung  und Ernennung  staunten  seine  Freunde  und früheren  Arbeitskollegen  darüber,  was er aus der eigentlich  nicht  zu seiner  Ausbildung  passenden  Stelle  gemacht  hatte.  Die ersten  Jahre  liefen  gut, aber zunehmend war ihm so, als bewahrheitete  sich das geflügelte  Wort  Theodor  W. Adornos,  demzufolge  es kein richtiges  Leben  im falschen  gibt. Inzwischen  prägen  Angst  und Ängstlichkeit Ralfs  Alltag.  Er ist krankhaft  strukturiert,  sieht  immerzu  seine  Existenz  bedroht, hat einen  ausgeprägten  Kontrollzwang  entwickelt  und leidet  unter  seinem  selbstauferlegten Leistungsdruck und Perfektionismus. Von Monat zu Monat wird es schwieriger, alle notwendigen  Kontrollen  – auch  der Arbeit  seiner  Kollegen  in anderen  Abteilungen  – durchzuführen.  Ralf arbeitet  Tag und Nacht,  ohne  Aussicht,  mit seinen Pflichten  jemals fertig zu werden. Nach wiederholten längeren Krankheitsphasen und gehäuften  Beschwerden  aus der Zentralverwaltung  beschließt  Ralf,  einen  Fachmann um Rat zu bitten. Er fragt nach Möglichkeiten, effektivere  Arbeitsstrukturen und Ordnungssysteme  zu integrieren,  um die notwendigen  Abläufe  zu beschleunigen.  Wenn er schneller  werden  könnte,  so hofft  Ralf,  löse sich auch  sein Zeitproblem  und lösen sich seine  Ängste.  Der Profi  erkennt  allerdings,  dass die Not-wendige  Lernhilfe  nicht auf eine verbesserte  Effizienz  oder niederschwellige  Fehlerkontrolle,  also die Dimension des Könnens  zielt,  sondern  an der Haltung  und den Emotionen  des Ratsuchenden ansetzen  muss.  Er konfrontiert  Ralf mit seiner  Angst,  ermutigt  ihn zu mehr Transparenz  und appelliert  an seinen  Mut,  das Risiko  einer  Lücke  einzugehen.  Der Berater verbringt mehrere Arbeitstage gemeinsam mit Ralf und die Männer vereinbaren einmal  wöchentlich  etwas  Unfertiges,  beschließen  immer  wieder  eine spontane Aktion,  üben  Peinlichkeit  und sprechen  offen  über  ihre dunklen  Seiten.  Nach  und nach kann sich Ralf darauf einlassen, nicht zu wissen, was die Kollegen machen, kannLernhemmungen in der Phase der Selbsterziehung 123  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  riskieren,  nicht  von seinen  großen  Taten  zu sprechen,  und kann  auf die Erwähnung seiner früheren Errungenschaften verzichten. Das Aufgabengebiet scheint kleiner geworden  zu sein,  Ralf fühlt  sich am richtigen  Platz  und wieder  in der Lage,  seine  Aufgaben zu bewältigen. Artem  ist in einer völlig anderen Lebenssituation, als er sich entschließt, das einmalige  Angebot  einer  Umschulung  zum  Kinderpfleger  anzunehmen  und als Mittzwanziger  die entsprechende  Berufsfachschule  zu besuchen.  Seine  äußere  Erscheinung  wirkt  imposant  und furchterregend  zugleich,  denn  er ist groß  und deutlich übergewichtig.  Überdies  sieht  man  seinem  verwahrlosten  Zustand  an, dass ihn eine langjährige  Spielsucht  fest im Griff  hält. Bei seinen  seltenen  Besuchen  in der Schule tritt Artem  ausgesprochen  freundlich  auf und beteuert  jedes  Mal, von nun an täglich zu kommen. Schon morgen wird er da sein. Das verspreche er. Frau Esser lächelt und weiß:  Er wird  nicht  da sein.  Artem  hat bis zum  Tod seiner  Mutter  vor zwei  Jahren  bei ihr gewohnt  und ist mit ihr gemeinsam  verwahrlost.  Sein Wollen  ist glaubwürdig, allein  die Verwirklichung  gelingt  nicht.  Frau  Esser  hat schon  öfter  über  Immanuel Kants  Gedanken  über  eines  der schwierigsten  Probleme  innerhalb  der Erziehung nachgedacht.  Kant  fragt,  ob eine Erziehung,  die den Menschen  durch  Aufforderung zur Selbstständigkeit zur Mündigkeit führen will, wohl die Ausübung von Zwang legitimieren  kann.  Kants  vielzitierte  Aufforderung  in diesem  Zusammenhang  scheint mit Blick auf Artem nicht zu fruchten, wenn er sagt: „Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen“ (Kant 1803/1977).  Artem ist völlig klar, was richtig und wichtig ist, kann  es aber beim  besten  Willen  nicht  umsetzen  – glaubt  er. Andreas  Möckel (2019a)  weist in seinem Beitrag zum pädagogischen Heilen  deshalb zurecht darauf hin, dass der Schule in schweren Fällen von Verwahrlosung die Aufgabe eines „seelischen Nachteilsausgleichs“  zukommt.  Wenn  Pädagogen  mit sozio-kulturell  benachteiligten Educanden arbeiten, geht es oft um mehr, als auf Wissensbestände hinzuweisen oder an den Willen  zu appellieren.  Es geht auch  bei Artem  darum,  kleinschrittig  und konsequent  neue  Gewohnheiten  durchzusetzen,  indem  vor dem Hintergrund  eines vereinbarten  Arbeitsbündnisses  kontinuierlich  Zumutungen  angezettelt,  Herausforderungen  gestellt  und Kontrollen  durchgeführt  werden.  Lebensweise  und Arbeitsstrukturen  sind Ergebnis  der Manifestationen  von Gewohnheiten  – im Kantschen Sinne  das Ergebnis  einer  Kultur  der Freiheit  bei dem Zwange . Im Hinblick  auf erwachsene  Lerner  in erschwerten  Lebenslagen  gewinnen  Joachim  Schroeders  Studien  zu einem  Sozialatlas  der Bildung  (2012)  besondere  Bedeutung.  Hier  beschreibt  der Autor differenziert  die Vielfalt sozial schwieriger Lebenslagen in Deutschland und schildert, welche Schulen sich wie um Jugendliche und junge Erwachsene am Rand der Gesellschaft  bemühen.  Gemeint  sind u. a. die Kinder  von beruflich  Reisenden,  von Schaustellern  und von Geflüchteten.  Es werden  Schulen  für Menschen  mit Suchtproblemen,  Gefängnisschulen  und Bahnhofsschulen  vorgestellt.  Ergebnis  ist eine knapp 500-seitige  Beschreibung  unterschiedlicher  Bildungskonzepte,  die u. a. in sogenannten Lernmobilen  umgesetzt  werden.  Schroeder  kartografiert  auf diese  Weise  die Schullandschaft lebenslagenorientiert und wirft die Frage auf, ob es dem allgemeinen Schulsystem gelingen kann, auch diese überbordende Vielfalt an Alternativschulen in124 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ein inklusives  Schulsystem  einzubinden.  Gotthilf  Hiller  (1999)  geht davon  aus, dass Bildung  und Erziehung  für viele  Erwachsene  in schwierigen  Lebenslagen  erst dann wirklich  beginnen,  wenn  sie nicht  nach  der Schule  erneut  die Schulbank  drücken müssen.  Er bilanziert  verschiedene  Forschungsprojekte  und beschreibt  einen  verhängnisvollen  „Dogmatismus,  der junge  Leute  glauben  machen  will, dass jeden  der Teufel  holt,  der keine  Ausbildung  macht“.  „Dieser  Dogmatismus“,  so Hiller  weiter, „verhindert eine alltagstaugliche Allgemeinbildung“ (Hiller 2004,  121). Alltagstaugliche Allgemeinbildung  führt nicht zwingend zu einem Schulabschluss und auch nicht zwingend  durch  die Berufsausbildung.  Sie will aber den einzelnen  Menschen  in die Lage versetzen, seinen Alltag selbstständig und verantwortungsbewusst zu bewältigen.Lernhemmungen in der Phase der Selbsterziehung 125  4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   4 Pädagogisches Handeln als Interventionspraxis, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  