2 Welche Ziele hat die Schulund  Unterrichtsforschung?  Barbara Drinck       2.1 Besonderheiten des Forschungsfelds Schule       2.1.1 Aufgaben und Gegenstände   der Schul(entwicklungs-)forschung  2.1.1.1 Steuerung der Schulentwicklung durch Schulforschung  Seit den 1960er Jahren wurde die Schulund Unterrichtsforschung sowohl in  der DDR als auch in der BRD mit unterschiedlichen Ansätzen durchgeführt. Im Osten lag der Fokus auf dem einheitlichen, sozialistischen Bildungssystem, im Westen sollte das auf föderalen Prinzipi en basierende Schulsystem unter demokratischem Bildungsauftrag erhalten werden. Trotz der ideologischen Unter-schiede etablierten sich ähnliche methodische Forschungsdesigns. Die Bil-dungspolitiken verlangten nach wissenschaftlich und empirisch belegbaren und überprüfbaren Ergebnissen, um notwendige Entwicklungen in den Schulen zu begründen. Die seither immer verfeinerte methodische Umsetzung von For-schungsfragen ermöglicht in der Konzentration auf die Schule als Forschungs-gegenstand, fundierte Aussagen über die Qualitätsentwicklung der Institution Schule zu machen.  Heute liegt der Blick bei der Beschäftigung mit dem Thema „Schule als Forschungsfeld“ auf den notwendigen Ve ränderungsprozessen von Schulqualität und  der Wirksamkeit und Nachhaltigkeit dieser  Anpassung in de r Anforderung an  Schule. Die notwendig gewordenen Veränderungen werden unter dem Begriff Schulentwicklung gefasst. Ihr Ziel ist die Verbesserung der Schulqualität als Antwort auf die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.  Schulentwicklung findet auf drei Ebenen statt: auf der Mikroebene  mit ihren  lehrenden und lernenden Personen sowie der Einzelschule; auf der Mesoebene ,  die das Schulund Bildungssystem mit ihren föderalen Besonderheiten umfasst;   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   23  und auf der Makroebene  des politischen Gesamtrahmens mit seinen gesellschaftlichen Anforderungen an Schule (  Kap. 2.2.2).  Auf der Mikroebene, die in diesem Kapitel behandelt wird, sind Lehrerinnen  und Lehrer aufgefordert, ihren Unterricht zu reflektieren, gegebenenfalls auch ihren Unterricht gegenseitig systematisch zu beobachten und die erhobenen Daten in einem Auswertungsgespräch zu prüfen. Die Schule ist das professionelle Handlungsfeld der Lehrkräfte, in dem sie nicht nur unterrichten, junge Menschen erziehen, die Schülerleistung messen und beurteilen. Sie sollen sich darüber hin-aus (KMK, 5.10.2000) an der Schulentwicklung aktiv beteiligen sowie die interne und externe Evaluation unterstützen.  Dafür müssen sie die notwendigen Kompetenzen erwerben. Im Strukturmodell für die Lehrerbildung der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE, 2004/2005) wurde in diesem Zusammenhang mit der Einführung der Ba-chelorund Masterstudiengänge ein entsprechendes Curriculum vorgestellt, das für die Lehramtsstudiengänge an deutschen Universitäten und Pädagogischen Hochschulen als Richtlinie gilt. Im Strukt urmodell werden professionsspezifische  Kompetenzen in wissenschaftstheoretischen und handlungsleitenden Feldern der Schulpädagogik für den Lehrerberuf gefordert. Im gleichen Maße gilt diese For-derung auch für den Erwerb und den Umgang mit empirischem Wissen. Kennt-nisse der sozialwissenschaftlich empirischen Forschungsmethoden und die Durchführung der Unterrichtsevaluation gehören heute zu den Grundlagen des Lehramtsstudiums. Für angehende Lehrerinnen und Lehrer bedeutet dies, dass sie schon während des Studiums Schule aus der Perspektive einer zukünftigen Lehr-kraft beobachten, erforschen, die gewonn enen empirischen Daten auswerten und  in handlungsleitende Theorien umsetzen können.  Nun kann Schule selbst auch als Organisation, die für Schulentwicklung verantwortlich ist, verstanden werden. Dass die Schule als zentrale Instanz für die Qualitätsentwicklung gesehen wird, ist erst seit der Einführung der empirischen Schulforschung zu verzeichnen. Daher is t nun die Einzelschule die „pädagogische  Handlungseinheit“ (Fend, 2008, S. 146) und wirkt an den Veränderungen mit, die sie als eine lernende Organisation mit einem eigenen Gestaltungsraum für Ent-wicklungsprozesse initiiert. Ihr Ziel dabei ist die Qualitätssicherung und eine op-timale Anpassung an die sich verändernden Rahmenbedingungen.   Nach Helmut Fend (2008, S. 146f.) reagieren Schulen auf gesellschaftliche  Umwelten und politische Vorgaben – dies jedoch nicht immer folgerichtig. Es mangelt manchen Schulen an der Kompetenz, Probleme rechtzeitig zu erkennen und gründlich zu untersuchen, einen objektiven forschenden Blick einzunehmen, mit dem sie Ursachen aufdecken und Lösungsstrategien entwickeln. Das Verhält-nis zur Gesellschaft bringt Schule (vgl. Fend, 2011) in die Pflicht, Schülerinnen und Schüler einerseits zu qualifizieren und zu sozialisieren, um sie so zu fördern, dass sie eine angemessene Ausbildung erfahren und den geeigneten Beruf ergrei 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   24  fen, sie andererseits jedoch auch nach Leistung auszusondern und damit auf die  unterschiedlichen und ungleichen Positionen in der Gesellschaft vorzubereiten. Diese Verpflichtung zwingt die Einzelsc hule als pädagogische Handlungseinheit,  eine optimale Gestaltung dieser wide rsprüchlichen Prozesse zu finden.  Mit dieser Gestaltungsaufgabe auf Schuleb ene ist eine moderne Entwicklung des Bildungswesens in Gang gesetzt, die nicht mehr umkehrbar is t. Lehrpersonen werden aus  ihrer früher leichter möglichen Beschränkung auf Unterricht herausgeführt und immer  stärker in schulweite Verpflichtungen und Qu alitätsentwicklungsprozesse an einer  Schule eingebunden.   (Fend, 2008, S. 147)   Die Einzelschule in ihrer Entwicklungsverantwortung wird durch zwei Voraussetzungen definiert:  Zum Ersten ist Schule, wie bereits beschrieben, als eine lernende Organisation zu verstehen. Das setzt voraus, dass si e als soziales System agiert, das sich  nach Niklas Luhmann in seiner „opera tionalen Geschlossenheit“ (Luhmann, 1990,  S. 31) verhält und nicht durch die einzelnen Subjekte bestimmt und initiativ ge-lenkt wird. Auch wenn die lernende Organisation aus einer Gruppe von Men-schen besteht, ist die Vorstellung, dass eine Schule von den dort handelnden Per-sonen und ihren Beziehungen gesteuert wird, keine Erklärung für ihre Entwick-lung. Vielmehr wird Schule selbst als handelnder Akteur verstanden.  Lernende Schulen sind nicht nur Einrichtunge n, in denen die Schüler lernen, sondern  solche, die selbst zum Lernen fähig sind. Dazu müssen sie – genau wie Individuen –  Lernstrukturen und Lernkapazitäten pflegen und z.T. erst aufbauen.   (Rolff, 2007, S. 40)  Zum Zweiten ist Schule ein Gestaltungsraum von Entwicklungsprozessen. Mit Aristoteles (Aristoteles/Detel, 2009) lässt sich dies kurz in folgender Formel zusammenfassen: Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile. Das heißt, eine Organisation von seinen einzelnen Organe n her verstehen, kann nicht gelingen.  Ein System kann weder durch die Analyse ihrer Relationen noch ihrer einzelnen Elemente beschrieben werden, sondern nur als ein komplexes Ganzes. Schulfor-schung und vor allem Schulevaluation müssen daher immer die gesamte Schule im Blick haben.  Über die Erkenntnis dieses systemischen Ansatzes hinaus können Entwicklungs und Veränderungsprozesse von Schule nach Bormann nur dann stattfinden, wenn  • „im Umfeld positive Bedingungen vorzufinden sind, wie etwa erweiterte  Handlungsspielräume der einzelnen Schulen oder ein vertrauensvolles Verhältnis zur Schulaufsicht […] und/oder  • günstige schulinterne Voraussetzungen vorliegen, etwa eine hohe Bereitschaft  und Kompetenz der schulischen Akteure zu innovativen Prozessen […].“   (Bormann, 2000, S. 1f.)   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   25  Schulentwicklung findet dennoch nicht unabhängig von den in Schule agierenden  Subjekten statt: Fachgruppen, Steuergruppen, Jahrgangsgruppen und Schulleitung treiben die Entwicklung mit Unterstützung des schulinternen Curriculums und vor allem des Schulprogramms voran.  Damit sich Schulen entwickeln, muss eine Diskrepanz zwischen den an sie  durch externe Partner (Kultusministerium, Schulbehörden, Wirtschaft, Eltern etc.)  herangetragenen Vorgaben und von der Gesellschaft geforderten Ansprüchen o-der intern beobachteten Erwartungen sowie der tatsächlichen Schulund Unter-richtspraxis spürbar werden. Defizite und Lücken, die zwis chen Anforderungen  an Schule und ihren Handlungsergebnissen existieren, wollen beseitigt werden (vgl. Bormann, 2000, S. 3). Um die Mängel zu identifizieren, müssen neben aus-sagekräftigen Schultheorien vor allem auch Ergebnisse aus systematisch durchgeführten Evaluationsstudien der betreffenden Schule vorliegen.  2.1.1.2 Schulforschung in Abgrenzung zur  Schulentwicklungsforschung  Wenn von Schulforschung  allgemein gesprochen wird, sollte der Bereich der  Schulentwicklungsforschung vorerst ausgeklammert werden. Denn die Schulforschung bearbeitet den gesamten Forschungsbereich Schule: die Schulqualitätsfor-schung, Vergleiche verschiedener Schulsysteme und Schulformen, Problematiken des Übergangs von der Grundauf weiterführende Schulen, Themen der Unter-richtsforschung, große historische und mentalitätsgeschichtliche Schulforschungs-projekte, Fragen von Schule als Lebensraum oder Fallstudien zur Lehrerpersön-lichkeit. Das heißt, Schulforschung dient allgemein der Grundlagenforschung  und ihrer Theorienbildung. Daher sind hier Querschnittsund Längsschnittstu-dien, Fallanalysen mit aufwändiger Auswertung qualitativer Daten sowie multi-methodische Ansätze üblich, in denen auch groß angelegte Schulsystemverglei-che durchgeführt werden. Die Schulforsc hung dient insgesamt der theoretischen  Fundierung der anwendungsorientierten Forschung, indem sie die empirischen Daten in Theorien übersetzt, um Probleme  allgemein in Schule und Unterricht zu  erklären und Handlungskonzepte zur Lösung dieser Probleme vorzuschlagen. Sie ist somit Voraussetzung für die Schulentwicklungsforschung.  Die Schulentwicklungsforschung  ist anders als die Grundlagenforschung für  die direkte Umsetzung in der Schulpraxis handlungsund zielorientiert ausgerichtet und setzt daher methodische Verfahren ein, die Entwicklungsprozesse evaluieren. Sie zielt auf die Weiterentwicklung und Verbesserung der Schule und ih-rer Bereiche wie Unterricht, Schulklima, Elternarbeit und Zusammenarbeit mit externen Schulpartnern, Qualifizierung  bzw. Professionalität von Lehrkräften,  Optimierung der Schulorganisation. Die Ergebnisse aus der empirischen For-schung sollen direkt in die Praxis übersetzbar sein. Isabell van Ackeren betont in   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   26  diesem Zusammenhang, dass die Einzelschule am eigenen Schulstandort für die  Schulentwicklung relevant ist und sie daher zu einer bewussten Weiterentwick-lung veranlasst werden soll. Die Schule soll ihre Fähigkeit ausbauen, sich selbst zu organisieren, zu reflektieren und zu steuern (vgl. Ackeren, 2007, S. 24).  2.1.1.3 Stellenwert der Evaluation in der Schulentwicklungsforschung  Das prominenteste Verfahren der Schulentwicklungsforschung ist die Evaluation .  Kenntnisse und Umgang mit Verfahren der Evaluationsforschung werden heute  bei Lehrerinnen und Lehrern vorausgesetzt.  Es wird zwischen externer und interner  Evaluation unterschieden.   Externe Evaluation ist ein Verfahren zur Bewertung der Qualität von Schulen. Diese  Bewertung führen unabhängige, selbständig arbeitende Gutachter, sogenannte Evaluatoren, mit Hilfe festgelegter Qualitätskriterien durch. Sie erheben in einem Schulbe-suchsverfahren Daten zur Schu lqualität. Dabei werden bewährte Methoden der Sozialforschung wie Befragungen und Beobachtunge n eingesetzt. Die gesammelten Informationen werden ausgewertet und in einem Be richt für die Schule zusammengefasst.   (SBI, o.D. a)   Die externe Evaluation zielt auf eine Soll-Ist-Analyse  der Schulqualität. Das heißt,  von externer Seite, meist den Kultusministerien und ihren angegliederten Landes und Schulforschungsinstituten, werden nach Kenntnisstand der wissenschaftlichen Forschung zur Qualität von Schule und Unterricht Kriterien erarbeitet. Diese Kriterien sollen bestimmen, was eine gute Schule ist, und werden mit den erho-benen Daten aus der Schulevaluation verglichen. In Sachsen wird seit dem Schul-jahr 2007/2008 das externe Evaluationsverfahren an öffentlichen Schulen durch-geführt. Es gilt als ein gut strukturiertes Verfahren.   Laut dem Sächsischen Kultusministerium besteht das Ziel der externen Evaluation darin, die Schulen auf dem Weg ihrer Qualitätsentwicklung zu begleiten. Dadurch wird angestrebt, die Schulen langfristig bei der Verbesserung ihrer schu-lischen Ergebnisse zu unterstützen (vgl. SBI,  o.D. b). Es wird überprüft, ob und in  welcher Ausprägung die Arbeit in der Schule grundlegende Qualitätsbereiche ab-deckt (Kriterienorientierung) und wie bei einer erneuten Evaluation die Schule im Vergleich zur vorigen Erhebung abschneidet (Entwicklungsorientierung).   Im Anschluss an die Evaluation wird ein Ergebnisbericht erstellt, in dem ein  differenziertes Bild der Stärken und Schwächen der untersuchten Schule festge-halten wird. Dieser Bericht beinhaltet ko nkrete Hinweise, die zur Verbesserung  der Schulund Unterrichtsqualität beitragen sollen. Er dient der eigenverantwort-lichen Qualitätsentwicklung der Schule und ist Arbeitsgrundlage für die anschlie-ßenden Zielvereinbarungen mit der Schulaufsicht.  Die externe, meist linear verlaufende und summative – das Gesamtergebnis  zu einem Zeitpunkt zusammenfassende – Evaluation gilt der Qualitätskontrolle.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   27  Sie stellt in ihrer Bewertung eine Momentaufnahme der Schule dar, die vielfältige  Informationen über Unterricht, Schulk lima und Professionalität von Lehrerinnen  und Lehrern sammelt und auswertet. Die externe Evaluation ist daher die auf eine bestimmte Zeit beschränkte Prüfung der Schule, es sei denn, eine zweite Prüfung erfolgt nach einigen Jahren, mit der eine Entwicklung der Schulqualität darge-stellt werden kann (  Kap. 2.3).  Die interne Evaluation zielt auf eine Ist-Soll-Analyse : Von der tatsächlichen  Situation in der Schule ausgehend wird innerhalb des Kollegiums oder in einer Steuergruppe überlegt, welche schulischen Bereiche verbessert bzw. verändert werden sollen und auch können.  Die interne Evaluation kann als ein Instrument der Eigendiagnose für die Schule verstanden werden, in der eine Best andsaufnahme und Bewertung der verschiedenen schulischen Situationen stattfindet.  In diesem Zusammenhang werden insbesondere das Schulprogramm und das Schulleitbild als Soll-Maß genommen. Es wird etwa die Effektivität von Einzelmaßnahmen überprüft, um die Professionali-sierung der Lehrkräfte durch ihre Reflexion der eigenen Arbeit zu kontrollieren.  Die interne Evaluation gilt – besonders  im Verfahren der Aktionsforschung  (Altrichter & Posch, 2007) – der Identitätsbildung des Kollegiums durch die Ent-wicklung gemeinsamer Ziele und Normen und schließlich durch die Stärkung der Verantwortlichkeit vieler beteiligter Akteure. Die zeitnahe Steuerung von Entwick-lungsprozessen wird angestrebt und dafür die konstruktive und zielgerichtete Zu-sammenarbeit innerhalb der Schule vorausgesetzt. Aktionsforschung wurde als zir-kuläres internes Evaluationsverfahren entw ickelt, um die Qualität im schulischen  Praxisfeld anzuheben und die strukturel len Bedingungen, unter denen die Lehrerinnen und Lehrer sowie die Schülerinnen und Schüler arbeiten, zu verbessern.  Aktionsforschung soll LehrerInnen bzw. Le hrergruppen helfen, Probleme in der Praxis selbst zu bewältigen und Innovationen zu verwirklichen. Die bisherigen Erfahrungen mit Aktionsforschung haben gezeigt, dass Lehrende dazu in der Lage sind und  dabei auch zu bemerkenswerten Ergebnissen gelangen.  (Altrichter, Morocutti, Sorger & Wilhelmer, 1998, S. 13)  Die zirkulär verlaufende, formative  – den Prozess begleitende – Ist-Soll-Analyse  bildet den typischen Verlauf der internen Evaluation. Es handelt sich dabei um  die kontinuierliche und fortlaufende Überprüfung etwa der Umsetzung des Schulprogramms. Die Ergebnisse können direkt in die Optimierung des jeweili-gen Unterrichts zurückfließen.   In Sachsen muss laut Schulgesetz vom 16. Juli 2004: § 59a das Ergebnis der  Erziehungsund Bildungsarbeit und die Umsetzung des Schulprogramms regel-mäßig überprüft werden. Innerhalb der Schulevaluation können für die Entwick-lung der Schule fünf Bereiche geprüft werden: Das sind erstens die Rahmenbedingungen , die den Standort der Schule betreffen, die Zusammensetzung des Lehrerkollegiums, die Schülerschaft, materielle und finanzielle Ressourcen sowie re 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   28  gionale und organisatorische Besonderheiten der Schule. Das sind zweitens die  Prozessqualitäten der Schule , die durch die Schulleitung und das Schulmanagement initiiert werden, also die Kooperation des Kollegiums, die Besonderheiten der Schulkultur sowie das Schulprogramm mit dem Schulleitbild und das Schul-profil. Das sind drittens die Prozessqualitäten des Unterrichts  im Hinblick auf die  Klassenführung, das Unterrichtsklima, die Strukturiertheit des Unterrichts, die Lehrzielorientierung und ihre Begründung, die qualitative Durchführung von fä-cherverbindendem und fachübergreifendem Unterricht, die Hilfen und Förder-maßnahmen für die Schüler und die Motivationsförderung. Das sind viertens die Ergebnisse der schulischen Arbeit , gemessen an den Niveaus der Lernergebnisse,  an der Berufsorientierung der Schüler, der Zufriedenheit oder Unzufriedenheit der Lehrerschaft und der Eltern. Das ist fünftens der Umgang der Schulen mit den  Evaluationsergebnissen  im Anschluss an die Berichterstattung.  Die interne und externe Evaluation könn en sich ergänzen. Interne Evaluation  dient der Vorbereitung der externen Evaluation, zur Überprüfung der in Zielver-einbarungen festgelegten Maßnahmen u nd der Analyse von Detailbereichen. Die  externe Evaluation dient der internen als Kontrolle der Entwicklungsprozesse zur Problemanzeige, mit Unterstützung objektiver, valider und reliabler Prüfverfah-ren und der Ausarbeitung eines Berichts zur Zielsetzung und Planung von Verän-derungsprozessen.  2.1.1.4 Grundsätze der Schulentwicklungsforschung  Im Gegensatz zur Schulforschung, die oft sehr langwierig verläuft, muss Schulentwicklungsforschung rasch Ergebnisse liefern,  damit steuerungsrelevantes Wissen in  den Entwicklungsprozess eingegeben werden  kann. Daher ist die Wahl der Forschungsmethoden eine andere als in der Schulforschung. Meist sind die Verfahren  der Evaluation standardisiert, d.h., sie entsprechen den Gütekriterien des quantitati-ven Forschungsparadigmas (  Kap. 3.1.4). Das Forschungsdesign (  Kap. 3.1.2)  ist als systemanalytisches Verfahren angelegt. Es evaluiert den Schulentwicklungs-prozess und bezieht sich auf die je besonde re Situation der Einzelschule. Handelt es  sich um externe Evaluationsverfahren, sind diese passgenau für die Schulen des je-weiligen Bundeslandes konstruiert und we rden auch ständig neu angepasst (  Kap.  2.3). Daher sind diese Ergebnisse nur be dingt zur Grundlagenforschung geeignet.  Wesentlich für die Schulentwicklung sind vier Bereiche, in denen Entwicklungsprozesse stattfinden sollen: in der Personalentwicklung, bei der die Sicherung  des notwendigen pädagogischen Personals im Vordergrund steht und dessen Weiterqualifizierung in langfristiger Perspektive geplant wird, in der Organisationsentwicklung, die Maßnahmen der pädagogisch begründeten Organisation von Schule um-fasst, und in der Unterrichtsentwicklung , wo Maßnahmen zur pädagogisch begründeten Verbesserung von Lehrund Lernprozessen entwickelt werden. Diese ersten   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   29  drei entsprechen dem Drei-Wege-Modell der Schulentwicklung nach Hans-Günter  Rolff (2003, S. 3). Darüber hinaus bedeutsam ist der Umgang mit Erziehungsproblemen  in der Schule – wie Gewalt, Drogenmissbrauch und Schulverweigerung.  Die Frage besteht, wie Qualitätssicherung von Schulen zu einem kontinuierlichen Prozess werden kann. Bei Juliane Keitel und Melanie Schmidt (  Kap. 2.3)  wird der Kreislauf der Qualitätsentwicklung vorgestellt, wie er vom Sächsischen Bildungsinstitut entworfen wurde. Daran wird deutlich, dass ausgehend vom Schul-programm der Schule Maßnahmen zur Umse tzung der Qualitätssicherung geplant  sowie die angestoßenen Prozesse und erreic hten Ziele überprüft werden. Das Ganze  wird anschließend zusammengefasst, um  neue Ziele zur Weiterentwicklung der  Schule insgesamt zu definieren und mit de r Schulbehörde entsprechende Zielvereinbarungen auszuhandeln. Dieser Qualitätskre islauf stellt einen kontinuierlichen Entwicklungsprozess dar.  2.1.2 Schule als (Lebens-)Raum  Nachdem nun die Forschungsverfahren in der Schule als Forschungsfeld vorge-stellt wurden, soll anhand konkreter Beispiele gezeigt werden, wie Schule er-forscht werden kann. Forschung in der Schule betrifft heute die unterschiedlichs-ten Themengebiete: Geschlechtersensible Pädagogik und Pädagogik der Vielfalt, Individualisierung von Lernprozessen sowie Differenzierung im Unterricht, Be-rufsorientierung in der Schule, Übergangsgestaltung von der Grundauf die wei-terführenden Schulen, Umgang mit Erziehungsproblemen in der Schule, Begab-tenförderung. All diesen Themen liegt eine Fragestellung zugrunde: die nach der Schule als Ort, an dem sich Kinder die meiste Zeit des Tages aufhalten.  Ausgehend von der etymologischen Betrach tung des Wortes Schule lässt sich  verstehen, welchen offensichtlichen Bedeutungswandel diese Institution erlebt hat. Das Wort stammt aus dem Griechischen und meinte ursprünglich „das Inne-halten“ – im Lateinischen „Muße, Ruhe“ (Duden Bd. 7, 1989, S. 653). Ob die be-sagte Muße in der Antike tatsächlich vorkam, lässt sich heute schwer nachweisen, jedoch begegnet uns heute überall eine Schule, die nur gelegentlich noch mit In-nehalten und Muße zu tun hat. Denn Schule wird von sich ständig abwechselnden und vielfältigen Lernsituationen besti mmt und vor allem von sehr viel mehr  Schülern und ihren Lebenswelten als in der Antike. Die heutigen Schüler bringen vielfältige Herausforderungen bedingt durch ihre bisherigen Sozialisationserfah-rungen mit, so dass Schule auf diese Heterogenität reagieren muss (vgl. Traut-mann & Wischer 2011, insbesondere Kapitel 4 und 5). Unterricht kann nicht auf die, wie Klaus-Jürgen Tillmann es nennt, „Sehnsucht [des Lehrers, B.D.] nach der Homogenität der Lerngruppe“ (2008, S. 47) Rücksicht nehmen.   Schule ist – so muss geschlussfolgert werden – heute weniger der Ort der ruhigen Konzentration als vielmehr der Ort von Interaktionen und offen gestalteten Kom 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   30  munikationsprozessen zwischen allen Akte uren: den Lehrerinnen und Lehrern, den  Schülerinnen und Schülern sowie ihren Eltern. Schulisches Lernen ist folglich in  ein interaktives Beziehungsgeschehen einge bettet (Bauer, 2008, S. 14), das Voraussetzung dafür ist, wie sich Interessen und Motivation ausbilden können. Gegenseiti-ge soziale Anerkennung und die persönlic he Wertschätzung von Schülerinnen und  Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern ist dazu notwendig (Bauer, 2008, S. 19).  Der professionelle Umgang mit der Heterogenität muss in der Schule vorausgesetzt werden, um die nach Alter und Geschlecht, nach kultureller und sozialer Herkunft, nach unterschiedlichen Lernvoraussetzungen in kognitiver, motivatio-naler und emotionaler Hinsicht völlig unterschiedlichen Schüler fair zu behandeln (Hirschauer & Kullmann, 2010, S. 351). Der pädagogische Anspruch im Umgang mit Heterogenität muss Differenzierung im Unterricht etablieren. Daher bedarf es einer entsprechenden Unterrichtsvorbereitung und -durchführung, um auf die unter-schiedlichen Lernniveaus Rücksicht zu nehmen und damit den individuellen Lern-voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler gerecht zu werden. Nur so kann der  Unterricht seine Adressaten, die Schülerinnen und Schüler, auch erreichen.  Schule als einer der wichtigsten Erfahrungsräume im Leben bestimmt entscheidend die Kindheit und die weitere Entwicklung im Jugendalter mit. Das be-trifft den individuellen Lebensplan, die Leistungsmotivation, den Umgang mit Schwierigkeiten, das Selbstbewusstsein und die Lebenszufriedenheit.   Die interdisziplinäre Kindheitsforschung (Hurrelmann & Bründel, 2003)  beobachtet seit Längerem wichtige Veränderungen, die auch – jedoch nicht nur – durch einen Wandel der zeitlichen Dauer und gesteigerten Beanspruchung von Schule entstanden sind. Dabei wurden in folgenden Bereichen Veränderun-gen sichtbar: in der familialen Lebenswe lt, betreffend der Spielorte und Freundschaften und in einer immer mächtiger werdenden institutionalisierten Pädago-gik.   Das Wachsen der Städte und die auf Mobilität, Dienstleistung und Konsum  ausgerichtete Stadtentwicklung haben zu einem erheblichen Verlust von freien Spielund Begegnungsräumen für Kinder geführt. Die Eroberung des öffentli-chen Raums wird den Kindern heute schwer gemacht (vgl. auch Rolff, 1997, S. 79–98): Jeder Quadratmeter in der Stadt dient einem vorbestimmten Zweck. Statt freien Spielräumen werden öffentliche Spie lplätze eingerichtet, die normiert und  kontrollierbar sind (Hurrelmann, 2006, S. 38). Da die natürliche oder städtische Umwelt nur noch selten eigenständig, spontan und unbeobachtet erschlossen werden kann, werden die Eigenständigkeit der Kinder und die Besetzung ihrer ei-genen individuellen Räume stark reduziert. Diese Räume, in denen die Kinder frei spielen könnten, die sie einnehmen und durchschreiten möchten, werden er-setzt durch pädagogische Räume, in denen geregelt und kontrolliert wird, allem voran durch die Schule. Ulrich Deinet spricht in diesem Zusammenhang von ei-ner „Verarmung des vorhandenen Handlungs raums“ (Deinet, 2005, S. 7). Kinder   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   31  werden im öffentlichen Raum ständig beim Spielen gestört, „sei es durch erwachsene ‚Raumwärter‘ oder ältere Jugendliche , die ihrerseits auf der Suche nach  ‚Räumen‘ sind. […] Die Struktur der städtischen Lebenswelt […] schränkt die  Aneignungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen […] ein“ (Deinet, 2005, S. 7). Der öffentliche Raum ist nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Land durch den Ausbau der Verkehrsstraßen deutlich geschrumpft.   Moderne Kindheit bedeutet auch eine zeitliche Reduzierung des Familienlebens und der Nutzung von Familienräume n. Spielen zu Hause oder im eigenen Garten mit den Nachbarskindern, die Besuche an den Wochenenden im Haus der Großeltern sind selten geworden. Dafür nehmen das institutionalisier-te Leben der Kinder und Jugendlichen und die Schule mehr zeitlichen und räumlichen Platz ein. Der Tagesablauf ei nes Schülers zeigt, dass seine pädagogischen Räume meist nicht miteinander verbunden sind, und es erfordert Bring-dienste durch Eltern oder öffentliche Verkehrsmittel, um von der Schule zum Sport oder Musikunterricht zu gelangen bzw. durch die Zusammenlegung von Schulen auf dem Land überhaupt zur Schule zu kommen. Auch der Freundes-kreis ist oft aufgeteilt auf verschiedene Enklaven. Helga Zeiher (1983) spricht von „Inseln“, d.h. separaten Bereichen, die verstreut über ein großes Stadtgebiet  liegen. Um Freunde zu treffen, ihre Sp ortveranstaltungen oder Nachhilfen zu  besuchen, brauchen Kinder einen Fahrdienst und werden von Begleitpersonen lange abhängig bleiben.   Durch das Zurückdrängen der familiären zeitlichen und räumlichen Ausgestaltung des Lebens und die Pflicht, in der Schule anwesend zu sein (Schul-pflicht), gewinnt die Schule enorm an Bedeutung. Das heißt, dass sie sich nicht mehr allein auf die Aufgabe der Schulbildung der Kinder und Jugendlichen zu-rückziehen kann, sondern neben ihrem Bildungsangebot Erziehungsarbeit leisten muss, die sich im Rahmen ihrer Kompet enzen hält. Zu den Aufgaben der Lehrerinnen und Lehrer gehört es daher auch, sich zu kümmern, wenn Schüler nicht mehr am Unterricht teilnehmen. Insofern ist es für jede Schule ein wichtiges Thema, wie sie die Kinder und Jugendlichen an die Schule binden und ihnen ei-nen geeigneten Raum geben, in dem sie sich angenommen fühlen.  Kommunikationsprozesse im Unterricht sind meist mehr auf die Aneignung  von Wissen und Fertigkeiten ausgerichtet und weniger auf die Erziehung der Schüler (vgl. Drinck, 2010, S. 139–144). Nicht alles, was im Elternhaus an Erzie-hung stattfinden müsste, kann von der Schule übernommen werden. Der Grund dafür liegt nicht nur in der Rechtsgrundlage, die den Lehrerinnen und Lehrern nur ein eingeschränktes, wenn auch gemäß BVerfG v. 6.12.1972 gleichgeordnetes Erziehungsrecht einräumt (Avenarius, 2010, 334–336), es liegt auch in der be-sonderen Beziehungsstruktur: Das Verhältnis von Lehrerinnen und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern ist, anders als das Verhältnis von Eltern und ihren Kindern, immer eine befristete und form alisierte Beziehung. Zwar muss gesehen   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   32  werden, dass Lernkultur Beziehungsund Beteiligungsmöglichkeiten für Lehrende und Lernende braucht: „Jede Erfahrung eines Menschen ist eine Erfahrung in einem sozialen Kontext“ (Schäf er & Schäfer, 2009, S. 238).  Die Lehrkraft darf dennoch die persönliche Beziehung zu Schülerinnen und  Schülern ihrem Erziehungsund Funktionsauftrag nicht überordnen. Von ihr werden Neutralität und die Bereitschaft verlangt, die Qualität ihrer Beziehung zu den Schülern dem Auftrag der Institution Schule unterzuordnen.  Wenn wir den schulischen Raum betrachten, lässt er sich in drei Perspektiven  aufteilen: erstens in einen topografischen Schulraum , der das Gebäude und die  Umgebung der Schule betrifft, zweitens in einen pädagogischen Interaktionsraum ,  der die Gestaltung und Nutzung der Schule um fasst, und schließlich drittens in die  Nutzung des Schulraums , welcher die Bewertung des Ortes Schule durch die Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern einschließt.  Beim Blick auf den topografischen Schulraum fällt auf, dass es in Deutschland eine große Anzahl von Schulgebäuden gibt: Es sind etwa 47.000 allgemeinbzw. berufsbildende Schulen.  Die Schulgebäude werden nach recht einheitlichen architektonischen Richtlinien gebaut.   Charakteristisch für den modernen Schulraum ist der preußische Schulbau des späten  19. Jahrhunderts. […] Der Typus der Sc hulkaserne und eng mit ihm verbunden der  nüchterne, formalisierte Frontal unterricht setzen sich durch, als es im hoch militarisierten Preußen um die Bildung und Glie derung der Massen geht. […] [Außerdem  charakteristisch ist die] Separierung und Isolierung der Jahrgänge und damit verbunden der Lehrer und insbesondere der Gleichsc hrittigkeit des Lernens aller Schüler einer Klasse. [...] Der modern e Schulraum preußischer [Pr ovenienz] ist ein Raum des  zentral gesteuerten unterrichtlichen Gleichschritts.   (Göhlich, 2009, S. 495)  Schulgebäude entsprechen daher einer be stimmten Funktionalität. Einer der ersten Schularchitekten war Gustav Vorherr (1778–1847), der im Zeitalter der Industrialisierung einen Typus von Schule erschuf, welcher den Unterricht vom täg-lichen Leben trennen sollte. Schule sollte fortan autoritär geleitet werden und sich an der Produktion standardisierter Leistungen orientieren. Die Erzeugung von uniformen Produkten (Outputs) setzt jedoch voraus, dass Kinder des gleichen Jahrgangs zum gleichen Zeitpunkt das Gleiche lernen (Seydel, 2009, S. 62).  Sollte man zum Schluss kommen, dass diese Funktionalität der Schulgebäude  und der Unterrichtsorganisation Pädagogen zu Kontrolleuren und Überwachern der Schule machte, schließt man sich Michel Foucaults These aus „Überwachen  und Strafe“ von 1975/1977 an, wo er Gefängnisse, Kasernen, Spitäler, Fabriken und Schulen in eine Reihung bringt. Sie alle etablierten eine neue Ökonomie der Macht. Diese Macht zeige sich in der Nutzbarmachung individueller und gesellschaftlicher Leistungen. Dabei gehe es da rum, Effektivität und Effizienz dieser   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   33  individuellen Leistungen exakt zu steuern. Nichts sollte ungeplant, unbeobachtet  und unbewertet erfolgen. Leistungserw artungen sollten nachweisbar umgesetzt  werden. Daher sei für Schule auch eine genaue Strukturierung von Raum und Zeit eingeführt worden, die heute noch in der Rhythmisierung des Schulalltags, in klar gegliederten Stundenplänen, in fest definierten Zeiten der Leistungskontrollen oder in geregelten Pausen zu beobachten sind.  Als pädagogischer Interaktionsraum  sind schulische Institutionen heute gezwungen, alte autoritäre Traditionen abzuwe rfen und sich zu verändern. So wie es  in anderen Institutionen, etwa der Wirtscha ft, zu beobachten ist, verliert die subtile Macht der Hierarchien mit ihren Autoritäten und ihrem Druck an Wirkung. Daher muss eine neue Form der Steuerung von Schule und Lernprozessen etab-liert werden (Senge, 2009). Die Veränderungen hin zu einer pluralistischen Ge-sellschaft, die deren kulturelle Vielfalt u nd Heterogenität auch in den schulischen  Lerngruppen abbildet, müssen sich den Forderungen der dort verweilenden Sub-jekte anpassen. Der pädagogische Raum muss über seine Orientierung auf die Schulzeit hinaus auch eine zukünftige Berufsorientierung einbeziehen. Offene  Unterrichtsformen, spielerische Vermittlungsformen, bewegter Unterricht – all dies benötigt eine Architektur und Ausstattung der Lernräume, die der Entwick-lung der neuen Lernkultur gerecht werden.   Für ein neues Verständnis von Unterricht bedarf es neuer Räume, die über  den Gruppenunterricht hinaus auch Einzelunterricht und Selbststudium zulassen. Es müssen Räume vorhanden sein, die unbeobachtetes Miteinander der Schüler ermöglichen. Das bedeutet, Lehrer müssen auch ihre Kontrolle aufgeben lernen, um soziales Verhalten der Schüler untereinander zu stärken (allerdings im Rah-men der jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen). Durch Gemeinschafträu-me, große Bewegungsflächen, Nischen und separate Plätze kann eine Atmosphäre des Wohlfühlens geschaffen werden (vgl. Watschinger, 2007, S. 34).  In Deutschland gibt es zurzeit wenige Pädagoginnen und Pädagogen, die mit  Architektinnen und Architekten bei der Schulgebäudeplanung zusammenarbeiten. Bauherren unterliegen gesetzlichen Rahme nbedingungen, die bei der Umsetzung  von Schulneubau und -umbau beachtet werden müssen. Die Schulkonzepte orien-tieren sich neben diesen Richtlinien eher an modischen Strömungen und an den knappen öffentlichen Mitteln, weniger werden die Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler sowie der Lehrkräfte beachte t. Lernräume werden von Architekten  meist geordnet und geregelt entworfen, was häufig langweilig und steril wirkt. So  werden viele gute pädagogisch-didaktische Konzepte in ihrer Umsetzung verhin-dert.  Die Schulbaurichtlinien (Schulbauver ordnung), von der Zentralstelle für  Normungsfragen und Wirtschaftlichkeit (ZNWB, 1994) im Bildungswesen erlas-sen, legen die Vorschriften für den Schulbau fest, damit ein Mindestmaß an Nut-zungsqualität von Schulhäusern gesichert ist. So steht jedem Schüler eine Grund 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   34  fläche von nur 2 m² im Gebäude und 3 m² auf dem Pausenhof zu. Dies ist seit  dem Preußischen Runderlass von 1920 unverändert geblieben, in dem ein Platz von nicht mehr als 1,5 bis 3 Quadratmetern Freifläche pro Schüler gefordert wur-de (Der Spiegel 17/1977, S. 92). Pädagogisch sinnvolle Schulraumgestaltungs-konzepte sind den Sicherheitsverordnungen nachgestellt.  Es ist interessant zu beobachten, wie Schüler, Lehrkräfte und Eltern den Schulraum nutzen . Da sich, wie vorn ausgeführt, Kinder und Jugendliche einen großen,  wenn nicht gar den größten Teil ihres Tages in der Schule aufhalten, ist die Schu-le viel mehr als nur eine Einrichtung, in der gelernt wird. Schule ist ein sozialer Begegnungsraum, sie wird zur Erziehungseinrichtung, zum Ort, an dem man mehr erfährt als zu Hause.  Die Erfahrung am Lernort Schule kann dazu führen, dass das Selbstbewusstsein steigt und Erfolge erlebt werden. Es geschieht dennoch auch, dass wir Schüler antreffen, die Schulängste entwickeln, verzweifelt und unglücklich in der Schule sind und sich nichts sehnlicher wünschen, als das Gebäude so schnell wie möglich zu verlassen.   Die Schule hätte jedoch das Potential, eine negative Einstellung zum Lernen  und zum Unterricht wieder zu verändern. Dazu müssen sich Lehrerinnen und Lehrer bewusst sein, wie wichtig Schule als Lebensort für die Schüler ist.  Eine der pädagogischen Leitideen Hartmu t von Hentigs ist die Schule als Lebensund Erfahrungsraum, in dem sich der ganze Mensch entfalten kann. Dort sollen Belehrung durch die Lehrerinnen und Lehrer den gemeinsam gemachten Erfahrungen weichen.  Wir müssen es mit Lebensproblemen der Sc hüler aufnehmen, bevor wir ihre Lernprobleme lösen können […] Die Schule ist he ute schon für den größten Teil der Kinder für den größten Teil ihrer Zeit der einzige Aufenthaltsort geworden; nun sollte er  auch ihr Lebensort sein können.  (Hentig, 2003, S. 190f.)  Schule als Lebensraum soll sich in ihrem Konzept auf die Gestaltung des gesamten Schulalltags beziehen. Die Klassenräume, die Unterrichtszeiten, die Regeln und Absprachen, die Schulprojekte und zusätzlichen Angebote, die Kooperati-onsmöglichkeiten mit außerschulischen Partnern – all das bestimmt das Leben der Schüler und Schlülerinnen mit.  Lebensraum bedeutet auch, dass der Unterricht auf den langen Verbleib der  Schülerinnen und Schüler in der Schule reagiere n muss: Es sollten vorrangig  Lehr-Lern-Formen angeboten werden, die nicht primär auf Instruktion setzen. Stattdessen könnten eigene Initiativen ge fördert werden, wie das Erkunden und  Forschen, die Pflege sozialer Kooperationen innerhalb und außerhalb der Schu-le sowie das Behandeln realitätsnaher und alltagsrelevanter Themen. Schule  soll zu einem Raum werden, in dem durch „konkret erfahrene Zuwendung, Er-mutigung, Solidarität und gemeinsame Arbeiten von Lehrern, Schülern und El 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   35  tern wichtige Voraussetzungen für ih re Bildung“ angeboten werden (Wittenbruch, 2011, S. 532).  In die Schule wirkt das Elternhaus mit hinein. Auch damit muss im Lebensraum Schule umgegangen werden. Es ist heute nicht mehr zu rechtfertigen, wenn  Lehrerinnen und Lehrer die häuslichen Verhältnisse ihrer Schüler ignorieren. Von Hentig schreibt dazu: „Ich muß Pädagogen, vor allem den Praktikern, nicht schil-dern, wie das Leben in die Schule hineinwirkt – zumeist in den Vorstellungen, Erwartungen, Fragen, Verstörungen, Gebaren der Schüler –, und in welchem Ma-ße Schule heute die Eltern entweder bekämpft oder umgeht oder ‚erzieht‘, weil die Lebensinteressen der Familie und der Schule zu weit auseinandergetreten sind“ (Hentig, 2003, S. 189).   All diese Interessen müssen zusammengeführt werden: Mit von Hentig kann  darauf verwiesen werden, dass Lebensprobleme von Schülerinnen und Schülern im Vordergrund des Forschungsinteresses stehen müssten, bevor ihre Leistungs-probleme gelöst werden können. Daher müsse Schule als Lebensort mehr Beachtung in der Forschung finden. Schule brauche kein Refugium, kein Ort der Muße und Ruhe zu sein, der die Schüler von de r Realität abschottet, aber er müsse ein  Raum sein, um zu lernen, „mit den Schwierigkeiten und Versprechungen, die un-sere Gesellschaft für uns bereithält“ , umzugehen (Hentig, 2003, S. 189).  Denken – Handeln – Diskutieren   Schulen bieten den Schülerinnen und Schülern einen „geschützten“ Raum, in  dem diese ihre Freundinnen bzw. Freunde treffen und Erfahrungen in der Auseinandersetzung mit anderen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen sammeln können. Schulräume und innerschulische Prozesse müssen demnach so  gestaltet sein, dass sie die Kommunikation zwischen den schulischen Akteuren  ermöglichen und fördern.   1. Analysieren Sie (ggf. im Lehrerkollegium bzw. im Seminar) Ihre Schule  bzw. einen Teilbereich Ihrer Schule unter dem Aspekt des Lebensraums.   Gehen Sie dabei auf folgende Teilaspekte ein:   a) den topografischen Schulraum bzw.   b) den pädagogischen Interaktionsraum.   2. Formulieren Sie in einer Rangliste den Handlungsbedarf, der sich aus dieser  Analyse ergibt.   3. Erarbeiten Sie ein Konzept für die Lösung der drängendsten Aufgaben.  Hinweise zur Thematik bieten Altrichter & Posch (1998).    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   36  Literatur  Ackeren, I. van. (2007). Nutzung großflächiger Tests für die Schulentwicklung. Exemplarische Analyse der Erfahrungen aus England, Frankreich und den Niederlanden . Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)  (Hrsg.). Bonn. Abgerufen am 23.01.  2012 unter www.bmbf.de/pub/nutzung_grossflaechiger_tests_fd_schulentwicklung.pdf  Altrichter, H. & Posch, P. (1998 ). Lehrerinnen und Lehrer er forschen ihren Unterricht.  Unterrichtsentwicklung und Unterrich tsevaluation durch Aktionsforschung  (3. Aufl.).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Altrichter, H., Wilhelmer,  H., Sorger, H. & Morocu tti, I. (Hrsg.). (1989). Schule gestalten:  Lehrer als Forscher. Fallstudien aus dem Projekt „Forschendes Lernen in der Lehrerausbildung“ . Klagenfurt: Hermagoras.  Aristoteles/Detel, W. (2009). Aristoteles, Metaphysik, Büch er VII und VIII. Griechisch– Deutsch. Aus dem Griechischen von Wolfgang  Detel unter Mitarbeit von Julia Wildberger. Kommentar von Wolfgang Detel . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Bauer, J. (2008). Lob der Schule. Sieben Perspektiven  für Schüler, Lehrer und Eltern .  Hamburg: Hoffmann und Campe.  Bormann, I. (2000). Schule al s lernende Organisation – Kann  eine veränderte Lehrerbildung Schule verändern? Journal of Social Science Education . Abgerufen am 23.01.  2012 unter http://www.sowi-onlinejour nal.de/lehrerbildung/bormann.htm  Deinet, U. (2005). Aneignung der Lebenswelt – Entwicklungsaufgabe der Teenies. Kurzfassung. In U. Deinet (Hrsg.), Sozialräumliche Jugendarbeit. Grundlagen, Methoden,  Praxiskonzepte  (2., völlig überarbeitete und erweite rte Auflage). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Abgerufen am  23.01.2012 unter http://ganztag-blk.de/  ganztags-box/cms/upload/sozialraumorientierung /pdf/2a/12._Deinet_AneignungEntw.Teenis2.pdf   [ohne Verfasser]. (1977). Schulen. Wochenhinkel I. Der Spiegel  vom 18.4.1977, Heft 17, S.  90–94. Abgerufen am 23.01.2012 unter http:// wissen.spiegel.de/wissen/image/show.  html?did=40915928&aref=image035/ E0526/PPM-SP197701700900096.pdf&thumb  =false  DGfE. (2004/2005). Strukturmodell für die Lehrerbildung im Bachelor/Bakkalaureusund  Master/Magister-System. 11. Dezember 2004, in der Fassung vom 10. Dezember  2005. Abgerufen am 21.01.2012 unter www.dgf e.de/fileadmin/OrdnerRedakteure/  Stellungnahmen/2005_Strukturm odell_BA_MA_Lehramt.pdf  Drinck, B. (2010). Erziehung. In W. Hörner, B. Drinck & S. Jobst (Hrsg.), Bildung, Erziehung, Sozialisation  (2. Aufl.; S. 73–158). Opladen: Budrich.  Duden, 12 Bde., Bd. 7: Das Herkunftswörterbuch: Etymologie der deutschen Sprache  (2.,  völlig neu bearbeitete und erweiterte Aufl .). Günther Drosdowski (Hrsg.). Mannheim:  Dudenverlag.  Fend, H. (2011). Die sozialen und individue llen Funktionen von Bildungssystemen. Enkulturation, Qualifikation, Allokation und Integra tion. In S. Hellekamps, W. Plöger & W.  Wittenbruch (Hrsg.). Handbuch der Erziehungswissenscha ft. Band 2, Schule, Erwachsenenbildung, Weiterbildung; Teilband 1, Schule  (S. 41–53). Paderborn: Schöningh.  Fend, H. (2008). Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität . Wiesbaden: VS Verlag fü r Sozialwissenschaften.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Besonderheiten des Forschungsfelds Schule   37  Foucault, M. (1975/1977). Überwachen und Stra fen. Die Geburt des Gefängnisses. Übersetzt von Walter Seitter. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Göhlich, M. (2011). Raum als pädagogische Kategorie. In S. Hellekamps, W. Plöger & W.  Wittenbruch (Hrsg.). Handbuch der Erziehungswissenscha ft. Band 2, Schule, Erwachsenenbildung, Weiterbildung; Teilband 1, Schule  (S. 487–502). Paderborn: Schöningh.  Hentig, H. von. (2003). Die Schule neu denken. Eine  Übung in pädagogischer Vernunft .  Weinheim: Beltz Taschenbuch.  Hirschauer, M. & Kullmann, H. (2010). Lehr erprofessionalität im Zeichen von Heterogenität – Stereotype bei Lehrkräften als kollegi al zu bearbeitende Herausforderung. In J.  Hagedorn, V. Schurt, C. St eber & W. Waburg (Hrsg.), Ethnizität, Geschlecht, Familie  und Schule –  Heterogenität als erziehungswisse nschaftliche Herausforderung  (S.  351–371). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Hurrelmann, K. & Bründel, H. (2003). Einführung in die Kindheitsforschung . Weinheim:  Beltz.  Hurrelmann, K & Albert, M. (2006). Jugend 2006. 15. Shell Jugendstudie: Eine pragmatische Generation unter Druck.  Frankfurt am Main: Fischer-Taschenbuch-Verlag.  KMK. (5.10.2000). Gemeinsame Erklärung des Präsidenten der Kultusministerkonferenz  und der Vorsitzenden der Bildungsund Lehr ergewerkschaften sowie ihrer Spitzenorganisationen, Deutscher Gewerkschaftsbund DGB und DBB – Beamtenbund und Tarifunion. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 5.10.2000. Aufgaben von Lehrerinnen und Lehrern heute – Fachleute für das Lernen . Abgerufen am 23.01.2012  unter www.kmk.org/fileadmin/vero effentlichungen_beschluesse/2000/2000_10_05 Aufgaben-Lehrer.pdf  Luhmann, N. (1990). Die Wissenschaft der Gesellschaft . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Rolff, H.-G. (1997). Sozialisation und Auslese durch die Schule  (überarbeitete Neuausgabe). Weinheim: Juventa.   Rolff, H.-G. (2007). Studien zu einer Theori e der Schulentwicklung . Weinheim: Beltz.  Rolff, H.-G. (2003). Schulentwicklung und Qualitätsberatung. In Arbeitsgruppe Schub-Q  (Hrsg.), (2003), Pädagogische Qualitätsberatung in Schulen. Eine Handreichung .  Dortmund: IFS-Verlag.  SBI. (o.D. a). Externe Evaluation. Was ist externe Evaluation?  Sächsisches Bildungsinstitut  (Hrsg.). Abgerufen am 23.01.2012 unter h ttp://www.sachsen-macht-schule.de/schule/  3371.htm   SBI (o.D. b) Ziel. Welches Ziel verfolgt die externe Evaluation?  Sächsisches Bildungsinstitut  (Hrsg.). Abgerufen am 23.01.2012 unter h ttp://www.sachsen-macht-schule.de/schule/  3380.htm  Schäfer, G. E. & Schä fer, L. (2009). Der Raum als dritter Erzieher. In J. Böhme (Hrsg.),  Schularchitektur im interdisziplinären Di skurs. Territorialisierungskrise und Gestaltungsperspektiven  des schulischen Bildungsraums  (S. 235–248). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Senge, P. (2009). The Industrial Age System of  Education. In FH Aachen; TU Dortmund;  Universität Köln; Universität Siegen (Hrsg.). Reader. Pädagogische Architektur. Nur  für Studienzwecke . Unveröffentlicht.   Seydel, O. (2009). Di e gute Schule der Zukunft. In FH A achen; TU Dortmund; Universität  Köln; Universität Siegen (Hrsg.). Reader. Pädagogische Architektur. Nur für Studienz wecke . Unveröffentlicht.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   38  Tillmann, K.-J. (2008). Viel Selektion – wenig Leistung: Der PISA Blick auf Erfolg und  Scheitern der deutschen Schulen . In K. Böllert (Hrsg.), Von der Delegation zur Kooperation. Bildung in Schule, Familie und Kinderund Jugendhilfe  (S. 47–66). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Trautmann, M. & Wischer, B. (2011). Heterogenität in der Schu le. Eine kritische Einführung. Lehrbuch . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Watschinger, J. (2007). Neues Lernen braucht neue Räume. In J. Wa tschinger & J. Kühebacher (Hrsg.), Schularchitektur und neue Lernkultur. Neues Lernen – Neue Räume   (S. 31–34). Bern: h.e.p.-verlag.  Wittenbruch, W. (2011). Theorie des Schullebe ns – Schule als Lebensraum. In S. Hellekamps, W. Plöger & W. Wittenbruch (Hrsg.), Handbuch der Erziehungswissenschaft.  Band 2, Schule, Erwachsenenbildung,  Weiterbildung; Teilband 1, Schule  (S. 519– 537). Paderborn: Schöningh.  Zeiher, H. (1983). Die vielen Räume der Kinder. Zum Wandel rä umlicher Lebensbedingungen seit 1945. In U. Preuss-Lausitz, P. Buechner, M. Fische r-Kowalski (Hrsg.),  Kriegskinder, Konsumki nder, Krisenkinder. Zur Sozialisationsgeschichte seit dem  Zweiten Weltkrieg  (S. 176–195). Weinheim: Beltz.  ZNWB. (1994). Schulbauverordnung. Abgerufe n am 23.01.2012 unter http://www.logibau.  de/Gesetze/by/schulbauvo/g-by-schulbauvo.pdf Ralph Schubert        2.2 Ziele und Aufgaben der Sc hulentwicklungsforschung    „Ein Ziel zu kennen genügt nicht. Wir mü ssen auch wissen, wie wir es erreichen wollen.“   (Dalin, 1999, S. 9)  Dieses Kapitel gibt Einblicke in Aspekte der Schulentwicklungsforschung. Dazu  werden zunächst Probleme skizziert, die zur Entstehung dieser schulpädagogi-schen Forschungsdisziplin führten. Vor dem Hintergrund des Diskurses über die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung im Bildungssystem, insbesondere an den Einzelschulen, werden Fragestellungen und Verfahren der Schulentwick-lungsforschung an Beispielen verdeutlicht. Betrachtungen über die von der Schulentwicklungsforschung ermittelten Gelingensbedingungen von Innovatio-nen an Einzelschulen und die Rolle von Lehrerinnen und Lehrern im Prozess der Schulentwicklung schließen das Kapitel ab.   2.2.1 Problemstellung und Aufgaben  „Das ganze Bildungssystem gleicht eher einem Tanker, den man behutsam steuern muss. Mit ruckartigen Lenkbewegungen würden wir eher etwas kaputt machen“   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   39  (Wolff, zitiert nach Stickling, 2011, S. 12). Steuerung meint in diesem Zusammenhang die Organisation und Koordination von Prozessen, die gezielte Entwicklungen im Schulsystem bewirken sollen (vgl. Berkemeyer, 2010, S. 22). Dabei gilt es zu-nächst auf der gesellschaftlichen Ebene zu klären, in welche Richtung die Entwick-lung des Schulsystems verlaufen soll. Dara n schließen sich Fragen bezüglich der  Steuerungsakteure und Steuerungsinstrumente an. Die Steuerung des Bildungssys-tems rückte in der Bundesrepublik Deutschl and erst seit der so genannten „empirischen Wende“ (Steffens, 2009, S. 44) in den Fokus des Forschungsinteresses. Bis  dahin war man der Auffassung, dass qualitativ hochwertige Bildungskonzepte zu entsprechenden Bildungsabschlüssen von Schülerinnen und Schülern führen wür-den. Mitte der 1970er Jahre kamen Bildungsforscher jedoch zu der Erkenntnis, dass dieser Ansatz gescheitert war (vgl. Schwippert & Goy, 2008, S. 391–393). Die Er-ziehungswissenschaften benötigten eine neue Forschungsausrichtung, um Erklä-rungen für dieses Scheitern zu finden. Damit begann in den 1980er Jahren die  Schulentwicklungsforschung in de r Bundesrepublik Deutschland.  Der Begriff „Schulentwicklung“ ist nicht eindeutig definiert. Er stammt  wahrscheinlich aus dem amerikanischen Sp rachgebrauch und wird von Land zu  Land sehr unterschiedlich gebraucht. Mit der von van Velzen 1985 aufgestellten Definition lassen sich die wesentlichen Inhalte und Ziele von Schulentwicklung zusammenfassen. „Schulentwicklung (sch ool improvement) nennt man systematische, längere Zeit andauernde Maßnahmen zur Veränderung der Lernbedingun-gen und anderer darauf bezogener Faktoren in einer oder mehreren Schulen zu dem Zweck, die Ziele der Schule effektiver zu realisieren“ (van Velzen, zitiert nach Dalin, 1999, S. 211). Das Konzept der Schulentwicklung basiert auf der Überzeugung, dass die Schule als Institution in der Lage ist, gesellschaftliche Entwicklungen zu beeinflussen. Schulentwicklung kann viele Formen haben. Re-formen im Sinne staatlich verfügter Veränd erungen an Schule zählen genauso dazu wie die Entwicklung neuer Fachlehrpläne oder die Unterrichtsversuche von Lehrerinnen und Lehrern. Als besonders bedeutsam für Schulentwicklung hat sich die Organisationsentwicklung von Schule erwiesen. Ziel der Organisations-entwicklung ist es, die Einzelschule in die Lage zu versetzen, ihre internen Abläu-fe selbstständig zu planen und zu steuern (vgl. Dalin, 1999, S. 366–370). Das er-fordert eine Schulleitung, die Schulentwicklungsprozesse fördert und begleitet. Dazu gehören eine effektive Aufteilung  von Aufgabenfeldern, Zuständigkeiten  und Entscheidungsbefugnissen. Insbesondere der Entwicklung eines intakten So-zialsystems an der Schule müssen Schulleitung und Lehrkräfte besondere Auf-merksamkeit widmen, da die sozialen B eziehungen an der Schule unmittelbar auf  die Schulzufriedenheit von Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften und Eltern einwirken. Maßnahmen, wie die Erarbeitung eines gemeinsamen Schulpro-gramms, die Vernetzung der schulischen Akteure untereinander sowie die Stärkung der Teamarbeit an der Schule, unterstützen diese Entwicklungen (vgl. Deut 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   40  sche Gesellschaft für technische Zusammenarbeit GTZ, 2003, S. 1–5). Das 3Wege-Modell der Schulentwicklung fasst diese Aspekte in komprimierter Form  zusammen. Es verdeutlicht, dass Unterrichtsentwicklung, personale Entwicklung und Organisationsentwicklung sich gegenseitig bedingende und durchdringende Bereiche der Schulentwicklung sind (vgl. Rolff, Buhren, Lindau-Bank & Müller, 2000, S. 13). Schulentwicklung kann als Programm verstanden werden, welches alle Ebenen der Gesellschaft einbezieht. Nach Hans-Günter Rolff (1998, S. 326)  lassen sich drei Ordnungstypen von Schulentwicklung unterscheiden:   • die intentionale Schulentwicklung, d.h. die bewusste und systematische Weiterentwicklung der Einzelschule (1. Ordnung).  • die institutionelle Schulentwicklung, d.h. die Schaffung von lernenden Schulen, die sich selbst organisieren, reflektieren und steuern (2. Ordnung).  • die komplexe Schulentwicklung, d.h. die Schaffung einer Steuerung des Bildungssystems, welche entwicklungsförderliche Rahmenbedingungen für die Schulen schafft (3. Ordnung).    Während die intentionale Schulentwicklung in allen Bundesländern flächendeckend erfolgt, gestaltet sich der Übergang zur institutionellen Schulentwicklung schwierig. Pilotprojekte entfalten oft ni cht die erhoffte Ausstrahlung auf andere  Schulen und bleiben zu häufig regional begrenzt. Eine wesentliche Aufgabe der Schulentwicklungsforscherund forscherinnen besteht deshalb in der Erarbeitung von Modellen, welche die Adaption erfolgreicher Schulentwicklungsmaßnahmen ermöglichen. Ein in diesem Zusammenhang erfolgversprechendes Modell ist die Schaffung von regionalen Bildungslandschaften, das heißt die Vernetzung der Einzelschulen untereinander sowie mit anderen Akteuren der Region (z.B. Fir-men, Jugendeinrichtungen).   Der landesweite Diskurs über die PISA-Ergebnisse führte zu der Erkenntnis,  dass der Ansatz, über Input-Faktoren (z.B. Stundentafeln, Lehrpläne, materielle und personelle Ressourcen) die Qualität vo n Abschlüssen zu steuern, erweitert  werden musste. „Die Verschiebung des Augenmerks von der Strukturqualität und  der Prozessqualität  auf die Output-Seite des Bildungswesens und damit das Bestreben, dessen Ergebnisqualität fassbar  zu machen, ist eine neue Politikstrategie“ (Oelkers & Reusser, 2008, S. 17, Hervorhebungen im Original). Eine Folge dieses Strategiewechsels ist ein großer Bedarf an Wissen darüber, welche Struk-turen und Instrumente zur Steuerung von outputorientierten Schulsystemen ge-eignet sind. Welche Rolle spielen die Schulen in einem solchen System? Wie de-finiert sich Ergebnisqualität? Wie kann diese Qualität gemessen werden? Wer soll diese Qualität messen? Wie kann das bestehende Schulsystem verändert werden, ohne „...unentwegt nur neue Probleme zu erzeugen“ (Oelkers, 2010, S. 14)?  Diese Fragen müssen von den Akteuren des Bildungssystems beantwortet wer-den. Dem internationalen Trend folgend besteht zwischen den Bundesländern   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   41  Konsens darüber, dass der Perspektivwechsel auf die Output-Orientierung eine  erweiterte Gestaltungsautonomie der Schulen erfordert (vgl. van Buer & Wagner, 2009, S. 12–18). Das bedeutet, die Einzelschulen müssen vergrößerte Handlungsund Entscheidungsspielräume (z.B. Budge tverwaltung, Personalhoheit) erhalten.  Welcher Gestaltungsspielraum den Schulen dabei eingeräumt wird, darüber ent-scheiden die bildungspolitischen Akteure der einzelnen Bundesländer. Diese Ent-scheidung wird weit reichende Konsequenzen für die Schulsysteme haben. Daschner (2007) stellt in diesem Zusammenhang fest, dass die erweiterten Ge-staltungsfreiheiten für die Schulen „[...] eine auf die Einzelschule übergreifende Zielbestimmung und Qualitäts kontrolle“ benötigen (S. 5). Länder wie Schweden,  die Niederlande oder England haben Traditionen und Erfahrungen mit dieser Form des Managements. Die Schulverwaltungen dieser Länder geben Ziele und Standards für den Unterricht an den Einzelschulen vor und verbinden diese mit Forderungen nach einem Qualitätsmanagement an den Schulen. Gegenwärtig im-plementieren alle deutschen Bundesländ er mit hohem personellen und finanziellen Aufwand Schulinspektionen. Auftrag di eser Inspektionen ist es, die Qualität  der Arbeit in den Schulen zu bewerten. Die Bundesländer verfolgen bei der Qua-litätsentwicklung und Qualitätssicherung eine Doppelstrategie: „Schulinterne  Maßnahmen in Form von Schulprogrammen und schulinterner Evaluation werden durch schulexterne Maßnahmen in Form von standardisierten Lernstandserhe-bungen, zentralen Abschlussprüfungen und Schulinspektion bzw. Qualitätsanaly-sen flankiert“ (Steffens, 2009, S. 43). Um solche ressourcenintensiven Entscheidungen angemessen treffen zu können, benötigen Bildungspolitiker und Bil-dungspolitikerinnen verlässliche Informationen darüber, welche Wirkungen von den beschlossenen Veränderungen im Bildungssystem zu erwarten sind und wie diese Veränderungen implementiert werd en müssen, damit sie die angestrebte  Wirkung entfalten. Dieses Wissen zu generieren und die Bundesländer bei der Weiterentwicklung ihrer Schulsysteme beratend zu begleiten, gehört zu den Auf-gaben von Schulentwicklungsforschung. Dabei fokussiert sich das Forschungsin-teresse besonders auf die Wechselwirkungen zwischen der Einzelschule und ih-rem gesellschaftlichen Umfeld sowie die Prozesse zwischen den Ebenen der Schulentwicklung (  Kap. 2.1). Dahinter stecken zwei Erkenntnisse: Erstens,  dass die Qualität der Lehrund Lernprozesse der jeweiligen Schule signifikant für den Lernerfolg von Schülerinnen und Schüle rn ist. Zweitens, dass die Vorstellung  von einem gerechten, bundesweit vergleichbaren Schulsystem nicht den Tatsa-chen entspricht (vgl. Berkemeyer, 2010, S. 27–31; Steffens, 2009, S. 35–41).   2.2.2 Ebenen der Schulentwicklungsforschung  Schulentwicklung findet auf verschiedenen Systemebenen statt. In der Forschung werden, je nach Forschungsinteresse, verschiedene Systemebenen definiert. Ge 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   42  bräuchliche Unterteilungen sind die nach der Makro-, Mesobzw. Mikroebene  (vgl. Schwippert & Goy, 2008, S. 395) oder die Einteilung der Systemebenen nach Organisationseinheiten (vgl. Rolff et al., 2000, S. 15–18).   Abbildung 1 : Ebenen der Schulentwicklung     Auf der gesellschaftlichen Ebene  findet fortlaufend ein Diskurs darüber statt, welche Wissensbestände, Kompetenzen, We rte und Normen den heranwachsenden  Generationen zu vermitteln sind. Ergebnisse  dieses gesamtgesellschaftlichen Diskurses werden als Aufträge an die Bildungspolitiker und Bildungspolitikerinnen formuliert. Wie die verhandelten Wisse nsbestände, Kompetenzen, Werte und Normen vermittelt werden sollen, wird auf der Ebene des Bildungssystems  festgelegt.  Auf verschiedenen Stufen der Bildungsad ministrationen ausgearbeitete Steuerungsinstrumente (u.a. Lehrpläne, Bildungsst andards, Verordnungen, Verwaltungsvorschriften) sind eine erste Übersetzung der gesellschaftlichen Aufträge und wiederum Aufträge an die nachfolgenden Ebenen. Die Einzelschulen  müssen diese Aufträge in ein Schulprogramm einbinden, welches die Grundpositionen der schulischen Arbeit beschreibt. Schulprogramme dien en einerseits der Orientierung in der  täglichen Arbeit an der Schule, anderersei ts auch zur Legitimation der an der Schule getroffenen Entscheidungen. Die Entwicklung solcher Programme ist demnach die Aufgabe aller an Schule beteiligten Akteure (Lehrkräfte, Schüler und Schüle-rinnen, Eltern, Schulträger, Kooperationspartner und Koopera tionspartnerinnen  u.a.). Innerhalb der Schule existiere nde Organisationseinheiten bilden die Ebene der  schulinternen Handlungsverbände . Dazu zählen Fachschaften, Schulleitungen,  Schülerund Elternvertretungen. Neben di esen relativ stabilen Verbänden bilden  sich auch zeitlich und personell begrenzte Verbände wie Projektgruppen. Verbände   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   43  strukturieren die Schule und leisten die De tailarbeit bei der Übersetzung fachübergreifender Vorgaben. Sie legen die geltenden Verfahrensweisen für ihre Bereiche  fest (z.B. Koordination der Pausenaufsic hten, gemeinsame Unterrichtsprojekte).  Die letzte Übersetzung erfolgt durch die handelnden Akteure auf der Ebene der di-rekten Interaktion . In dieser Ebene werden die gese llschaftspolitischen  Vorgaben in  konkrete Handlungen umgesetzt.  An den Nahtbzw. Schnittstellen zwischen den  einzelnen Ebenen der Schulentwicklung be steht die Gefahr, dass es zu Übersetzungsfehlern kommt. Xaver Büeler (2004) spricht in diesem Zusammenhang von einer „ausgeprägten Gefahr von Missverständnissen an den Schnittstellen sozialer Subsysteme“ (S. 133). Die Ursachen dafür liegen bei den Akteuren der verschiede-nen Systemebenen, da sie eigenen Rationalitätsvorstellungen folgen, teilweise ande-re Begriffe bzw. Kommunikationsmedien benutzen und differenzierte Zielvorstel-lungen haben (vgl. Spieß & Gruner, 2001, S. 131–134).   Die Gesellschaft überträgt den Lehrkräf ten den Erziehungsund Bildungsauftrag.  Durch verschiedene Institutionen (z.B. die Schulaufsicht) wird kontrolliert, wie die  Lehrkräfte diesen Auftrag umsetzen. Dies e Kontrollen sind u.a. wegen des hohen personellen Aufwands eher stichprobenartig, so dass ein Ha ndlungskorridor entsteht, in  dem Lehrkräfte selbständig und unbeobachte t arbeiten können (vgl. Kussau, Brüsemeister, 2007, S. 38). Während die Bildungsad ministration ein Intere sse an einer stärkeren Kontrolle z.T. auch Reglementierung der Arbeit der Lehrkräfte hat, möchten diese sich ihren unbeeinflussten Handlungskorridor  erhalten. Daraus ergibt sich ein Interessenkonflikt zwischen den Akteuren. Insbeson dere von Seiten der Lehrkräfte besteht  in der Frage der Kontrolle der Tätigkeit von Lehrkräften nur eine bedingte Kooperationsbereitschaft. Diese Haltung seitens der Lehrkräfte muss z.B. beachtet werden, wenn  von staatlicher Seite die externe Evaluation implementiert wird. We nn es nicht gelingt,  die Lehrkräfte von der Sinnhaftigkeit externer  Evaluationen für ihre schulische Arbeit  zu überzeugen, werden sie diese als zusä tzliche Kontrolle empfinden und wahrscheinlich ablehnen (vgl. Klippert, 2010).   Allerdings verfolgen Lehrkräfte und Bildungsadministration das gleiche Ziel, nämlich Schülerinnen und Schüler zum optimalen Schulerfolg zu führen. Insofern kann davon ausgegangen werden, dass der hier dargestellte Interessenkonflikt zwar existiert, in der Realität aber du rch ein verändertes Rollenverständnis entschärft ist. So erfolgt der zeit in allen Bundesländern eine Umstrukturierung der  mittleren Schulaufsichten. Ziel der Umstrukturierungen ist die Schaffung von Dienstleistungsagenturen, welche die Schulen bei ihrer Arbeit beratend begleiten und unterstützen.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   44  2.2.3 Steuerungskonzepte für die Ebene der Einzelschule  Die Fokussierung auf die Entwicklungen an der Einzelschule erfordert eine veränderte Steuerungsphilosophie im Bildungssystem. Die enge, zentrale Führung der Einzelschulen mittels Verordnungen und Vorschriften berücksichtigt die regi-onalen Besonderheiten der Schulen nicht in ausreichendem Maße. Stattdessen ist eine indirekte Steuerung der Schulen notwendig. Dabei wird durch eine zentrale Koordinierungsstelle (z.B. Schulaufsicht) der rechtliche und organisatorische Rahmen vorgegeben, den die Akteure an der Schule ausgestalten. Die Rahmen-bedingungen müssen so gestaltet sein, da ss die Schulen zur Selbstkoordination  angeregt und befähigt werden. Voraussetzung für diese indirekte Steuerung ist ei-ne Abstimmung der jeweiligen Handlungen zwischen der Ebene des Bildungssys-tems und der Ebene der Einzelschule. Diese Koppelung kann unterschiedlich eng gestaltet werden. Derzeit wird in den meisten Bundesländern eine Koppelung durch die Verbindung von externer und interner Evaluation implementiert (vgl. Berkemeyer, 2010, S. 52–54). Dazu wurden Qualitätskriterien für die schulische Arbeit definiert, an denen sich die Evaluationen orientieren (vgl. SBI, 2002). Die externe Evaluation (  Kap. 2.3) ist ein wesentliches Instrument, um eine objektive Vergleichbarkeit der einzelnen Schulen zu ermöglichen. Diese Vergleichbar-keit ist vor dem Hintergrund einer angestrebten Teilautonomie der Einzelschulen wichtig, damit die Qualität der schulischen Arbeit landesweit gesichert werden kann. Interne Evaluation allein kann dies nicht leisten, da an der einzelnen Schule die objektiven Vergleichsmaßstäbe fehlen. Im Anschluss an die Evaluationen er-folgen Zielvereinbarungen, in denen verbindliche Vorhaben der Schulentwick-lung fixiert werden. Zielvereinbarungen sind das wesentliche Steuerungsinstru-ment zur Sicherung von Qualitätsstandards und zur Umsetzung gesetzlicher und bildungspolitischer Rahmenbedingungen des jeweiligen Bundeslandes (vgl. Nis-sen, o.J., S. 11). Diese Vereinbarungen we rden in der Regel zwischen der Einzelschule und der zuständigen Schulaufsicht ausgehandelt. Sie wirken über ihren In-halt hinaus, da die Art und Weise ihres Zustandekommens Einfluss auf die Be-ziehungen zwischen der Schulaufsicht und der Schulleitung (bzw. der Schule) hat. Beide Akteure, Schulaufsicht und Schule, sollen in den Zielvereinbarungs-prozessen als gleichberechtigte Partner (vgl. Rosenbusch, 2002, S. 21–23; Ton-dorf, Bahnmüller & Klages, 2004, S. 77) agieren. Das bedeutet, beide Seiten bringen ihre Vorstellungen über die Weiterentwicklung der Schule in den Ziel-vereinbarungsprozess ein. Dadurch ergibt sich eine neue Konstellation der Zu-sammenarbeit, welche ein neues Rollenverständnis beider Akteure erfordert. Eine hierarchisch geprägte, traditionell agiere nde Schulaufsicht kann in diesen Aushandlungsprozessen nicht als Partner auf Augenhöhe auftreten. Sie würde anweisen und damit die Zielvereinbarungen zu einer bloßen Formalie degradieren (vgl. Diegmann, Schmidt, Flagmeyer & Keitel, 2011, S. 305–309). Die Schulaufsicht   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   45  muss sich zu einer beratenden und unterstützenden Instanz für die Schulen entwickeln. Dazu bedarf es neben einem ande ren Selbstverständnis der Vertreterinnen  und Vertreter der Schulaufsicht aber auch ausreichend materieller und personeller Ressourcen, um die Schulen bei der Umsetzung der Ziele unterstützen zu können. Ernsthaft geführte Zielvereinbarungsprozesse bieten der Schulaufsicht neben ei-nem Imagewandel die Chance, mehr über die Abläufe in den einzelnen Schulen zu erfahren und Handlungsweisen der innerschu lischen Akteure aus deren Perspektive  nachzuvollziehen (vgl. Burkard, 1998, S. 234; Rosenbusch, 2002, S. 21–23).   Seit 1997 arbeitet die Schulaufs icht Gesamtschule bei de r Bezirksregierung Münster  mit Zielvereinbarungen. Im als Kontraktmana gement bezeichneten Verfahren vereinbaren Schule (vertreten durch Schulleitungsteam s) und Schulaufsicht jährlich die Arbeitsvorhaben der Schule. Dazu werden Ziele fixiert, die Unterstützungsmaßnahmen festgelegt sowie die Form der Rechenschaftslegung geklärt. In der praktischen Umsetzung  zeigten sich Probleme bei der Einführung de s Kontraktmanagement s. Die Schulen befürchteten neben immenser Mehrarbeit auch eine zu große Einflussnahme der Schulaufsicht in den Schulbetrieb. Durch intens ive Gespräche zur Rollenklärung konnten die  Befürchtungen ausgeräumt werden. Das hieß für Schulaufsichtsbeamte, „die Selbständigkeit der Schule in der Vorhabenplanung zu  akzeptieren und auf jegliche ‚Eingriffsverwaltung‘ zu verzichten, wenn der Kontrakt  für das jeweilige Schuljahr in Kraft getreten war“ (Reiners-Woch, 2002, S. 130).   Seitens der Schule sind Zielvereinbarungen eine Chance, sich innerschulisch mit allen Akteuren über die eigenen Entwicklungsschwerpunkte zu verständigen. In gut geführten Zielvereinbarungsprozessen steckt das Potential einer neuen Ar-beitskultur (vgl. Kolb, 2010, S. 6). Darüber hinaus können sich Schulen in diesen Prozessen als kompetente Partner hinsich tlich der Selbstorganisation und Selbststeuerung der schulischen Arbeit profiliere n. Zielvereinbarungsprozesse stellen  demnach für beide Seiten, Schulen und Schu laufsicht, eine Chance dar, ihre Zusammenarbeit neu zu definieren, Verständnis für bestimmte Zwänge zu erwirken und gegenseitiges Vertrauen in die Arbeit des jeweils anderen aufzubauen bzw. zu vertiefen.   Daniela Ulber evaluierte mit einer Arbeitsgruppe 2008 in einer Online-Befragung die  Zielvereinbarungsgespräche zwischen Schulle itungen und Schulaufsicht in Berlin (vgl.  Ulber, 2009). Zusammen mit der Inhaltsanalyse von 49 zufällig ausgewählten Zielvereinbarungen wurden u.a. die Bereiche Wahrgenommene Rollenübernahme, Gesprächskultur, Akzeptanz von Zielvereinbarungsgesprächen  und Qualität von Zielvereinbarungen evaluiert. Im Ergebnis der Studie wird festgestellt, dass die Zielvereinbarungsgespräche eine hohe Akzeptanz seitens der Schulleitungen und der Schulaufsicht genießen. Beide Seiten sind gewill t, die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen. Dazu  trägt auch bei, dass sowohl in der Selbst als auch in der Fremdwahrnehmung von  Schulleitung und Schulaufsicht weites tgehend Rollenklarheit herrscht.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   46  2.2.4 Aspekte der Schulentwicklung an Einzelschulen  Schulentwicklung zielt auf die bewusste We iterentwicklung von Schule, auf ihre Fähigkeit sich selbst  zu organisieren, zu reflektieren und zu steuern ab.   (van Ackeren, 2007, S. 24)   Warum sollen sich Schulen, mit denen alle schulischen und außerschulischen Akteure zufrieden sind, weiterentwickeln? Reicht es nicht, das Erreichte zu bewah-ren? Die Notwendigkeit von Innovationen entsteht aus den Veränderungen im ge-sellschaftlichen Umfeld der Einzelschulen. Innovationen können in diesem Zu-sammenhang als „wohlüberlegte Versuche, die Praxis im Hinblick auf gesetzte Ziele zu verbessern“ (Dalin, 1999, S. 211) verstanden werden. Schulen sind aus systemischer Sicht offene soziale System e, die mit ihrer Um welt kommunizieren.  Ändern sich die gesellschaftlichen Bedingungen, d.h. die Kommunikation in der Umwelt der Schule, werden diese Veränderungen in die Schule hinein getragen. Sind diese Störungen massiv und beeinträ chtigen sie die innerschulische Kommunikation, müssen die schulischen Akteure angemessen reagieren. Das hat wie-derum Auswirkungen auf das System Schule (vgl. Rolff, Buhren & Lindau-Bank, 2000, S. 11–13).   Die Leiterin der Rütlischule, Cordula Heck mann, beschreibt in einem Vortrag 2010,  wie sich aus der Rütli-Hauptschule durch selbst initiierte Schulentwicklung eine Schule  entwickelte, in der die schulischen Akteure wieder Spaß und Erfolg im gemeinsamen  Arbeiten erleben. Die Rütli-Hauptschule besuchten im März 2006 über 80% Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund, „viele von ihnen ohne Hoffnung auf eine  bessere Zukunft, zwischen Herkunftsund deut scher Kultur hinund hergerissen. Dieses Gemengelage von gefühlter und tatsächlicher Chancenlosigkeit führte zu Frustration, zu Aggression und einem hohen Maß an Schuldistanz unter Schülerinnen und Schülern“ (Heckmann, 2010, S. 25). Im Jahr 2007 wurde ein Pilotprojekt Gemeinschaftsschule ins Leben gerufen. An diesem Projek t beteiligten sich neben der Hauptschule die  im gleichen Gebäude befindliche Realsc hule sowie eine unmittelbar benachbarte  Grundschule. Die aus diesen drei Schulen resultierende Gemein schaftsschule umfasst  die Klassen 1 bis 13 und vergibt alle im Berliner Schulsystem möglichen Abschlüsse  (vgl. Heckmann, 2010, S. 25). In den Klassen lernen die Schülerinnen und Schüler in  heterogenen Lerngruppen und nicht getrennt nach Bildungsgangemp fehlungen. Das hat  zur Folge, dass auch informelles Lernen stattfindet und leistungsschwächere Schüler  sich nicht ausgegrenzt fühlen. Der Unterric ht für die Lerngruppen wird individuell auf  die Schülerinnen und Schüler zugeschnitten und durch die Lehrerinnen und Lehrer gemeinsam geplant. Die Schülerinnen und Schüler der Gemein schaftsschule kommen  vielfach aus Familien, die auf Transferleis tungen des Sozialsystems angewiesen sind.  Deshalb wurde die Schule als gebundene Ganz tagsschule konzipiert, d.h., die Schülerinnen und Schüler sind bis mind estens 15.30 Uhr in der Schule. Durch die Kooperation  mit außerschulischen Partnern wird ein abwechslungsreiches Freizeitprogramm (z.B.  Theaterspielen, Instrumentenunterricht) an geboten. Von den Schülerinnen und Schülern  können zertifizierte Sprachkurse in Arabisch  und Türkisch belegt werden, wodurch sie   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   47  eine zweite Fremdsprache für die gymnas iale Oberstufe anerkannt bekommen können.  „Das Zertifikat [...] ist ab er gleichzeitig eine Wertschätzung ihrer Herkunftskultur und  damit auch von hoher emotionaler Bedeutung“  (Heckmann, 2010, S. 26). Die Gemeinschaftsschule ist aber nur ein Bestandteil de s Campus Rütli, welcher wiederum in eine  Bildungslandschaft eingebettet is t. Das heißt, dass verschie denste soziale Einrichtungen  (Kitas, Elternzentrum, päda gogische Werkstatt) eng aufe inander abgestimmt zusammen  arbeiten. „Hinter all diesen Bemühungen steht nicht nur die Frage, wie garantieren wir  bildungsfernen Kindern und Jugendlichen di e Teilhabe durch Bildung, sondern auch,  wie organisieren wir Städte bzw. Stadtteile mit einer völlig veränderten Gesellschaftsstruktur [...]“ (Heckmann, 2010, S. 28).   Wie Einzelschulen auf Störungen im gesellschaftlichen Umfeld reagieren, wird  von Schulentwicklungsforschern und –forscherinnen intensiv untersucht. Dabei interessieren die Forscher und Forscherin nen nicht nur die Art und Weise der systematisch vorgenommenen Veränderungen, sondern auch die Umstände, unter denen sich diese Veränderungen erfolgreich gestalten. Folgende Bedingungen haben sich in diesen Untersuchungen als Voraussetzungen für gelingende Innovationen an Einzelschulen herauskristallisiert:   Die Innovationen müssen alltagstauglich sein. Schule ist keine soziale Organisation, die neu erfunden werden muss. „Keine soziale Organisation und erst recht keine Schule beginnt bei Null und jede Innovation trifft auf ein gestaltetes Gegenüber, das nicht unbedingt auf Neuerungen wartet“ (Oelkers, 2010, S.14). Schulen haben historische Entwicklungen erlebt und bewährte Instrumente zur Gestaltung des schulischen Alltages erarbeitet, wobei bewährt in diesem Zusam-menhang als alltagstauglich und institutionell verankert zu sehen ist (vgl. Oelkers,  2010, S. 14). Innovationen werden demnach an den Schulen mitgetragen, wenn sie alltagstaugliche Effekte aufweisen. Dies  ist ein entscheidender Faktor für das  Gelingen von Innovationen. Jede Innovation verlangt von Lehrerinnen und Leh-rern Engagement und zusätzliche Arbeit. Diese zusätzliche Belastung wird von den Lehrkräften in Kauf genommen, „…wenn sich ein neues Instrument als nütz-lich erweist und mit Erfolg eingesetzt werden kann. Das gilt aber auch umge-kehrt: Belastungen mit manifestem Sinnlosigkeitsverdacht werden unterlaufen oder eben ausgebremst“ (Oelkers, 2010, S. 25).   Informationen sind Voraussetzungen für Innovationen. Informationen sind  für soziale Organisationen eine Voraussetzung für die Zusammenarbeit. Bezüg-lich von geplanten Innovationen ist es eine wichtige Aufgabe von Schulleitungen, die angestrebten Veränderungen im Kollegium zu kommunizieren. Grundsatz hierbei ist, dass umfassende Information Vertrauen schafft sowie der Angst vor Veränderungen entgegenwirkt (vgl. Wolf, 1990, S. 163).   Innovation verlangt ein „Mitdenken“ der Betroffenen. Lehrerinnen und Lehrer, aber auch Schülerinnen und Schüler sowie ihre Eltern sind Experten für den  schulischen Alltag. Ihr Wissen bei Innovationen zu ignorieren, bedeutet Ressour 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   48  cen zu verschenken. Gerade bei der Ad aption bestehender Innovationskonzepte  auf die besonderen Gegebenheiten ihrer Schule (Raumangebot, Befindlichkeiten  der Schülerschaft u.a.) ist dieses Insider-Wissen gefragt. Innovationen sollten möglichst im Konsens aller Beteiligter erfolgen, damit dieses Mitdenken nicht blockiert wird (vgl. Altrichter & Posch, 1996, S. 188–190).   Innovationen müssen von den Praktikerinnen und Praktikern selbst generiert  und überprüft werden. Werden Innovationen vor Ort in Eigeninitiative geplant,  durchgeführt und ausgewertet, steigt di e Bereitschaft, diese zu akzeptieren und  sich mit ihren Wirkungen er nsthaft auseinanderzusetzen (vgl. Altrichter & Posch,  1996, S. 188–190). Ein Instrument, um die Wirksamkeit innerschulischer Abläufe und Maßnahmen kritisch zu prüfen, ist die interne Evaluation (  Kap. 2.3). Sie  wird in der Regel durch Lehrerinnen und Lehrer durchgeführt und unterstützt so-mit die schulinterne Kommunikation über den Stand und die Entwicklung schuli-scher Qualität (vgl. SBI, 2008 S. 13; P eek, 2009, S. 142f.). Ein weiteres Instrument zur Erforschung der Wirksamkeit schulischer Maßnahmen ist die Aktionsforschung . Darunter versteht man die von Lehrerinnen und Lehrern selbst durchgeführte, zielgerichtete Erforschung der eigenen schulischen Praxis. Sie ist eine  Form der internen Evaluation und kann der Ebene der direkten Interaktion zuge-ordnet werden (vgl. Altrichter & Posch, 2007, S. 318–321).  Die Beachtung von Gelingensbedingungen führt nicht automatisch zum Erfolg  von angestrebten Schulentwicklungsmaßnahmen. Es können aber Fehleinschätzun-gen und Fehlentwicklungen ve rmieden bzw. frühzeitig erkannt werden. Schulentwicklung kann nur durch die schulischen Akte ure selbst gestaltet werden. Das heißt  für Lehrerinnen und Lehrer, sich neben ihren eigenen pädagogi schen Erfahrungen  auch die Ergebnisse wissenschaftlicher Fo rschung für ihre Arbeit in der Schule  nutzbar zu machen. Das erfordert von ihnen eine experimentelle, forschende Ein-stellung zur Praxis und eine kontinuierliche Auseinandersetzung mit den berufli-chen Anforderungen (vgl. Altrichter & Posch, 2007, S. 318–321). Zwingend not-wendig ist aber auch, dass seitens der Bildungsadministration Rahmenbedingungen geschaffen werden, die ein innovatives Arbeiten an der Schule ermöglichen.  2.2.5 Fazit  Die Schulentwicklungsforschung untersucht auf empirischer Basis, wie sich ge-zielte Entwicklungen im Bildungssystem, insbesondere an Einzelschulen, auslö-sen und steuern lassen. Sie liefert Erkl ärungsansätze und stellt einen Werkzeugkasten von bewährten Methoden und Konzepten für die Problemlösung zur Ver-fügung. Was sie nicht liefern kann, sind vorgefertigte Handlungsanleitungen zur Lösung der speziellen Probleme an den Einzelschulen. Unter den gegenwärtigen gesellschaftlichen Bedingungen knapper personeller und finanzieller Ressourcen ist die Schulentwicklungsforschung aufgefordert, effektive Lösungen zur Auf 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   49  rechterhaltung einer qualitativ hochwertig en schulischen Arbeit zu erarbeiten.  Neben der wissenschaftlichen Begleitung von Modellversuchen und der Erarbeitung von Handlungsmodellen, muss sich die Schulentwicklungsforschung deutli-cher als bisher als Unterstützungssystem für Lehrerinnen und Lehrer profilieren. Kooperationen zwischen Einzelschulen und Schulentwicklungsforschern und -forscherinnen sollten die Regel und nicht die Ausnahme sein.   Denken – Handeln – Diskutieren   1. Ergebnisse der Schulentwicklungsforschung zeigen, dass die Einbindung  der Schule in eine „regionale Bildungslandschaft“ ein erfolgversprechender  Weg sein kann, um die Qualität der schulischen Arbeit zu erhöhen. Entwerfen Sie die Vision einer regionalen Bildungslandschaft für Ihre/eine Schule.  Stellen Sie dazu vorhandene und/oder mögliche Beziehungen zu anderen  Partnerinnen und Partnern grafisch dar (z.B. in einem Netzplan). Entwickeln Sie anschließend Ideen zu folgenden Fragestellungen:   a) Was sollten die Ziele dieser Beziehungen sein?   b) Wie intensiv sollten die Beziehungen gepflegt werden?   c) Welche neuen Aufgaben stehen vor Ihrer Schule, bei denen Sie sich  durch die regionale Bildungslandschaft ggf. Unterstützung wünschen?   d)  Welche Partnerinnen und Partner wären zur Erfüllung dieser neuen   Aufgaben notwendig?   e) Wie können diese Partnerinnen und Partner gewonnen werden?  2. Schulentwicklung soll zunehmend durch Instrumente wie interne und externe Evaluation sowie über Zielvereinbarungen gesteuert werden. Stellen Sie  sich vor, Sie sind Referentin oder Referent der Schulaufsicht und besuchen  eine Schule, die zu Ihrem Verantwortungsbereich gehört. Sie sollen in der  Gesamtlehrerkonferenz ein Referat halten, in dem Sie die genannten Instrumente und den Nutzen, den eine einzelne Schule vom Einsatz dieser Instrumente haben könnte, erläutern. Entwerfen Sie eine Argumentationsstruktur für dieses Referat (zusätzliche Anregungen  Kap. 2.3).  (Anregungen zur Gestaltung regionaler Bildungslandschaften finden Sie u.a.  unter der Bezeichnung Projekt Schule & Co. im Internet. Dabei handelt es sich  um eine Erprobung der von der Bildungskommission NRW vorgestellten Konzeption zur Gestaltung regionaler Bildungslandschaften: „Zukunft der Bildung  – Schule der Zukunft“, 1995.)   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   50  Literatur  Altrichter, H. & Posch, P. (1996). Mikropolitik der Schulentwicklung: Förderliche und  hemmende Bedingungen für Innovationen in der Schule . Innsbruck: Studien-Verlag.  Altrichter, H. & Posch, P. (2007). Lehrerinnen und Lehrer erfo rschen ihren Unterricht:  Unterrichtsentwicklung und Unterrich tsevaluation durch Aktionsforschung  (4. Aufl.).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Berkemeyer, N. (2010). Die Steuerung des Schulsystems: Theoretische und praktische Explorationen  (Educational governance, Bd. 10). Wies baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Bildungskommission NRW (1995). „Zukunft der Bildung – Schul e der Zukunft“ – Denkschrift der Kommission beim Ministerpräsid enten des Landes Nordrhein-Westfalen .  Neuwied: Luchterhand.  Büeler, X. (2004). Qualitätsevaluation und Sc hulentwicklung. In R. Stockmann (Hrsg.),  Evaluationsforschung. Grundlagen und ausgewählte Forschungsfelder  (Sozialwissenschaftliche Evaluationsforschung, Bd. 1,  2. Aufl., S. 259–286). Opladen: Leske +  Budrich.  Burkard, C. (1998). Schulentwicklung durch Evaluation?: Handlungsmöglichkeiten der  Schulaufsicht bei der Qualitätsen twicklung und -sicherung von Schule . Frankfurt am  Main: Lang.  Dalin, P. (1999). Theorie und Praxis der Schulentwicklung  (Beiträge zur Schulentwicklung). Neuwied: Luchterhand.  Daschner, P. (2007). Editorial. Journal für Schulentwicklung , 11 (3), 4–5.  Deutsche Gesellschaft für techni sche Zusammenarbeit (GTZ) (2003). Handreichung Schulentwicklung . Zugriff am 01.03.2012 unter http:// www.gtz.de/de/dokumente/de-bildunginfothek-schulentwicklung.pdf   Diegmann, D., Schmidt, M. & Flagmeyer, D. &. Keitel, J. (2011). Partizipationsmöglichkeiten durch externe Evaluation und Zielve reinbarungen im Säch sischen Schulsystem.  Bildung und Erziehung, 64  (3), 295–309.  Heckmann, C. (2010). Von einer Schule von zweifelha ftem Ruf zu einem Modellprojekt . Zugriff am 01.03.2012 unter http://www.proment esalzburg.at/cms/joomla/content/view/  473/89/   Klippert, H. (2010). Schulinspektion – und was dann?: Problemanzeigen zur gängigen  Evaluationspraxis. Pädagogik, 62  (10), 28–31.  Kolb, M. (2010). Führen mit Zielen – ein Ha usbzw. (All-)Heilmittel? In M.-O. Schwaab,  G. Bergmann, F. Gairi ng & M. Kolb (Hrsg.), Führen mit Zielen. Konzepte, Erfahrungen, Erfolgsfaktoren  (3. Aufl., S. 3–19). Wiesbaden: Gabler Verlag.  Kussau, J. & Brüsemeister, T. (2007). Edu cational Governance: Zur Analyse der Handlungskoordination im Mehrebenensystem Schule.  In H. Altrichter, T. Brüsemeister &  J. Wissinger (Hrsg.), Educational Governance: Handlungskoordination und Steuerung im Bildungssystem (S. 15–44). Wiesbaden: VS Verl ag für Sozialwissenschaften.  Nissen, P. H. (o.J.). Die neue Rolle der Schulaufsicht: Die Schulaufsicht als Dienstleister  für die selbstständige Schule . Zugriff am 01.03.2012 unter http://nissencoachingindividual.de/Schulaufs icht_neue_Rolle.pdf   Oelkers, J. (2010). Schulentwicklung, Forsch ung und Bildungspolitik. In D. S. K. Fickermann (Hrsg.), Wissen für Handeln. Ansätze der Neugestaltung des Verhältnisses von   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Aufgaben der Schulentwicklungsforschung   51  Bildungsforschung und Bildungspolitik. Dokumentation der Fachtagung vom 18.06.  2010 (S. 13–29). Zugriff am 01.03.2012 unter http://www.zuse.uni-hamburg.de/501 publikation/zuse_berichte_01.pdf   Oelkers, J. & Reusser, K. (2008). Qualität entwickeln, Standards  sichern, mit Differenz umgehen. Bildung – Ideen zünden! Zugriff am 24.04.2012 unter http ://www.bmbf.de/pub/  bildungsforschung_band_siebe nundzwanzig.pdf   Peek, R. (2009). Interne Evaluation und einzel schulische Entwicklung – Spagat zwischen  Mindeststandards und Machbarem. In J.  van Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von  Schule. Ein kritisches Handbuch  (2. Aufl., S. 141–149). Frankfurt am Main: Peter Lang.  Reiners-Woch, I. (2002). Zielvereinbarungen. In  H. G. Rolff & H. J. Schmidt (Hrsg.),  Brennpunkt Schulleitung und Schul aufsicht. Konzepte und Anregungen für die Praxis   (Beiträge zur Schulentwicklung, 2. Aufl ., S. 127–137). Neuwied: Luchterhand.  Rolff, H.-G. (1998). Entwicklung von Einzelschulen: Viel Praxis, wenig Theorie und  kaum Forschung. In H.-G. Rolff, K.-O. Ba uer, K. Klemm & H.  Pfeiffer (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung  (Bd. 10, S. 295–326)  Rolff, H.-G., Buhren, C. G. & Lindau-Bank, D. &. M. S. (2000). Manual Schulentwicklung: Handlungskonzept zur pädagogische n Schulentwicklungsberatung (SchuB) (3.  Aufl.). Weinheim: Beltz.  Rosenbusch, H. S. (2002). Vom „private cold war“ zum „Freund in der Not“?! In H.-G.  Rolff & H. J. Schmidt (Hrsg.), Brennpunkt Schulleitung und Schulaufsicht. Konzepte  und Anregungen für die Praxis  (Beiträge zur Schulentwicklung, 2. Aufl., S. 13–26).  Neuwied: Luchterhand.  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI). (2002). Schulische Qualität im Freistaat Sachsen: Kriterienbeschreibung . Radebeul.  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI). (2008). Interne Evaluation an sächsischen Schulen.  Positionspapier.  Radebeul.  Salden, M. von. (2010). Systemische Schulentwicklung: Von der Grundlegung zur Innovation. Norderstedt: Books on Demand.  Schwippert, K. & Goy, M. (2008). Leistungsvergleichsund Schulforschung. In W.  Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2. Aufl., S. 387–422).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Spieß, P. & Grunder, P. (2001). Der Bra ndenburgische BLK-Modellversuch „Selbstständige Schule und Schulaufsicht (SeS uS)“. In: J. Hofmann (Hsrg.), Schulaufsicht im  Umbruch. Neue Aufgaben der Schulaufsich t bei der Qualitätssicherung und -entwicklung von Schule  (S. 121–135). Kronach: Link.  Steffens, U. (2009). Schuldiskussi on in Deutschland. In J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.),  Qualität von Schule. Ein kritisches Handbuch  (2. Aufl., S. 21–51). Frankfurt am  Main: Peter Lang.  Stickling, E. (2011). Keine flächendeckenden Experiment e. Personalwirtschaft, 03/11 , 12–13   Tondorf, K., Bahnmüller, R., Klag es, H. & Brenner, R. (2004). Steuerung durch Zielvereinbarungen: Anwendungspraxis, Probleme, Gestaltungsüberlegungen; [eine Studie  der Hans-Böckler-Stiftung]  (2. Aufl.). Berlin: Edition Sigma.  Ulber, D. (2009). Veränderte Steuerung im Schulsyste m: Evaluation der Zielvereinbarungsgespräche zwischen Schulleitung und Schulaufsicht in Berlin . KBBB-Herbsttagung, Münster. Zugriff am 01.03.2012 unter  http://egora.uni-muenster.de/ew/qe/  forschen/bindata/Ulber_Evaluation_Z ielvereinbarungsgespraeche.pdf    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   52  van Ackeren, I. (2007). Nutzung großflächiger Tests für die Schulentwicklung: Exemplarische  Analyse der Erfahrungen aus England, Frankreich und den Niederlanden  (Bildungsforschung, Bd. 3). Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). Zugriff  am 24.04.2012 unter http://www.bmbf.de/pub/nutzung_grossflaechiger_tests_fd_ schul-entwicklung.pdf   van Buer, J. & Wagner, C. (Hrsg.). (2009). Qualität von Schule: Ein kritisches Handbuch   (2. Aufl.). Frankfurt am Main: Peter Lang.  van Velzen, W. G., Miles, M., Ekholm,  M. & Hameyer, U. &. R. (1985). Making schoolimprovement-work: A concep tual guide to practice . Leuven: Acco.  Wolf, G. (1990). Leiten und Führen in der öffentlichen Verwaltung: Ein Handbuch für die  Praxis  (Studienschriften für die öffentliche Ve rwaltung, Bd. 4, 3. Aufl.). München:  Jehle. Juliane Keitel, Melanie Schmidt       2.3 Qualitätssicherung und -entwicklung im Kontext von  Schule       „Wer aufhört besser zu werden, hat aufge hört gut zu sein.“ (Philip Rosenthal)  In der bildungspolitischen und erziehungswissenschaftlichen Diskussion der vergangenen 20 Jahre haben sich die Themen Schulqualität und deren Beurteilung, Bewertung und Sicherung etabliert. Besonders von einer staatlich verordneten Datenerhebung und -rückmeldung (externe Evaluation) wird eine unterstützende und innovierende Wirkung auf die Entwicklung schulischer Qualität erwartet. Doch wie lässt sich Qualität von Schule und Unterricht bestimmen und messen?  In diesem Kapitel geht es um die Bedeutung von Qualität im Hinblick auf  Schulentwicklung  ( Kap. 2.2) und auf die Steuerung von Schulen sowie um eine  mögliche Definition des Begriffs Qualität. Auf dieser Grundlage thematisieren wir Qualitätsmanagement an Schulen und verdeutlichen an einem Beispiel zur Schulprogrammarbeit, wie Qualitätsmanagement an Schulen umgesetzt werden kann. Abschließend stellen wir ein externes Evaluationsverfahren vor und disku-tieren die Messbarkeit schulischer Qualität.  Dabei beziehen wir uns exemplarisch  auf das sächsische Schulsystem.   2.3.1 Zwischen staatlicher Steuerung und Autonomie – zur  Diskussion um Qualität an Schulen  Das Qualitätsverständnis im Bereich der schulischen Bildung wird von klassischen pädagogischen Auffassungen über das, was Bildung bewirken kann und soll, geleitet, so geht es zum Beispiel um die Frage, ob in Bildungsprozessen vorrangig Ori 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   53  entierungswissen für einen immer komplexe r werdenden Alltag vermittelt werden  soll (Bock & Klemm, 1997; zitiert nach Böttcher, 2002, S. 23), oder ob eher Selbstbestimmungs-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit zu entwickeln das Ziel von Bildung sei (siehe z.B. Wolfgang Klafkis Begriff der allgemeinen Bildung, vgl.  Ditton, 2009). Weiterhin beeinflusst eine Orientierung an ökonomischen Leitdi-mensionen das Verständnis von der Leistungs fähigkeit der Schulen. Spätestens seit  Veröffentlichung der PISA-Studie im Jahr 2001 wird davon ausgegangen, dass sich  Bildungsprozesse in Form von Kompetenzen – als Erträge jahrelangen Lernens in der Schule, z.B. in Form von Prüfungs leistungen – durchaus messen lassen und die  Leistungen einer Schule somit abrechenbar sind. 3 So wird seit etwa 20 Jahren pädagogische Qualität bzw. die Wirksamkeit schulischer Bildung auch hinsichtlich öko-nomischer Kriterien wie Effektivität und Effizienz 4 diskutiert. Die Frage nach dem  Ertrag von schulischer Bildung für die gesellschaftliche und damit auch für die volkswirtschaftliche Entwicklung eines Landes ist damit auch eine bildungsökono-mische (Böttcher, 2002, S. 22).  Eine ausschließlich bildungsökonomische Orientierung an der volkswirtschaftlichen Verwertbarkeit bzw. Anschlussfähigkeit von Leistungen der Schülerinnen und Schüler al s Ertrag schulischer Bildung vernachlässigt allerdings die zweckfreie Bildung, die sich kaum in einen ökonomischen o-der meritokratischen Vorteil verwandeln lässt.  Den Beginn einer stark auf Ökonomisierung fokussierten Diskussion um  Schulqualität markiert die TIMS-Studie. Anhand eines internationalen Vergleichs der Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern wurde hierbei das deutsche Bildungssystem lediglich als mittelmäßig gegenüber anderen Ländern bewertet. Noch breiter und über die erziehungswissenschaftliche Fachgemeinschaft hinaus-gehend wurde die PISA-Studie rezipiert ( vgl. Kohler, 2009, S. 82), die zu einem  ähnlichen Ergebnis kam. Gemessen am hohen öffentlichen Interesse der Studie  (Stichwort: „Pisa-Schock“, vgl. Schwippert & Goy, 2008, S. 392) sowie der da-mit verbundenen Forderung nach Reformen, kann man die PISA-Studie als die Evaluation mit dem bisher größten Impact bezeichnen (S tamm, 2003, S. 23). Diese und andere Leistungsvergleichsstudien beförderten in der Bildungspolitik „eine Wertschätzung gegenüber empirischen Studien“ (Schwippert & Goy, 2008, S. 392): Der Staat fordert und erhebt seitdem verstärkt Leistungsdaten, um das „Bil-dungssystem auf seine empirisch feststellbaren Wirkungen hin“ zu befragen (Kohler, 2009, S. 82) und zielgerichtet beeinflussen zu können. Hinter dieser eva-luationsbasierten Ergebnissteuerung von Schule (vgl. Heinrich, 2007) steht die                                            3 Vgl. zum Kompetenzbegriff Weinert (2002b); am Beispiel Lesekompetenz vgl. Bos et al. (2003).  4 Effektivität (Wirksamkeit) bezieh t sich auf Arbeitsergebnisse: „Hat  eine Organisation oder bis zu  welchem Grade hat eine Organisa tion ihr Ziel erreicht“ (Böttche r, 2002, S. 207)? Unter Effizienz  versteht man dagegen die Zweckmäßigkeit des Verhältnisses von eingesetzten Ressourcen und  Ergebnissen. Je weniger Ressourcen gebraucht werden , um das Ziel zu erreichen, als desto effizienter gilt die Maßnahme.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   54  Erkenntnis, dass Schulen sehr unterschiedlich sind und sich kaum über detaillierte  Inhaltsvorgaben (z.B. Lehrund Haushaltspläne) so steuern lassen, dass ihre Leis-tungen von vergleichbarer Qualität sind.  Gegen Ende der 1970er Jahre des vergangenen Jahrhunderts geriet deshalb  die einzelne Schule als „pädagogische Ha ndlungseinheit“ (Fend, 1986) in den  Fokus und wurde seitdem in stetig zunehmendem Maße als Motor von Schulent-wicklungsprozessen diskutiert (vgl. Dalin  & Rolff, 1990). Qualitätsentwicklung  wurde somit als Aufgabe an die einzelne Schule und die sie konstituierenden Ak-teure, als „Subjekte innerschulischer Entwicklungsprozesse“ (Holtappels, 1995,  S. 330), verwiesen. Dabei werden Schulen als Organisationen aufgefasst, die ei-genständig agieren und sich selbst steuern können: „Die Schule wird am besten dort verbessert, wo sie stattfindet“ (Kempfert & Rolff, 2005, 36). Dies stellt einen entscheidenden Perspektivwechsel dar: Sc hulen erfahren eine Erweiterung ihres  Autonomiespielraums und gleichzeitig fi ndet ein Wechsel von der Inputzur  Outputbzw. Ergebnissteuerung statt. An die Stelle von detaillierten Vorgaben (Input-Steuerung) treten Zielbeschreibungen (z.B. in Form von Bildungsstan-dards), die die Prozesse des Lernens von ihrem Ende, also ihren Ergebnissen her, denken und beurteilen (vgl. Klieme, 2003)  Von den Schulen wird seit PISA nunmehr verstärkt Rechenschaft über den  Grad der Zielerreichung eingefordert: An den Lernfortschritte n ihrer Schülerinnen und Schüler müssen die Schulen sich messen lassen. Im Zusammenhang mit evaluationsbasierter Steuerung wird die Qualität der Leistungen von Schulen u.a.  anhand von internationalen Leistungsvergleichsstudien und nationalen Lernstand-serhebungen, zentralen Abschlussprüfungen sowie durch externe Schulevaluation überprüft (vgl. Huber & Büeler, 2009, S. 580). Auf diese Weise wird der autono-me Gestaltungsspielraum von Schulen – wenn auch auf andere Art als in der vor-her praktizierten Input-Steuerung – wieder eingeschränkt (vgl. Böttcher, 2009).   Dies liegt darin begründet, dass Schulen als staatliche Institutionen einen Erzie-hungsund Bildungsauftrag erfüllen sollen, der von der Gesellschaft vorgegeben wird. Eine der Hauptfunktionen von Schule besteht dabei in der Reproduktion kultureller Sinnsysteme, die für den Erha lt der Gesellschaft als wichtig erscheinen. Im Einzelnen benennt Helmut Fend dazu die Enkulturations-, die Qualifika-tions-, die Allokationsund die Legitimationsbzw. Integrationsfunktion (Fend, 2008a, S. 49f.). Alle Funktionen sind zwar in der Leistungsbilanz einer Schule re-levant, aber als bewertbar erweist sich lediglich die  Qualifikationsfunktion (Böttcher, 2002, S. 24). Qualifizierung wird von Helmut Fend als „Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen, die zur Ausübung ‚konkreter’ Arbeit erforderlich sind“, beschrieben (Fend, 2008a, S. 50).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   55  2.3.2 Qualität von Schule und Unterricht – Versuch einer  Definition  Das Wort Qualität  stammt vom lateinischen „qualitas“ ab und bedeutet Güte,  Werthaltigkeit, Beschaffenheit (Kempfert & Rolff, 2005, S. 11). Wie bereits aufgezeigt, manifestiert sich pädagogische Qualität – betrachtet aus der Perspektive  des bildungsökonomischen Diskurses – in den Wirkungen schulischer Prozesse. Diesem Verständnis folgend wird Qualität  in Anlehnung an die internationale  Norm DIN EN ISO 9000:2000 5 definiert als   das Vermögen einer Gesamtheit  inhärenter Merkmale eines Produktes, Systems oder  Prozesses, zur Erfüllung von Forderungen von Kunden und anderen interessierten Parteien.  (Kamiske & Brauer, 2008, S. 176)  Qualität erscheint in dieser Definition als zweckmäßig (vgl. Harvey & Green, 2000, S. 24): Prozesse und Produkte müssen den Vorstellungen und Bedürfnissen von Kunden gerecht werden. In diesem Zusamm enhang kann Qualität auch als Ergebnis  eines Bewertungsprozesses, z.B. als „gut “ oder „schlecht“, aufgefasst werden.   Guy Kempfert und Hans-Günter Rolff (2005, S. 11) weisen jedoch darauf  hin, dass dieses Qualitätsverständnis nur eingeschränkt auf den Kontext der Schu-le übertragbar ist. Schülerinnen und Schüler können z.B. nicht auf eine Abneh-merrolle von Bildungsleistungen reduziert werden. Vielmehr sind sie Koprodu-zentinnen und -produzenten des Unterrichts (vgl. Kempfert & Rolff, 2005, S. 11). Pädagogische Qualität entsteht erst in der Interaktion von Lehrenden und Lernen-den und kann nicht als fertiges Produkt vermittelt werden; die Konsumentinnen und Konsumenten sind in diesem Falle Teil des Herstellungsprozesses von Quali-tät (vgl. Bauer, Bohn, Kemna & Logemann, 2010, S. 12). Dennoch kann die Zu-friedenheit bzw. Nicht-Zufriedenheit der Lernenden mit dem Prozess und dem Produkt „Unterricht“ aus einer Kundenperspektive korrigierend auf die Unter-richtsqualität einwirken.   Als Kunden oder Anspruchsgruppen lassen sich neben den Schülerinnen und  Schülern weitere benennen, die aus zum Te il divergierenden Interessen heraus Forderungen an Schule stellen, nämlich Eltern, wirtschaftliche Unternehmen, Vereine usw. Die Gesellschaft, vertreten durch die staatliche Bildungspolitik der Bundesländer, stellt ihrerseits Anforderungen an Schulen (Stichwort: Erziehungsund Bildungsauftrag). Die Qualität einer Sache – hier: Schule und Unterricht – kann nicht                                            5 Die Normenreihe DIN EN ISO 9000-9004 ist ein international einheitliches Regelwerk zum  Aufbau und zur Bewertung von Qualitätsmanageme nt-Systemen. Ein Zertifikat, das auf der  Grundlage der DIN ISO 9000-9004 vergeben wurde, zeigt an, dass das Qualitätsmanagement der  betreffenden Organisation positiv be wertet wurde. Damit besitzt es auch eine öffentlichkeitswirksame Funktion.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   56  unabhängig von der Qualitätszuschreibung du rch eine Person bzw. Personengruppen bestehen. Oder anders ausgedrückt: Qualit ät ist kein „extramental für sich existierendes Objekt“ (Heid, 2000, S. 41). Sie ist vielmehr das Ergebnis einer Bewertung der Beschaffenheit eines Objektes, also eines evaluativen Prozesses (vgl. Fend,  2008b, S. 198). Die Bewertung erfolgt da bei anhand eines Vergleiches von einem  vorher festgelegten Idealzustand bzw. ei nem zu erreichenden (Mindest-)Standard  mit dem tatsächlich wahrnehmbaren gege nwärtigen Zustand (vgl. Klieme & Tippelt, 2008). Aufgrund der divergierenden Interessen wird Qualität von Schule und  Unterricht zu einer gemeinsamen Festlegung der verschiedenen Anspruchsgruppen. Deshalb ist es auch nicht möglich, eine die schulische Wirklichkeit allumfassende Qualitätsdefinition aufzustellen. Umso mehr wird offensichtlich, dass das Herstel-len eines Qualitätsverständnisses im schu lischen Kontext eines gemeinsamen Aushandlungsprozesses bedarf, der ein adressa tengerechtes und bisweilen sehr individuelles Verständnis von Qualität hervorbringen kann.  Im schulischen Kontext wird ein Idealzustand durch die bildungspolitische  Vorgabe eines „Referenzbzw. Orien tierungsrahmen[s]“ (Dedering & Müller,  2008, S. 243) für Schulqualität, welcher die „gute“ Schule beschreibt ( „Qualität  von oben“, Kempfert & Rolff, 2005, S. 34), realisiert. Die Bundesländer orientierten sich in der Konzeption ihrer Referenzrahmen an Modellen, die innerhalb der wissenschaftlichen Diskussion um Schulqualität entworfen wurden und die  systematische Zusammenhänge zwischen  Rahmenbedingungen, Prozessen und  Ergebnissen aufzeigen, wie z.B. Hartmut Dittons (2010, S. 609) Modell zur Eva-luation und Qualitätssicherung im Bildungswesen. Exemplarisch für die einzel-nen Bundesländer soll hier das sächsische Rahmenmodell schulischer Qualität   dargestellt werden (s. Abbildung 1). In diesem ist eine unidirektionale Abhängig-keit der Ergebnisse von den individuellen Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler und den schulischen Prozessen abgebildet, die wiederum durch die Ar-beitsbedingungen der Schule vor Ort beeinflusst werden. Dem Lehren und Lernen als Kernprozess von Schule kommt dabei die zentrale Bedeutung zu. Hartmut Dit-ton (2009, S. 85) weist darauf hin, dass „Schulqualität […] als Handlungsrahmen  und Unterstützungssystem für die Unterrichtsqualität aufgefasst werden [kann]“. Das bedeutet, dass auch die Qualität der anderen Prozesse an der Schule (z.B.  Schulklima, Management und Führung etc.) eine unmittelbare Wirkung auf den Unterricht hat. Aufgrund der unidirektionalen Ausrichtung des sächsischen Modells erscheint Schulentwicklung jedoch als al leinige Angelegenheit der Einzelschule  ohne explizite Rückkopplung zum gesellschaftlichen oder politischen Bedingungs-feld (vgl. Diegmann, Schmidt, Flagmeyer & Keitel, 2011, S. 298). In anderen Mo-dellen sind dagegen Wechselwirkungen a bgebildet (z.B. bei Ditton, 2010).     2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   57  Abbildung 1 : Rahmenmodell schulischer Qualität in Sachsen, (SBI 2008b, 7)    Neben bildungspolitisch artikulierten Vorgaben in einem Qualitätsmodell gibt es  auch ein Verständnis von „Qualität von unten“  (Kempfert & Rolff, 2005, S. 34) ,  das der gesetzlich verankerten erweiterten Eigenständigkeit von Schulen Rech-nung trägt. Eine im Konsens gefundene Festlegung der an Schule Beteiligten auf eine eigene Definition oder Beschreibung von schulischer Qualität, z.B. entlang der Fragestellungen: „Was verstehen wir unter Bildung? Was macht eine ‚gute Schule’ aus? Sind wir eine gute Schule? Woher wissen wir das?“ (Schratz, Iby & Radnitzky, 2000, S. 29) ist dabei konstitutiv für die gemeinsame Arbeit an der Verbesserung der eigenen Schule. Sie findet ihre handlungsleitende Konkretion z.B. in der Schulprogrammarbeit.  Die Diskussion um Qualität im Bildung sbereich lässt sich zusammenfassend  anhand der Schlagworte Effizienz, Effek tivität, Evaluation und Empirie charakterisieren (Klieme & Tippelt, 2008, S. 7). Dies wird auch daran deutlich, dass ne-ben die Steuerung von Schulen mittels bildungspolitischer Zielvorgaben eine auf den ökonomischen Prinzipien des Marktes basierende Regulierung schulischer Qualität durch Nachfrage und Angebot tritt. Schulen konkurrieren als Wettbe-werberinnen unter marktähnlichen Be dingungen um Anmeldezahlen von Schülerinnen und Schülern. „Qualität im Sinne  von Wettbewerbsfähigkeit von Schulen  wird damit zur permanenten Herausforderung, den erreichten Stand nicht nur zu halten, sondern noch weiter zu verbessern“ (Ditton, 2009, S. 85), um konkurrenz-fähig zu bleiben. Somit kommen Schulen nicht umhin, ihre eigene Qualitätsent-wicklung systematisch zu forcieren. Qualitätsmanagement und Evaluation sind deshalb heute zu konstitutiven Elementen von Schulentwicklung geworden.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   58  2.3.3 Qualitätsmanagement an Schulen  Unter Qualitätsmanagement werden „aufeinander abgestimmte Tätigkeiten zum  Leiten und Lenken einer Organisation[6] bezüglich Qualität“ (Deutsches Institut  für Normung, 2005, S. 21) verstanden. Dies umfasst nicht nur Qualitätsentwicklung (regelmäßiges Überprüfen und Verbessern von Ergebnissen und Prozessen),  sondern auch Qualitätssicherung  (Erreichtes auf einem hohen Niveau zu halten).  Die Beziehung zwischen Qualitätsentwicklung und -sicherung lässt sich als einen zyklischen Prozess beschreiben, der auf Dauer angelegt ist: als immer wiederkeh-rende Abfolge von Zieldefinition, Maßnahmenplanung und -umsetzung, Überprü-fung des Erreichten (Evaluation) und erneuter Zielaufstellung (vgl. u.a. Schratz, 2009, S. 571). Eine wichtige Rolle können dabei Informationen aus evaluativen Verfahren (z.B. aus schulinternen Vergleichsund Austauschprozessen, aus ex-terner Evaluation oder aus Kompetenztests) spielen, welche die Schulen zur Verbesserung ihrer Arbeit anregen sollen (vgl . Artelt, 2009, S. 132f.). Bildungspolitische Vorgaben, wie sie in Referenzrahmen schulischer Qualität (s. Abbildung 1)  festgelegt wurden ( Qualität von oben ), und ein gemeinsames Qualitätsverständnis  der Schulmitglieder ( Qualität von unten ) sollen dabei eine Orientierung für die  Organisationsziele darstellen, die von der einzelnen Schule formuliert werden. Im Sinne staatlich gewährter Teilautonomie bzw. Eigenständigkeit 7 bleibt es dann  den einzelnen Schulen überlassen, anha nd welcher Maßnahmen sie diese Ziele  umsetzen. Grundlage für ein schulisches Qualitätsmanagement ist das Verständ-nis von Schule als lernende Organisation. Dies bedeutet, dass eine Institution in der Lage ist, selbst zu lernen und zu realisieren, wie sie ihre Entwicklung an Be-dingungen und Erfordernisse anpassen sowie eigenständig steuern kann (vgl. Schratz & Steiner-Löffler, 1999). Dazu bedarf es der Erarbeitung und Nutzung von Konzepten, mit deren Hilfe die Mitglieder ihre Organisation selbst gestalten, steuern und Ziele überprüfen können (z.B. über Schulprogrammarbeit). In diesem  Zusammenhang ist es entscheidend, „dass Schulen Fähigkeiten und Kapazitäten für Veränderung entwickeln“ (Holtappels, 2009, S. 588).   Als Instrument des Qualitätsmanagements von Einzelschulen hat sich die Arbeit mit einem Schulprogramm sowohl international als auch national etabliert; auch in Deutschland haben fast alle Bundesländer ihre Schulen zur Erstellung von Schulprogrammen verpflichtet. Schulprogrammarbeit stellt quantitativ betrachtet                                            6 Organisationen zeichnen sich durch Merkmale  wie „Formalisierung der Kommunikation und der  Verhaltenserwartungen, die Festlegung von Mitg liedschaftsregeln und die Inklusion von Personen über Mitgliedschaftsrollen“ (Kuper, 2008, S. 259) aus; insofern gelten auch Schulen als Organisationen.  7 Die wenigsten Bundesländer verwenden allerdi ngs den Begriff „Teilautonomie“. In schulpolitischen Dokumenten des Sächsischen Freistaates is t z.B. ausschließlich der Terminus „Eigenverantwortung“ zu finden (vgl. u.a. SMK, 2008, S. 3).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   59  die größte internationale Reformmaßnahme zur inneren Schulreform dar (Wenzel, 2008, S. 437f.). Auf diese Weise wird versucht, dem Steuerungsproblem von Schule, oder vielmehr der Schwierigkeit der Ausbalancierung von staatlicher Verantwortlichkeit und schulischer Gestal tungsautonomie zu begegnen (vgl. Holtappels 2004, S. 11). Ein Schulprogramm hat die Aufgaben,  pädagogische Grundorientierung auszudrücken, eine konzeptionelle Arbeitsgrundlage  für pädagogisches Handeln zu schaffen, Selbstvergewisserung über den Entwicklungsstand der Schule, ziel bezogenen Gestaltungswillen mit Transparenz und Verbindlichkeit nach innen herzustellen, das pä dagogische Profil der Schule nach außen,  für Eltern und Öffentlichkeit darzulegen.   (Philipp & Rolff, 2006, S. 11)  Es verbindet  die pädagogische Philosophie einer Schule mit entsprechenden Aktionsplanungen für deren Realisierung (vgl. Dalin, Rolff & Buchen, 1995, S.  144). Eine Hauptfunktion des Schulprogramms liegt in der Formulierung der Zielsetzungen und der eingesetzten Mittel, diese Ziele zu erreichen (Likert, 1998, S. 130). Heinz Günter Holtappels (2009 , S. 588) bezeichnet ein Schulprogramm  auch als „Drehbuch“ für Entwicklungsarbeit. In diesem Sinne sind Schulpro-gramme nicht zu verwechseln mit pädagogischen Konzepten oder einer Profilbe-schreibung der Schulen sowie mit Schuljahresarbeitsplänen oder Dokumentatio-nen bzw. Chroniken, in denen Termine u nd Ereignisse des Schuljahres festgehalten oder ein erreichter Ist-Stand einzelner schulischer Bereiche beschrieben wird. 8  Für die Arbeit mit einem Schulprogramm ist der Kreislauf aus Qualitätsentwicklung und -sicherung (s. Abbildug 2) konstitutiv, der das gemeinsame Auf-stellen, Umsetzen und Überprüfen von Zielen, die von der Schulgemeinschaft  ausgehandelt wurden, beinhaltet (vgl. u.a. Schratz, 2009, S. 569; SMK, 2004, S. 7; vgl. auch Prozesse der Schulprogrammarbeit bei Holtappels, 2010, S. 530–532.). Die Koordination dieser Prozesse und die Vernetzung aller schulischen Ak-teure, z.B. über die Arbeit der demokratischen Gremien, werden häufig über so-genannte Steuergruppen realisiert. Deren Mitglieder erarbeiten, gestalten und ver-antworten – auf der Basis von Freiwilligkeit, aber dennoch über einen klaren Auf-trag vom Kollegium – die Schulprogrammarbeit (vgl. Rolff, Buhren, Lindau-Bank & Müller, 1998, S. 72f.). Eine Herausforderung besteht in der Konsensbil-dung über gemeinsame Visionen bzw. Ziele und Maßnahmen. Sie sind oft das Produkt von Einzelnen oder einer einzelnen Gruppe, z.B. der erweiterten Schul-leitung oder einer Steuergruppe, und selten der Schulgemeinschaft als ganzer (vgl. Schratz & Steiner-Löffler, 1999, S. 210).                                               8 Die Begrifflichkeiten und Text gattungen „Schulkonzept“, „Sch ulprofil“ und „Schulprogramm“  werden oft synonym gebraucht, bedeuten jedoch Unterschiedliches (zur  genaueren Bestimmung  vgl. Holtappels, 2004, S. 15).    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   60  Abbildung 2:   Schulprogrammarbeit als Qualitätskreislauf in Schule, in  Anlehnung an Huber & Büeler, (2009, S. 582)  Da Schule als Organisation ein „soziales Gebilde zum Zwecke der Erreichung  gemeinsamer Ziele“ (Meyer-Dohm, 1998, S. 105) ist, hat die Orientierung an Zielen demnach existenzielle Bedeutung für die Entwicklung von Schulen. Bezogen  auf eine Schule und ihr Qualitätsmanagement beginnt die Entwicklungsarbeit mit der Erstellung eines Leitbildes , das sich aus einer übergeordneten Vision, einem  „Wunschtraum von Veränderung“ (Schratz, 1998, S. 184), ableiten kann. Im Leitbild verständigen sich schulische Akte ure darüber, welche „Philosophie“ ihr  Handeln leiten soll, was ihre gemeinsamen Grundannahmen, Prinzipien, Werte und Überzeugungen sind: „Ein Leitbild drückt das gemeinsame pädagogische Grundverständnis der Schule in Kurzform aus“ (Philipp & Rolff, 2006, S. 11; vgl. auch Meyer-Dohm, 1998, S. 107). Es beinhaltet langfristige Entwicklungsziele, die gleichzeitig Orientierung für das Planen und Umsetzen von Entwicklungsauf-gaben geben (vgl. Bauer et al., S. 27). Die eigentliche Schulprogrammarbeit be-steht sodann in der schriftlichen Ausformulierung, Konkretisierung und Umset-zung von Leitbildern (vgl. Schratz, 1998, S. 185).  Dabei bleibt festzuhalten, dass  es für Schulentwicklung keinen absoluten Anfangspunkt geben kann. Schulen sind immer in eine Fülle von Entwicklungsprozessen eingebunden, z.B. in die Entwicklung von Ganztagskonzepten, in die Implementierung von Schultraditionen, in die Umsetzung von Lehrplanvorgaben, in die Erstellung von Bewertungs 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   61  kriterien und vieles mehr. Diese Prozesse bewusst zu machen und zu gestalten, ist  die eigentliche Aufgabe von Qualitätsmanagement mithilfe eines Schulprogramms (vgl. Kiper, Meyer & Topsch, 2002, S. 187).9  Parallel zur Leitbildarbeit sollte eine Bestandsaufnahme  stattfinden, um genauer zu erfahren, welche Bedingungen di e Entwicklung der eigenen Schule vor Ort  beeinflussen, und um abzuschätzen, wie weit man noch von den festgelegten Zielen entfernt ist. Die Identifizierung von bestehenden Stärken und Schwächen stellt den Ausgangspunkt für die Formulierung von Teiloder Feinzielen dar, an denen gear-beitet werden soll. Im Kreislauf sind dazu einige Methoden angeführt, die exempla-risch für eine Vielzahl ähnlicher Me thoden und Verfahrensweisen stehen. 10   Es folgt das Aufstellen eines Aktionsplans, der – nach dem Kreislauf in Abbildung 2 – aus drei aufeinander folgenden Phasen eines Prozesses der Implemen-tation von Innovationen (vgl. Schaumburg, Prasse & Blömeke, 2009, S. 597) be-steht, die sich in praxi auch überlappen können. Unter der Initiierung werden die  auslösenden Aktivitäten für eine Veränderung bzw. Verbesserung von Bestehen-dem verstanden (vgl. Huber & Büeler, 2009, S. 583). In Abhängigkeit von der Analyse der Ausgangssituation werden ev tl. bereits in dieser Phase Grobziele  vereinbart und Ideen zum Erreichen dieser gesammelt. Initiierungsprozesse wer-den oft durch pädagogische Führungskräfte und Steuergruppen(-mitglieder) oder auch aus einem Gesamtkollegium heraus angestoßen. Zur Implementierung  gehören das Aufstellen von ggf. kurz-, mittelund langfristigen Zielen, die Planung und Umsetzung von direkt auf diese Ziele hin ausgerichteten Maßnahmen, das Festlegen von Terminen und das Übertragen von Verantwortung auf schulische oder außerschulische Akteure. In der Phase der Institutionalisierung  kommt es  darauf an, die implementierten Innovationen, wenn sie sich im Sinne der Zieler-reichung bewährt haben, in organisatorische Strukturen der Schule dauerhaft ein-zugliedern. Gleichzeitig sollte dafür Sorge getragen werden, dass die Neuerungen stabilisiert, also möglichst von allen an Schule Beteiligten akzeptiert und in das Handeln integriert werden (Schaumburg et al., 2009, S. 597). Der Institutionali-sierung folgen interne und bzw. oder externe Evaluationsmaßnahmen , durch die  kriteriengeleitet überprüft wird, ob und in welcher Ausprägung die Ziele erreicht wurden (vgl. Huber & Büeler, 2009, S. 583). Somit kommt es  gewissermaßen zu  einer wiederholten Bestandsaufnahme. Die Ableitung neuer Ziele stellt sodann den Ausgangspunkt für weitere Entwicklungsprozesse dar, die nach dem eben beschrie-benen Ablauf der Phasen gestaltet werden . Vor allem Evaluation und erneute Ziel                                          9 Das Formulieren von gemeinsamen Zukunftsbilder n (Visionen) und Leitbildern ist sprachlich  und begrifflich nicht immer eindeutig voneinander zu trennen (vgl. Philipp & Rolff, 2006, S.  137). Es gibt auch Auffassungen, nach denen Vi sionen nicht am Beginn der Arbeit stehen, sondern sich durch konkrete Aktionen ergeben oder Entwicklungspr ozesse beschließen sollten  (Schratz & Steiner-Löffler, 1999, S. 210).   10 Weitere Methoden u.a. bei SMK ( 2004) und bei Philipp und Rolff (2006).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   62  formulierung können dafür sorgen, dass ein einmal erstelltes Schulprogramm nicht  zur „ewig gültigen Vorgabe“ (Schratz & Steiner-Löffler, 1999, S. 231) und Schulund Unterrichtsentwicklung nicht zur bloßen Routinearbeit werden.  Qualitätsmanagement durch Schulprogrammarbeit – ein Beispiel  Schulentwicklung mithilfe von Schulprogrammarbeit und (interner und externer) Evaluation ist bundesweit zur bildungspolitischen Strategie avanciert. Das bedeutet jedoch nicht, dass bereits an allen Schulen Entwicklungsarbeit mit diesen Instru-menten anerkannte Praxis ist. Schratz und Steiner-Löffler (1999, S. 226) beklagen in diesem Zusammenhang, dass Schülerinnen und Schüler zwar Ansatzund Ziel-punkt für schulische Entwicklungsprozesse sind, dass gerade sie aber kaum als Teilnehmende in die Phasen der Entwicklungsarbeit einbezogen werden. Sie führen eine Untersuchung zur Schülerpartizipation und Schulentwicklung an, in der festge-stellt wird, dass Schulentwicklungsprozesse  häufig in der Phase der Implementierung stecken bleiben und nach einer teils euphorisch verlaufenen Initiierung mit en-gagierter Zielsetzung die geplanten Maßna hmen nicht umgesetzt werden. Wenn jedoch Schülerinnen und Schüler an allen Schr itten des Qualitätskreislaufes beteiligt  waren, dann dienten sie al s „Motoren“, verfolgten die Entwicklung kritisch mit und  drängten auf die Umsetzung der sie betreffenden Ziele (Müller, 1996, S. 168). Eine Voraussetzung für Qualitätsmanagement an Schulen scheint es demnach zu sein, dass aus Betroffenen von Schulentwicklung Beteiligte an Schulentwicklung werden  müssen (vgl. Diegmann et al., 2011, S. 308). Dies gilt sowohl für Lehrpersonen und Schulleitungen, für Schülerinnen und Schüler als auch für Eltern:  Neue Lernkulturen werden sich nur dann entfalten, wenn die in einer Organisation arbeitenden Menschen gemeinsam Zukunftsbild er entwickeln, die nicht nur auf Duldung oder Einwilligung stoßen, sondern eine Identifikation und echtes Engagement bei den Betroffenen fördern.   (Arnold & Schüßler, 1998, S. 222)  Anhand eines Beispiels möchten wir im Folgenden demonstrieren, wie schulische  Akteure mithilfe von Schulprogrammarbeit ihre Schule entwickeln könnten. Dazu stellen wir uns eine fiktive Schule in Leipzig vor, die im Rückbezug auf Vision und Leitbild einen speziellen Aspekt von Unterricht weiterentwickeln möchte.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   63  Vision  Unsere Schule – ein interessanter und lieben swerter Ort, an dem wir uns gemeinsam  und erfolgreich auf ein lebenslanges Lernen vorbereiten.  Leitbild  1. An unserer Schule arbeiten wir offe n, konstruktiv und solidarisch miteinander.  2. In unserem Unterricht legen wir Wert au f Transparenz, Teamarbeit, Förderung jedes  einzelnen Schülers/jeder einzelnen Schülerin sowie den Einsatz vielfältiger aktivierender Methoden.  3. Wir legen Wert auf eine aktive Zusammenarbeit mit allen Eltern sowie unseren außerschulischen Partnerinnen und Partnern.  4. Wir wollen, dass alle Lehrenden und Schülerinnen und Schüler sagen können: Das  ist meine Schule!  5. Wir lehren einander das Lernen.  Bestandsaufnahme  Eine SWOT-Analyse11 kurz nach Beginn des Schuljahres  hat ergeben, dass die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler die zu we nig stattfindende und überwiegend schlecht  verlaufende Gruppenarbeit (GA)  im Unterricht beklagt.   Im Rekurs auf das Leitbild wird deutlich, dass es eine Diskrepanz zum zweiten Leitsatz gibt: Wenn sich die Sc hule vorgenommen hat, einen Unte rricht zu gestalten, in  dem Teamarbeit und der Einsat z vielfältiger Methoden zum Alltag gehören, dann passt  das Ergebnis der Bestandsaufnahme nicht zu m zweiten Leitsatz. Dies gilt auch im Hinblick auf den fünften Leitsatz: Wie soll das Lernen „einander gelehrt“ werden, wenn im  Unterricht die entsprechenden Sozialformen nicht angewendet werden?   Wenn die Schule einerseits ihr Leitbild,  andererseits die Wahrnehmungen der Schülerinnen und Schüler ernst nimmt, dann folg en Überlegungen, wie der derzeitige Zustand verbessert werden kann: Der Qual itätskreislauf setzt sich in Bewegung.  Initiierung  Die Schülerinnen und Schüler er greifen die Initiative  über ihre Schülervertretung der  Steuergruppe zum Schulprogramm und regen an, Ziele und Maßnahmen zur Verbesserung von GA aufzustellen. Di e Mitglieder der Steuergrup pe sind einverstanden. Sie  stellen diese Idee in den demokratischen Schulgremien (Gesamtlehrerkonferenz, Elternrat, Schülerrat) vor. Auch dort gibt es Konsens darüber, dass GA zu einem  Schwerpunkthema der Schulprogrammarbeit der kommenden Schuljahre werden soll.  Die Gremien beauftragen sodann die Steuergruppe, kurz-, mittelund langfristige Ziele  sowie Maßnahmenpläne aufzustellen. Damit schulische Akteure außerhalb der Gremien ebenfalls die Möglichkeit haben, an  den folgenden Prozessen teilzuhaben, informieren die Schülerund Elternvertret ung in den Klassen und auf Elternabenden  über dieses Vorhaben, motivieren zur Mitarbeit und zum Sammeln von Ideen.                                                11 SWOT-Analyse (vgl. Senger, 2011) ist eine formlose Erhebung bzw. Benennung von Strengths  (Stärken), Weaknesses (Schwächen), Oppor tunities (Chancen) und Threats (Bedrohungen).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   64  Implementierung  Die Akteure der Steuergruppe verständigen sich  auf das langfristige Ziel, die Häufigkeit  von GA zu erhöhen und deren Qualität zu verb essern. Dieses soll nach zwei Schuljahren erreicht worden sein und über eine externe Evaluation überprüft werden.   Als erstes mittelfristiges Ziel wird vereinbart, dass alle Lehrkräfte sowie Schülerinnen und Schüler über Sinn, Ziel, Form en, Abläufe, Regeln und Bewertung von GA  sowie über wissenschaftliche Positionen info rmiert und sicherer in der Planung von und  im Umgang mit GA geworden sein sollen. Dies soll bis zum Ende des laufenden Schuljahres erfolgt sein.  Maßnahmen:  Es werden zwei Pädagogische Tage im Sc huljahr organisiert: Der erste findet vor  Weihnachten statt, der zweite im Frühjahr. An beiden nehmen sowohl das Kollegium  als auch die Schülerinnen und Schüler und ggf . Eltern bzw. deren Vertretungspersonen  teil.  • Auf dem ersten Pädagogisc hen Tag wird ein Referat von einer Wissenschaftlerin  bzw. einem Wissenschaftler der Erziehungswissenschaftlichen Fakultät der Universität Leipzig zu neuesten didaktischen  und lernpsychologischen Erkenntnissen und  Positionen zur GA (als kooperativer Lehrund Lernform) gehalten. Anschließend  findet eine Podiumsdiskussion zu Vorund Nachteilen von GA statt. Teilnehmende  sind die Person, die referiert hat, eine Pe rson aus der Schulleitung sowie eine Lehrkraft, eine Schülerin bzw. ein Schüler und ein Elternteil (ggf. aus der Steuergruppe).  Danach besuchen alle Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler gemischte Workshops zum Thema „Organisation und Rege ln von GA“. Zur Leitung der Workshops  werden ggf. Prozessmoderatorinnen und -mode ratoren engagiert. Der Tag endet mit  einer Feedbackrunde.  • Der zweite Pädagogische Tag widmet sich der praktischen Umsetzung von GA in  verschiedenen Fächern. Dazu  bieten alle Lehrerinnen und Lehrer für ihr Fach und  eine bestimmte Klassenstufe eine 1½-stündige GA an. Die Schülerinnen und Schüler  können wählen, in welchem Fach  sie mitarbeiten möchten. Danach evaluieren sie  die Unterrichtsstunde mithilfe verschiede ner Feedbackmethoden. Anschließend erarbeiten sie gemeinsam mit der betreffenden Lehrkraft ein weiteres Gruppenarbeitsszenario zu einem anderen Themengebiet des Faches, das in einer der nächsten Unterrichtseinheiten zum Einsatz komme n und evtl. von Schülerinnen und Schülern  angeleitet werden sollte. Der Tag endet mit einem Feedback.   Als zweites mittelfristiges Ziel wird die Erarbeitung von Kriterien vereinbart, mit denen  die Qualität von GA operationalisiert wird. Diese Kriterien dienen zur Orientierung  beim Einsatz von GA und bilden die Grundlage, auf der die Qualität auch – z.B. bei interner Evaluation – gemessen werden kann.  Maßnahmen:  • In Zusammenarbeit mit der Erziehungswisse nschaftlichen Fakultät der Universität  Leipzig bilden Mitglieder der Steuergruppe (sowie ggf. weitere Unterstützende aus  der Schülerund Elternschaft) eine Arbeits gruppe, die bis zum Ende des Schuljahres  Qualitätskriterien zur Anwendung von GA im Unterricht erarbeitet. Die Kriterien  werden in einem Beobachtungsbogen operationa lisiert, der bei künftigen gegenseiti 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   65  gen Hospitationen zum Schwerpunkt „GA“ als Erhebungsinstrument zum Einsatz  kommen soll.  • Die Kriterien werden zu Beginn des neuen Schuljahres in den Gremien vorgestellt und  diskutiert. In einer dreimonatigen Testphase wird der Beobachtungsbogen in den Fachkonferenzen auf seine Praxistauglichkeit hin überprüft.  • In den Gremiensitzungen vor dem Jahresw echsel werden die Kriterien und der Beobachtungsbogen vor dem Hintergrund der gewonnenen Erfahrun gen nochmals diskutiert, ggf. modifizi ert und beschlossen.  Außerdem werden drei kurzfristig zu  erreichende Ziel e beschlossen.   (1) Alle Lehrerinnen und Lehrer sollen si ch mit pädagogischen Anforderungen, mit  Vorund Nachteilen sowie der praktisch en Umsetzung von GA in ihren Fächern  befassen.  Maßnahmen:  • Eine Arbeitsgruppe aus Lehrerinnen und Lehrern, Schülerinnen und Schülern sowie  Eltern (ggf. aus der Steuergruppe) beschäftigt sich mit Fachliteratur zum Thema „GA“  (z.B. Klippert, 2009) und erarbeitet gemeinsa m ein Referat, das sie in den jeweiligen  Gremiensitzungen zum nächstmöglichen Term in im Herbst, vor dem zweiten Pädagogischen Tag, präsentieren werden. Darin soll es hauptsächlich um das pädagogische  Handwerkszeug zur GA gehen.  • Alle Lehrerinnen und Lehrer informiere n sich über Fortbildungsangebote zum Thema GA im Zusammenhang mit ihren Fächern und stimmen mit der Schulleitung ab,  wann sie innerhalb der zweijährigen Fr ist mindestens eines besuchen können.  (2) Best-practice-Beispiele, die es an der Schule bereits gibt oder die aus der Beschäftigung mit Fachliteratur erschlossen wurden, sollen kontinuierlich allen Lehrerinnen und Lehrern zur Kenntnis gegeben werden.  Maßnahme:  • Die Steuergruppe plant, dass in alle n Dienstberatungen und Fachkonferenzen des  Schuljahres stets mindestens eine Lehrerin  bzw. ein Lehrer von den Erfahrungen, die  sie bzw. er mit GA gemacht hat, berichtet und ggf. Gruppenszenarien und Materialien vorstellt.  (3) Die Schülerinnen und Schüler sollen die Lehrpläne ihrer (Lieblings-)Fächer anschauen und Ideen entwickeln, zu welchem Thema und evtl. in welcher Form sich  eine GA anbieten würde.  Maßnahme:  • Dazu richtet der Schülerrat ein Blog au f der Homepage der Schule ein, auf dem  Ideen gesammelt werden. Die Klassen werden über Aushänge, die Homepage und  über die Schülervertreter/innen darüber in formiert. Die Lehrerinnen und Lehrer bekommen ebenfalls Zugang zum Blog, können mitdiskutieren und gute Ideen in ihren  Unterricht übernehmen.         2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   66  Institutionalisierung  Damit die geplanten und umgesetzten Maßnahme n auch dauerhaft ihre Wirkung entfalten,  ist es nötig, sie in alltägliches sc hulisches Handeln zu überführen.   • Die Steuergruppe hat angeregt, dass be i der Unterrichtsplanung zum neuen Schuljahr sowie in allen folgenden Schuljahr en die Einbeziehung von GA Priorität haben  muss. Diese Prozesse werden von den Fac hkonferenzen gestaltet und gesteuert. Die  Schulleitung besucht in der Vorbereitungs woche zum neuen Schuljahr jede Fachkonferenz, sichtet die Stoffverteilungsplän e und bietet Unterstützung an. Diese Neuerungen der Vorbereitungswoche werden fest in allen kommenden Schuljahresarbeitsplänen verankert.  • Im Laufe des neuen Schuljahres wird die Schulleitung einen Hospitationsschwerpunkt auf Häufigkeit und Qualität der GA se tzen, wozu sie den von der Arbeitsgruppe erarbeiteten Beobachtungsbogen nutzt. Die Hospitationen durch die Schulleitung werden schrittweise ergänzt durch da s gegenseitige Hospitieren unter Kolleginnen und Kollegen, wozu in den Fachkonferenzen künftig in jeder Vorbereitungswoche ein Hospitationsplan aufgestellt wird. Im zweiten Schuljahr nach der Implementierungsphase soll sich gegenseitiges Hospitieren als selbstverständliche Praxis etabliert haben. Für die Auswertung der gege nseitigen Hospitationen bzw. Beobachtungen (und damit einer Form interner, format iver Evaluationspraxis) steht in jedem  Monat ein Zeitfenster zur Verfügung.12  Evaluation  Im zweiten Schuljahr der vereinbarten Zeitspanne bis zum Erreichen des langfristigen Ziels wird GA im Unterricht in regelmäßigen Abständen intern, auf der Grundlage der beschlossenen Kriterien und mithilf e des Beobachtungsbogens, evaluiert. Dies  geschieht nicht nur durch Hospitationen de r Schulleitung, sondern auch durch Kolleginnen und Kollegen, Schülerinnen und Schüler sowie Eltern. Die Ergebnisse werden  in den Fachkonferenzen ausgewertet.    Am Ende des zweiten Schuljahres soll das langfristige Ziel, die Erhöhung der Häufigkeit und die Verbesserung der Qualität von GA,  erreicht worden sein. Dies wird abschließend durch eine externe Evaluation überprüft. Zum Einsatz kommen wiederum  Beobachtungsbögen zur kriteriengeleiteten Be obachtung des Unterrichts, die diesmal  nicht von Angehörigen der Schule, sondern von externen Evaluatorinnen und Evaluatoren durchgeführt wird. Des Weiteren werd en Fragebögen für Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie die Schulleitung verwen det, in denen Aussagen zu Häufigkeit  und Qualität der erfahrenen und angeleitete n GA aus der Perspektive der genannten  schulischen Akteure erhoben werden. Die Auswertung erfolgt zu Beginn des dritten  Schuljahres nach der Zielfestlegung. Je nach Ergebnis stehen sodann Maßnahmen der  Qualitätsentwicklung oder/und -sicherung an, sodass der Qualitätskreislauf in Bewegung bleibt.                                            12 Diese Phase überschneidet sich in unserem Be ispiel mit Evaluationsmaßnahmen, da man diese  auch als Mittel zur Instituti onalisierung begr eifen kann.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   67  2.3.4 Erheben und Messen schulischer Qualität – Evaluation an  Schule  Wie bereits erwähnt, gelten Evaluationen als wichtige Bestandteile von Schulprogrammarbeit und Qualitätsmanagement eine r Schule. Die Begriffsbedeutung von  Evaluation  ist äußerst vielfältig (vgl. Wottawa & Thierau, 2003, S. 13) und kontextabhängig. In der sozialwissenschaftlichen Forschung z.B. meint Evaluation die methodisch kontrollierte Begleitung der Programm-Implementierung oder der  Erfolgskontrolle und Wirkungsanalyse eines Programms und wird meist durch experimentelle und quasi-experimentelle Designs (  Kap. 3.2.6) realisiert (vgl.  Kromrey, 2001, Stockmann & Meyer, 20 10). Im politischen Kontext bezeichnet  Evaluation dagegen ein Verfahren zur Effizienzmessung oder zur Analyse der Funktionsfähigkeit von Organisationen (Kromrey, 2001, S. 106). Für den schuli-schen Kontext wird sowohl das sozialwissenschaftliche Verständnis von Evalua-tion als Begleitforschung relevant, z.B. in der wissenschaftlichen Analyse der Wirkungen eines schulischen Reformversuchs, als auch die bildungspolitische Kontrolle der Zielerreichung. Letztere bezieht sich auf Qualitätsmanagement (von Einzelschulen) oder System-Monitoring (Evaluation des gesamten Bildungssys-tems auf Länderoder Bundesebene; vgl. Rolff, 2002, S. 337).   Gemeinsam ist den verschiedenen Begriffsverwendungen ein Verständnis  von Evaluation als einem Vorgehen zur Bewertung eines Sachverhaltes, z.B. durch das Qualitätsurteil „gut“ oder „schlecht“:   Evaluation [ist] ein Prozess des system atischen Sammelns und Analysierens von Daten/Informationen , um an Kriterien orientierte Bewertungsurteile  zu ermöglichen, die  auf begründeter Evidenz beruhen.   (Philipp & Rolff 2006, S. 110)  Diese Bewertung basiert auf empirisch gewonnenen Daten und geht damit über die individuelle, unsystematische und ggf. unkritische Wahrnehmung einzelner  Personen hinaus. Mit „an Kriterien orientierte[n] Bewertungsurteile[n]“ ist ge-meint, dass die durch eine Evaluation generierten Informationen, die an sich neut-ral sind, vor dem Hintergrund eines festgelegten Beurteilungsmaßstabs in Wertur-teile überführt werden können. Eckhard Klieme und Rudolf Tippelt (2008, S. 9) weisen darauf hin, dass es für Bildungsqualität nicht die eine Skala zur Beurteilung geben kann, was zur Folge habe, dass bereichsund zielabhängig unter-schiedliche Kriterien und Indikatoren benannt werden müssen. Dieselbe Schule oder derselbe Unterricht kann einmal als gut, ein anderes Mal als weniger gut bewertet werden, je nachdem, welche Kriterien der Urteilsfindung zugrunde lie-gen.   Im Rahmen schulischen Qualitätsmanagements haben Evaluationen meist  formativen  Charakter, d.h., sie werden während der laufenden Maßnahmen eingesetzt, um diese hinsichtlich der Zielerre ichung noch „formen“  zu können (Krom 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   68  rey, 2001, S. 117). Dagegen geht es bei einer summativen  Evaluation darum, die  Ergebnisse nach erfolgten Maßnahmen zu überprüfen (zur Begriffsunterscheidung formativ – summativ  Kap. 2.1 bzw. Wottawa & Thierau, 2003, S. 64).  Schulen, die das Implementieren von Maßnahmen selbst evaluierend begleiten oder die Wirksamkeit eingeführter Programme selbst überprüfen und hinsichtlich der Ergebnisse kontrollieren, evaluieren intern, d.h., die Verantwortlichkeit für  Konzeption und Durchführung des Verfahrens liegt bei den Mitgliedern der Schu-le. Eine interne Evaluation kann bewirken, dass schulische Akteure sich selbst re-flektieren und professionell kritisch betr achten. Eine reflexive Sicht auf sich  selbst ist ein wesentliches Merkmal lernender Organisationen (vgl. Senge, 2011). In diesem Sinne ist interne Evaluation als angewandte Forschung von Lehrerin-nen und Lehrern über sich selbst und ihr Berufsfeld zu verstehen (vgl. Altrichter & Posch, 2007). Es liegt ihr zwar kein wissenschaftliches Erkenntnisinteresse zugrunde, sie bedient sich aber wissensch aftlicher Methoden in der Datensammlung  und -analyse (vgl. Kromrey, 2001). Ergänzend zur schulinternen kann eine externe Evaluation als eine „objektive“ Außensicht weitere Informationen über den  Qualitätszustand der Schule rückmelden (Artelt, 2009, S. 135). Bei externen Eva-luationsverfahren sind die Evaluatorinnen und Evaluatoren nicht zur jeweiligen Schule gehörende, mitunter auch von der Schulaufsicht unabhängige Personen, die im Auftrag der Schule oder des Staates ein kriteriengeleitetes Bewertungsver-fahren an der Schule vor Ort durchführen. In Sachsen z.B. wird die externe Eva-luation vom Sächsischen Bildungsinstitut (SBI), einem Institut des Kultusministe-riums, das aber nicht zur Schulaufsicht gehört, verantwortet. Jedoch können auch sogenannte Peer Reviews , bei welcher Kolleginnen und Kollegen anderer Schulen  als Evaluatorinnen und Evaluatoren fungieren, eine externe Evaluation durchfüh-ren (vgl. Huber & Büeler, 2009, S. 585). Die einer staatlich verordneten externen Evaluation zugrunde gelegten Kriterien können dabei andere sein als die, die von der Schule selbst, z.B. im Rahmen interner Evaluation, festgesetzt werden.   Betrachtet man die Funktionen von Evaluation (vgl. Stockmann & Meyer,  2010, S. 73), so kann man feststellen, dass in der bildungspolitischen Argumenta-tion vorrangig von einer entwicklungsstützenden Funktion durch datenbasierte Gewinnung von Erkenntnissen gesprochen wird, wie z.B. im Konzeptionspapier zur „Fremdevaluation“ (auch: externe Evaluation) in Baden-Württemberg:  Die Fremdevaluation versteht sich [...] al s Dienstleistung im schulischen Bildungssystem und bietet durch einen neutralen ‚Blick von außen’ eine systematische Analyse  der Organisation, Abläufe und Maßnahmen der Schule. Dabei wird die Schule als Gesamtsystem [...] in den Blick genommen.   (Landesinstitut für Schulentwicklung, 2009, S. 12;  vgl. für Sachsen auch Böttger-Beer & Koch, 2008 und SBI, 2008a)   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   69  Neben dieser hauptsächlich kommunizierten Funktion, den Einzelschulen vor allem entwicklungsstützende Hilfestellung und Impulse zu geben, stellt die externe Evaluation auch eine „Kontrollform administrativen Handelns“ (Stockmann & Meyer, 2010, S. 74) dar, da sich nach erfolgten externen Evaluationen Aussagen darüber treffen lassen, wie stark Schulen einer definierten Norm – die durch die Referenzmodelle von Schulqualität beschriebe n wird – entsprechen oder von dieser abweichen. Dies kann Schulen und/oder Behörden dazu veranlassen, entweder ihr derzeitiges Handeln oder künftige Entscheidungen vor anderen schulischen Akteuren oder der Öffentlichkeit zu legitimieren.   2.3.5 Die externe Evaluation in Sachsen  Die staatlich verordnete externe Schulev aluation ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt  in allen deutschen Bundesländern verbind lich eingeführt. In Sachsen wird sie seit  dem Schuljahr 2007/2008 an staatlichen al lgemeinund berufsbildenden Schulen  durchgeführt. Im sächsischen Verfahren wird  sowohl hinsichtlich der formulierten  Qualitätskriterien als auch hinsichtlich des Verfahrensablaufs und der zum Einsatz kommenden Erhebungsinstrumente nicht zwischen den Schularten unterschieden.  Im Folgenden stellen wir die einzelnen Verfahrensschritte der sächsischen  externen Evaluation vor (vgl. SBI, 2008a; Schmidt, Diegmann, Keitel & Mar-quardt, 2011).  2.3.5.1 Das Verfahren und die Instrumente der externen Evaluation an  sächsischen Schulen  (1) Die externe Evaluation beginnt mit einem Kontaktgespräch zwischen dem  Evaluationsteam und einer Kontaktgruppe von acht bis zehn Lehrkräften,  Schülerinnen und Schülern sowie Eltern der zu evaluierenden Schule. Ziel dieses Gespräches ist das Herstellen von Transparenz sowie die Organisation der Durchführung der Evaluation an der einzelnen Schule.  (2) Im zweiten Verfahrensschritt werden die Dokumente des Qualitätsmanagements der Schule (Schulprogramm, Fortbildungskonzeption) analysiert. Hierbei wird bewertet, ob es sich um Entwicklungspapiere handelt, die dem Qualitätskreislauf (s. Abbildung 2) folgen und somit zur internen Steuerung und Entwicklung der Schule dienen können.  (3)  Schriftliche Befragungen von Lehrer innen und Lehrern, Schülerinnen und  Schülern der sechsten und aller Abschlussklassen sowie deren Eltern und ggf. Ausbildungspartnern anhand standardisierter Fragebögen bilden den dritten Verfahrensschritt.  (4)  Es schließt sich ein dreitägiger Schulbesuch  eines Teams von drei Evaluatorinnen und Evaluatoren an. Innerhalb dieses Zeitraums wird u.a. ein standar-disiertes Interview mit der Schulleitung geführt; es gibt moderierte Gruppen 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   70  gespräche mit je ca. acht Teilnehmenden aus den Gruppen der Lehrenden,  Schülerinnen und Schülern, Eltern und ggf. Ausbildungspartnern zu Stärken und Schwächen der Schule, welche als „Schnittstelle zum Bereich der schulischen Selbstevaluation“ (SBI, 2008a, S. 20) kommuniziert werden und nicht in die quantitative Bewertung eingehen; es werden 20 bis 40 Unterrichtsstun-den beobachtet und in einem standardisierten Beobachtungsbogen protokol-liert. Ein Beobachtungsverfahren mithilfe eines standardisierten Beobach-tungsbogens durch hierfür geschulte Evaluatorinnen und Evaluatoren wird in der externen Evaluation in Sachsen ausschließlich zur Bestimmung der Un-terrichtsqualität eingesetzt. Für alle anderen Qualitätsbereiche wird davon ausgegangen, dass diejenigen am eheste n über die Qualität von Schule urteilen können, die Expertinnen und Experten für die Schule sind: Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler und Eltern (vgl. Kromrey, 2001, S. 118). Ein Großteil der Daten in der externen Evaluation wird demzufolge über deren Selbstauskünfte in stan dardisierten Frag ebögen erhoben.  (5)  Den letzten Schritt im Verfahren der externen Evaluation in Sachsen stellt die  Präsentation der ausgewerteten Ergebnisse dar. Im Rahmen einer schulöffent-lichen Ergebnisrückmeldung wird der Schule ein Bericht übergeben, in dem sämtliche Qualitätsurteile bis in die Ebene der Qualitätsindikatoren hinein dargestellt sind. Er fungiert als ein „auf sozialwissenschaftlicher Grundlage und Methodik erstelltes Gutachten“ (Böttger-Beer & Koch, 2008, S. 262). Bei der Datenrückmeldung geht es nicht darum, einzelnen Personen Stärken oder Defizite zuzuweisen, sondern es er folgt eine Rückmeldung auf organisationaler Ebene, mit der sich das Schult eam als Ganzes auseinandersetzen soll.  Kritisch kann angemerkt werden, dass die verwendeten Erhebungsinstrumen-te – und somit auch die verwendeten manifesten Variablen/Indikatoren – den Schulen weder im Evaluationsbericht noch anderweitig zugänglich sind. Dies erscheint vor allem deshalb problematisch, als dass von den Schulen eine re-flektierte Auseinandersetzung mit den Evaluationsergebnissen erwartet wird, auf deren Grundlage sie Zielvereinbarungen mit der zuständigen Schulauf-sicht zur weiteren Entwicklung der Schule abschließen sollen (vgl. zu Ziel-vereinbarungen SMK, 2008).  2.3.5.2 Qualitätsbestimmung in der externen Evaluation in Sachsen  Durch externe Evaluation sollen Schulen bundesweit in einem Abstand von ca.  fünf Jahren regelmäßig hinsichtlich eines normativen Referenzrahmens für Schulqualität – als einem festgelegten Idealzustand – bewertet werden. Für Sach-sen wurde ein solches Rahmenmodell bereits vorgestellt (s. Abbildung 1). Schuli-sche Qualität wird darin theoriegeleitet durch ihre Unterteilung in Prozesse und  Ergebnisse (in Sachsen: „Qualitätsbereiche“) näher bestimmt; dabei wird in der   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   71  Konzeptionsbeschreibung z.B. auf Andreas Helmkes (2007) Kriterien guten Unterrichts rekurriert (s. Böttger-Beer & Koch, 2008, S. 256). In der externen Eva-luation geht es nun darum zu überprüfen, ob und in welcher Ausprägung die Qua-lität dieser Bereiche in der Schulrealitä t anzutreffen ist. Der Verfahrenskonzeption liegt ein sozialwissenschaftlicher Ansatz zugrunde, nach dem „auf möglichst objektive Art und Weise verlässliche Informationen über die Ergebnisse und Pro-zesse schulischer Arbeit“ (Böttger-Beer & Koch, 2008, S. 253) gewonnen werden sollen. Empirisch gewonnene Ergebnisse gelten als umso objektiver, je unabhän-giger sie von den forschenden Personen sind (  Kap. 3.1.4; vgl. Diekmann,  2003). Da standardisierte Erhebungsinstrumente dem Anspruch der Objektivität in besonderem Maße gerecht werden können (vgl. Diekmann, 2003), wurde in Sachsen ein standardisiertes Verfahren entwickelt, in dem Eigenschaften der Schulrealität quantitativ gemessen werden. 13 Ein solches Vorgehen bietet zwar  die Möglichkeit des Vergleiches von Schulen im Rahmen des System-Monito-rings, jedoch können individuelle Besonderheiten der Schulen dabei kaum Be-rücksichtigung finden, da an allen Schulen die gleichen Qualitätsbereiche über-prüft werden – unabhängig von z.B. der Schulform oder dem Einzugsbereich (vgl. Diegmann et al., 2011).   Nachfolgend möchten wir zeigen, wie schul ische Qualität in der externen Evaluation in Sachsen operationalisiert und somit messbar gemacht wurde. Dabei soll exemplarisch verdeutlicht werden, welche  Schwierigkeiten besonders bei der Operationalisierung und dem Beobachten von Unterrichtsqualität auftreten können.  Die im sächsischen Rahmenmodell für Schulqualität benannten Prozesse und  Ergebnisse stellen bereits das Resultat eines ersten Operationalisierungsvorgangs von schulischer Qualität dar. 14    Abbildung 3:   Prozesse und Ergebnisse im sächsischen Rahmenmodell für  Schulqualität   Lehren und Lernen   Management und Führung   Entwicklung der Professionalität   Schulkultur  Kooperationen  Ergebnisse                                            13 Der Begriff des Messens bezeichn et in der empirischen Sozialfors chung das Überführen von definierten empirischen Eigenschaften von Personen ode r Objekten in Zahlenwerte nach einer bestimmten Zuordnungsvorschrift. Dabei muss deutlich werden, welche Informationen (z.B. Meinungen,  Einstellungen etc.) durch di e Zahlen repräsentiert werden (vgl . Wirtz & Nachtigall, 1998, S. 44).  14 Eine detaillierte Beschreibung di eser Bereiche ist in der s ogenannten Kriterienbeschreibung  (SBI, 2008b) zu finden. Jedoch fehlt die Begründun g sowohl für die Auswahl gerade dieser Bereiche als auch für die Zuordnung der Merkmale, Kriterien und Indikatoren. Prozesse   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   72  In den nächsten Schritten der Operationa lisierung werden den sechs Qualitätsbereichen, die als latente Variablen bzw. Konzepte verstanden werden können, weitere latente Variablen (in Sachsen: „Mer kmale“) zugeordnet, die sie näher charakterisieren (zu „latenten“ und „manifesten Variablen“ z.B.  Kap. 3.2.3). Diese  werden weiter unterteilt in „Qualitätskriterien“ (SBI 2008b, S. 6). Anschließend müssen die Qualitätskriterien in „Qualitätsindikatoren“ und damit in messbare Eigenschaften (manifeste Variablen bzw. Indikatoren), z.B. Items in Frageoder Beobachtungsbögen, überführt werden.   Tabelle 1:   Auszug aus der „Übersicht über alle Bereiche, Merkmale und  Kriterien schulischer Qualität“, SBI 2008b, S. 8f.  Qualitätsbereich Qualitätsmerkmale Qualitätskriterien Qualitätsindikatoren  (Auswahl)  Lehren  und Lernen Lehrund Lern-Organisation Vielfalt an Unterrichtsan-geboten: Vielfalt an Lehrund Lernformen, Flexibilität bei der Stundenplangestaltung, Einsatz von Com-putern, Anschaulichkeit des fächerverbindenden Unterrichts, Interessantheit des fächerverbindenden Unterrichts  Angebote über den Unter-richt hinaus: Bedarfsorientierung der angebotenen Arbeitsgemeinschaften, Zufriedenheit mit den besuchten Arbeitsgemeinschaften, Güte der Schulveranstaltungen  Lehrund Lernprozesse Aufrechterhalten von Auf-merksamkeit:  Wertschätzendes Verhalten, Klassenführung, Beteiligung der Schüler, Fl exibilität, Variabilität  Förderung von Verstehen:  Strukturiertheit, Klarheit, Vernetzung, Kritisches  Prüfen, Festigung, Differenzierung, Überprü-fung  Förderung von Anwendungsbezug: Anwendungsbezug herstellen  Förderung intrinsischer Motivation: Interesse wecken, Stimulierung, Selbstkonzept-stärkung, Autonomieunterstützung, Engagement     Anhand des Qualitätsbereiches Lehren und Lernen (s. Tabelle 1) , welcher mithilfe von Unterrichtsbeobachtungen  evaluiert wird, soll der Prozess der Operationalisierung beispielhaft aufgezeigt werd en: Zunächst werden zwei Teilbereiche  (Qualitätsmerkmale) von Lehren und Lernen  ausdifferenziert: Lehrund Lernorganisation und Lehrund Lernprozesse. Di e weitere Feingliederung der Merkmale erfolgt über die Zuweisung von Qualitätskriterien bis in die Ebene der „Quali-tätsindikatoren“ (kursiv dargestellt). Um di e Qualitätsindikatoren (s. Tabelle 1) in  tatsächlich beobachtbare, messbare Einheiten überführen zu können, müssen die-se weiter operationalisiert werden. Sie st ellen noch immer latente Variablen bzw.  theoretische Konzepte dar und können deshalb – im sozialwissenschaftlichen   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   73  Verständnis einer manifesten  Variable – nicht als Indikatoren bezeichnet werden,  auch wenn der Begriff im sächsischen Verfahren bereits an dieser Stelle verwendet wird. Am Beispiel des Kriteriums „Aufrechterhalten von Aufmerksamkeit“ soll verdeutlicht werden, wie der Qualitätsindikator Beteiligung der Schüler  in  der Unterrichtsbeobachtung bewertet wird (s. Abbildung 4).  In den Berichten, die die Schulen nach erfolgter externer Evaluation erhalten,  wird dieser folgendermaßen definiert:   Die Schüler werden am Unterri chtsgeschehen beteiligt. Be ispiele: Die Schüler haben  Gelegenheit zu Wort zu kommen, die Dis kussionen sind zielgerichtet und nicht vom  Thema abschweifend.   (SBI, 2009, S. 26)  Das Konzept der Beteiligung am Unterrichtsgeschehen wird gemäß dieser Defini-tion durch zwei Merkmale bzw. „Qualitätsaussagen“ (Döbert, Rürup & Dedering, 2008, S. 145) bestimmt, die sich als (vermeintlich) manifeste, d.h. beobachtbare Items im Beobachtungsbogen finden:  (1) Die Schüler haben Gelegenh eit, zu Wort zu kommen.  (2) Diskussionen sind zielgerichtet und schweifen nicht vom Thema ab.  Zusätzlich sind im Erhebungsinstrument selbst noch zwei weitere Items zur Cha-rakterisierung des Indikators aufgenommen worden, die nicht direkt aus der o.g. Definition hervorgehen, jedoch auf Beteiligung verweisen:  (3) Die Schüler können aktiv im Unterricht mitwirken,  (4) Verständnisfragen der Schüler werden vom Lehrer ernst genommen.  Die Evaluatorinnen und Evaluatoren haben die Aufgabe, das Ausmaß der Betei-ligung von Schülerinnen und Schülern in der Unterrichtsbeobachtung mithilfe des Beobachtungsbogens zu bewerten. Die Items (Qualitätsaussagen) werden dabei nicht separat gemessen (vgl. Döbert et al., 2008, S. 145), sondern dienen der Veranschaulichung der latenten Variable Beteiligung der Schüler am Unterrichtsgeschehen, für welche eine Ausprägung bestimmt werden soll. Die Evalua-torinnen und Evaluatoren kreuzen auf ei ner fünfstufigen Skala den Zahlenwert  an (5 = „trifft vollkommen zu “ bis 1 = „trifft nicht zu“ ), der die empirisch beobachtbare Ausprägung ihrer Meinung nach am treffendsten repräsentiert (s. Abbildung 4).     2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   74  Abbildung 4:   Unterrichtsbeobachtungsbogen der externen Evaluation,  unveröffentlicht (Sächsisches Bildungsinstitut, 2007)  Bereich :  Lehren und Lernen  Merkmal :  Lehrund Lernprozesse  Kriterium : Aufrechterhalten von Aufmerksamkeit   Indikator:  Beteiligung der Schüler    An diesem Beispiel wird deutlich, welchen Schwierigkeiten die Operationalisie-rung theoretischer Konzepte in manifeste, also beobachtbare Eigenschaften unter-liegt (s. Abbildung 4). Streng genommen sind selbst die in diesem Messinstru-ment aufgeführten Items noch nicht eindeutig beobachtbar. So ist es z.B. einer-seits kaum möglich, dass die Schüler , d.h. alle von ein oder auch zwei Evaluatorinnen bzw. Evaluatoren beobachtet werden können. Andererseits ist nicht ein-deutig festgelegt, was genau zur Beteiligung  gehört und was nicht. Vielmehr werden anhand der Itemgruppe mehrere Nuancierungen des Konzepts „Beteiligung“ dargestellt, die allesamt als ein eigener Indikator dienen könnten. Zudem sind sie nicht eindeutig formuliert: So liegt z.B. die Bewertung von „Aktivität“ im Ermes-sen der Beobachtenden, da nicht näher erläutert wird, welche Form von aktiver Mitarbeit (z.B. Melden, verbale Äußerungen, stilles Schreiben) einen Hinweis auf die Unterrichtsbeteiligung der Schülerinnen und Schüler gibt. Auch wird nicht deutlich, woran zu erkennen ist, ob Lehrende die Fragen von Schülerinnen und Schülern ernst nehmen und ob eine Diskussion vom Thema abschweift. Aufgrund der mangelnden Klarheit und fehlenden Eindeutigkeit der Indikatorenbeschreibung sind die Beobachtenden darauf angewiesen, ein bestimmtes Verhalten als Beteiligung der Schülerinnen und Schüler zu interpretieren. An der Gesamtbe-wertung des Indikators „Beteiligung der Schüler“, die sich aus allen einzelnen Bewertungen der 20 bis 40 beobachteten Unterrichtseinheiten ergibt, können die Schulen folglich nicht eindeutig ablesen, welche Art der Beteiligung tatsächlich gemessen wurde. Dies könnte die schulinterne Diskussion der zurückgemeldeten Qualitätsurteile sowie deren Nutzung zur eventuellen Verbesserung der Beteili-gung von Schülerinnen und Schülern im Unterricht behindern. Als erschwerend kann hinzu kommen, dass die Erhebungsinstrumente der externen Evaluation den Schulen in Sachsen nicht zugänglich sind.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   75  2.3.5.3 Externe Evaluation – und wie weiter?  Alle im Verfahren der externen Evaluation erhobenen Daten werden im Anschluss an die Auswertung in Qualitätsurteile („gut“, „eher gut“, „mittel“, „eher schlecht“, „schlecht“) anhand einer Qualitätsskala übersetzt (vgl. zur Auswertung der Daten in der externen Evaluation Böttger-Beer & Koch, 2008, S. 260–263) und in Form eines Berichtes der Schule übergeben. Die Weiterarbeit mit den Be-richten und Ergebnissen der externen Evaluation obliegt nun der evaluierten Schule. Von Seiten des Kultusministeriums bzw. der Schulaufsicht müssen die Schulen nicht mit Konsequenzen bezüglich ihrer erreichten Ergebnisse rechnen, wie sie in Form von öffentlichen Rankin gs und leistungsgebundener Ressourcenallokation denkbar wären, da mit der externen Evaluation eine „Entwicklung über Einsicht“ (Böttger-Beer & Koch, 2008, S. 254) angestrebt wird. Die Ergeb-nisse werden demnach nicht veröffentlicht, sondern die Schulen können selbst entscheiden, ob, wie und wem gegenüber sie eine Veröffentlichung anstreben.  Um die Nutzung von Evaluationsergebnissen zu sichern, sind die Schulen in Sachsen angehalten, auf Grundlage der Berichte der externen Evaluation Zielver-einbarungen mit ihrer zuständigen Schulaufsichtsbehörde abzuschließen (vgl. SMK, 2008). Diese Ziele können wiederum als Impuls zur organisationalen Wei-terentwicklung dienen: Der Qualitätskreislauf würde erneut beginnen.  In welchem Zusammenhang die Ergebnisse externer Evaluationen jedoch mit  Schulentwicklung stehen, ist noch wenig erforscht. Dem zunehmenden Einsatz von externer Evaluation steht ein bisher recht geringes Wissen bezüglich der Wirksamkeit solcher Maßnahmen gegenüber (vgl. Stamm, 2003, vgl. für Schul-programmarbeit Holtappels, 2004). Positive und negative Qualitätsurteile werden folgenlos bleiben, sofern die Schulen aus ihnen kein handlungsrelevantes Wissen ableiten (können). Im   Kap. 4.2 wird deshalb zu diskutieren sein, welche Chancen und Möglichkeiten bestehen, dass Daten aus Evaluation (und bildungswissen-schaftlicher Forschung) konkrete Taten an Schulen anregen können.  Denken – Handeln – Diskutieren   1. Seit ca. 10 Jahren wird Schulen seitens der Kultusministerien und Schulaufsichtsbehörden Teilautonomie bzw. mehr Eigenverantwortung zugestanden, damit sie ihre eigene Entwicklung vor Ort steuern können. Dabei  verwenden die meisten Bundesländer in schulpolitischen Dokumenten und  auf ihren Bildungsservern zumeist den Begriff „Eigenverantwortung“,  während in wissenschaftlichen Kontexten auch von „Teilautonomie“ gesprochen wird.   a) Überlegen Sie mögliche Intentionen der jeweiligen begrifflichen Ver wendung.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   76   b) Diskutieren Sie, welchen Einfluss die unterschiedliche Begriffsver wendung (teilautonome vs. eigenverantwortliche Schule) Ihrer Meinung   nach auf Rechte und Pflichten der Einzelschule bzw. auf die Beziehung   zwischen Schulaufsicht und Einzelschule haben könnte.   c) Positionieren Sie sich und begrü nden Sie: Welche der beiden Bezeich nungen (Teilautonomie oder Eigenverantwortung von Schulen) würden   Sie in einem Schulsystem bevorzugt verwenden wollen?  2. Stellen Sie sich vor, eine interne Evaluation an Ihrer Schule hätte ergeben,  dass die Schülerinnen und Schüler mit ihren Partizipationsmöglichkeiten  unzufrieden sind. Entwerfen Sie ein an  den Qualitätskreislauf angelehntes  Qualitätsmanagement zur Verbesserung dieses Teilbereichs schulischer  Qualität.   3. Stellen Sie sich vor, Ihre Schule würde demnächst extern mit einem ähnlichen Verfahren wie dem sächsischen evaluiert.   a) Wie würden Sie bei der Ankündigung einer externen Evaluation reagie ren? Welche Gedanken gingen Ihnen durch den Kopf? Kommen Sie   darüber mit Ihren Kolleginnen und Kollegen ins Gespräch.   b) Formulieren Sie, was Sie sich von einer externen Evaluation an Ihrer   Schule erhoffen würden.   c) Entwerfen Sie Ideen, wie ein ideal es externes Evaluationsverfahren für   Ihre Schule gestaltet sein müsste. Beziehen Sie in Ih re Überlegungen   Verfahrensschritte, Untersuchungsins trumente und die Bereiche bzw.   Prozesse ein, die Ihrer Meinung nach extern evaluiert werden sollten.   d) Diskutieren Sie, welche Mitwirkung Sie sich sowohl bei der Entwick lung von Evaluationsinstrumenten als auch bei der Durchführung ein zelner Verfahrensschritte wünschen würden.  4. Der Elternrat Ihrer Schule hat sich darüber beklagt, dass die Lehrerinnen  und Lehrer ihre Schülerinnen und Schü ler zu wenig an der Gestaltung des  Unterrichts, z. B. hins ichtlich der Wahl der Inhalte und Methoden, beteiligen würden. Die Lehrkräfte Ihrer Schule wollen wissen, ob diese Wahrnehmung zutrifft. Entwickeln Sie ein Beobachtungsinstrument, mit dessen  Hilfe Sie bei gemeinsamen Hospitationen erheben können, ob und inwieweit die Schülerinnen und Schüler in die Auswahl von Inhalten und Methoden durch die jeweilige Lehrkraft einbezogen werden (  Kap. 3.2.1).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   77  Literatur  Altrichter, H. & Posch, P. (2007). Lehrerinnen und Lehrer erfo rschen ihren Unterricht:  Unterrichtsentwicklung und Unterrich tsevaluation durch Aktionsforschung  (4. Aufl.).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Arnold, R. & Schüßler, I. (1998). Wandel der Lernkulturen: Ideen und Bausteine für ein  lebendiges Lernen . Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesesellschaft  Artelt, C. (2009). Externe Evaluation und einzelschulische Entwicklung – Ein zukunftsreiches Entwicklungsverhältnis? In J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von  Schule. Ein kritisches Handbuch (2. Aufl., S. 131–140). Frankfurt am Main: Peter  Lang.  Bauer, K.-O., Bohn, A., Kemn a, P. & Logemann, N. (2010). Pädagogische Qualität messen: Ein Handbuch . Münster: Waxmann.  Bos, W., Lankes, E.-M., Schwippert, K., Valtin, R., Voss, A., Badel, I. et al. (2003). Lesekompetenzen deutscher Grundschülerinnen und Grundschüler am Ende der vierten  Jahrgangsstufe im internationale n Vergleich. In W. Bos, E.-M. Lankes, M. Prenzel, K.  Schwippert, G. Walther & R. Valtin (Hrsg.), Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsst ufe im internationalen Vergleich (S. 69–142).  Münster: Waxmann.  Böttcher, W. (2002). Kann eine ökonomische Sc hule auch eine pädagogische sein? Schulentwicklung zwischen neuer Steuerung, Or ganisation, Leistungsevaluation und Bildung. Weinheim: Juventa.  Böttcher, W. (2009). Was leisten Evaluationen für die Qualitätsentwicklung? In T. Bohl &  H. Kiper (Hrsg.), Lernen aus Evaluationsergebni ssen. Verbesserungen planen und  implementieren (S. 207–218). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Böttger-Beer, M. & Koch, E. (2008). Externe Evaluation in Sachsen – ein Dialog zwischen  Wissenschaft und Praxis. In W. Böttcher, W.  Bos, H. Döbert & H. G. Holtappels  (Hrsg.), Bildungmonitoring und Bildungscontrolling in nationaler und internationaler  Perspektive (S. 253–264). Münster: Waxmann.  Dalin, P. & Rolff, H.-G. (1990). Institutione lles Schulentwicklungsprogramm: Eine neue  Perspektive für Schulleiter, Kollegium und Sc hulaufsicht. Soest: Soester Verlagskontor.  Dalin, P., Rolff, H.-G. & Buchen, H. (1995). Institutioneller Schulentwicklungs-Prozeß:  Ein Handbuch (2. Aufl.). Bönen/Westfalen: Verlag für Schule und Weiterbildung.  Dedering, K. & Müller, S. ( 2008). Schulinspektion in Deutschland – Fors chungsbereiche  und -desiderata. In W. Böttcher, W. Bos, H. Döbert & H. G. Holtappels (Hrsg.), Bildungmonitoring und Bildungscontrolling in nationaler und internationaler Perspektive (S. 241–252). Münster: Waxmann.  Deutsches Institut für Normung. (2005). Qualitätsmanagementsysteme: Grundlagen und  Begriffe (ISO 9000:2005); dreisprachige Fassung ; DIN EN ISO 9000 (EN ISO  9000). Berlin: Beuth.  Diegmann, D., Schmidt, M., Fl agmeyer, D. & Keitel, J. ( 2011). Partizipationsmöglichkeiten durch externe Evaluation und Zielvere inbarungen im sächsischen Schulsystem.  Bildung und Erziehung, 64 (3), 295–312.  Diekmann, A. (2003). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen   (10. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   78  Ditton, H. (2009). Schulqualität – Modell e zwischen Konstruktion, empirischen Befunden und Implementierung. In J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von  Schule. Ein kritisches Handbuch (2. Aufl., S. 83–92). Frankfurt am Main: Peter  Lang.  Ditton, H. (2010). Evaluation und Qualitätssich erung. In R. Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.),  Handbuch Bildungsforschung (3. Aufl., S. 607–623). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Döbert, H., Rürup, M. & Dedering, K. (2008) . Externe Evaluation in Deutschland – Die  Konzepte der Bundesländer, ihre Gemeinsa mkeiten und Unterschiede. In H. Döbert &  K. Dedering (Hrsg.), Externe Evaluation von Schulen. Historische, rechtliche und  vergleichende Aspekte (S. 63–136). Münster: Waxmann.  Fend, H. (1986). Gute Schulen – Schlechte Schulen. Die einz elne Schule als pädagogische  Handlungseinheit. Die deutsche Schule, 78 (3), 275–293.  Fend, H. (2008b). Dimensione n von Qualität im Bildungswe sen. Von Produktindikatoren  zu Prozessindikatoren am Beispiel der Schul e. In E. Klieme & R. Tippelt (Hrsg.),  Qualitätssicherung im Bildungswesen. Ei ne aktuelle Zwischenbilanz, 190–209 [Themenheft]. Weinheim: Beltz.  Fend, H. (2008a). Neue Theorie der Schule: Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen (2. Aufl.). Wiesbaden: VS Verl ag für Sozialwissenschaften.  Grohnfeldt, M. (2009). Lehrbuch der Sprac hheilpädagogik und Logopädie. Band 3: Diagnostik, Prävention und Evaluation (2. Aufl.). Stuttgart: Kohlhammer.  Harvey, L. & Green, D. (2000). Qu alität definieren. Fünf unterschiedliche Ansätze. In A.  Helmke, W. Hornstein & E. Terhart (Hrsg.), Qualität und Qualitätssicherung im Bil-dungsbereich. Schule, Sozi alpädagogik, Hochschule. Zeitschrift für Pädagogik. 41,  17–39 [Themenheft]. Weinheim: Beltz.  Heid, H. (2000). Qualität: Überlegungen zu r Begründung einer pädagogischen Urteilskategorie. In A. Helmke, W. Hornstein & E.  Terhart (Hrsg.), Qualität und Qualitätssicherung im Bildungsbereich. Schule,  Sozialpädagogik, Hochschule. Zeitschrift für  Pädagogik. 41, 41–54 [Themenheft]. Weinheim: Beltz.  Heinrich, M. (2007). Governance in der Schulentwicklung : Von der Autonomie zur evaluationsbasierten Steuerung . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Helmke, A. (2007). Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern (5. Aufl.). Seelze:  Klett Kallmeyer.  Holtappels, H. G. (1995). Innere Schulrefo rm: Innovationsprozesse und Organisationsentwicklung. In H.-G. Rolff (Hrsg.), Zukunftsfelder von Schulforschung (S. 327–354).  Weinheim: Deutscher Studien Verlag.  Holtappels, H. G. (2004). Schulprogramm – Ein Instrument zur systematischen Entwicklung der Schule. In H. G. Holtappels (Hrsg.), Schulprogramme-Instrumente der  Schulentwicklung. Konzeptionen, Forschungsergebnisse (S. 11–18). Weinheim: Juventa.  Holtappels, H. G. (2009). Unterrichtsentwic klung und Schulentwicklung. In S. Blömeke, T. Bohl, L. Haag, G. Lang-W ojtasik & W. Sacher (Hrsg.), Handbuch Schule.  Theorie – Organisation – Entwicklung (S. 588–592). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Holtappels, H. G. (2010). Methoden zur Entw icklung eines Schulprogr amms. In T. Bohl,  W. Helsper, H. G. Holtapp els & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung (S.  527–534). Stuttgart: Klinkhardt.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitätssicherung und -entwick lung im Kontext von Schule   79  Huber, S. G. & Büeler, X. (2009). Schul entwicklung und Qualitätsmanagement. In S.  Blömeke, T. Bohl, L. Haag, G. Lang-Wojtasik & W. Sacher (Hrsg.), Handbuch Schule. Theorie – Organisation – Entwicklung (S. 579–587). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Kamiske, G. F. & Brauer, J.-P. (2008). Qualitätsmanagement von A–Z: Wichtige Begriffe  des Qualitätsmanagements und ihre Bedeutung  (6. Aufl.). München: Carl Hanser.  Kempfert, G. & Rolff, H.-G. (2005). Qualität und Evaluation: Ein Leitfaden für pädagogisches Qualitätsmanagement  (4. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Kiper, H., Meyer, H. & Topsch, W. (2002). Einführung in die Schulpädagogik . Berlin:  Cornelsen Scriptor.  Klieme, E. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bil dungsstandards: Eine Expertise . Bonn:  Bundesministerium für Bildung und Forschung.  Klieme, E. & Tippelt, R. (2008). Qualitätssich erung im Bildungswesen. Eine aktuelle Zwischenbilanz. In E. Klieme & R. Tippelt (Hrsg.), Qualitätssicherung im Bildungswesen. Eine aktuelle Zwischenbilanz , 7–15 [Themenheft]. Weinheim: Beltz.  Klippert, H. (2009). Teamentwicklung im Klassenraum : Übungsbausteine für den Unterricht  (8. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Kohler, B. (2009). Umgang von Lehrer/innen,  Eltern und Schulaufsicht mit Ergebnissen  internationaler Schulleistungsstudien. In T. Bohl & H. Kiper (Hrsg.), Lernen aus Evaluationsergebnissen. Verbesser ungen planen und implementieren (S. 81–96). Bad  Heilbrunn: Klinkhardt.  Kromrey, H. (2001). Evalua tion – Ein vielschichtiges Konzept. Begriff und Methodik von  Evaluierung und Evaluationsforschung.  Empfehlungen für die Praxis. Sozialwissenschaften und Berufspraxis, 2, 105–131.  Kuper, H. (2008). Interaktion/Organisati on-Formalität/Informalität: Systemtheoretische  Grundbegriffe für eine Theorie der Schule. In  Y. Ehrenspeck, G. de Haan & F. Thiel  (Hrsg.), Bildung: Angebot oder Zumutung? (S. 259–274). Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Landesinstitut für Schulentw icklung (Hrsg.). (2009). Orientierungsrahmen zur Schulqualität für allgemeinbildende Schulen in Baden-Württemberg . Stuttgart.  Likert, T. M. (1998). Mehr Freiheit, mehr Verantwortung – Schulprogramme international  gesehen. In E. Risse (Hrsg.), Schulprogramm. Entwicklung und Evaluation (S. 121– 132). Neuwied: Luchterhand.  Meyer-Dohm, P. (1998). Leitbild in der Firm a – Leitbild in der Schule? In E. Risse  (Hrsg.), Schulprogramm. Entwicklung und Evaluation (S. 105–120). Neuwied: Luchterhand.  Müller, S. (1996). Schulentwicklung und Schülerpartizipa tion: Möglichkeiten der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern an inne rschulischen Innovationsprozessen; untersucht am Fallbeispiel der Hauptschule E.  Neuwied: Luchterhand.  Philipp, E. & Rolff, H.-G. (2006). Schulprogramme und Leitbilder entwickeln . Weinheim:  Beltz.  Rolff, H.-G. (2002). Was bringt die vergle ichende Leistungsmessung für die pädagogische  Arbeit in Schulen? In F. E. Weinert (Hrsg.), Leistungsmessungen in Schulen (2. Aufl.,  S. 337–352). Weinheim: Beltz.  Rolff, H.-G., Buhren, C. G., Lindau-Bank, D. & Müller, S. (1998).  Manual Schulentwicklung. Handlungskonzept zur pädagogischen Schulen twicklungsberatung (SchuB).  Weinheim: Beltz.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Juliane Keitel, Melanie Schmidt   80  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.). (2008a). Handreichung zum Verfahren der externen Evaluation an sächsischen Schulen , Radebeul.  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.). (2008b). Schulische Qualität im Freistaat  Sachsen: Kriterienbeschreibung , Radebeul.   Sächsisches Bildungsinstitut (SB I) (Hrsg.). (2009). Bericht über die externe Evaluation an  der Mittelschule „Testgrün“. Fikt iver Beispielbericht, Radebeul.  Sächsisches Staatsmini sterium für Kultus (SMK) (Hrsg.). (2004). Schulprogramme an  sächsischen Schulen. Posi tionen. Prozesse. Praxis , Dresden.  Sächsisches Staatsmini sterium für Kultus (SMK) (Hrsg.).  (2008). Zielvereinbarungen im  sächsischen Schulsystem. Handreichungen fü r Schulen und Schulaufsicht im Freistaat  Sachsen, Dresden.  Schaumburg, H., Prasse, D. & Blömeke, S. (2009). Implementation von Innovationen in  der Schule. In S. Blömeke, T. Bohl, L. Haag, G. Lang-Wojtasik & W. Sacher (Hrsg.),  Handbuch Schule. Theorie – Organisation – Entwicklung (1. Aufl., S. 596–600).  Stuttgart: UTB GmbH.  Schmidt, M., Diegmann, D., Ke itel, J. & Marquardt, K. (2011). Die externe Evaluation der  Schulen im Freistaat Sachsen und Untersuc hungen zu ihrer Wirksamkeit. Eine Studie  zur Rezeption und Nutzung der Berichte der externen Evaluation an sächsischen all-gemeinbildenden Schulen (RuN-Studie). Schulpädagogik heute, 2 (3).  Schratz, M. (1998). Mit dem Schulprogramm zu einer neuen Lernkultur. In E. Risse (Hrsg.),  Schulprogramm. Entwicklung und Evaluation (S. 168–194). Neuwied: Luchterhand.  Schratz, M. (2009). Die Zieldimension in der Schulentwicklung (S chulprofil, Leitbild,  Schulprogramm). In S. Blömeke, T. Bohl, L. Haag, G. Lang-Wojtasik & W. Sacher  (Hrsg.), Handbuch Schule. Theorie – Organisation – Entwicklung (S. 567–571). Bad  Heilbrunn: Klinkhardt.  Schratz, M., Iby, M. & Radnitzky, E. (2000). Qualitätsentwicklung: Verfahren, Methoden,  Instrumente . Weinheim: Beltz.  Schratz, M. & Steiner-Löffler, U. (1999). Die lernende Schule: Arbeitsbuch pädagogische  Schulentwicklung . Weinheim: Beltz.  Schwippert, K. & Goy, M. (2008). Leist ungsvergleichsund Schulqua litätsforschung. In  W. Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (2. Aufl., S. 387– 421). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Senge, P. M. (2011). Die fünfte Disziplin: Kunst und Praxis der lernenden Organisation   (11. Aufl.). Stuttgart:  Schäffer-Poeschel.  Senger, Ulrike (2011). Vom Scheideweg zum Königsweg der Hochschuldidaktik. SWOTAnalyse zur fachbezogenen und fachübergreifenden Hochschuldidaktik . In Jahnke, Isa  (Hrsg.); Wildt, Johannes (H rsg.): Fachbezogene und fachübergreifende Hochschuldidaktik. Bielefeld: W. Bertelsmann Verl. (S. 111-121)  Stamm, M. (2003). Evaluation und ihre Folgen für die Bildung: Eine unterschätzte pädagogische Herausforderung . Münster: Waxmann.  Stockmann, R. & Meyer, W. (2010). Evaluation: Eine Einführung . Opladen: Budrich.  Weinert, F. E. (Hrsg.). (2002a). Leistungsmessungen in Schulen (2. Aufl  .). Weinheim:  Beltz.  Weinert, F. E. (2002b). Vergleichende Leist ungsmessung in Schulen – eine umstrittene  Selbstverständlichkeit. In F. E. Weinert (Hrsg.), Leistungsmessungen in Schulen (2.  Aufl., S. 17–32). Weinhei m: Beltz.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   81  Wenzel, H. (2008). Studien zur Organisations und Schulkulturentwicklung. In W. Helsper  & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (2. Aufl., S. 423–447). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Wirtz, M. A. & Nachtigall, C. (1998). Deskriptive Statistik . Weinheim: Juventa.  Wottawa, H. & Thierau, H. (2003). Lehrbuch Evaluation (3. Aufl.). Bern: Hans Huber.    Ralph Schubert       2.4 Aufgaben und Kompetenz en von Lehrerinnen und  Lehrern       Die „Standards für die Lehrerbildung: B ildungswissenschaften“ (KMK, 2004) legen fest, über welche Kompetenzen Lehrerinnen und Lehrer verfügen müssen,  um erfolgreich unterrichten zu können. Die Standards beschreiben diese Kompe-tenzen 15 sehr allgemein, da eine vollständige Auflistung aller zu beherrschenden  Fähigkeiten und Fertigkeiten schon aufgrund der Vielfalt und Komplexität der Aufgaben von Lehrerinnen und Lehrern nicht möglich ist. Hinzu kommt, dass sich gesellschaftliche Wandlungsprozesse direkt auf die Schule und damit auf die Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern auswirken. Was heute noch funktionierte, kann sich in naher Zukunft schon als hinderlich erweisen. Über welche Kompe-tenzen, d.h., Fähigkeiten und Fertigkeiten, müssen Lehrerinnen und Lehrer also verfügen, um erfolgreich zu unterrichten?   Dieser Frage wird in diesem Kapitel nachgegangen. Zunächst wird der öffentlich rechtliche Rahmen betrachtet, in welchem die Profession ausgeübt wird. Daran schließen sich Ausführungen zu den Aufgaben und Kompetenzen von Leh-rerinnen und Lehrern im Bereich Unterrichten an.   2.4.1 Rechtliche Stellung und Wahrnehmung in der  Öffentlichkeit   Nach Artikel 7 Abs. 1 des Grundgeset zes steht das gesamte Schulwesen unter  Aufsicht des Staates. In den Verfassungen der einzelnen Bundesländer werden dazu nähere Ausführungen gemacht und entsprechende Grundsätze der Erziehung und Bildung formuliert. Daraus leiten sich wiederum Bildungsund Erziehungs-aufträge ab, die im Schulgesetz bzw. den Rechtsvorschriften für die einzelnen Schulformen weiter ausformuliert werden. Mit der Umsetzung des Bildungsund                                            15 Detaillierte Darstellungen und Erläuterungen zu  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen  und Lehrern finden sich u.a. bei Helmke (2009) und Wellenreuther (2008).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   82  Erziehungsauftrages beauftragen die Bundesländer Lehrerinnen und Lehrer, die  entweder als Beamte oder Angestellte des Öffentlichen Dienstes eingestellt wer-den. Hinsichtlich der Verbeamtung von Le hrerinnen und Lehrern bestehen zwischen den Bundesländern unterschiedliche Auffassungen. Während die meisten Bundesländer ihren Lehrerinnen und Lehrern die Möglichkeit der Verbeamtung bieten, verzichten z.B. der Freistaat Sach sen und Berlin derzeit auf diese Option.  Es bleibt abzuwarten, welcher Trend sich in Deutschland durchsetzt. Interessant dürfte dabei sein, wie sich die derzeit verschärfende Konkurrenz der Bundeslän-der um junge Lehrkräfte auswirkt. Unabhängig vom Anstellungsverhältnis sind Lehrerinnen und Lehrer in mehrfacher Hinsicht öffentliche Personen. Sie üben hoheitsrechtliche Befugnisse aus und wirken somit im Sinne der Gesetze des je-weiligen Landes in der Öffentlichkeit und auf diese ein. So entscheiden Zeugnisse über weitere Bildungschancen der Schülerinnen und Schüler und beeinflussen de-ren Biografien nicht unwesentlich. Eine weitere Besonderheit des Berufes besteht darin, dass alle Bürgerinnen und Bürger eine Schule und darin unterrichtende Lehrkräfte viele Jahre als Schülerinnen und Schüler kennen gelernt haben. Jeder kann also mitreden, wenn es um Schule geht, hat eigene, nicht nur angenehme, Erfahrungen mit ihr gemacht. Lehrerinnen und Lehrer sind auch insofern Perso-nen des öffentlichen Lebens, als ihnen von der Bevölkerung und im Speziellen von den Medien eine Vorbildrolle zugeschrieben wird. Bei Verfehlungen Einzel-ner gegenüber einer so erzeugten Erwartungshaltung wird nicht immer differen-ziert gewertet, sondern es werden Pausch alurteile über Teile der oder die ganze  Berufsgruppe abgegeben. Vielleicht trägt auch der Umstand, dass die Gehälter von Lehrerinnen und Lehrern aus den jeweiligen Landeshaushalten bezahlt wer-den und die Arbeitsplätze relativ sicher sind, dazu bei, dass die Öffentlichkeit die Arbeit des Lehrpersonals besonders kritisch betrachtet.   Die Bildungswissenschaftlerin Sigrid Blömeke untersuchte in einer Studie Artikel der  Zeitschriften „Focus“ und „Der Spiegel“ hi nsichtlich des dort gezeichneten Lehrerbildes. In der Studie fanden 97 Artikel Berücksichtigung, die im Zeitraum von 1990–2004  erschienen waren, mindesten s 18 Seiten umfassten und in de nen eindeutig der Lehrerberuf bzw. die Lehrperson im Mittelpunkt stand.  Ihr Fazit:   Spiegel und Focus zeichnen ein negatives Lehrerbild und spielen mit existierenden  Vorurteilen. Damit diskreditieren sie pauschal  einen ganzen Berufsstand. Deutlich mehr  als die Hälfte der Berichte (50) vermittelt eine negative Gesamtaussage, wonach Lehrer  über unzureichende Kenntnisse verfügten und wenig arbeiteten, viel verdienten und  häufig krank seien.  (Blömeke, 2005, S. 36)  Es zeigt sich aber, dass die Wahrnehmung von Lehrerinnen und Lehrern in der Öffentlichkeit Schwankungen – gewissermaßen einem Zeitgeist – unterliegt. Ge-genwärtig wird ein Lehrerbild kolportiert, das vor allem die Probleme des Berufes   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   83  betont (vgl. ZDF, 2011; Schaarschmidt, 2009, S. 605f.). Beide Sichtweisen greifen Teilaspekte heraus und werden der Realität dieser Berufsgruppe nicht gerecht. Analog zum gesellschaftlichen Bild hat aber auch ein Teil der Lehrerschaft selbst den Eindruck, dass ihr Bild in der Öffentlichkeit häufig negativ belastet (gewe-sen) ist (vgl. Helmke, 2009, S. 105–110). Gründe hierfür könnten die teilweise sehr selektiv wahrgenommenen Vorgänge an der eigenen Schule (z.B. Auseinan-dersetzungen mit Eltern) sowie negativ empfundene Darstellungen in den Medien sein. Dass dieses Empfinden nicht immer den Tatsachen entspricht, zeigen Um-fragen des Instituts für Demoskopie Allensbach.   Das Institut für Demoskopie Allensbach be fragt seit 1966 im Mehrjahresrhythmus die  Bevölkerung hinsichtlich des Ansehens ausgew ählter Berufsgruppen. Im Jahr 2011 wurden im gesamten Bundesgebiet 1803 Personen,  die über 16 Jahre alt waren, befragt. Diesen wurde jeweils eine Liste mit verschie denen Berufen wie Arzt, Krankenschwester,  Rechtsanwalt, Ingenieur, Pfa rrer bzw. Geistlicher, Hochschul professor, Unternehmer sowie Spitzensportler vorgelegt. Dabei sollte folgende Frage beantwortet werden: „Hier sind  einige Berufe aufgeschrieben. Könnten Sie bitte die fünf davon heraussuchen, die Sie am  meisten schätzen, vor denen Sie die meiste Achtung haben?“ (Allensbacher Berufsprestigeskala, 2011, S. 2). Die Umfrage ergab, da ss der Beruf des Lehrers mit 42% an dritter  Stelle in der Rangfolge des Berufsansehens in Deutschland rangiert (Arzt 82%, Krankenschwester 67%). Bei der vorangegangenen Be fragung 2008 hatten die Forscher den Lehrerberuf noch nach Schulformen getrennt erfragt. Dabei landete die Grundschullehrkraft  auf Platz 4 (33%), die Studienrätin bzw. der Studienrat auf Platz 12 (14%).   Auch wenn die Ergebnisse beider Befragungen wegen der verschiedenen Frage-stellungen zum Lehrerberuf nicht 1:1 vergleichbar sind, lässt sich aus dem Ergeb-nis der Befragung aus dem Jahr 2011 eine Zunahme an Prestige für den Lehrerbe-ruf erkennen. Darüber hinaus zeigen diese Befragungsergebnisse, welchen Nut-zen wissenschaftlich fundierte Forschung fü r Lehrerinnen und Lehrer haben kann.  Sie bietet u.a. die Möglichkeit, das eigene berufliche Erleben an belastbaren Da-ten bzw. Ergebnissen zu reflektieren. Das ist insofern von Bedeutung, da Lehr-kräfte relativ selten professionelles Feedback hinsichtlich der Qualität ihrer Ar-beit erhalten. „Entsprechend verunsichert sind viele im Hinblick auf ihre Stärken und Schwächen“ (Lohmann & Reißmann, 2007, S. 21). Gründe für das fehlende professionelle Feedback sind vielfältig. Ein Grund dafür ist, dass Lehrerinnen und Lehrer sich zu häufig noch als Einzelkämpfer/innen sehen und ihren Unterricht aus diesen Gründen für Kolleginnen und Kollegen nicht öffnen (vgl. Helmke, 2009, S. 116). Ein anderer Grund besteht darin, dass von vielen Lehrerinnen und Lehrern angezweifelt wird, dass man an ihr Handeln objektive Maßstäbe anlegen kann. Bildung lasse sich nun einmal nicht messen. Dem gegenüber steht die For-derung, dass sich alle Bereiche des ö ffentlichen Arbeitssektor s, ähnlich wie im  Bereich der privaten Wirtschaft, einer Leistungsund Qualitätsprüfung stellen müssen (vgl. Schlömerkemper, 2002, S. 313). Wenn aber professionelles Lehrer 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   84  handeln beurteilt werden soll, muss ein K onsens darüber bestehen, was professionelles Lehrerhandeln ist.   2.4.2 Profession  Ziel der Arbeit von Lehrerinnen und Lehrer ist die Bildung und Erziehung Heranwachsender. Das bedeutet, direkten, bewussten Einfluss auf die Heranwach-senden auszuüben (vgl. Fend, 2006, S. 30). Dies geschieht im schulischen Kon-text vorrangig durch Lehrund Lernprozesse. In unserer offenen, pluralistischen Gesellschaft verbietet es sich, Wertund Normvorstellungen der auszubildenden Generation alternativlos aufzuzwingen. Vielmehr sind Lehrerinnen und Lehrer aufgefordert, Rationalität, Selbständigkeit und Vernunft bei den Heranwachsen-den zu fördern, d.h., die „Stärkung der Person im Sinne der Optimierung ihrer Handlungskompetenzen“ anzustreben (Fend, 2006, S. 24). Anders ausgedrückt, Lehrerinnen und Lehrer müssen ihre Klienten – die Schülerinnen und Schüler – mit Wissen und Haltungen ausstatten, die im realen Leben zu verantwortungsvol-lem Handeln beitragen und eine sichere Grundlage für den lebenslangen Lernpro-zess in Beruf und Alltag bieten (vgl. Fend, 2006, S. 34; Helmke, 2009, S. 42–46; Reich, 2008, S. 193). Dazu ist es notwendig, dass sich Lehrerinnen und Lehrer als Expertinnen und Experten für die Gestaltung von Lehrund Lernprozessen und nicht als reine Fachwissenschaftler/innen verstehen. Nicht der Biologe oder die Biologin als Wissenschaftler/in ist an der Schule gefragt, so ndern die Fachlehrerin bzw. der Fachlehrer für den Biologieunterricht. Fundiertes Fachwissen ist eine Voraussetzung für erfolgreiches Unterrichten, mindestens genauso wichtig ist das Wissen über Lehrprozesse zur Vermittlung dieses Fachwissens.  Der Beruf der Lehrerin bzw. des Lehrer s stellt wie jeder andere Beruf spezifische Anforderungen an diejenigen, die diesen erlernen bzw. ausüben. Thomas Kurtz (2009) zählt den Beruf zu den Professionen  „…die lebenspraktische  Probleme von Klienten im Kontext einzelner Funktionssysteme, wie dem System der Krankenbehandlung, dem Rechts-, dem Religionsund dem Erziehungssys-tem in Interaktionssituationen mit Klient en stellvertretend deuten, verwalten und  bearbeiten“ (S. 46).  Damit stellt er den Beruf der Lehrkraft in eine Reihe mit Ärztinnen und Ärzten, Anwältinnen und Anwälten und kirchlichen Seelsorgerinnen und Seelsor-gern. Diesen Berufsgruppen ist zu Eigen, dass es der oder dem Professionellen gelingen muss, ein vertrauensvolles Verhältnis zu den Klienten aufzubauen und aufrecht zu erhalten, um eine Problemlös ung herbeizuführen. Akteure dieser Berufsgruppen benötigen demnach überdurch schnittliche Fähigkeiten zur Gestaltung  sozialer Beziehungen. Während jedoch bei den drei anderen genannten Berufs-gruppen die Klienten den jeweiligen Akteur in der Regel aus eigener Initiative aufsuchen bzw. diesen auch gezielt auswählen, haben die Klienten von Lehrerin 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   85  nen und Lehrern in der Regel keinen oder nur begrenzten Einfluss auf diese Entscheidungen. Dies trifft u.a. auf die gesetzlich verankerte Schulpflicht, die Festle-gung der Einzugsbereiche von Grundschulen, die Regelungen über den Zugang zu bestimmten Schularten sowie die Hoheit der Schulverwaltung bei der Beset-zung von Stellen für Lehrkräfte zu. Hinzu kommt, dass die Klienten meist noch minderjährig sind und demnach die Eltern eine weitere Klientel bilden. Dadurch werden die Interaktionen komplexer, mitunter auch komplizierter. Das ist ein weiterer Grund dafür, dass Lehrerinnen und Lehrer um ein besonders vertrauens-volles Verhältnis bei der Zusammenarbeit mit ihren Klienten ringen müssen, um somit die Gelingensbedingungen für ihre Gesamtarbeit zu optimieren. Der Begriff „Klient“ wird hier bewusst angewandt. Während ein Rechtsanwalt seine Professi-onalität nutzt, um seine Klienten vor Schaden zu bewahren bzw. um Schaden von ihnen abzuwenden, geht es für die Lehrenden darum, den Bildungsund Erzie-hungsauftrag professionell zum Nutzen ihrer Klienten umzusetzen. Lehrerinnen  und Lehrer müssen mit ihren Klienten – den Schülerinnen und Schülern – ein für beide Seiten vorteilhaftes Arbeitsbündnis eingehen. Mittel und der Ort zum Auf-bau dieser professionellen Beziehung zwischen Lehrkraft und Schülerinnen bzw. Schülern ist der Fachunterricht (Hericks, 2009, S. 41).   In einer Fallstudie beschreibt Hericks ( 2009) eine Lehrerin, die „von Anfang an konsequent auf Entwicklung des Unterrichts in Richtung zunehmender Eigentätigkeit der  Schüler setzt“ (S. 42). Ihr Unterricht ist gekennzeichnet durch kooperative Arbeitsformen, in denen sie selbst als Lehrende in den Hintergrund tritt. Dadurch verschafft sie  ihren Schülerinnen und Schülern Möglichkeiten , Interessen zu formulieren und selbst  zu bearbeiten. Dies erfolgt nicht zufällig ode r planlos. „Die fachliche Systematik stellt  gewissermaßen die Landkarte dar, an der sich Lehrerin und Lernende auf ihren Wegen  durch das Fach orientieren“ (Hericks, 2009, S. 42). Dieser Lehrerin gelingt es, die  Schülerinnen und Schüler für den Unterricht zu interessieren und die aktive Lernzeit  hoch zu halten. Sie legt Wert auf die selbständige Arbeit der Lernenden, setzt diese aber  nicht als gegeben voraus, sonde rn bereitet gezielt darauf vor. Guter Fachunterricht ist  demnach dadurch gekennzeichnet, dass Schül erinnen und Schüler „in eine sachliche  und emotionale Auseinanderset zung mit dem Stoff verwickelt  werden, sich Inhalte aneignen, Kompetenzen erwerben“ (Hericks, 2009, S. 42).   Ein wesentliches Element für eine funktionierende Beziehung zwischen Lehrkräf-ten und Schülerinnen und Schülern besteht in der Rollenklarheit innerhalb dieser Beziehung. Lehrerinnen und Lehrer sind di e kompetenten Begleiter der Lernenden  und müssen sich auch als solche positioni eren, damit sie als solche auch wahrgenommen und akzeptiert werden. Neben hohem fachlichem Wissen bedarf es dazu ausgeprägter diagnostischer und didak tisch-methodischer Kompetenzen. Das bedeutet, den Denkprozess der Schülerinnen und Schüler zu verstehen und adäquate Unterstützung anzubieten. Guter Fachunterri cht weist die Lehrkraft gegenüber den  Schülerinnen und Schülern als Person aus, welc he „die Wege in das Fach kennt, das   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   86  eigene Lernen unterstützen und bei Schwie rigkeiten helfen kann. Vor allem aber:  an der sich glaubwürdig ablesen lässt, wohin es führen kann, wenn jemand sich auf  das Fach und diese Art zu denken einlässt“ (Hericks, 2009, S. 43).  Die Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern ist in den gesellschaftlichen Kontext  eingebunden. Der Wandel gesellschaftlicher Verhältnisse wirkt sich unmittelbar auf die Arbeit an den Schulen aus. Zunehmende Heterogenität der Schülerschaft, schnell anwachsende Wissensbestände und Einflüsse aus globalen Medien sind  nur drei Gründe dafür, dass ein anderes Unterrichten als noch vor zehn Jahren notwendig ist. Professionalität heißt für Le hrerinnen und Lehrer, sich diesem gesellschaftlichen Wandel nicht zu verschlie ßen, um somit ihren Erziehungsund  Bildungsauftrag in optimaler Weise zu erfüllen. Welches konkrete Handeln im Unterricht ist dazu notwendig?  2.4.3 Unterrichten  Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für das Lehren und Lernen. Ihre Kern-aufgabe ist die gezielte und nach wissenschaftlichen Erkenntnissen gestaltete Planung, Organisation und Reflexion von Lehrund Lernprozessen sowie ihre individuelle Bewertung und systematische Evaluation. Die berufliche Qualität von Lehrkräften entscheidet sich an der Qualität ihres Unterrichts. (KMK, 2004, S. 3)   Als besonders effektiv für erfolgreiches Unterrichten16 haben sich die folgenden Punkte herausgestellt:    • die „klare und konsistente Darbietung der Stoffinhalte, der jeweiligen Aufgabenstellungen sowie der Unterrichtszi ele“ (Besser & Krauss 2009, S. 72),  • ein „angemessenes – nicht maximales – Unterrichtstempo, das Reflexionsschleifen erlaubt“ (Besser & Krauss 2009, S. 72),   • die „störungspräventive Unterrichtsführung und effektive Behandlung von  kritischen Ereignissen“ (Besser & Krauss 2009, S. 72),  • die „Berücksichtigung individueller Voraussetzungen (Adaptivität), Überwachung der Schülerarbeit und der Lernfortschritte (Monitoring)“ (Besser & Krauss 2009, S. 72),  • eine „emotional qualitätsvolle Lehrer -Schüler Beziehung (z.B. auch die  glaubhafte Überzeugung der Lehrkraft, dass die Schüler Lernfortschritte er-zielen werden)“ (Besser & Krauss 2009, S. 72).                                              16 Auf eine Analyse des Phänomens „Unterricht“ wird  an dieser Stelle aus Platzgründen verzichtet.  Weiterführend sei hier auf die Ausführungen von Meyer (2009), Helmke (2009) sowie Wellenreuther (2009) verwiesen.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   87  Hinsichtlich der Art und Weise des Unterrichtens werden den Lehrerinnen und  Lehrern keine bindenden Vorgaben gesetzt. Die pädagogische Freiheit ist ein reizvolles, aber auch herausforderndes Merkmal des Lehrerberufs. Sie bietet den  Lehrenden die Möglichkeit, ihre Arbeit selbstbestimmt zu konzipieren (z.B. durch die Wahl konkreter Unterrichtsthemen). Sie verlangt aber auch strukturiertes Ar-beiten und Selbstdisziplin, damit die Lernziele der Klassenstufe umgesetzt wer-den. Von Lehrerinnen und Lehrern erfordert das einen kompetenzorientierten Un-terrichtsstil, bei dem die Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Prob-lemlösung im Mittelpunkt des Unterrichts steht. Schülerinnen und Schüler müssen dadurch u.a. in die Lage versetzt we rden, auch Aufgaben zu lösen, die sie  nicht im Unterricht explizit behandelt haben.   Jeder Lehrende hat in einer Klasse pro Fach nur eine bestimmte Anzahl Unterrichtstunden zur Verfügung. Im Fach-Lehrplan werden häufig Zeitrichtwerte für einzelne Lernbereiche angegeben. Diese Richtwerte dienen  zwar bloß der Orientierung, sind aber auf  die im Schuljahr verfügbaren Stunden ausger ichtet. Werden Lernbereiche durch Lehrende besonders lange ausgeführt (z.B. weil das Thema individuell interessanter erscheint oder die Schülerinnen und Schüler mehr  Zeit benötigen), muss Zeit bei anderen  Lernbereichen eingespart werden. Dabei ist das Auslassen ganzer Lernbereiche, nur  weil die Zeit dafür nicht ausreicht, keine Option im Interesse der Schülerinnen und  Schüler. Hier müssen Lehrende ihrer Verant wortung hinsichtlich der Vorbereitung auf  Abschlüsse gerecht werden.   Lehrerinnen und Lehrer müssen die Lehrund Lernprozesse im Unterricht steu-ern, d.h., ein aktives Klassenmanagem ent führen. „Klassenmanagement umfasst  alle Lehreraktivitäten, die das Interesse der Schüler auf den Unterricht lenken und sie somit von Verhaltensweisen abhalten, den Unterricht zu stören“ (Wellen-reuther, 2008, S. 244). Modernes Klassenmanagement ist eine wesentliche Vo-raussetzung für erfolgreichen Unterricht. Empirische Studien zeigen, dass das Klassenmanagement das Merkmal von Lehrerhandeln ist, welches am stärksten mit dem Lernerfolg der Schülerinnen und Schüler verbunden ist (vgl. Wellen-reuther, 2009, S. 45). Eine Voraussetzung für ein effektives Klassenmanagement ist ein realistisches Bild der Lehrenden auf die Schülerinnen und Schüler sowie die Rahmenbedingungen des Unterrichts. Damit ist gemeint, dass die Interessen von Lehrenden und Lernenden nicht zwangsläufig von vornherein und in jeder Unterrichtsphase übereinstimmen. Diese Übereinstimmung muss durch die Lehr-kraft immer wieder erzeugt werden (s.o.). Besonders bei der Übernahme neuer Klassen, sei es als Fachoder Klassenl ehrerin bzw. -lehrer, müssen die Anstrengungen auf den Aufbau einer professionellen Beziehung (zu den Klienten) gerich-tet sein, die das Lehren und Lernen ermöglicht. Übernimmt eine Lehrkraft eine neue Klasse, muss sie sich so schnell wie möglich einen Überblick über die we-sentlichen Gegebenheiten in der Klasse verschaffen. Dazu gehört, dass sie sich   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   88  über die Schülerinnen und Schüler der Klasse informiert, z.B., welchen Leistungsstand sie haben und welche individuellen Besonderheiten zu beachten sind. Auch vermeintlich profane Dinge, wie die Namen der Schülerinnen und Schüler zu kennen, erfordern Beachtung. Es müsse n Regeln für die Zusammenarbeit definiert, erläutert und deren Einhaltung ei ngefordert werden. Dabei sollte die Lehrkraft begründen, warum diese Regeln für den Erfolg der Klasse wesentlich sind. Diesen Prozess müssen Lehrerinnen und Lehrer aktiv gestalten und sie dürfen nicht darauf hoffen, dass sich diese Beziehung von allein entwickelt.   Evertson und Harris (1999) kamen bei der Au swertung der Daten einer empirischen  Untersuchung zu dem Ergebnis,  dass die Klassen von Lehrerinnen und Lehrern, die ein  Trainingsprogramm zur Übernahme neuer Klasse n durchlaufen hatten, deutlich konzentrierter und störungsfreier arbeiteten. Gleichzeitig zeigten sich deutlich höhere Lernleistungen gegenüber Klassen von unt rainierten Lehrkräften. Lehrerinnen und Lehrer, die  erst nach einem halben Jahr begannen, Regeln und Prozeduren einzuführen, konnten  kein effektives Klassenmanagement mehr installieren (vgl. Wellenreuther, 2009, S.  245).   Kurtz (2009, S. 49f.) verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass eine Lehr-kraft nicht bis in das kleinste Detail vorauswissen kann, wie sie in der jeweiligen Situation auf die Schülerinnen und Schüler wirkt bzw. welches Handeln ihr Wir-ken bei diesen hervorruft. Auch ein ef fektives Klassenmanagement kann diese  Unsicherheiten nicht vollständig kompensieren. Es stellt sich demnach die Frage, inwieweit das Unterrichten gelernt werden kann bzw. welche Merkmale Lehre-rinnen und Lehrer aufweisen müssen.  2.4.4 Unterrichtsrelevante Lehrermerkmale  Die Ergebnisse verschiedener Untersuchungen (vgl. Besser & Krauss, 2009, S. 71; Kurtz, 2009, S. 51; Bromme, 1997) zeigen, dass sich erfolgreiches Unterrichten ler-nen lässt. Drei Bereiche von Lehrerme rkmalen sind dabei besonders relevant: Wissen, Kompetenzen  und Personenmerkmale  (vgl. Helmke, 2009, S. 73). Fundiertes  Fachwissen und umfassende fachdidaktische Kenntnisse in den zu unterrichtenden Fächern werden im Studium erworben. Di eses Wissen muss durch praktische Anwendung ausprobiert und gefestigt werden. Erst im Prozess des Unterrichtens ent-wickeln sich aus diesem Wissen die zum Unterrichten erforderlichen Kompetenzen.  „Kompetenzen werden nicht in erster Linie am Lernort erworben. Das Lernen im Prozess der Arbeit, das Lernen im sozialen Umfeld [...] sind für die Kompetenz-entwicklung oft viel wichtiger“ (Erpenbeck, 2001, S. 209). Deshalb kann nicht ver-langt werden, dass die universitäre Ausbildung fertige Lehrerinnen und Lehrer pro-duziert. Studierende sollten sich aber über die universitär vorgesehenen Praktika hinaus um Unterrichtspraxis bemühen. Da zu eignen sich die Arbeit in Nachhilfe 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   89  kreisen, Arbeiten im Rahmen von Ganztagesangeboten sowie die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Vereinen. Erst die praktische Arbeit verbunden mit der  Reflexion des eigenen Handelns ermöglicht das Entdecken und Korrigieren von Fehlern. Diese reflexive Haltung müssen Le hrerinnen und Lehrer verinnerlichen.  Sie verhindert, dass ihr Handeln in Routinen erstarrt. Routinen sind geeignet, in psychisch belastenden bzw. arbeitsint ensiven Situationen die Handlungsfähigkeit  aufrecht zu erhalten. Bestehen die Handlungen von Lehrenden aber nur aus Routi-nen, besteht die Gefahr, dass sich fehlerha fte Selbstbestätigungsprozesse und in sich  selbst verschließende Abläufe herausbilden  (vgl. Herfter & Schroeter, 2012, S. 34).  Darüber hinaus haben Reflexionsprozesse Einfluss auf die subjektiven Theorien von Lehrenden. Solche Theorien manifestieren sich in Überzeugungen und dienen der Erklärung und Vorhersage von menschli chem Handeln. Sie beeinflussen den  Unterrichtserfolg, da sie das Lehrerhandeln steuern (vgl. Helmke, 2009, S. 312–314). Reflexives Handeln bedeutet demnach auch, sich seiner subjektiven Theorien bezüglich des Schülerhandelns (Zuschre ibung von Ursachen von Aggression, Erwartungshaltung hinsichtlich zu erbringende r Leistungen u.a.) bewusst zu sein und  deren Angemessenheit zu prüfen.   Der Lehrerberuf gehört zu den Berufen mit einer erhöhten psychosozialen  Beanspruchung und birgt ganz spezifische Risiken. Exemplarisch sei an dieser Stelle auf die allgemeine körperliche Be lastbarkeit, speziell auch auf die Beanspruchung der Stimme sowie die Fähigkeit zur Konzentration aller Sinne über längere Zeiträume verwiesen. Solche Faktoren sollten in die Entscheidung über die Berufswahl unbedingt einbezogen werden. Deshalb ist es sinnvoll, sich vor der Entscheidung für den Beruf über diese Risiken zu informieren (z.B. bei Be-rufsverbänden, Krankenkassen, Lehrerinnen und Lehrern) und diese Erkenntnisse in Entscheidungsprozesse einfließen zu lassen. Es ist bekannt,   dass Berufe mit erhöhter psychosozialer Be anspruchung, in denen also ständiger Umgang mit Menschen und die Wahrnehmung von Verantwortung für andere Menschen  gefordert ist, im Allgemeinen zu den anst rengendsten Berufen gehören – allein schon  deshalb, weil Gedanken und Gefühle, die aus zwischenme nschlichen Beziehungen resultieren, meist nachhaltiger und intensiver sind als solche, die aus sachbezogenen  Auseinandersetzungen herrühren.   (Schaarschmidt, 2009, S. 605)  In Bezug auf den Lehrerberuf konstatiert Schaarschmidt (2009, S. 605–606), dass  es schwerfällt, eine zeitliche und räumliche Abgrenzung von beruflicher und pri-vater Sphäre zu gewährleisten. Dafür führt er u.a. an, dass die Vorund Nachbe-reitung des Unterrichts überwiegend zu Hause stattfindet und dadurch die Erho-lungsmöglichkeiten eingeschränkt werden.    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   90  In der Potsdamer Lehrerstudie  stellten sich die Forscher die Frage: „Wie wirkt die Lehrerarbeit auf die Betreffenden selbst zurü ck, welche gesundheits relevanten Auswirkungen sind damit verbunden?“ (Schaarschmidt, 2009, S. 605). Damit folgten sie dem ressourcenorientierten Ansatz, bei dem ni cht die Erfassung von Belastungen im Mittelpunkt steht. Vielmehr wird erforscht, welche Hilfen und Schutzfaktoren vorhanden  sind, „um sich mit den schwierigen Anford erungen dieses Berufs auf gesundheitsförderliche Weise auseinanderz usetzen“ (Schaarschmidt, 2009, S. 607). Im Rahmen der  Studie wurden ungefähr 20.000 Beschäftigte  psychosozial anspruchsvoller Berufsgruppen befragt. Darunter waren Pflegepersonal, Feuerwehrleu te, Polizistinnen und Polizisten sowie Lehrerinnen und Lehrer. Erfasst wurden die Einstellungen der Befragten zu  drei Bereichen: Arbeitsengagement (durch Indikatoren wie z.B. Bedeutsamkeit der Arbeit, Beruflicher Ehrgeiz), Widerstandsfähigkeit (durch Indikatoren wie Distanzierungsfähigkeit, Innere Ruhe) und die mit dem Beruf verbundenen Emotionen  (durch Indikatoren wie Erfolgserleben im Beruf, Lebenszu friedenheit). Die drei Bereiche wurden vor  der Feldforschung (Befragung) hinsichtlich  ihrer gegenseitigen Durchdringung und ihren Auswirkungen auf ein gesundheitsförderlic hes Verhalten analysiert. Anhand der  Ergebnisse dieser Analyse entwickelten die Forscher auf theoretischer Basis vier Muster arbeitsbezogenen Verhal tens und Erlebens. Die aus den Befragungen resultierenden  Individualprofile wurden jeweils mit den vi er Mustern verglichen. Die Forscher fanden  heraus, dass es in der Mehrzahl der Fälle ke ine reinen Muster gibt. Der überwiegende  Teil der Individualprofile zeigt Mischformen.  Die Forscher stellten fest, dass im Vergleich mit den anderen in der Studie unt ersuchten Berufsgruppen „für die Lehrerpopulation die ungünstigste Musterkonstellation be steht“ (Schaarschmidt, 2009, S. 610).  Weniger als einem Viertel der an der St udie beteiligten Lehrerinnen und Lehrern konnten gesundheitsförderliche Verhalte nsweisen attestiert werden.   Lehrerinnen und Lehrer, die dem Muster mit gesundheitsförderlichen Verhaltensweisen zuzuordnen sind, weisen im Vergleich zu den anderen Mustern zuge-ordneten Lehrkräften u.a. bei den Indikatoren Distanzierungsfähigkeit, offensive Problembewältigung sowie Frustrationsund Unsicherheitstoleranz höhere Werte auf. Diesen Lehrkräften gelingt es, mit den Unsicherheiten des beruflichen Alltages (s.o.) professionell umzugehen. Nebe n ihrer pädagogischen Ausstattung verfügen sie über Bewältigungsstrategien, die ihnen die Verarbeitung psychisch be-lastender Situationen ermöglichen. Auch wenn ein direkter Zusammenhang zwi-schen Eigenschaften erfolgreicher Lehrerinnen und Lehrer, wie Geduld, bestimm-ten Führungsqualitäten oder einem bestimmten Unterrichtsstil und ihrem erfolg-reichen Unterricht durch die Forschung bisher nicht erbracht werden konnte, ist davon auszugehen, dass sich Merkmale der Lehrerpersönlichkeit, wie ihr Enthu-siasmus für das Fach, auf das Lernklima auswirken und damit durchaus (wenn auch nicht direkt messbaren) Einfluss auf die Schulleistungen nehmen (vgl. Helmke, 2009, S. 116f.). Lehrerpersönlichkeit meint in diesem Zusammenhang „relativ überdauernde, stabile Merkmale der Lehrperson ..., was jedoch ihre  Veränderung durch Lernen, Training und Fortbildung nicht ausschließt“ (Helmke, 2009, S. 105). Angesichts der Tatsache, dass es keinen Unterricht ohne Unsicher 2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   91  heiten hinsichtlich der Auswirkungen des Lehrerhandelns gibt, gehören der angemessene Umgang mit diesen Unsicherheiten und das Entscheiden ohne ausrei-chenden Wissenshintergrund zu den wi chtigsten Kompetenzen, die Lehrerinnen  und Lehrer erwerben müssen (vgl. Kurtz, 2009, S. 50–53). Wie können diese Kompetenzen entwickelt und gefestigt werden?   2.4.5 Handlungstraining  Handlungstrainings17 für Lehrkräfte sind nicht nur Mittel, um Unterrichtsqualität zu  verbessern. Sie ermöglichen es Lehrkräfte n, ihre unterrichtsrelevanten Kompetenzen zu stärken und ihre Selbstwirksamkeit zu erhöhen. Selbstwirksamkeitserwar-tung beschreibt „die subjektive Gewisshe it, neue oder schwierige Anforderungssituationen aufgrund eigener Kompetenzen bewältigen zu können“ (Warner & Schwarzer, 2009, S. 629). Die Selbstwirksamkeitserwartung steht in engem Zu-sammenhang mit der Handlungsregulation. Eigenes Erfolgserleben und Beobachtungen erfolgreichen Handelns wirken sich  dabei am stärksten auf die eigenen  Selbstwirksamkeitserwartungen aus (vgl. Warner & Schwarzer, 2009, S. 634).   Das Konstanzer Trainingsmodell (KTM) soll die Selbstund Sozialkompetenz von Lehrenden im Umgang mit Konflikten und aggressiven Schülerinnen und Schülern erhöhen.  Dafür stehen verschiedene theoretische und praktische Trainingsbausteine zur Verfügung.  Der Fokus liegt dabei auf präventiven Maßnahmen und auf der Bewältigung schwieriger  Situationen. Ein wesentliches Grundprinzip dieses Modells ist das Beobachten und Bewusstmachen von gestörten Interaktionen durch wechselseitige Unterrichtsbesuche durch  Lehrerinnen und Lehrer (Tandem bzw. Peer -Coaching-Technik). Die kriteriengeleitete  Auswertung und die Rekonstruktion der beobach teten schwierigen Situationen erfolgt im  Anschluss an die beobachteten Stunden. Auf der Grundlage der Datenauswertung werden  geeignete Trainingsbausteine ausgewählt und von den Lehrerinnen und Lehrern gemeinsam bearbeitet. Anschließend wird die neu erworbene Verhaltensweise im Unterricht angewendet, wobei wiederum die Beobachtung durch den Tandempartner erfolgt. Das Modell orientiert auf die an der Schule vorha ndenen Ressourcen und ist deshalb an jeder  Schule praktizierbar (vgl. Dann & Humpert, 2002, S. 220–223).   Die Peer-Coaching-Technik trägt auch zur Entwicklung von Selbstwirksamkeit bei Referendarinnen und Referendaren bzw. Berufsanfängerinnen und -anfängern bei. Eine wesentliche Aufgabe der Ment orinnen und Mentoren ist es, den Referendarinnen und Referendaren bzw. Berufsanfängerinnen und -anfängern als Mit-telspersonen zwischen Theorie und Praxis (vgl. Herfter & Schroeter, 2012, S. 52) zur Verfügung zu stehen. Mentorinnen und Mentoren bieten diesen mit ihren Er-fahrungen beim Unterrichten die Möglichk eit, durch Beobachtung erfolgreichen                                            17 Eine Übersicht aktueller Trainingsprogramme ist in Helmke (2009, S. 334–339) zu finden. Ausführlichere Darstellungen einzelner Pr ogramme findet man bei Toepell (2009).   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   92  unterrichtlichen Handelns eigene Erfahr ungen zu sammeln. Diese Erfahrungen  werden umso intensiver, je deutlicher Mentorinnen und Mentoren kommunizieren, wie sie in problematischen Situatio nen handeln (vgl. Warner & Schwarzer,  2009, S. 636). Es geht also nicht nur darum zu zeigen , wie  Unterrichten in der  Praxis funktioniert, sondern vor allem auch zu klären, warum es funktioniert.   Denken – Handeln – Diskutieren  1. Gesellschaftliche Wandlungsprozesse verändern auch das Aufgabenspektrum von Lehrerinnen und Lehrern. Demn ach stellt sich die Frage nach deren beruflichen Kompeten zen immer wieder neu.   a) Tragen Sie in Ihrem FachschaftsTeam, Ihrem Kollegium bzw. in Ihrem   Seminar die beruflichen Aufgaben zusammen, die Lehrerinnen und   Lehrer heute zu erfüllen haben.   b) Welche der gesammelten Aufgaben sind aus Ihrer Sicht unverzichtbare   Kernaufgaben des Berufs?    c) Welche Ressourcen (u.a. zeitliche, personelle, fachliche, organisatori sche) stehen Ihnen zur Erfüllung dieser Aufgaben derzeit zur Verfü gung?   d) Diskutieren Sie, welche Maßnahmen Ihrer Meinung nach erforderlich   sind, damit Ihre Kompetenzen zur Erfüllung der Aufgaben weiter ent wickelt bzw. gestärkt werden.  2. Die Ergebnisse der Allensbachstudie „Lehre(r) in Zeiten der Bildungspanik“ (2012) lassen den Schluss zu, dass der Beruf immer anstrengender  wird. Dies äußern nicht nur im Berufsleben stehende Lehrerinnen und  Lehrer, sondern auch Referendarinne n und Referendare, die sich laut dieser Studie nicht gut auf die Herausforderungen des Berufs vorbereitet fühlen.   a) Insbesondere Beurteilungsbzw. Bewertungssituationen sowie der Um gang mit den Eltern stellen Lehrerinnen und Lehrer immer wieder vor   Herausforderungen. Thematisieren Sie – ggf. in arbeitsteiligen Klein gruppen – beide Situationen und arbeiten Sie heraus bzw. recherchieren   Sie, wie und warum diese Situati onen zur Belastung werden können,   welche Konzepte zur Bewältigung es gibt und ob bzw. wie Sie diese in   realen Situationen anwenden könnten.   b) Entwerfen Sie mit Bezug auf F achliteratur (z.B. Schwarzer & Dückers Klichowski, 2007; Fidler, 2004; Keller, 2003) einen persönlichen Kata log präventiver Maßnahmen und Bewältigungsstrategien.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgaben und Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern   93  Literatur  Besser, M. & Krauss, S. (2009). Zur Profession alität als Expertise. In O. Zlatkin-Troitschanskaja, K. Beck, D. Sembill, R.  Nickolaus & R. Mulder (Hrsg.), Lehrerprofessionalität: Bedingungen, Genese , Wirkungen und ihre Messung (S. 71–80). Weinheim:  Beltz.  Bloemeke, S. (2005). Das Lehrerbild in Printmedien. Zugriff am 08.02.2012 unter https://  zope.ebf.hu-berlin.de/institut/abte ilungen/didaktik/data/aufsaetze/2005/mskBloemeke-04-59-lehrerbild-3.pdf /view?searchterm=Lehrerbild   Bromme, R. (1997). Kompetenzen, Funktione n und unterrichtliches Handeln des Lehrers.  In F.E. Weinert (Hrsg.), Psychologie des Unterrichts und der Schule (S. 177–212).  Göttingen: Hogrefe.  Dann, H. & Humpert, W. (2002). Das Konstanzer Trainingsmodell. Zugriff am 12.02.2012  unter http://www.pedocs. de/volltexte/2011/3830/pdf /ZfPaed_2_2002_Dann_Humpert  _Konstanzer_Trainingsmodell_D_A.pdf   Erpenbeck, John (2001). Selbstorganisiertes Lern en – Ausdruck des Zeitgeistes oder geistiger Ausdruck der Zeit? In D. Hoffmann, & K. Maack-Rheinländer (Hrsg.), Ökonomisierung der Bildung  (S. 199–214). Weinheim: Beltz.   Evertson, C. M. & Harris, A. H. (1999). Support for Managing Learning-Centered Classrooms: The Classroom Organization and Ma nagement Program. In H.J. Freiberg  (Hrsg.), Beyond Behaviorism. Changing the Classroom Management Paradigm  (S.  59–74). Boston: Allyn & Bacon.  Fend, H. (2006). Neue Theori e der Schule: Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Fidler, R. (2004). Lehrerwahrnehmungen und Stressprävention.  Zugriff am 18.05.2012 unter www.uni-kassel.de/ upress/.../978-3-89958-055-6. volltext.frei.pdf   Helmke, A. (2009). Unterricht squalität und Lehrerprofession alität: Diagnose, Evaluation  und Verbesserung des Unterrichts (2., aktu alisierte Aufl.). Seelze-Velber: Kallmeyer.  Herfter, C. & Schroeter, R. (2012) Theorie und Praxis – Verhältnisbestimmung. In R.  Schroeter & C. Herfter, (Hrsg.), Theorie und Praxis in der Lehrerbildung (S. 9 –55).  Leipzig: Leipziger Universitätsverlag.   Hericks, U. (2009). „Ich glaub‘, die Schüler ertragen den Unterricht“. Lehrer zwischen Beziehungsaufbau und Wissensvermittlung. Friedrich Jahresheft , 40–43.  Institut für Demoskopie Allensbach (2011).  Allensbacher Berufsprestige-Skala 2011 . Zugriff am 08.12.2011 unter www.if d-allensbach.de/pdf/prd_1102.pdf   Institut für Demoskopie Allensbach (2008). Allensbacher Berufsprestige-Skala 2008.  Zugriff am 16.12. 2011 unter www.ifdallensbach.de/news/prd_0802.html   Keller, G. (2003): Selbstmanagement im Lehrerberuf.  Donauwörth: Auer.  KMK (2004). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der  Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004 . Zugriff am 12.04.20 11 unter http://www.  kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/ 2004/2004_12_16-StandardsLehrerbildung.pdf   Kurtz, T. (2009). Professionalität aus soziol ogischer Perspektive. In: O. Zlatkin-Troitschanskaja, K. Beck, D. Sembill, R.  Nickola us & R. Mulder (Hrsg.) Lehrerprofessionalität: Bedingungen, Genese, Wi rkungen und ihre Messung. (S. 45–53). Weinheim: Beltz.   2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ralph Schubert   94  Lehmann, G. & Nieke, W. (2005). Kompetenz-Modell . Zugriff am 14.05.2012 unter http://  www.bildung-mv.de/export/sites/lisa/de/publikationen/Handreich ungen/text-lehmannnieke.pdf   Lohmann, A. & Reißmann, J. (2007). Von der Verstrickung der Rollen zum funktionalen Unterstützungsnetz. Journal für Schulentwicklung. Thema: Schulinspektion, 3 ( 11), 15–24 .  Meyer, H. (2009). Was ist guter Unterricht?  (6. Aufl.). Berlin: Cornelsen.  Reich, K. (2008). Konstruktivistische Didaktik: Le hrund Studienbuch mit Methodenpool   (4., durchgesehene Aufl.). Weinheim: Beltz.  Schaarschmidt, U. (2009). Beanspruchung und Ge sundheit im Lehrerberuf. In O. ZlatkinTroitschanskaja, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus & R. Mulder (Hrsg.), Lehrerprofessionalität: Bedingungen, Genese , Wirkungen und ihre Messung. (S. 605-615).  Weinheim: Beltz.  Schlömerkemper, J. (2002). Leistungsmessung und Professionalität. In: Weinert, E. (Hrsg.).  (2002). Leistungsmessungen in Schulen (S. 311–321). Weinheim: Beltz.  Schwarzer, C. & Dückers-Klichwoski, S. (200 7): Auswirkungen struktureller Zwänge in  der Berufseinstiegsphase von Lehramtsanwärterinnen und Möglichkeiten organisationaler Beratung. In: M. Göhlich, E.  König und C. Schwarzer (Hrsg.): Beratung, Macht  und organisationales Lernen.  Wiesbaden: VS Verlag fü r Sozialwissenschaften, S.  171–186. Zugriff am 04.06.2012 unter ht tp://dx.doi.org/10.1007/978-3-531-907529_12.   Toepell, S. (2009). Lehrertrainings im deutschen Spr achraum: Einzeldarstellungen und  Entwicklungsverläufe . München: Herbert Utz Verlag.   Vodafone Stiftung Deutschland geme innützige GmbH (2012) (Hrsg.). Lehre(r) in Zeiten  der Bildungspanik Eine Studie zum Prestig e des Lehrerberufs und zur Situation an  den Schulen in Deutschland. Im Auftrag der Vodafone Stiftung Deutschland. Mit einem Kommentar von Ulrich Trautwein . Düsseldorf: Druckstudio GmbH.  Warner, L. M. & Schwarzer, R. (2009). Selbstwi rksamkeit bei Lehrkräften. In O. ZlatkinTroitschanskaja, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus & R. Mulder (Hrsg.), Lehrerprofessionalität: Bedingungen, Genese , Wirkungen und ihre Messung. (S. 629 –640).  Weinheim: Beltz.  Wellenreuther, M. (2008). Lehren und Lernen – aber wie? Empirisch-experimentelle Forschungen zum Lehren und Lernen im Unterricht  (4., unveränderte Auflage). Baltmannsweiler: Schneider.  Wellenreuther, M. (2009). Handwerks zeug für erfolgreichen Unterricht.  Friedrich Jahresheft, 45–47.  ZDF (2011). Lehrer – mehr als ein Job. Zugriff am 09.02.2012 unter http://www.3sat.  de/page/?source=/specials/153712/index.html    2 Welche Ziele hat die Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  