 131 3 Kerngeschäft Unterricht  Auf Grund der eigenen Schulerfahrungen glauben die meisten Menschen zu  wissen, was guten Unterricht ausmacht. Lehrpersonen sehen sich deshalb in ihrem Berufsalltag lauter «Experten» gegenüber, die das Geschehen direkt (Kinder und Jugendliche) oder indirekt (Eltern und weitere Beteiligte) mit Argusaugen überwachen und oft genug mit ihrer Meinung und ihrem An-spruch fordernd auftreten. Um ein gesundes Berufsund Selbstbewusstsein zu entwickeln, genügt es deshalb nicht, professionellen Unterricht zu gestalten; es ist vielmehr notwendig, diesen fundiert und zielgruppenorientiert kommuni-zieren und begründet vertreten zu können.   Die Arbeit an diesem Kapitel ermöglicht, A3 die Arbeitsschritte zu kennen, die zur Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht gehören, und sie anzuwenden  B3 entscheiden zu können, welche Aktionsformen, Medien und Materialien zielführend sind C3 die verschiedenen Sozialformen in Hinblick auf ein wirksames pädagogisches Setting bewusst einzusetzen D3 den eigenen Methodenpool zu erweitern E3 zu erkennen und begründen, dass und weshalb Unterricht ein sehr komplexes Geschehen darstellt F3 Chancen und Stolpersteine der eigenen Unterrichtsgestaltung kritisch zu reﬂ  ektieren   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 Kerngeschäft Unterricht 3.1 Unterricht, Methodik und Didaktik 128 Grenzen Sie die Begriffe  «Unterricht»,  «Methodik»,  «Didaktik» und   «Fachdidaktik» voneinander ab!   Vereinfacht gesagt ﬁ  ndet Unterricht statt, wenn Kinder, Jugendliche oder Erwachsene unter Anleitung an planmässig geführten Lernarrangements teil-nehmen. In der Regel geschieht dies in institutionalisierter Form, etwa als Unterricht an Schulen.  Mit der Theorie des Unterrichts beschäftigt sich die Didaktik, wobei einige Autoren mit Didaktik «lediglich» einen Teilbereich des Unterrichtsge-schehens meinen. So unterscheidet etwa Johann Amos Comenius zwischen der Didaktik als Lehrkunst und der Mathetik als Lernkunst. Für die weitere Entwicklung folgenreicher ist Klafkis Unterscheidung in Didaktik als theo-retische Wissenschaft, die sich mit dem «Was» des Unterrichts beschäftigt, und Methodik als für die praktischen Verfahren zuständiger Teil, die sich somit dem «Wie» widmet. Innerhalb der Didaktik wird oft zwischen der All-gemeindidaktik, die sich grundsätzlichen Fragen der Lernangebote und der Lerntechnik widmet, und der Fachdidaktik, also der Auseinandersetzung mit bestimmten Lerninhalten (je Fach, je Bereich) unterschieden. Klafki postu-liert ferner das Primat der Didaktik gegenüber der Methodik, d.h. dass die Didaktik der Methodik übergeordnet ist, sich also die Wahl der Methodik an der Didaktik auszurichten hat.   129 Was versteht man unter dem so genannten  «didaktischen Dreieck»? Du rch welche Erweiterung wird es zum  «didaktischen Tetraeder»?  Mit dem Bild des didaktischen Dreiecks soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die Lehrperson (und in ihr verkörpert der gesellschaftliche Anspruch an die Schule), der Schüler und der Lerninhalt in einem aufeinander bezogenen und voneinander abhängigen Wechselverhältnis stehen. Dieses Modell ist be-reits in Richtung didaktisches Tetraeder erweitert worden, das als vierte Ecke die Gemeinschaft/den sozialen Kontext postuliert (namentlich im Kontext von E-Learning-Modellen, offenen Unterrichtsformen wie Projektunterricht usw.).   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Unterricht, Methodik und Didaktik 133 130 Was bezweckt die  Individualisierung des Unterrichts? U nter «Individualisierung» versteht man einen didaktischen Ansatz, der den  unterschiedlichen Lernvoraussetzungen der Kinder dadurch Rechnung tragen  soll, dass sowohl die Lernwege als auch die Materialien so vielfältig sind, dass jedes Kind das ﬁ  ndet, was es am besten ans Ziel bringt. Eine gewisse Gefahr  besteht bei individualisierenden Unterrichtsformen darin, dass man das so-ziale Miteinander der Klasse aus den Augen verliert: Es kann sein, dass zwar alle Kinder physisch gemeinsam im Klassenraum anwesend sind, sie de facto aber separiert werden. Folglich gibt es einen engen Zusammenhang zwischen Differenzierung und Individualisierung, das eine ist eher vom Lehrer aus, das andere eher auf das Kind hin gesehen.     131 Wie unterscheidet  Klafki die   äussere von der inneren Differen-zier ung? Welche Aspekte werden bei der inneren Differenzierung  modiﬁ  ziert? In welchem Zusammenhang dazu steht die Einteilung des Stoffs in  Fundamentum und  Additum? Mit «äusserer Differenzierung» meint Klafki den weit verbreiteten Ansatz, Kinder in verschiedenen Schultypen oder sogar in verschiedenen schulischen Institutionen zu unterrichten (z. B. Regelschule und Sonderschule), also – grob gesprochen – jede Form der Separation.  Bei der «inneren Differenzierung» werden alle Kinder gemeinsam unterrichtet. Um ihren individuellen Lernvoraussetzungen dennoch gerecht werden zu können, schlägt er zwei Modelle vor: Erstens gibt es eine Differenzierung von Methoden, Medien und der Beratung bei gleichen Zielen und Inhalten für alle Lernenden einer Gruppe. Zweitens können die Methoden, Medien und die Beratung auch bei unterschiedlichen Zielen und Inhalten für die Lernenden differenziert werden, wobei alle Kombinationen dieser Kategorien möglich sind.   Modell 1 Gleiche Ziele und Inhalte für alle Methoden differenzieren Medien differenzieren Beratung differenzieren  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 Kerngeschäft Unterricht Modell 2 Lernende Ziele differenzieren Inhalte differenzieren Methoden differenzieren Medien differenzieren Beratung differenzieren Im Rahmen der Differenzierung bei gleichen Zielen und Inhalten richtet  die Lehrperson die Wahl der Methoden konsequent an den Bedürfnissen und  Fähigkeiten der Lernenden aus. Sie verfügt über einen breiten Methodenpool, der variationsreich zum Einsatz kommt. Insbesondere bei der Anwendung verschiedener Sozialformen ist darauf zu achten, dass das blosse Einteilen von Gruppen noch keine Differenzierung darstellt, sondern erst die Zuordnung auf der Grundlage bestimmter und transparent gemachter Kriterien (eine Gruppe leistungsstarker Schüler, den Rest nach gruppendynamischen Aspekten, oder eine Tutoren-Studierenden-Gruppe bzw. frei zusammengestellte Gruppen. Auch im Bereich der Medien geht es nicht nur um einen möglichst abwechslungsreichen und zur Thematik adäquaten Materialienund Medienein-satz, sondern darum, den Lernenden vielfältige Unterstützung durch Medien, Lehrund Arbeitsmittel anzubieten, über deren Einsatz/Verwendung sie wenn immer möglich selbstverantwortlich entscheiden. Nicht alle Lernenden benö-tigen an jedem Tag dieselbe Aufmerksamkeit und Unterstützung der Lehrper-son. Auch hier ist es wichtig, dass man die variable Abstufung reﬂ  ektiert und  bezogen auf die jeweiligen Lernvoraussetzungen der Schüler anbietet. Nicht immer muss die Beratung zudem durch die Dozierenden geleistet werden. Auch andere Lehroder Fachpersonen, Eltern oder die Lernenden selber können diese Funktion übernehmen.  Das zweite Modell geht noch ein Stück weiter, indem die Ziele und Inhalte  ebenfalls individualisiert werden. Während die Differenzierung der Inhalte infolge der Offenheit heutiger Lehrpläne und der Vielfalt möglicher Themen und/oder Anwendungsgebiete verhältnismässig leicht in dieser Optik umge-setzt werden kann, sind die Lehrpersonen beim Versuch, zusätzlich Ziele dif-ferenzieren zu wollen, vor allem bei evaluationsorientierten Arbeitsschritten   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Unterricht, Methodik und Didaktik 135 rasch mit dem Problem konfrontiert, dass bestimmte Teilziele dennoch von  allen erreicht werden müssen, um eine genügende Bewertung zu erhalten. Dies lässt sich durch Einteilung der Ziele in Basisziele/Pﬂ  ichtstoff (Fundamentum)  und weiterführende Ziele/Zusatzstoff (Additum) zwar formal erreichen, doch besteht dabei die grösste Gefahr im Konzept selber, weil just diese Teilung dazu führen kann, dass sich die an sich schon heterogenen Lernvoraussetzungen der Schüler/Studierenden noch stärker ausdivergieren. Die übrigen Massnahmen (z. B. der Einsatz der Methoden, die Beratung etc.) müssten folglich dieses Kriterium mitberücksichtigen. Zudem ist dem Lernklima und dem sozialen Miteinander innerhalb der Lerngruppe intensiv Beachtung zu schenken.  132 Welche pädagogische Grundhaltung liegt einer  integrativen Didaktik  z u Grunde? Wo sehen Sie mögliche Stolpersteine bei der Umsetzung  derselben? Kernstück der integrativen Didaktik sind die Formen der inneren Differen-zierung nach Klafki. Der Schritt von der inneren Differenzierung zur integra-tiven Didaktik ergibt sich, indem die erwähnten Aspekte mit der detaillierten Eruierung der Lernvoraussetzungen (z. B. nach Becker) und dem dokumen-tierten Begleiten der Lernprozesse der Kinder gekoppelt und reﬂ  ektiert wird.  Die Lehrperson muss zudem eine pädagogische Grundhaltung der Integration umsetzen, was sich unter anderem wie folgt zeigt:     Sie geht ressourcenund deﬁ  zitorientiert vor.   Sie ist normtolerant.   Sie arbeitet an der Integration im Sinne eines langfristigen und permanenten (und nicht nur punktuellen) Zieles.   Sie setzt auf gegenseitige Wertschätzung als Grundhaltung des Respekts  anderen und dem Anderssein gegenüber.   Sie fördert und fordert die Eigenverantwortung der Kinder.   Sie nimmt die Erweiterung der Sach-, Sozialund Selbstkompetenzen  gleichermassen ernst.   Sie nimmt Beﬁ  ndlichkeiten sensibel war, lässt Raum für Gefühle.    Sie agiert als glaubwürdiges Modell.    Sie arbeitet systemisch.   Sie verfügt über ein hohes Mass an pädagogischer Geduld.  Das Umsetzen einer integrativen Didaktik ist äusserst anspruchsvoll. Die Pro-blematik liegt dabei entgegen der landläuﬁ  gen Meinung gar nicht primär im   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 Kerngeschäft Unterricht Zeitaufwand (weil sich der höhere Arbeitsaufwand zu Beginn durch Zeiteinsparungen im Verlaufe des Schuljahres und vor allem der Schuljahre amortisiert), sondern in der Kompetenz der Lehrpersonen, eine derart komplexe Heraus-forderung zu meistern, im Unterschätzen des Zeitfaktors bei der Umstellung auf diese Art des Unterrichtens und in der fehlenden Einarbeitungszeit mit den Kindern, da differenzierende Angebote das Beherrschen speziﬁ  scher Arbeitsformen und -techniken erfordern und zudem bestehende Werthaltungen aufbrechen (etwa wenn bei Prüfungen die Kinder unterschiedlich schwere Fragen beantworten müssen oder die Schüler für die gleiche Anzahl Fehler nicht denselben Abzug erhalten); ein Sachverhalt, dem vor allem von aussen (Eltern, Schulbehörden, Politik, Medien) oft konfrontativ begegnet wird.   133 Worin besteht der pädagogische Mehrwert des Arbeitens in  aussers chulischen Lernfeldern bzw.  ausserschulischen Lernorten?  Der Einbezug ausserschulischer Lernfelder ist spätestens seit der Reformpäda-gogik en vogue. Der pädagogische Mehrwert entsteht dadurch, dass die ausser-schulischen Lernfelder in der Regel authentischer und komplexer und damit realitätsnäher sind als die schulischen. Sie eignen sich deshalb vor allem für Lernziele, die ein übergreifendes Verständnis, das Erleben eines Zusammen-hangs oder die Vernetzung anstreben, bieten aber auch konkreten Anschau-ungsunterricht (z. B. wenn man mit den Kindern eine Backstube vor Ort oder eine politische Ratssitzung besucht).  Viele ausserschulische Lernfelder sind anschaulich, so dass in diesem  Kontext Sachverhalte rasch verstanden werden können, die sonst mühsam und evtl. unzulänglich didaktisch aufbereitet werden müssen. Freilich setzt das Arbeiten in ausserschulischen Lernfeldern einiges an Organisation voraus (vor allem wenn es z. B. um grössere Exkursionen oder ähnliches geht). Die Vorund Nachbereitung muss zudem intensiv durchdacht werden, damit die Kinder nicht «einfach nur» einen abwechslungsreichen Ausﬂ  ug, sondern ein  pädagogisch zielführendes Lernangebot erleben. 134 Über den Sinn von  Hausaufgaben kann man geteilter Meinung sein. Gehen Sie au f einige Pround einige Contra-Argumente ein! Hausaufgaben sind Arbeiten für die Schule, die die Lernenden ausserhalb der Schulzeiten verbindlich erledigen müssen. Sie sollen dazu dienen, dass Stoff ergänzt, vertieft, verarbeitet oder angewandt werden kann. Clever gestellt kön 3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Unterricht, Methodik und Didaktik 137 nen sie sogar die Motivation steigern und zu eigenen Nachforschungen und  Lernstofferweiterungen Anregung geben. Schliesslich erwerben die Kinder so a uch ein gewisses Pﬂ  ichtbewusstsein. An sich sollten Hausaufgaben von  den Schülern alleine bzw. selbstständig und in einem deﬁ  nierten Zeitrahmen  erledigt werden können (je nach Region z. B. je Klassenstufe 10 Minuten; für eine vierte Klasse folglich 40 Minuten oder ähnliche Regelungen mehr). So be-trachtet lässt sich die Sinnhaftigkeit von Hausaufgaben kaum bestreiten. Setzt man hier jedoch die täglichen Erfahrungen der Kinder und Eltern entgegen, stellen wir rasch einige Fragwürdigkeiten fest: 1. Sehr viele Hausaufgaben sind gänzlich fantasielos gestellt. 2. Sie orientieren sich nicht an deﬁ  nierten und transparent gemachten Lernzielen; ein Wert  ist für die Kinder oft nicht erkennbar («Beschäftigungstherapie»). 3. Die Lehrperson prüft nicht, ob die Voraussetzungen gegeben sind, damit das Kind die  Aufgabe überhaupt selbstständig erledigen kann.  4. Hausaufgaben werden nicht immer vorbesprochen und nicht immer nachbesprochen,  was den Kindern kaum ermöglicht, deren Bedeutung für die schulischen Lernprozesse zu  verstehen und/oder aus den gemachten Fehlern zu lernen.  5. Die Menge der Hausaufgaben richtet sich manchmal am Verhalten aus; Hausaufgaben  werden als Mittel der Bestrafung eingesetzt. 6. Obwohl Eltern nicht helfen sollen, helfen die meisten bzw. müssen die meisten helfen,  da die Kinder sonst ohne erledigte Hausaufgaben bzw. mit qualitativ schlecht erledigten Hausaufgaben in die Schule müssen und dies meistens sanktioniert wird. Nicht selten werden Hausaufgaben sogar benotet. 7. Die Arbeit zu Hause verschärft die Chancenungleichheit auf Grund der sozialen und  kulturellen Lebenslage der Kinder zusätzlich. Kinder von Akademikern erhalten z. B. nicht dieselbe Hilfe wie Kinder von Eltern, die die fürs Helfen nötigen Kompetenzen selber nicht haben. 8. Die zeitliche Belastung der Kinder und Eltern in Bezug auf Hausaufgaben ist sehr hoch.   Insbesondere, wenn die Kinder nicht nur halbtags, sondern den ganzen Tag in die Schule gehen und abends noch Hausaufgaben erledigen müssen, ist es relativ schwer, für die nötige Freizeit und/oder einen sinnvollen Ausgleich zur Schule (etwa durch das Mitma-chen in einem Verein) zu sorgen. 9. Eine sich über die ganze Woche erstreckende Hausaufgabenplanung ist familienleben und  hobbykompatibler, kommt jedoch vor allem in der Grundschulzeit sehr selten zur Anwendung.    Sofern Lehrpersonen also Hausaufgaben geben wollen oder müssen, sollten  diese methodisch-didaktisch genauso sorgfältig durchdacht, erarbeitet und reﬂ ektiert werden wie alle anderen schulischen Aktivitäten auch.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 Kerngeschäft Unterricht 3.2 Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 135 Aus welchem Grund sind die  Lernvoraussetzungen der Kinder und  J ugendlichen zu klären? Welche Kategorien schlägt Georg Becker als  mögliche Analyseelemente vor? Der erste Schritt in der Planung von Unterrichtsaktivitäten geht der Frage nach, welche Voraussetzungen die Lernenden überhaupt mitbringen, damit einer-seits ressourcenorientiert darauf aufgebaut werden kann, sich aber andererseits die weiteren Lernschritte mehr oder weniger nahtlos anfügen und keine Lücken entstehen. Hilfreich ist es, die Lernvoraussetzungen anhand von Kategorien zu erfassen, damit sich ein möglichst ganzheitliches Bild des Kindes ergibt. Georg Becker schlägt in diesem Kontext folgende Kategorien vor: individuelle Begabung (aufgeschlüsselt etwa nach Gardners Intelligenzmodell), die fami-liäre Situation, die Motivation, der kulturelle Hintergrund, die kognitiven Fä-higkeiten (etwa anhand von Piagets Stufenmodell), die emotionalen, psycho-motorischen und sprachlichen Voraussetzungen, die sozialen Kompetenzen, die Lerngruppe, der das Kind angehört, die schulischen Voraussetzungen (auch jene der Lehrpersonen!) sowie den ergonomischen und den sachstrukturellen Bereich. Es macht Sinn, sich bei der Übernahme der Klasse dieser diagnosti-schen Aufgabe intensiv zu widmen und die Resultate gut zu dokumentieren – z. B. mittels Karteikarten oder Portfolios – damit die folgenden Lernprozesse professionell begleitet werden können.  136 Zeigen Sie den Zusammenhang zwischen der  Sachanalyse, den     Bedeutungsebenen von Themen und der  didaktischen Reduktion auf!  Anhand der Sachanalyse stellt die Lehrperson zunächst einmal sicher, dass sie den zu behandelnden Stoff an sich hinreichend beherrscht. Mögliche Lücken werden geschlossen, indem Fachbücher, das Internet oder andere Medien kon-sultiert und/oder Personen mit diesen Kenntnissen befragt werden. Parallel dazu versucht sich die Lehrperson darüber klar zu werden, wie sie zum Stoff steht und wie sie damit umgeht. Einige Themen sind vielleicht persönliche Ste-ckenpferde, andere eine reine Pﬂ  ichtübung, dritte Tabus. Ehrliche Antworten  auf solche Fragen steigern die Souveränität während der Erarbeitung derselben mit den Lernenden.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 139 Anschliessend gilt es, die Verbindung zwischen der Klasse und dem Stoff  herzustellen. Dies erfordert einerseits ein Orientieren am Vorwissen der Lernenden, aber auch den Einbezug des Lehrplans. Es muss geklärt werden, welche Bedeutung welcher Teil des Themas für die aktuelle Gegenwart der Lernenden hat, welche Bedeutung er für sie in Zukunft spielen könnte und inwiefern sich am Stoff Exemplarisches (Typisches, Beispielhaftes) zeigen lässt, das so leicht transferierbar wird (wobei diese Fragestellungen Klafki zufolge bereits zur didaktischen Analyse gehören; ein Beispiel dafür, wie eng die Kategorien miteinander verbunden sind). In der Folge werden die Stofffülle und die Komplexität unter Beibehaltung  der Strukturmerkmale (!) vermindert. Es handelt sich also um eine Verein-fachung, die aber die wesentlichen Aspekte dennoch beibehält, so dass die Lernenden darauf gut aufbauen und die gesetzten Ziele erreichen können. Dies bezeichnet man als «didaktische Reduktion». Behandelt man z. B. das Thema «Planeten» im Kindergarten, wird man viele astrophysikalische Details weglassen und Zusammenhänge vereinfachen, die für Studierende an einer Hochschule zentral wären und deshalb dort auch thematisiert werden müss-ten. Jedoch soll auch für Vorschulkinder erfahrbar bleiben, dass die Planeten Kräfte aufeinander ausüben, dass sie um die Sonne kreisen, ihrerseits von Monden umkreist werden usw. Den Kindern zu sagen, Planeten müsse man sich einfach wie grössere oder kleinere Bälle vorstellen, wäre eine blosse platte Vereinfachung und keine didaktische Reduktion. 137 Was ist und wozu dient eine  didaktische Analyse?  Is t der Stoff einmal umrissen und eingegrenzt, stellt sich die Frage, in welchem Kontext er in seinem Fachgebiet steht: Was wurde vorher behandelt, was folgt nachher? Besteht im Aufbau eine gewisse Logik? Auf welches bereits vorhandene Wissen, auf welche Fertigkeiten und Kompetenzen kann/muss er aufgebaut werden? Wie und in welcher Art lässt er sich anwenden? Die Lehrperson muss sich Gedanken darüber machen, wie sie die Vorkenntnis-se aktualisieren kann, anhand welcher Methoden/Vorgehensweisen und mit Hilfe welcher Materialien/Medien/Lernhilfen der neue Stoff gelernt und wie dessen Erwerb geprüft werden kann. Sie muss sich ferner überlegen, welche Aspekte möglicherweise Schwierigkeiten bereiten und wo sich allenfalls gar Lernwiderstände ergeben könnten.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 Kerngeschäft Unterricht 138 Weshalb macht es Sinn,  Ziele für  Lernprozesse festzulegen? B ehörden, die Gesellschaft, die Kinder, die Eltern, die Vorgesetzten etc. erwarten von uns, dass wir unsere Aufgaben so efﬁ  zient wie möglich und qualitativ hochstehend erfüllen. Dies kann kaum funktionieren, wenn wir einfach  heute mal dieses und morgen etwas anderes «aus dem Bauch» heraus tun. Zielorientiert zu arbeiten bedeutet, dass man aktiv und strukturiert an etwas herangehen will. Das Setzen von Zielen ist ein Hilfsmittel, unsere Aufgaben wirksam und in sinnvollen Zeitspannen zu erfüllen. Vermögen wir die Ziele gar differenziert genug zu setzen, erreichen wir in unserem Tun Efﬁ  zienz und  Qualität gleichzeitig.  Ziele können in der Regel nur dann erreicht werden, wenn sie an die  handelnde Person und ihr Umfeld angepasst sind. Das, was erreicht werden soll, muss eine wirkliche Herausforderung darstellen, mit einer gewissen An-strengung aber realistischerweise erreichbar sein. Ist das Ziel zu hoch angesetzt, verliert man die Motivation und fühlt sich überfordert. Auf Dauer kann dann auch das Selbstwertgefühl leiden. Das Erreichen zu leichter Ziele wiederum macht weder stolz noch zufrieden; der Sinn des Handelns geht rasch verloren. Die Rahmenbedingungen können zudem erschwerend oder erleichternd wir-ken und müssen deshalb in die Planung miteinbezogen werden.  139 Was unterscheidet   Lehrvon Lernzielen?  A uf den ersten Blick lediglich der Standpunkt der Betrachtung, auf den zweiten  Blick das gesamte pädagogische Selbstverständnis.  140 Wie lassen sich Ziele und die Schritte zur Zielerreichung in eine    zeitliche Hierarchie einbetten?      Mit der Formulierung der Ziele ist es nicht getan, denn man muss sich an-schliessend überlegen, welche Schritte man bis zu welchem Zeitpunkt in An-griff nehmen muss und welche Hilfsmittel/Personen (Ressourcen) als Unter-stützung nötig sind. So ergibt sich ein persönlicher Aktionsplan. Ziele können kurzfristiger, mittelfristiger oder langfristiger Natur sein. Es empﬁ  ehlt sich, auf  allen drei Ebenen Ziele zu setzen. Das Erreichen der kurzund mittelfristigen Ziele verkürzt die Durststrecke bis zur Erreichung der langfristigen Ziele. Die Zwischenerfolge stärken zudem die Motivation. Umgekehrt verleihen oft erst die langfristigen Ziele den kurzoder mittelfristigen ihren Sinn.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 141 141 Geben Sie Beispiele für unterschiedliche  Konkretisierungsgrade von  Z ielen! Was bedeutet es,  Ziele zu operationalisieren? Lernziele sollen im Prinzip das gewünschte Verhalten nach einem Lernprozess  beschreiben. Je nachdem, wie konkret oder allgemein ein Lernziel formuliert wird, lassen sich die folgenden Ebenen unterscheiden: Leitziele, Richtziele, Grobziele und Feinziele. Leitziele beziehen sich auf bildungstheoretische und gesellschaftspolitische Vorgaben, z. B. die Erziehung zur Mündigkeit, die Ent-wicklung der Persönlichkeit, das Diskriminierungsverbot etc. Die Richtziele brechen diese Leitziele auf die Rahmenlehrpläne herunter, die Grobziele sind eng mit Fächern/Fachbereichen verbunden und die Feinziele spiegeln sich in Lektionsvorbereitungen bzw. Planungen von einzelnen Lerneinheiten. Die Übergänge zwischen diesen Ebenen sind jedoch ﬂ  iessend und die  Terminologie ist nicht in allen Diskussionszusammenhängen identisch. Ins-besondere die Unterscheidung zwischen Richtund Grobzielen kann je nach Kontext schwierig sein. Gelegentlich werden gar noch weitere Zielebenen be-nannt. Zentral ist deshalb nicht das mechanische Aufzählen von mehr oder weniger Unterteilungen, sondern die Erkenntnis, dass zwischen dem Konkre-tisierungsgrad von Zielen und der Handlungsebene in der Realität ein Zusam-menhang besteht.  Bei der Formulierung der Feinziele geht es somit darum, den Konkretisierungsgrad zu erhöhen. Aus der so entstandenen Formulierung sind im Idealfall das Endverhalten sowie die Bedingungen und der Beurteilungsmass-stab ersichtlich (z. B.: Das Kind löst die Aufgaben des kleinen Einmaleins ohne Hilfsmittel mündlich und macht dabei nicht mehr als drei Fehler.). Das End-verhalten muss in der Tendenz beobachtbar/überprüfbar sein; in diesem Fall spricht man von so genannten operationalisierten Zielen. Es gibt allerdings Ziele (etwa im Bereich von Werthaltungen, der Sensibilisierung etc.), die sich der Operationalisierung bzw. einer solchen (unmittelbaren) Überprüfbarkeit widersetzen.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 Kerngeschäft Unterricht 142 Der Komplexitätsgrad bzw. die Schwierigkeitsstufen von Zielen lass en sich anhand von so genannten  Taxonomien fassbar machen. Die  bekannteste solche Taxonomie ist jene von Bloom. Erklären Sie deren  Grundprinzip und ﬁ  nden Sie für jede Taxonomiestufe mindestens ein Beispiel! Beurteilen Sie, inwiefern weitere Taxonomien – etwa jene von Krathwohl und Dave – die Bloomsche Taxonomie sinnvoll ergän-zen können! Eine Taxonomie ist eine Art Hierarchie von bestimmten Elementen, wobei man (hypothetisch) davon ausgeht, dass das Erreichen der höheren Stufen die Beherrschung bzw. das Vorhandensein der unteren Stufen voraussetzt. Im Bereich der Lernziele kommen vor allem die Taxonomien der Amerikaner Bloom, Krathwohl und Dave zur Anwendung.  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 143 Lernzieltaxonomie nach Bloom für den kognitiven Bereich Die Lernziele im kognitiven Bereich beziehen sich auf das Denken, Wissen und  das Problemlösen, also vorwiegend auf intellektuelle Fähigkeiten. Stufe BezeichnungErläuterung Beispiel Zunehmende Komplexität  6B e w e r t e n Beurteilen, kritisch betrachten,  Schlüsse ziehen, entscheidenIch kann meine Arbeit mit diesem Down-Syndrom-Kind kritisch  betrachten und zu weiteren  Aspekten meiner Tätigkeit/Person (z. B. einer anderen Symptomatik) in Bezie-hung setzen  5S y n t h e s e herstellenElemente zu neuen Ganzheiten zusammensetzen, planen, kons-truieren, kombinieren, entwi-ckeln, einen Transfer herstellen, Vorhersagen treffenDie einzelnen Kriterien/Fak-toren kann ich neu kombinieren und ergänzen und so weitere Aktivitäten entwickeln  4A n a l y s i e renIn Elemente/Einzelfaktoren zerlegen, gliedern, zerlegen, entwerfen, Gemeinsamkeiten und/oder Unterschiede ﬁ  ndenIch kann meine Aktivitäten in einzelne Faktoren gliedern, nach Kriterien ordnen, verglei-chen 3A n w e n d e n Umsetzen, ausführen, tun Ich kann auf die Beeinträchtigungen mit einem adäquaten schulischen Angebot in der Stunde xy reagieren 2 Verstehen Interpretieren, erklären, zusammenfassen, beschreiben, erläutern, Beispiele ﬁ  ndenIch kann erläutern, welche Beeinträchtigungen für den Unterricht relevant sind und welche nicht 1W i s s e n Begriffe, Gesetze, Fakten, Theorien, Verfahrensweisen kennen, etwas wiedergeben, aufzählen, nennen, auswendig könnenIch kenne den Begriff «DownSyndrom» und kann Ursachen und Symptomatik benennen  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 Kerngeschäft Unterricht Lernzieltaxonomie nach Krathwohl für den affektiven Bereich Die Lernziele im affektiven Bereich berücksichtigen vor allem den adäquaten  Umgang mit Gefühlen, das kooperative Verhalten/die Sozialkompetenz sowie den Aufbau von Motiven, Haltungen und Einstellungen, die schliesslich in die Konstruktion eines stabilen Wertesystems münden.  Stufe BezeichnungErläuterung Beispiel Zunehmende Internalisierung 5B i l d u n g   der PersönlichkeitÜbernahme einer Werthaltung, Aufbau der eigenen Wertan-schauung, Erfüllt-Sein durch eine Wertstruktur, die Werte verinnerlichen und gegenüber Dritten vertretenIch bringe Handeln und Wert-haltung in Kongruenz zuein-ander und erarbeite mit den Schülern einen verbindlichen Verhaltenskodex  4W e r t ordnungen aufbauenWerte in einem Stufensystem oder einer Rangskala organi-sierenIch deﬁ  niere, welche Werte mir privat und/oder in der Schule wichtig sind, und in welchem Verhältnis bzw. in welcher Gewichtung sie zueinander und zu den ethischen Richtlinien der Lehrerverbände/der Behörden stehen 3W e r t e n Eine Werthaltung zum Aus-druck bringen, die Meinung äussernIch bringe zum Ausdruck, dass ich solche Äusserungen nicht toleriere und fordere von den Schülern einen wertschät-zenden Umgang miteinander 2 Reagieren Antworten, sich für eine Sache interessieren, nach Erklä-rungen suchenIch unterbreche das «Ge-spräch» der beiden Schüler 1A u f m e r k s a m   werdenEine Sache zur Kenntnis neh-men, sie beachtenIch höre, dass ein Mädchen einen Jungen zum wiederholten Mal mit nicht sehr dezenten und subtilironischen Ausdrücken «neckt»  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 145 Lernzieltaxonomie nach Dave für den psychomotorischen Bereich Die Lernziele im psychomotorischen Bereich beziehen sich auf die manuellen  und motorischen Fertigkeiten, z. B. das Bedienen von Apparaten, die Hand-habung von Instrumenten und Geräten, das Gestalten mit verschiedenen Ma-terialien usw.  Stufe BezeichnungErläuterung Beispiel Zunehmende  Koordination 5N a t u r a l i sierungVollkommene Beherrschung,  Automatisierung, RoutineDas Kind schreibt auf der Computertastatur nach dem Zehnﬁ  ngersystem blind 4H a n d l u n g s gliederungAbstimmung von Handlungen untereinanderDas Kind beherrscht das gleich-zeitige Bedienen zweier Tasten (z. B. Umschalttaste und Buch-stabe)   3P r ä z i s i o n Steigerung der Genauigkeit durch ÜbungDas Kind kann alle Klein-buchstaben im Takt fehlerlos schreiben 2M a n i p u l a tionBefolgen von Handlungs-anweisungen, Üben, Entwick-lung von FertigkeitenDas Kind kann vorgegebene Übungen (z. B. Arbeitsblatt) durchführen 1I m i t a t i o n Handlung nachahmen Das Kind kann die von der Lehrperson gezeigten Anschlag-übungen auf der Computer-tastatur wiederholen Die drei Taxonomien sind nicht trennscharf, können aber dennoch einzeln oder in Kombination miteinander als differenzierte und ganzheitliche  Grundlage für das Setzen von Zielen dienen.  P.S. für Proﬁ  s: Man könnte indes noch einen Schritt weiter gehen, indem  man beim Setzen von Zielen die drei erwähnten (und allenfalls zusätzliche )  Taxonomien mit der zeitlichen Hierarchie und dem Konkretisierungsgrad verknüpft und so – nur schematisch aufgezeigt – ein Raster der folgenden Art erstellen:   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 Kerngeschäft Unterricht Zeitliche  HierarchieKonkretisierungs-gradTaxonomie Stufe Kurzfristig Leitziel K o g n i t i v 123456 A f f e k t i v 12345 P s y c h o m o t o r i s c h 12345 Richtziel K o g n i t i v 123456A f f e k t i v 12345 P s y c h o m o t o r i s c h 12345 Grobziel K o g n i t i v 123456A f f e k t i v 12345 P s y c h o m o t o r i s c h 12345 Feinziel K o g n i t i v 123456A f f e k t i v 12345 P s y c h o m o t o r i s c h 12345 Mittelfristig Dito Dito L angfristig Dito Dito 143 Was meint man mit dem oft gehörten Schlagwort des  ganzheitlichen  Un terrichts? Die gewählten Inhalte und die angestrebten Ziele sollten so vielfältig wie möglich erarbeitet werden. Menschen lernen mit allen Sinnen, nicht nur kognitiv-intellektuell, auch Gefühle und das soziale Miteinander spielen eine zentrale Rolle. Je begründet (!) reichhaltiger der Ansatz, je höher die Wahrscheinlich-keit, dass die meisten Kinder die Ziele erreichen werden.  Beispiel: Natürlich kann man Kindergartenkindern Sachinformationen  über das Weltall verbal weitergeben; vermutlich ﬁ  ndet das Gesamt der Gruppe aber eher Zugang, wenn diese Informationen auch visualisiert werden, vielleicht sogar Planeten aus kindergeeigneten Materialien ins Klassenzim-mer  gebracht werden können, man mit Kindergruppen die Bewegungen der Planeten  gegeneinander im Klassenzimmer nachspielt und mit ihnen einen Planetenweg erwandert, der sie ein Gefühl für die enormen Distanzen be-kommen lässt.  144 Wozu dient die  Rhythmisierung des Unterrichts? A nhand der Rhythmisierung des Unterrichts wird versucht, auf die sich im Tagesverlauf der Lernenden ändernde biologische Leistungsfähigkeit Rücksicht zu nehmen. Der Unterricht soll durch einen geeigneten Wechsel von Metho 3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 147 den, einen angepassten Aufbau der Lektionen, die Anordnung der Fächer über  den Tag oder die Woche (ja gar den Monat oder das gesamte Jahr), aber auch von körperlicher und geistiger Anstrengung, von Spannung und Entspannung variationsreich gestaltet werden. Davon verspricht man sich eine Erleichterung des Lernens. 145 Was versteht man unter dem  «didaktischen Dreiklang»? Der « didaktische Dreiklang» meint die Strukturierung von Lerneinheiten nach  Einleitung, Hauptteil und Schluss. Alle drei Bereiche haben eine speziﬁ  sche  Bedeutung. Die Einleitung dient der Motivation, kurzen Informationen zum  kommenden Unterricht, der Fokussierung, der Einstimmung. Im Hauptteil werden Aufträge erteilt, die Schüler arbeiten, tauschen sich aus. Am Schluss erfolgt die Auswertung, evtl. auch ein Ausblick oder eine Erweiterung, ein Ritual, eine Bewegungsübung oder Ähnliches mehr.  146 Wie begründet sich die Notwendigkeit eines sachdienlichen  Zeit-m anagements im Unterricht? Nennen Sie mehrere Strategien, die zu  einer Optimierung Ihres Zeitmanagements beitragen können! Die Notwendigkeit eines Zeitmanagements im Unterricht ergibt sich aus dem Erfordernis, relativ viele Aufgaben bzw. zielführende Lernprozesse in einem limitierten zeitlichen Rahmen unterzubringen. Die Begrenztheit folgt sowohl aus der deﬁ  nierten Zeit je Fach pro Woche oder Jahr, die sich in Stundenplänen manifestiert, aber auch aus den festgelegten Schulzeiten. Weder kann eine Lehrperson aus Freude an Mathematik die Lektionszahlen des Fachs verdrei-fachen noch kann sie die Kinder nach Schulschluss einfach ein paar Stunden länger dabehalten, um mit ihnen weiterzuarbeiten. Die zur Verfügung stehende Zeit muss also intensiv genutzt werden. Hierzu gibt es eine Vielzahl von Stra-tegien; als Beispiele seien etwa folgende genannt:    lang-, mittelund kurzfristige Planungen erstellen (Jahresplanung, Semesterplanung, Wochenplanung)   Stoffverteilungspläne konsultieren und evtl. adaptieren    die nötigen Zeitgefässe im Planungsdokument festhalten   Reservezeiten ﬁ  x mitplanen   Aufgaben und Lernprozesse nach «absolut notwendig», «wenn möglich  umzusetzen» sowie «zusätzliche Lernangebote» kategorisieren und evtl. farblich markieren  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 Kerngeschäft Unterricht   «Zeitfresser» gezielt suchen und vermindern/eliminieren (Was kostet  sehr viel Zeit? Wo erreiche ich (mit den Kindern) bei hohem Aufwand  nur einen geringen Ertrag?)   für sich selber klären, welche Dinge weshalb Priorität haben; Prioritätenlisten erstellen Paradoxerweise erweist sich allerdings nicht jene Lehrperson als Proﬁ   des  Zeitmanagements, die diese und weitere Techniken möglichst umfassend und durchgehend anwendet, sondern jene, die trotzdem – oder gerade deshalb – die nötige Flexibilität wahrt und auch auf Unvorhergesehenes so anpassungsfähig reagieren kann, dass dieses im Geschehen nahtlos aufgeht und die Ziele bis am Schluss dennoch erreicht werden können. Gefragt ist folglich ein souveräner Umgang mit der Zeit, der aus hoher pädagogischer Kompetenz erwächst (Über-blick wahren, aus dem Vollen schöpfen können etc.).   147 Inwiefern steigert das Transparentmachen von  Modalitäten,  Kriterien u nd Indikatoren die Qualität von  Ergebnissicherungen im Unterricht? Es gehört zum Bildungsauftrag der Lehrpersonen, nicht nur zu unterrichten oder zielorientiert zu unterrichten, sondern auch die Wirksamkeit ihres Un-terrichts sicherzustellen. Dies geschieht auf der Ebene der Lernenden mit der Ergebnissicherung und auf der Ebene der Lehrperson mit Massnahmen der Schulentwicklung. Hier interessiert uns die erste Ebene: Die Lehrerin/Der Lehrer muss überlegen, in welcher Art (d.h. nach welcher Modalität) geprüft werden kann, ob die Kinder ein Ziel erreicht haben. Dies kann zeitlich am Ende einer Lektion, aber natürlich auch während der Lerneinheiten, am Ende von Blöcken von Aktivitäten oder beim Abschluss eines Themas erfolgen. In der Regel empﬁ  ehlt sich ein engmaschiges Vorgehen, damit allenfalls nötige  Adaptionen, Ergänzungen, Hilfsmittel, Unterstützungsmassnahmen etc. rasch organisiert und miteinbezogen werden können. Modalitäten der Ergebnissi-cherung können z. B. sein: eine zusammenfassende Aufgabe selbstständig lö-sen, ein Rätsel bearbeiten, ein Interview vorspielen, gemeinsam einen kleinen Tanz aufführen, eine Bildergalerie gestalten usw.  Darüber hinaus muss aber auch die Frage geklärt werden, welche Aspekte dieser Beispiele bewertet werden, also auf welche Punkte, d.h. Kriterien, die Lehrperson speziell achtet. Dies sollte man den Kindern aus Gründen der Transparenz und Eigenverantwortung vor Beginn der Arbeit kommunizieren: Es ist ein Unterschied, ob in meiner Bildergalerie die Menge der Bilder, die Ausführung der gewählten Technik bildnerischen Gestaltens und die harmo 3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht 149 nische Farbgebung oder aber die Kreativität in Anordnung und Ausführung,  die Vielfalt der gewählten Techniken und die Zusammenarbeit mit meinem Banknachbarn bewertet werden.  Namentlich bei grösseren Aufgabenstellungen/Projekten oder in höheren  Klassen kann es Sinn machen, diese Kriterien noch genauer zu umschreiben, also Beispiele anzugeben, an denen man erkennen kann, ob und wie gut das Kriterium erreicht ist. Solche Beispiele nennt man Indikatoren.  148 Was versteht man unter einem  Qualitätszirkel?  W enn wir uns die skizzierten Abläufe von Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht noch einmal vergegenwärtigen, stellen wir unschwer  fest, dass diese einer Art Kreisbewegung folgen, den man als «Qualitätszirkel» bezeichnet und der auch in ausserschulischen Bereichen, etwa bei Projekten, angewandt wird: Man startet mit einer Standortbestimmung und legt darauf aufbauend Ziele fest. Danach geht man der Frage nach, welche Ressourcen (Personen, Hilfsmittel, Medien, Materialien, Finanzen etc.) nutzbar gemacht werden müssen, um diese Ziele erreichen zu können. Schliesslich wird der zeitliche Rahmen abgesteckt, es werden Termine als verbindliche Ankerpunkte deﬁ niert. Darauf folgt die Umsetzung, die je nach Grössenordnung des Vorhabens in mehrere Arbeitsschritte unterteilt sein kann (unter Umständen ver-bunden mit je verschiedenen Terminen). Schliesslich wird geprüft, ob die Ziele erreicht worden sind, und der gesamte Prozessablauf wird kritisch beurteilt, woraufhin die Arbeit entweder abgeschlossen oder unter Umständen ein neuer Zirkel begonnen werden kann.  Die Orientierung an einem solchen Qualitätszirkel stellt an sich sicher,  dass alle wesentlichen Aspekte berücksichtigt und umgesetzt werden. Qua-litätszirkel sind somit eigentliche Handlungskonzepte. Weil sie spiralförmig aufeinander folgen können, eignen sie sich auch sehr für eine gleichermassen fundierte, gut dokumentierte und kontinuierliche Begleitung von Lernpro-zessen, insbesondere bei Kindern mit besonderen Bedürfnissen im Rahmen ihrer Förderplanung.    149 Zeigen Sie auf, wie  Rituale lernfördernd eingesetzt werden können! E in Ritual ist eine nach einem festgelegten Schema ablaufende Handlung, die  symbolischen Charakter hat. Viele Rituale stehen in einem religiösen Zusam-menhang. Rituale haben aber auch bei nicht-religiösen Festen, bei gesellschaft-lichen Anlässen, in der Familie oder der Klasse/der Schule usw. grosse Bedeu 3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 Kerngeschäft Unterricht tung. Das Ritual schafft einen Orientierungsrahmen, es gibt Halt und Sicherheit, es reduziert die Komplexität des Lebens auf eine einfach nachvollziehbare Ebene. Durch wiederholte Abfolge und durch bestimmte mit dem Ritual eng verknüpfte Worte oder Gesten entsteht eine Routine, die das Zusammenleben überschaubar macht und stärkt. Das bewusste Zelebrieren von Ritualen im Klassenzimmer rhythmisiert die Lernprozesse, trägt zu einem guten Klassen-klima bei und ermöglicht die Auseinandersetzung mit den Grundfragen un-serer menschlichen Existenz. Rituale sind damit Bildungsgüter erster Klasse!  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Aktionsformen des Unterrichts 151 3.3  Aktionsformen des Unterrichts  So wenig wie es den Schüler oder die  Lehrperson in seiner/ihrer absoluten  Form gibt, so wenig existiert die einzig richtige und ultimativ beste Unterrichtsform. Eine jede hat ihr geeignetes Anwendungsgebiet und ist an anderen Orten oder für andere Themen und Ziele eher hinderlich. Doch allein mit der situativen Entscheidung für diese oder jene Aktions-, Sozialform und Methode ist es noch nicht getan, da der Erfolg ihrer Anwendung auch von den Kindern und der Lehrperson abhängt. So wie es Kinder gibt, die im Werkstattunter-richt regelrecht auﬂ  eben oder gerade damit völlig überfordert sind, gibt es  Lehrpersonen, die bei offenen Lernarrangements glänzen und andere, deren Charisma und Authentizität sie zu äusserst wirksamen Frontalunterrichtenden machen. Gelungener Unterricht besteht in der möglichst optimalen Passung und Wechselwirkung dieser Faktoren, die reﬂ  ektiert und begründet werden  muss, und nicht in einfacher Form auf andere Lehrpersonen, Klassen, Kinder und Situationen übertragbar ist.  Dies setzt voraus, dass Lehrpersonen über einen breiten Unterrichtsform und Methodenpool verfügen, also verschiedene Aktionsund Sozialformen sowie Methoden kennen, anwenden, kohärent kombinieren und kritisch be-urteilen können. Wer so souverän agieren kann, vermag schliesslich in der konkreten Situation diejenigen Formen und Methoden so an das Geschehen und sich selber zu adaptieren, dass deren mögliche Nachteile minimiert und die Vorteile als Trumpfkarte ausgespielt werden können – was uns – mit etwas Glück gewürzt – die eine oder andere pädagogische Sternstunde beschert. Die Aktionsformen des Unterrichts bezeichnen den Grad der Aktivität  von Schülern und Lehrpersonen. Bei einigen überwiegt die Aktivität des Leh-rers/der Lehrerin, bei anderen jene der Schülerinnen und Schüler, bei Drit-ten sind beide Seiten relativ ausgeglichen tätig. Doch dürfen die einzelnen Formen nicht als allzu statisch missverstanden werden, denn zum einen ist der Spielraum innerhalb einer Aktionsform sehr gross, zum anderen lohnt es sich, darüber zu reﬂ  ektieren, was man denn genau unter Aktivität versteht.  So kann etwa ein wacher und lernprozessunterstützender Lehrer auch beim forschenden Lernen sehr aktiv sein, selbst wenn sich dies durch subtile und leise Handlungsformen äussert. Die Einteilung dient folglich eher einer groben Orientierung und ist dynamisch aufzufassen.    3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 Kerngeschäft Unterricht 150 Was versteht man unter  «darbietendem Unterricht» und für welche  L erninhalte ist er besonders geeignet?  Beim darbietenden Unterricht steht die Lehrperson im Zentrum der Hand-lung. Sie erläutert einen Sachverhalt, hält einen Vortrag, präsentiert, zeigt etwas vor, erzählt eine Geschichte oder berichtet über eigene Erfahrungen. Diese Form entspricht dem klassischen Lernverständnis, wonach durch Lehren ge-lernt wird. Die Schüler und Schülerinnen hören zu, machen sich evtl. Notizen, sind aber nicht eigentlich am Fortgang des Ablaufs beteiligt, gestalten diesen auch nicht mit, sondern begleiten ihn. Die Lehrperson dirigiert das Gesche-hen, sie weiss, was wann folgt und steuert ihre Aktivitäten stringent auf das vorgesehene Ziel zu. Gute Lehrpersonen sprechen strukturiert und in einer einfachen, prägnanten Sprache. Sie ﬂ  echten für die Zuhörer nachvollziehbare  Beispiele ein und bringen Abwechslung in das Lerngeschehen, indem sie ihre Ausführungen visualisieren, durch Modulation der Stimme, Mimik und Ge-stik Spannung aufbauen oder z. B. beim Erzählen von Geschichten die Kinder mit kleinen Rollenspiele beteiligen (brüllen wie ein Löwe, den Kopf einziehen, wenn man Angst hat, etc.). Dies alles hat jedoch eher den Charakter einer Illus-tration, es geht nicht um eine gemeinsame Erarbeitung oder gar Entwicklung eines Lerninhalts.  Darbietender Unterricht ist besonders geeignet, wenn z. B. Begriffe geklärt, Fakten oder Regeln präsentiert werden sollen, wenn etwas anschliessend so gemacht werden soll, wie es gezeigt wurde, oder wenn zentrale Aspekte oder grössere Stoffmengen zeitökonomisch zusammengefasst und evtl. erweitert werden sollen. Darbietender Unterricht kann helfen zu systematisieren und er kann bei eloquenten Lehrpersonen durchaus zum rein sprachlichen Ge-nuss avancieren. Geht es aber darum, sich auszutauschen, sich einem Thema diskursiv zu nähern, Texte zu interpretieren oder jemanden überzeugen zu wollen, ist darbietender Unterricht weniger geeignet.  151 Inwieweit unterscheidet sich der fragend-entwickelnde Unterricht vo m darbietenden Unterricht?  Die fragend-entwickelnde Aktionsform entspricht dem gelenkten Unterrichts-gespräch. Damit ist bereits gesagt, dass auch hier die Lehrperson das Geschehen selber steuert und die Schülerinnen und Schüler im Plenum unterrichtet. Ge-zielte und portionierte Fragen sollen die Lernenden dazu bringen, den Fortgang der Ausführungen in die von der Lehrperson avisierte Richtung zu bringen. Die gestellten Fragen sind deshalb in der Regel aus dem Ablauf heraus relativ leicht   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Aktionsformen des Unterrichts 153 zu beantworten. Dennoch – oder gerade deshalb – ist es schwierig, sinnvolle  Fragen zu stellen, die nicht bloss zu einer Ein-Wort-Reaktion führen. Auch das Aufsplitten in regelrechte Mikrofragen ist kontraproduktiv, weil damit die Motivation der Schüler, sich zu beteiligen, rasch sinkt.  Mit der fragend-entwickelnden Aktionsform erreicht man bei straffer  Führung eine grössere Beteiligung der Schüler und Schülerinnen. Die Einsatz-gebiete entsprechen jenen des darbietenden Unterrichts, können aber etwas erweitert werden, wenn man Fragen stellt, die die Schüler zum Weiterdenken anregen (impulssetzender Unterricht) oder aber die Schüler mit wirklich auf das globale Verständnis zielenden Fragen dazu bringt, selber eigene Ansätze, Vorgehensweisen, Lösungen zu ﬁ  nden bzw. für sich Positionen zu klären (sokratischer Dialog).    152 Was muss man sich unter dem   impulssetzenden, aufgebenden    Unterricht vorstellen?   Die impulssetzende bzw. aufgebende Aktionsform geht noch einmal etwas weiter in Richtung der schülerzentrierten Varianten, indem die Lehrperson nicht bloss durch Fragen, sondern durch gezielte Aufforderungen, Einwände, kleinere Provokationen, weitere Hinweise, Gegenbeispiele und Ähnliches mehr Impulse setzt, die bei den Lernenden differenziertere Lernprozesse in Gang bringen sollen. Insgesamt steuert aber immer noch der Lehrer relativ eng dem von ihm deﬁ  nierten Ablauf entlang und dem Ziel zu. Da jedoch auch grössere  Fragestellungen und Aufträge im Sinne von Impulsen verstanden werden kön-nen, ist der Übergang zum entdeckenden, forschenden bzw. problemlösenden Unterricht ﬂ  iessend.  153 Gehen Sie auf die wichtigsten Eckpunkte des    entdeckenden,   forschenden bzw. problemlösenden Unterrichts ein!   Am Anfang des entdeckenden Unterrichts steht eine Frageoder Problemstel-lung, die für die Lernenden bedeutsam ist. Ihr versuchen sich die Schülerinnen und Schüler anzunähern, indem sie selber die Arbeitsweisen festlegen und die nötigen Materialien und Hilfsmittel organisieren. Sie gehen den Auftrag auf kreative Weise an, transferieren, adaptieren, stellen Hypothesen auf, ﬁ  nden  Erklärungen und suchen neue Wege und eigene Problemlösungen. Die Schü-lerinnen und Schüler übernehmen Verantwortung für ihr Lernen, sie steuern ihre Aktivitäten selber und vernetzen diese. Die Lehrperson agiert vorbereitend und lernprozessbegleitend im Sinne eines Coachs und Beraters.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 Kerngeschäft Unterricht 3.4  Sozialformen des Unterrichts  Auf der Ebene der Sozialformen lässt sich der Frontalunterricht als eine Variante des monologischen Arbeitens seitens der Lehrperson – analog zur Ein-zelarbeit der Schüler – deﬁ  nieren. Das Pendant hierzu wäre das Plenum, also  das Gesamt der Klasse, der Klassenverband an sich. Da in der Fachliteratur der Frontalunterricht aber in der Regel im Rahmen der Methoden thematisiert wird, erörtere ich ihn ebenfalls dort.  154 Was versteht man unter einer  Einzelarbeit? Welche positiven Effekte  la ssen sich durch Einzelarbeiten der Schüler erzielen? Wo sehen Sie  mögliche negative Seiten?  Einzelarbeit der Lernenden ermöglicht eine Individualisierung des Lernens, das Verfolgen differenzierter Zielsetzungen, eine persönlichere Begleitung und die stärkere Orientierung am eigenen Lerntempo. Je nachdem können auch individuelle Interessen besser berücksichtigt und damit der Bedeutungsgehalt für die Kinder (vor allem die Zukunftsbedeutung) gesteigert werden. Bei einer Einzelarbeit sind die Schüler und Schülerinnen zur Eigenleistung aufgefordert; sie können sich nicht, wie dies bei Gruppenarbeiten oft geschieht, dadurch aus der Affäre ziehen, dass sie andere arbeiten lassen. Zudem kann durch Einzel-arbeit der Geräuschepegel im Klassenzimmer gesenkt werden, es entstehen Ruhe oasen (deshalb auch der synonyme Begriff  «Stillarbeit»).  Da Koordinationsaufgaben entfallen, ist Einzelarbeit relativ efﬁ  zient, sofern die Schüler selbstständig arbeiten, sich gut motivieren und einschätzen können. Dies muss bei der Planung berücksichtig werden, insbesondere ist dem Bereich des Feedbacks grosse Aufmerksamkeit zu schenken (selbstregulative Aufgaben, Materialien für die Autoevaluation, Lösungshinweise etc.). Ein ge-wisser Nachteil besteht darin, dass durch Einzelarbeiten die soziale Kompetenz und das soziale Miteinander der Klasse wenig gefördert wird. Auch hier ist folglich die Mischung entscheidend, doch sollte man ein wenig damit experi-mentieren, wie man die Arbeit am sozialen Klima evtl. auch (!) durch länger-fristigere vorbereitende Einzelarbeiten systematisch aufbauen kann (man lernt soziale Kompetenz ja nicht nur im sozialen Miteinander).  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Sozialformen des Unterrichts 155 155 Worin liegen Chancen und Gefahren der   Paaroder Partnerarbeit? B ei der Paaroder Partnerarbeit widmen sich die Schüler und Schülerinnen  zu zweit einer gestellten Aufgabe. Dadurch wird eine zusätzliche Ebene der  Interaktion möglich und beide Partner sind – da auf sich gestellt – stärker in die Handlungsverantwortung eingebunden als dies bei einer grösseren Grup-pe der Fall ist. Je nach Konstellation kann auf gleicher Ebene oder auf einer Ebene des Tutorats – mit einem der Kinder als Pate und Helfer des anderen – gearbeitet werden. Partnerarbeit lässt sich auch bei kleineren Klassen oder Gruppen gut umsetzen; die gemeinsame Arbeit mit einem Kind, mit dem man auch befreundet ist, kann zudem sehr motivierend und unterstützend wirken. Allerdings muss man in diesem Fall darauf achten, dass je nach Zielsetzung ein hinreichender Austausch möglich wird, denn ist sich das Paar im Denken und Handeln zu ähnlich, entstehen redundante Ergebnisse.  156 Für welche Unterrichtszwecke sind  Gruppenarbeiten geeignet? W o sind sie eher fehl am Platz? Worauf ist zu achten, wenn man   Gruppenarbeiten zielführend einsetzen will?  Gruppenarbeiten bieten sich an, wenn eine Vielfalt von Ideen, Meinungen oder Arbeitsweisen erwünscht ist. Sie sind ebenfalls hilfreich, wenn eine gewisse Arbeitsteilung angezeigt ist – insbesondere, wenn diese im Sinne eines diffe-renzierenden Unterrichts ausgestaltet wird. Die gemeinsame Auseinanderset-zung mit dem Stoff kann zu einem vertieften Verständnis beitragen und auch schwächeren Kindern Erfolgserlebnisse ermöglichen. Innerhalb der Gruppe lassen sich zudem soziale Kompetenzen gut entwickeln. Die Schüler und Schü-lerinnen lernen, sich gemeinsam zu organisieren, zuzuhören, mögliche Wege zu diskutieren und pragmatische Lösungen zu ﬁ  nden, die für alle tragbar sind.  Es kann allerdings nicht vorausgesetzt werden, dass die Kinder die dazu nötigen Voraussetzungen bereits mitbringen. Je nachdem muss die Lehrperson zuerst das Fundament gezielt aufbauen, auf dem efﬁ  ziente Gruppenarbeit möglich  wird. Innerhalb der Gruppe kann es zudem rasch zu Unstimmigkeiten und einer negativen Dynamik kommen, vor allem, wenn bestimmte Kinder stets dieselben sozialen Rollen übernehmen wollen (Führerrolle, Clown etc.), die Arbeit verweigern bzw. lieber andere arbeiten lassen, sich bei grösseren Grup-pen Untergruppen bilden oder aber die Gruppe insgesamt nicht zur Selbstor-ganisation fähig ist. Eine gezielte Gruppenbildung – hinsichtlich Grösse und Teilnehmer – sowie gut durchdachte Aufgabenstellungen und sinnvolle Zeit-gefässe helfen, diese Nachteile in Grenzen zu halten.      3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 Kerngeschäft Unterricht 3.5 Methodenvielfalt Die grosse Vielfalt an Methoden wird der besseren Übersicht halber nach   klassischen, eher lehrerzentrierten, und neuen, bzw. erweiterten oder offenen Unterrichtsmethoden eingeteilt. Auch hier ergeben sich verschiedene Grau-zonen, da sich die einzelnen Methoden sehr variantenreich ausgestalten lassen und auch historisch ausoder nebeneinander entwickelt haben. Sowohl die Zuteilung als auch die Auswahl der vorgestellten Methoden ist folglich disku-tierbar. Es hat sich zudem in den letzten Jahren eine stattliche Zahl an Tech-niken etabliert, die als eine Art Miniaturvarianten die methodische Landschaft bereichern. Ich denke hier z. B. an Gruppenpuzzles, Morgenkreise, Debatten u.a.m.     157 Erläutern Sie die zentralen Elemente des  Frontalunterrichts als ein    Beispiel für klassische, lehrerzentrierte Unterrichtsmethoden! In  welchem Kontext macht Frontalunterricht Sinn? Listen Sie einige  Vorund Nachteile dieser Methode auf! Der Frontalunterricht ist wohl die am weitesten verbreitete Unterrichtsme-thode überhaupt – und gleichzeitig eine der am schärfsten diskutierten und am negativsten bewerteten. Da lohnt es sich, genau hinzuschauen, um diesem Widerspruch auf die Spur zu kommen. Frontalunterricht als Basismodell (es gibt heute vielfältige Variationen) spielt sich in der Regel so ab, dass die Lehr-person an einer übersichtlichen Stelle steht und in der Art eines Vortrags zu allen Schülern spricht, deren Haupttätigkeit im Zuhören und allenfalls im Notizenmachen besteht. Die Lehrperson nimmt ihre Steuerungsund Kon-trollfunktion direkt und unmittelbar wahr, namentlich die Steuerung der Kommunikation zwischen den Schülern, die gegenüber der Kommunikation zwischen Lehrperson und Schüler im Hintergrund steht. Eine typische Unter-richtsstunde im Frontalunterricht spielt sich in etwa wie folgt ab:   Die Lehrperson eröffnet die Stunde, begrüsst die Kinder, klärt organisatorische Aspekte.   Der Einstieg in den Unterricht beinhaltet z. B. eine Wiederholung, die  Kontrolle der Hausaufgaben usw.   Die Lehrperson bietet den neuen Stoff dar, sie hält einen Lehrvortrag, sie  führt die Kinder eng über gezielte Fragen zu den gewünschten Resultaten.    Die Kinder arbeiten am neuen Stoff, üben, besprechen, diskutieren.  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 157   Die Ergebnisse werden gesichert/zusammengefasst.   Neue Hausaufgaben werden gestellt.  Gut gemachter Frontalunterricht lebt davon, dass die Lehrpersonen ihre Ausführungen mit Hilfe von Materialien/Medien sinnlich erfahrbar machen. Dieses Darbieten für das Auge nennt man «Visualisieren», man kann den Inhalt aber z. B. auch taktil ergänzen, indem etwa bei Erläuterungen zu Vulkanen ver-schiedene Vulkangesteine in der Klasse herumgereicht werden. Lernpsycholo-gisch geht es darum, verschiedene Lerntypen anzusprechen und das Gelernte an unterschiedlichen Stellen des Gedächtnisses anzudocken. Frontalunterricht bietet sich an, wenn:    eine einführende Erklärung/ein erster Überblick gegeben werden soll,   die Lehrperson zentrale Begriffe klären will, die für die Weiterarbeit nötig  sind,   sie etwas exemplarisch zeigt/vormacht,    die Schüler vom Lehrer als Modell lernen sollen,   auftauchende Lernhindernisse einer gemeinsamen Klärung bedürfen,   Arbeitsergebnisse gesichert werden sollen (z. B. im Plenum nach Gruppenarbeiten),   die Lehrperson im Sinne eines roten Fadens die wesentlichen Punkte noch  einmal wiederholt und zusammenfasst oder   der ökonomische Umgang mit der Zeit zählt.  Der Frontalunterricht steht vor allem deshalb in der Kritik, weil die Schüler dabei wenig aktiv sind, ja manchmal sogar nur zum Schein mitarbeiten, die Lehrperson das Geschehen dominiert und allen dasselbe Menu serviert, das erst noch «gleichzeitig gegessen» werden muss, weil ein individuelles Lern-tempo hier nicht vorgesehen ist. Ferner werden soziale Ziele und die Selbst-ständigkeit der Lernenden vernachlässigt. Andererseits kann Frontalunterricht unter Umständen efﬁ  zienter sein als das eigene Suchen oder Erfahren, wenn  dazu die Lernvoraussetzungen fehlen und/oder damit sehr viel Leerlauf ver-bunden ist. Die Crux liegt deshalb wohl weniger im Entscheid, Frontalunter-richt anzuwenden oder abzulehnen, sondern in der Frage, wie guter Frontal-unterricht wirksam gestaltet werden kann. Es ist aus dieser Warte betrachtet nicht einzusehen, weshalb z. B. das Suchen und Lesen einer Information im Internet positiv sein soll, während das Suchen und Hören einer Information bei der Fachfrau/beim Fachmann – hier also der Lehrperson – an sich schon negativ sein soll.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 Kerngeschäft Unterricht 158 Worin unterscheiden sich die   neuen, erweiterten bzw. offenen   Unterrichtsformen von den klassischen, lehrerzentrierten Methoden?  Die neuen bzw. erweiterten oder offenen Unterrichtsformen zeichnen sich dadurch aus, dass den Schülern sehr viel Selbstverantwortung für die Steue-rung ihrer Lernprozesse übertragen wird. Sie wählen in einem gesetzten Rah-men selber, wo, wann, wie und mit wem sie welche Arbeiten erledigen. Die Lernenden beteiligen sich zudem am Schulgeschehen; Regeln für das soziale Miteinander werden gemeinsam aufgestellt. Offene Unterrichtsformen sind geradezu prädestiniert für differenzierte Lernsettings, da die Individualität – und damit eben Heterogenität – der Kinder die Grundlage darstellt, auf der Kompetenz konstruiert wird.  Damit offene Unterrichtsmethoden gelingen können, kommt insbesondere den Aufgaben und den Evaluationsmodalitäten und -kriterien eine tragende Bedeutung zu. Es bringt wenig, eine innovative, offene Methode an-wenden zu wollen, ihren Wirkungsgrad jedoch durch engmaschige Aufgaben und eindimensionale und nicht adäquate Evaluationen gleich wieder zunichte zu machen.  Aufgaben für erweiterten Unterricht müssen so konzipiert sein, dass sie  möglichst viele autonomielassende mit möglichst wenigen strukturgebenden Kriterien verbinden. Die Evaluation muss dem lernwegund resultatoffenen Setting entsprechen. Offene Lernformen verlangen nach offenen Bewertungs-formen. Zentral ist ferner, dass nicht nur das Endprodukt, sondern auch der Prozess selber beurteilt wird. Werden Aufträge in Gruppen erarbeitet, sollte dies ebenfalls in die Kriterien Eingang ﬁ  nden; in Hinblick auf die Nachhaltigkeit der  Lernprozesse ist zudem das Einfordern der Reﬂ  exion nötig. In der Regel folgt  daraus eine Mischung aus inhaltlich-fachlichen, personalen, sozialen und meta-kognitiven Bewertungskriterien. Für Proﬁ  s bietet sich gar an, die Kinder die  Kriterien und Modalitäten der Evaluation ganz oder teilweise selber deﬁ  nieren  zu lassen und/oder die Kinder bzw. Gruppe als Autoevaluatoren einzusetzen.  Offene Unterrichtsformen verändern auch die Rolle der Lehrperson. Sie  tritt in den Hintergrund, berät die Lernenden, stellt sensibel diejenigen Hilfs-mittel und Angebote zur Verfügung, die die Kinder ihren eigenen Vorgaben folgend ans Ziel bringen können. Die Lehrperson schafft Lernmöglichkeiten, wirkt aus dem Hintergrund, coacht. Sie muss sich dabei gut organisieren und eine Kontrollfunktion im Hintergrund wahrnehmen, damit das pädagogische Setting seine Wirkung entfalten kann und diese nicht durch Störfaktoren (z. B. unnötiges Suchen nach Materialien, Geräuschepegel etc.) vermindert wird.  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 159 159 Welchen Lerneffekt sollen Experimente zeitigen? Geben Sie ein   konkretes Beispiel für  experimentellen Unterricht! Das Durchführen von Experimenten im Unterricht schärft den Blick für den Zusammenhang von Ursachen und Folgen, da es sich dabei ja um Versuche unter kontrollierten – und variierten – Bedingungen handelt. Experimente erhöhen zudem das Verständnis von praktischen, alltäglichen Phänomenen. Die Kinder stellen Vermutungen an, die sie anschliessend prüfen und kritisch beurteilen. Damit wird auch ihre Arbeitstechnik und methodische Kompetenz verbessert. Sie lernen zudem, genau zu beobachten sowie präzise zu beschrei-ben und lernen damit, Zusammenhänge zu erkennen.  Ein einfaches, aber dennoch sehr interessantes Experiment könnte etwa  zum Thema «Magnetismus» durchgeführt werden. Dabei sollen die Kinder der Frage nachgehen, welche Stoffe warum und wie stark von Magneten an-gezogen werden. Sie probieren in einem ersten Schritt einfach einmal aus, was passiert, wenn man sich mit (evtl. verschiedenen) Magneten diesem oder jenem Gegenstand nähert. Anschliessend stellen sie Hypothesen auf und prü-fen systematisch, ob diese zutreffen oder nicht. Ihre Beobachtungen sammeln sie und versuchen so, Aussagen zur Fragestellung zu machen. Evtl. müssen zuerst wieder neue Hypothesen geprüft werden, da die erste Versuchsreihe mehr Fragen offen lässt als dass sie beantwortet hat. Es versteht sich von selber, dass auch beim experimentellen Arbeiten eine gut vorbereitete Lernumgebung essentiell ist, da ohne sie die für die Erkenntnis nötigen Erfahrungen nicht gemacht werden können.  160 Erläutern Sie  Wochenplanunterricht!  W ochenplanunterricht setzt Wochenpläne als Organisationsinstrumente ein.  Es handelt sich dabei um eine Art Raster, die dazu dienen, die Arbeit für ein Fach oder mehrere Fächer im zeitlichen Rahmen einer Woche zu planen und zu orga nisieren (es g ibt übrigens auch Tagesoder Monats-, ja ga r Semester plä ne). In der Regel werden im Wochenplan sowohl obligatorische als auch freiwillige, zusätzliche Aufträge aufgeführt. Meistens erstellen die Lehrpersonen die Wo-chenpläne, jedoch können diese durchaus auch von den Kindern selber kreiert werden. Ähnliches gilt für die Sozialformen und Materialien.  Dies zeigt deutlich, dass eine Methode selten an sich zu einer offenen wird,  sondern lediglich durch die Art ihrer Umsetzung: Wenn die Lehrperson die Fächer, Aufgaben (womöglich noch für alle dieselben), Sozialformen, Medien sowie die Art der Dokumentation und Evaluation im Wochenplan vorgibt,   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 Kerngeschäft Unterricht bleibt den Kindern höchstens die kleine Wahl des Zeitpunkts der Erledigung  innerhalb der Woche. Zu einer offenen Unterrichtsform werden Wochenpläne erst, wenn sie den Schülern umfangreiche Möglichkeiten der Wahl und Ver-antwortung übertragen.    161 Erklären Sie, was unter  Werkstattunterricht verstanden wird und    geben Sie einige Beispiele fü r Posten einer Sinneswerkstatt!  Beim Werkstattunterricht ﬁ  nden die Schülerinnen und Schüler im Klassenzimmer und/oder an anderen Lernorten Arbeitsbereiche mit Materialien, Werkzeugen, Hilfsmitteln, Anleitungen etc. vor, mit denen sie etwas untersu-chen, bearbeiten, konstruieren, herstellen, prüfen, beobachten, zusammenset-zen. Eine Werkstatt soll möglichst alle Sinne ansprechen, so dass die Ergebnisse der Arbeit gehört, ertastet, gelesen, gerochen oder angefasst werden können. (Dies gilt für eine Sinneswerkstatt im doppelten Wortsinn, ist aber auch für eine Werkstatt zu einem anderen Themenbereich gleichermassen von Bedeutung, da durch das multisensorische Vorgehen verschiedene Lernkanäle/Lerntypen gleichzeitig angesprochen werden können.)  Die Wechsel zwischen den Arbeitsbereichen werden bei Vorschulkindern,  die noch nicht lesen können, oft akustisch angezeigt und die Reihenfolge der zu bearbeitenden Aufträge mit Symbolen visualisiert. Bei grösseren Kindern sind andere Formen der Organisation (z. B. Pläne, Übersichtsraster etc.) mög-lich, doch kann es auch sinnvoll sein, die Kinder selber darüber bestimmen zu lassen, welche Posten sie wann bearbeiten. Werkstätten eignen sich sehr gut für fächerübergreifenden Unterricht; sie erfordern aber einen hohen Vorberei-tungsaufwand und setzen hohe Ansprüche an die Selbstständigkeit der Kinder.  Folgende Posten könnten eine Sinneswerkstatt beleben:  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 161 Posten-Beispiele für eine Sinneswerkstatt 1 Mit verbundenen Augen etwas essen und bestimmen, was es ist. 2 Figuren in Stofftaschen ertasten (z. B. Holztiere, geometrische Figuren etc.), diese  evtl. als Erweiterung den Abbildungen der Form zuordnen und/oder sie benennen. 3 In kleinen Gewürzspendern Gewürze, Kräuter oder andere typische Gerüche anbieten und sie dem Namen zuordnen oder aber den Namen durch die Kinder selber  ﬁ  nden lassen.   4 Einander «ein Gärtchen schenken» (oder im Original, also in meinem Dialekt «äs Gartji scheichu» ): Ein Kind dreht dem anderen den Rücken zu, das zweite Kind erzählt  in einer kleinen Geschichte, wie ein Gärtchen angepﬂ  anzt wird (Stichworte: Acker wird gepﬂ  ügt, kleine Löcher werden gestochen, Samen werden hineingelegt, kleine Erdhügel verschliessen das Loch, die Samen werden gegossen, die Sonne scheint, die Pﬂ  anzen beginnen zu wachsen etc.). Parallel dazu führt das zweite Kind auf dem Rücken des ersten bestimmte Bewegungen aus, die die Geschichte illustrieren. Beim Pﬂ  ügen legt man z. B. beide Hände mit der Handkante des kleinen Fingers nach unten auf den Rücken des Kindes, so dass sich die Handﬂ  ächen berühren, und macht mit leichtem Druck eine Art kleine Schwimmbewegung, d.h. die rechte Hand dreht leicht nach rechts und die linke nach links. Die Löcher werden leicht geziept, der Regen wird mit auf dem Rücken trommelnden Fingern symbolisiert usw. Alle Bewegungen werden immer mehrfach wiederholt. Zentral ist, dass sowohl die Bewegungen als auch die Druckstärke variieren.  5 Natürlich darf man sich auch Buchstaben, Zahlen und Wörter auf den Rücken schreiben und diese erraten. 6 Bilder zeigen Aspekte der Schulhausumgebung, jedoch nicht sofort erkennbare und  typische, sondern verborgene Blickwinkel, vergrösserte oder verkleinerte Bildaus-schnitte usw. Diese gilt es zu lokalisieren. 7 Lieder oder Liedstellen werden kurz angespielt; der Stil, die verwendeten Instrumente, die Lieder selber etc. sollen erkannt werden. 8 Instrumentalpassagen werden vorgespielt, die Kinder ordnen diese Bildern von  Instrumenten zu. 9S c h a t t e n b o x e n 10 Mit Synästhesien spielen (das sind Wahrnehmungsüberschreitungen oder -vermischungen; wenn also jemand Töne nicht nur hört, sondern gleichzeitig je nach Ton  Farbmuster «vor seinem inneren Auge» wahrnimmt). Konkret können die Kinder z. B. versuchen, Liedsequenzen in Farben darzustellen, Töne in Skulpturen zu transferie-ren oder ausgehend vom Geschmack von bestimmten Esswaren neue «Parfums» zu kreieren. 11 Begriffe werden mimisch und gestisch dargestellt und sollen erraten werden (man  kann auch Kategorien von Begriffen verwenden, z. B. Berufe). 12 Ein wenig Ägyptologie: Die Kinder entwerfen Zeichen für Wörter, schreiben bzw.  «bildern» so geheime Botschaften, die von erfahrenen Detektiven entziffert werden müssen.  13 Die Kinder modellieren ein Ohr von der Ohrmuschel bis hin zu den kleinen Gehörknöchelchen Hammer, Amboss und Steigbügel (je nach Geschick evtl. in Original-grösse).  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 Kerngeschäft Unterricht Posten-Beispiele für eine Sinneswerkstatt 14 Menschen hören nicht alle Frequenzen, die z. B. Hunde noch hören können. Auch Jugendliche hören noch eine Zeitlang höhere Frequenzen als Erwachsene. Die Kinder  sollen recherchieren, welche Tiere wie und was hören und dies in einer selber zu wählenden geeigneten Art darstellen. 15 Einfache Wörter in Blindenschrift (Braille-Schrift) lesen oder als Gebärde «sprechen» lernen. 16 In ziemlich chaotischen und detailreichen Bildern bestimmte Elemente oder Figuren  suchen. 17 Originalbild und Fehlerbild vergleichen, Unterschiede/Fehler herausﬁ  nden. 18 Mit verbundenen Augen (und unter Führung eines anderen Kindes) einen kleinen  Spaziergang unternehmen.  19 Stille hören.20 Im Internet oder in den Fachbüchern im Schulzimmer recherchieren, wie das  menschliche Auge aufgebaut ist und wie es funktioniert. Das Modell eines Auges  zeichnen und beschriften. 162 Gehen Sie auf die pädagogische Konzeption des  Freispiels ein und  gr enzen sie dieses von der  Freiarbeit ab!  Beim Freispiel handelt es sich um eine auf  Friedrich Fröbel zurückgehende Methode, die meistens in der V orschule, also im Kindergarten und in Kin-dertagesstätten, eingesetzt wird. «Freispiel» heisst allerdings nicht, wie man vermuten könnte, dass die Kinder einfach nach Lust und Laune irgendetwas tun, was man im entferntesten Sinne als Spiel betiteln könnte. Zum einen wird die Zeit für das Freispiel deﬁ  niert und es ergänzt darüber hinaus stärker durch  die Lehrperson geleitete Tätigkeiten. Beide Aspekte bilden also gemeinsam das pädagogische Setting.  Das Angebot an Spielen (z. B. Gesellschaftsspiele, Geschicklichkeitsspiele,  Konstruktionsspiele, Regelspiele, Rollenspiele, Funktionsbzw. Übungsspiele etc.) für das Freispiel gliedert sich in eine Art Standardsortiment der jewei-ligen Vorschuleinrichtung (oder der jeweiligen Phase im Jahresverlauf) sowie zusätzliche Spielangebote, die in einem mehr oder weniger engen Zusammen-hang zur geleiteten Tätigkeit stehen. Im Rahmen dieser Möglichkeiten können die Kinder ihre Arbeit selber wählen, wobei dies voraussetzt, dass sie dabei auf andere Kinder zugehen und sich mit ihnen absprechen müssen, weil einige Spiele zu zweit oder zu mehreren gespielt werden und nicht selten mehrere Kinder gleichzeitig dasselbe Spiel wählen wollen.  Im Gegensatz dazu bezieht sich «Freiarbeit» nicht nur auf Spiele, sondern  auf Schüleraktivitäten ganz allgemein. Wie frei diese gewählt werden können,   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 163 ist je nach Ansatz verschieden. Bei Maria Montessori z. B. wird die Wahl durch  das bereitgestellte Material und die didaktische Absicht der Lehrperson analog zum Freispiel «eingeschränkt». Weiter geht z. B. Célestin Freinet mit seinem Ansatz der freien Texte. Radikale Vertreter der Freiarbeit fordern dagegen, dass Lernende nicht nur die Art, den Ort und den Zeitpunkt der Erarbeitung sowie die Sozialform, den methodischen Zugang usw. selber wählen, sondern gleich auch noch die Inhalte, was unweigerlich die Frage aufwirft, ob so ein wie auch immer gearteter öffentlicher Bildungsauftrag überhaupt umgesetzt werden kann oder nicht. In der Praxis ist es deshalb eher so, dass der Grad der Freiheit zwischen Lehrperson und Schülern entweder generell oder bezo-gen auf bestimmte Fächer oder Sequenzen vereinbart wird. Dadurch werden die Grenzen zu anderen methodischen Ansätzen – etwa Werkstattarbeit oder Projektunterricht – ﬂ  iessend.  163 Wie läuft  Projektunterricht ab? Fassen Sie die Vorund Nachteile von P rojektunterricht zusammen! Gehen Sie auf die Rolle der  Lehrperson  im Projektunterricht ein!  Beim Projektunterricht erarbeiten die Teilnehmenden in der Regel in Grup-pen, unter Umständen aber auch alleine, ein bestimmtes Thema unter einer vor Beginn gemeinsam zu deﬁ  nierenden Zielsetzung und Vorgehensweise. Die  Interessen und Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen sollen dabei so weit als möglich berücksichtigt werden. Die Vorgehensweise ist oft exemplarisch; anhand einer Fragestellung soll Typisches eines Lerninhaltes erarbeitet werden, was Transfers ermöglicht und träges Wissen vermeidet. Meist steht am Schluss ein vorzeigbares und/oder verwendbares Produkt. Zeitlich umfassen Projekte mindestens mehrere Stunden, an höheren Schulen oder in der Erwachsenen-bildung oft mehrere Wochen bzw. gar Semester.  Die Kinder und Jugendlichen einigen sich auf eine bestimmte Thematik/ Fragestellung und legen fest, wie sie diese gemeinsam erarbeiten wollen. Daraus resultieren ein Projektablauf sowie eine Deﬁ  nition von Rollen und Aufgaben  sowie deﬁ  nierten Zeitpunkten, was bis wann erreicht werden soll. Die gegenseitige Interaktion ist zentral und selber Lerngegenstand. Am Schluss wird das Resultat meistens in einem geeigneten Rahmen den übrigen Schülern und Schülerinnen oder gar den Eltern und weiteren Personenkreisen vorgestellt. Projektunterricht steht also für ganzheitliches, forschendes und entdeckendes Lernen. Themen und Aufgaben sollen aus einer übergeordneten Perspektive fächerübergreifend angegangen und vernetzt, und so nachhaltige Lernpro 3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 Kerngeschäft Unterricht zesse avisiert werden. Die Kluft zwischen Leben und Schule soll überbrückt  werden.  Das Wort «Projekt» hat eine etwa 300-jährige Geschichte und wurde zunächst von Architekten und Technikern, die damit ihre Entwürfe bezeichne-ten, verwendet. Das heutige (pädagogische) Verständnis geht im Wesentlichen auf die amerikanische Reformpädagogik zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu-rück (William Heard Kilpatrick) und wurde durch die deutsche Reformpäda-gogik (u.a. Hugo Gaudig, Hermann Lietz, Georg Kerschensteiner oder Peter Petersen) erweitert, die sich ihrerseits von Pädagogen anderer Länder (z. B. Pavel Petrovic Blonskij und Anton Semjonowitsch Makarenko) hat inspirieren lassen.  Im Vergleich zu anderen Unterrichtsmethoden lassen sich die Vorteile  von Projekten wie folgt zusammenfassen:     Sie basieren meistens auf Gruppenarbeit, fördern so die Zusammenarbeit/ Kooperation sowie die soziale Kompetenz.   Die Aufgaben korrespondieren mit verschiedenen Anspruchsniveaus,  was eine innere Differenzierung nach Klafki ermöglicht.     Projekte vereinigen kognitive, soziale und emotionale Aspekte.     Die Arbeit an Projekten wird von den Beteiligten in der Regel als dankbar  anerkannt; man sieht einen Nutzen, einen Mehrwert.   Die Handlungsorientierung und Wissensvernetzung führt zu nachhaltigem Lernen und einer besseren Verankerung an bestehende Kompe-tenzen.   Autonomie und Selbstverantwortung werden gefördert.    Es sind z. T. andere Kompetenzen gefragt als im sonstigen schulischen  Umfeld üblich (kooperieren, organisieren, kommunizieren, reﬂ  ektieren,  Umgang mit ICT/Technik, Selbstständigkeit, evtl. sogar eine gewisse di-daktische Kompetenz).   Die Projektmethode ist erfolgsund leistungsorientiert, denn sie verlangt  klar das Erreichen von Zielen. Durch ihre hohe Selbstregulation (Zwi-schenziele/Standortbestimmungen) ermöglicht sie dies den Lernenden aber auch und unterstützt sie dabei, Schwierigkeiten im Vorgehen zu überwinden.   Durch die implizite Notwendigkeit der Reﬂ  exion werden metakognitive  und autoevaluative Kompetenzen der Schüler und Schülerinnen gezielt aufgebaut.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 165 Die Hauptaufgabe der Lehrpersonen bei der Planung, Durchführung und Auswertung von Projektunterricht besteht im Herstellen eines variationsreichen und zielführenden Arbeitsrahmens für die Lernenden und der Begleitung der-selben während des gesamten Lernprozesses. Dies beginnt mit der Festlegung klarer und curriculumsorientierter Zielsetzungen, die genauso transparent gemacht werden wie die möglichen zu beschreitenden Lernwege, Inhalte und übrigen Modalitäten, deren Verbindlichkeitsgrad gekennzeichnet wird. Die Art und die Kriterien der Evaluation sind vor Projektbeginn zu kommunizieren. Das Abstecken dieses Rahmens ist zentral, denn er unterscheidet ein pädago-gisch zielführendes Projekt von einer mehr oder weniger spasseshalber durch-geführten Aktivität und ist folglich ein unabdingbares Planungsinstrument.  Die Schüler ihrerseits machen die Erfahrung, dass die Qualität ihrer  Arbeit und der Grad der Zielerreichung stärker als bei anderen Methoden von ihrem eigenen Engagement abhängt. Sie werden bezüglich Verantwortung stärker in die Pﬂ  icht genommen. Bei einer rein passiv-rezeptiven Haltung  kommt das Projekt nicht voran und/oder werden Schwierigkeiten innerhalb der Gruppe rasch virulent. Projektunterricht setzt auch eine gewisse Neugier, ein Wissenund Können-Wollen, ein Querund Gegen-den-Mainstream-Denken voraus. Die geforderten Kompetenzen sind vielfältig, was das Arbeiten an Projekten dankbar, aber auch sehr herausfordernd macht.   164 Was versteht man unter  Planspielen? Welche Rolle spielt dabei die  Sim ulation? Wo sehen Sie Vorund Nachteile, z. B. im Vergleich mit  dem  Projektunterricht?  Unter Planspielen versteht man eine ganze Palette von erfahrungsorientierten  Simulationstechniken wie etwa Rollenspiele (Übernahme von sozialen Rollen in ﬁ ktiven Situationen), Lernund Wissensspiele, Teamübungen, Szenariotechniken, Unternehmenstheater oder Computersimulationen. Allen gemein-sam ist der Ansatz, dass durch Spielen modellhaft Wirklichkeit simuliert und so gelernt werden soll.  Der gegenwärtige Boom von Planspielen bezieht sich allerdings weniger  auf diese Methodenvielfalt als vielmehr auf die Planspiele im engeren Sinn, die die pädagogischen Grundprämissen des Spielens aufnehmen und diese mit anspruchsvollen berufsbezogenen Aufgabenstellungen verbinden (Unter-nehmensplanspiel). Sachverhalte oder Problemsituationen aus verschiedens-ten Branchen werden dabei modellhaft dargestellt und in vereinfachter Form imitiert.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 Kerngeschäft Unterricht Die konkrete Ausgestaltung der Modelle und vor allem deren dynamische  Entwicklung kann durch Simulation verändert werden. Die Spielenden übernehmen dabei die Rolle von Akteuren in einem Unternehmen und entwickeln durch ihre Strategien und Vorgehensweisen das Spiel selber – und damit auch ihre eigenen Kompetenzen – weiter. Planspiele sind erlebnisorientiert und er-möglichen einen kreativen Wissenstransfer, da potenzielle Folgen unortho-doxer oder falscher Entscheide keine reale Auswirkung haben. Spiele gestalten somit ein Anwenden und Ausprobieren in einem sicheren Handlungsrahmen. Planspiele sind in der Regel kooperativ konzipiert, so dass vor allem Soft Skills (Sozialund Selbstkompetenzen) trainiert werden können. Meistens macht spielen Spass und löst positive Emotionen aus; beides kann nachhaltige Lern-prozesse unterstützen. Moderne Planspiele arbeiten computerbzw. internet-gestützt, die technischen Möglichkeiten steigern die Lebensnähe der Spiele und gestatten die Simulation sehr komplexer Szenarien, was wesentlich zur Entwicklung von Systemkompetenz beitragen kann.   Verglichen mit der Projektmethode erweist sich rasch, dass verschiedene  Faktoren von beiden Zugängen her realisiert werden können (Ganzheitlichkeit, Lebensweltund Handlungsorientierung, Kooperation, Agieren in komplexen Systemen, interdisziplinärer Ansatz, transferfördernd, systemisch etc.). Die Planspiele bestechen zudem durch ihre spielerische Komponente, die Mög-lichkeit, Varianten experimentell zu erproben und durchzuspielen sowie ihre Einbettung in einen sicheren Handlungsrahmen. Sie sind jedoch sehr kost -spielig und führen im Gegensatz zu den real umgesetzten Projekten nicht zu einem konkreten Produkt, das für die Schule, die Familie oder die Kinder und Jugendlichen selber neben dem eigentlichen Lernprozess von grosser Bedeu-tung sein kann. Zudem kann gerade bei sehr praktisch eingestellten Lernenden der Spielansatz kontraproduktiv sein, da sie bewusst nicht Realität simulieren, sondern Realität leben wollen, auch und gerade wenn damit unter Umständen ein Scheitern verbunden sein sollte.   Der ausgewiesene Mehrwert der Projektmethode kann somit durch geeignete Kombinationen mit Planspielen vergrössert werden, wobei namentlich bei differenzierter angelegten und computergestützten Planspielen abzuwägen ist, inwieweit der ﬁ  nanzielle Mehraufwand noch in einem gesunden Verhältnis  zum zusätzlichen Ertrag steht. Den eingangs erwähnten Simulationstechniken kommt jedoch im Vergleich zum sehr umfassenden Ansatz der Projektmetho-de eher ein illustrativer bzw. punktuell ergänzender Wert zu.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Methodenvielfalt 167 165 Was wird in einem Portfolio zu welchem Zweck gesammelt?  Geben Sie Beis piele für zwei verschiedene Arten von  Portfolios! Ein Portfolio ist ein Ordner, in dem die eigene Arbeit dokumentiert wird. Man  muss sich dieses Portfolio wie bei einem grossen Maler vorstellen, der eine re-präsentative Auswahl seiner Bilder in einer Mappe bündelt und interessierten Personen zeigt. In ähnlicher Art können auch Lernende ihre Arbeiten doku-mentieren, was vor allem beim differenzierten Unterricht und bei hoher Selbst-tätigkeit der Kinder Sinn macht. Die Art der Dokumentation ist sehr vielfältig und kann von Arbeitsblättern über freie Texte, von Collagen über Fotos, von Mindmaps über Comicstrips und vielleicht sogar einem selbst komponierten Lied alles enthalten. Wichtig ist, dass man in ein Portfolio nicht einfach wie in einem der üblichen Bundesordner einfügt, was man überhaupt jemals gemacht hat, sondern dass man eine Auswahl trifft, die sich an bestimmten Kriterien und Zielsetzungen orientiert, also typische und aussagekräftige Beispiele ﬁ  ndet.   Neben diesem so genannten Präsentationsportfolio gibt es weitere Portfolioansätze wie etwa das Entwicklungsbzw. Ausbildungsoder Studienportfo-lio, bei dem weniger ein (vorläuﬁ  ger) Endzustand als vielmehr der Lernprozess,  der zu diesem geführt hat (oder noch führen soll), dokumentiert und reﬂ  ektiert  wird. Auch hier werden Dokumente, Instrumente, Materialien etc. ausgewählt, die diese Prozesse, ihre gegenseitigen Abhängigkeiten und Vernetzungen gut zu spiegeln vermögen. Die im Portfolio abgelegten Dokumente sollen einen Entwicklungsschritt, ein Ziel, eine Schlüsselsituation, einen entscheidenden Eckoder Wendepunkt, eine typische Situation, eine weitreichende Erkennt-nis, einen symptomatischen Aspekt der Lernbiograﬁ  e etc. repräsentieren; dabei dürfen und sollen auch weniger gelungene Arbeiten Aufnahme ﬁ  nden. Es  geht also letztlich darum, Lernspuren auszuweisen. 166 Wozu dient und was beinhaltet ein  Lerntagebuch? Wie lässt es  sich gegenü ber dem Portfolio, vor allem dem Entwicklungsportfolio,  abgrenzen? In einem Lerntagebuch sollen Lernerfahrungen beschrieben und analysiert werden. Bereits durch die Notwendigkeit, passende Wörter und Strukturen für die erlebten Situationen zu ﬁ  nden, zeigt sich der Wert schriftlichen Festhaltens:  Der Schreiber tritt einen Schritt zurück, entfernt sich von der unmittelbaren Situation. Es entsteht eine Distanz, aus der heraus die beschriebene Situation in einem neuen Licht erscheint.   3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 Kerngeschäft Unterricht Durch das Beschreiben von Prozessen, in die man involviert ist, tritt man  sozusagen aus der Situation heraus und wird zum Beobachter. So können neue  Aspekte und Zusammenhänge erkennbar werden. Mit Hilfe des Schreibens kann man sich distanzieren. Schreiben ist mehr als das Mitteilen von schon fer-tigen Analyseergebnissen. Es ist selbst Analyse bzw. Weitertreiben der Analyse unter verschärften Bedingungen, weil den Gedanken, die in uns arbeiten, Ge-stalt gegeben werden muss. Durch das Schreiben kann auf der Basis von Wahr-nehmung und Interpretation Wirklichkeit neu bzw. anders gesehen werden. Wahrnehmung ist ein selektiver Vorgang und bedeutet somit immer  auch Reduktion von Komplexität. In ähnlicher Weise verhält es sich mit der Verschriftlichung, bei der eine erfahrene Situation in kognitive Strukturen eingebettet wird. Durch das Niederschreiben wird nach der Wahrnehmung gleichsam ein weiterer Reduktionsﬁ  lter über eine erlebte Situation gelegt. Da  folglich auch Lerntagebücher Lernprozesse spiegeln, kann das Lerntagebuch oder ein Ausschnitt desselben Teil eines Portfolios sein, weil ja daraus erkenn-bar ist, auf welchem Niveau jemand eine bestimmte Kompetenz entwickelt (hat). Abgesehen vom konkreten Inhalt kann ein Lerntagebuchausschnitt aber auch repräsentativ sein für das methodische Vorgehen eines Lernenden. Möchte man dies im Portfolio zeigen, müsste folglich weniger der Inhalt des Lerntagebuchs als vielmehr die persönliche Art, das Lerntagebuch zu führen, thematisiert werden. Schliesslich ist eine dritte Ebene denkbar: Da das schrei-bende Verarbeiten auf einer Metaebene abläuft, kann das Lerntagebuch auch die Kompetenz im Reﬂ  ektieren selber dokumentieren. Damit ist denkbar, dass  ein differenziert geführtes und diese drei Ebenen für alle curricular gefor-derten Aspekte berücksichtigendes Lerntagebuch, das zudem die Endresultate der Lernprozesse ausweist, mit einem Entwicklungsportfolio identisch wird. Dies ist allerdings eine sehr anspruchsvolle Aufgabe, weshalb in der Praxis ein Lerntagebuch oder ein Ausschnitt aus ihm zwar Eingang ins Portfolio ﬁ  ndet  (vor allem hinsichtlich der Lernprozesse an sich), aber durch weitere Materi-alien ergänzt wird.     3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Medieneinsatz 169 3.6 Medieneinsatz  167 Listen Sie die gängigsten  Medien im schulischen Kontext auf und  er gänzen sie deren Vorund Nachteile! Die folgende Tabelle informiert alphabetisch geordnet über die wichtigsten  Vorund Nachteile der im Unterricht oft eingesetzten Medien und bietet so eine Grundlage für deren adäquaten Einsatz:  Medium Vorteile Nachteile  Anschauungsmaterial –  authentisch –  sinnlich vielfältig wahrnehmbar  –  enaktiver Zugang–  nicht immer verfügbar–  zum Teil sehr teuer–  zum Teil ethisch heikel –  Gefahr, dass es kaputt geht  (und evtl. nicht zu ersetzen ist)  Arbeitsblatt –  persönlich –  durch Lehrperson und Lernende individuell gestaltbar –  individuelle, durchgehende  Strukturierung möglich –  kann gut ersetzt werden  (Eselohren, Flecken…)–  erfordert hohe Ordnungsdisziplin –  verleitet zu inﬂ  ationärem  Gebrauch   Arbeitsheft –  Dokumente von Schülerhand–  Blätter sind bereits gebündelt–  im Vergleich zu Einzelblättern  schlecht korrigierbar (unsau-bere Heftführung potenziert sich, Flecken bleiben etc.) –  schlecht handhabbar bei   unterschiedlichen Formaten von Zusatzmaterial  –  oft bleiben Restseiten  ungenutzt   Audio-CD –  gute Tonqualität–  gute Orientierung dank  Tracks–  manchmal lange Trackdauer–  zerkratzt leicht  Computer/Internet –  Texte lassen sich mit  einfachen Mitteln schön gestalten –  Informationen – z. B. zu  Sachthemen – sind leicht verfügbar –  Aktualität–  nicht überall vorhanden oder  nicht  durchgehend nutzbar –  Kosten–  Wartung aufwändig  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 Kerngeschäft Unterricht Medium Vorteile Nachteile  Dia –  Visualisierung –  gute und wenig anfällige  Qualität –  bestimmte Dia-Reihen haben  schon fast historischen Wert–  Geräte für Präsentation je  länger je weniger verfügbar –  Datenmaterial meist veraltet,  da ersetzt durch neue ICT  DVD –  spricht gleichzeitig Auge und  Ohr an –  sehr gute Bildund Tonqualität –  Ausschnitte leicht zu ﬁ  nden–  Zeitlupe möglich–  Vergrösserung/Verkleinerung möglich  –  teilweise über PC abspielbar (benötigt kein zusätzliches Abspielgerät)–  zerkratzt leicht–  Sortiment für schulische  Zwecke noch nicht sehr gross  Fernseher –  spricht gleichzeitig Auge und  Ohr an –  beliebt bei Lernenden–  Aktualität (z. B. Direktübertragung von Wahlen) –  Vielfalt an Programmen–  speziﬁ  sche Kanäle/Sendungen für Kultur/Wissen–  nicht überall verfügbar–  gerade wegen der hohen   privaten Nutzung Gefahr der blossen Konsumation  Flipchart –  kann im Raum leicht   verschoben werden –  meistens zusätzlich zur  Tafel oder dem Whiteboard  einsetzbar–  kleine Schreibﬂ  äche–  wenig umweltfreundlich, da  hoher Papierverschleiss  Lernsoftware –  sehr ganzheitlicher/multisensorischer Zugang –  didaktische Aufarbeitung der  Inhalte –  meist Selbstkontrollmöglichkeit und Auswertungsinstru-mente –  verschiedene Lernniveaus  sind einstellbar –  das Training kann vielfältig  variiert werden –  oft Integration spielerischer  Ansätze–  Gesamtinfrastruktur aufwändig (PC, Kosten, Wartung etc.) –  schwierig, in der Flut der Angebote didaktisch Sinnvolles zu ﬁ  nden  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Medieneinsatz 171 Medium Vorteile Nachteile  Overhead-Folie –  gut vorbereitbar –  dennoch vor Ort einfach  ergänzbar  –  Folienrolle kann gereinigt  werden–  Verdunkelung nötig–  Betriebsgeräusche–  verzerrtes Bild (Seitendimensionen) –  Schärfeeinstellung   Powerpoint-Präsentation –  Sichtkontakt zur Klasse–  multimediale Aufbereitung  einer Präsentation möglich –  gleichzeitige Visualisierung  durch Bild und Text möglich(Animation) –  wirkt mit wenig Aufwand  professionell–  Verdunkelung nötig–  Betriebsgeräusche–  vorgegebenes Tempo–  werden inﬂ  ationär eingesetzt–  vor allem bei mobilen   Beamern aufwändige  Installation vor Ort –  evtl. Schwierigkeiten mit  dem Parallelbetrieb von Geräten –  sehr hohe Kosten für gesamte Infrastruktur  Schulbuch –  umfasst meist den ganzen  Stoff je Fach –  ist didaktisch einheitlich  konzipiert –  ist relativ strapazierfähig, da  gebunden –  ist heute oft auch ästhetisch  sehr schön gestaltet–  Gewicht (summiert sich vor  allem beim Transport mehre-rer Bücher) –  da über mehrere Jahrgänge  hinweg eingesetzt nicht sel-ten in wenig ansehnlichem (und damit wenig motivie-rendem) Zustand  Tafel –  meistens verfügbar–  schnell einsetzbar–  technisch anspruchslos–  leicht zu pﬂ  egen–  wieder einsetzbar –  meistens gute Sicht auf sie–  individuell gestaltbar–  Höhe zwar verstellbar, aber  meistens nicht alle Teile für Kinder erreichbar –  Rücken zur Klasse–  keine Aufbewahrung möglich  Tonband –  präzises Stoppen möglich  (keine Tracks) –  einfache Bedienung–  früh durch Kinder selber  einsetzbar –  einfache Anwendung auch  für Sprechaufnahmen–  schwierig, bestimmte Stellen  zu ﬁ  nden –  Gefahr des Bandsalats–  Tonqualität  Video VHS –  guter Fundus an Videos zu  Schwerpunktthemen, da in «Vor-ICT-Zeiten» kaum Alter-nativen dazu gängig waren –  zum Teil didaktisch sehr gut  und aufwändig aufbereitete Videos  –  in Kinderhänden wenig heikel–  Bildqualität alter Videokassetten –  moderne Laufwerke an Geräten teilweise bereits nicht mehr VHS, die alten Videos müssen zuerst digitalisiert werden  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 Kerngeschäft Unterricht Medium Vorteile Nachteile  Whiteboard –  gut sichtbar, wenn an der  «üblichen» Position der Tafel –  falls zusätzlich vorhanden:  macht andere Richtung der  Lehrer-Schülerlinie möglich –  je nach Konstruktion innerhalb einer oder mehrerer Wände verschiebbar–  meistens zu kleine Schreibﬂ ä c h e –  meistens nicht höhenverschiebbar –  Filzstifte schmieren  (Verschmutzung der Kleider der Kinder) –  Verwechslungsgefahr der  für Flipchart oder Board geeigneten Filzstifte (sehr aufwändige Reinigung) 168 Sicherlich fällt es Ihnen nun zum Abschluss leicht zu deﬁ  nieren, wann  e ine  Lehrperson eine gute Lehrperson ist?  Eine gute Lehrperson ist wohl jemand, der den Lernenden, Eltern, dem Team und involvierten Fachpersonen mit Wertschätzung begegnet, fachlich, me-thodisch und didaktisch kompetent ist, Leistung fordert, deren Erarbeitung variationsreich unterstützt, kreativ ist, klar und transparent führt, nötige Aus-einandersetzungen und Sanktionen nicht scheut, glaubwürdig, echt, authen-tisch ist, eine Persönlichkeit darstellt – und vor allem jemand, der im Handeln Grösse zeigt und als Mensch spürbar ist.  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Evaluation der Ziele des dritten Kapitels 173 3.7 Evaluation der Ziele des dritten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A3 1, 2,3 B3 3, 4 5 C3 3, 4, 5 D3 3, 4, 5 E3 4, 5, 6 F3 6  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich grössere Lücken? Wie kann ich sie schliessen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?Evaluation der Ziele des dritten Kapitels  3 Kerngeschäft Unterricht, 9783838532448, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  