Jürgen Budde Erziehen Dass Praktiken des Erziehens einen zentralen Kern der Erziehungswissenschaft bilden,  lässt sich bereits an ihrem Namen ablesen. Dennoch erscheint der Begriff innerhalb der  Erziehungswissenschaft erstaunlich wenig gefüllt. Der Beitrag beleuchtet mit Intentionalität und Normativität, Wertevermittlung, Subjektivierung sowie Sichtbarkeit relevante Elemente für eine Fundierung einer Theorie von Praktiken des Erziehens. Erziehung wird konzeptioniert als eine in normbezogenen Subjektivierungsprozessen erzeugte  pädagogische Ordnung mit dem Ziel der Verhaltensmodifikation. In dieser Theorieoptik  stellt sich die methodologische Herausforderung, implizite wie explizite Dimension im  Wissen und Können analytisch zusammenzubringen. Im Beitrag wird nach einer disziplinären Verortung des Erziehungsbegriffs (Kap. 1) eine theoretische Strukturierung  unter Bezugnahme auf praxistheoretische Diskurse (Kap. 2) sowie eine Relationierung  zu anderen erziehungswissenschaftlichen Grundbegriffen (Kap. 3) vorgenommen. Kapitel 4 diskutiert methodologische Herausforderungen, bevor diese Bestimmungen anhand  empirischer Studien konkretisiert werden (Kap. 5). Schlagworte: Normieren, Werte, Subjektivierung, disziplinieren, sanktionieren,  Sichtbarkeit, Materialität, reflektieren 1 Erziehung in der Erziehungswissenschaft Die Klage darüber, dass zahlreiche grundständige erziehungswissenschaftliche Begriffe unscharf seien ist ebenso weit verbreitet wie die Versuche zahlreich, vorläufige  Definitionen derselben vorzunehmen. Entsprechend erweisen sich auch Theorien  zur Erziehung als durchaus heterogenes Feld (vgl. z. B. Einführungsbeiträge in Mertens et al. 2011; Lenzen 2004; auch Hörner et al. 2010; Koller 2009). Dies gilt  ebenfalls für rekonstruktive Erziehungsforschung, für die Nohl betont, dass sich  „noch keine grundlegende Definition des Erziehungsbegriffs etablieren [konnte]“  (Nohl 2020a, 5). Fuchs geht davon aus, dass „eine paradigmatische Neuorientierung, wie sie für die Bildungstheorie zu verbuchen ist, für die Erziehungstheorie  noch aus[steht]“ (Fuchs 2020, 23). Ebenso scheint der Status der Tätigkeit des  Erziehens ungeklärt, so wird von einigen „Erziehen als Handwerk“ (Prange 2012)  und von anderen „Erziehen als Kunst“ (Krause 2016) entworfen. Unscharf sind  darüber hinaus die Abgrenzungen von Erziehung zu Begriffen wie Sozialisation  oder Bildung.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 | Jürgen Budde 1.1 Historische Perspektivierung Dass Praktiken des Erziehens einen zentralen Kern der Erziehungswissenschaft  bilden, lässt sich bereits an ihrem Namen ablesen. Dennoch erscheint der Begriff   innerhalb der Erziehungswissenschaft erstaunlich wenig gefüllt. Auch der T rend  zu einer Umbenennung in Bildungswissenschaft1 verweist darauf, dass dieser disziplinäre Kern nicht unumstritten ist. Je nach theoretischem Standpunkt werden  unterschiedliche Definitionen vertreten, was Erziehung sei (Prange 2011). Bei allem Wildwuchs und aller Heterogenität aber lässt sich als Ausgangspunkt festhalten, dass die Idee der Erziehung auf der Annahme prinzipieller Unvollkommenheit menschlichen Nachwuchses beruht, der aus diesem Grund einer geplanten  Erziehung bedarf, um diese Unvollkommenheit zu bearbeiten und auf diese Weise  Gesellschaft fortzuschreiben (Prange 2010). So formulierte Rousseau:  „Wir werden schwach geboren und brauchen die Stärke. Wir haben nichts und brauchen  Hilfe; wir wissen nichts und brauchen Vernunft. Was uns bei der Geburt fehlt und was  wir als Erwachsene brauchen, das gibt uns die Erziehung“ (zit. nach Hansmann 1993, 10). Auch Herbart schreibt, dass „jedes Individuum Erziehung bedarf für sich“ (1962  [1810], 7), um an Gesellschaft teilhaben zu können und legitimiert damit den  Moment der Fremdbestimmung in Erziehungspraktiken – dies allerdings nicht als  Selbstzweck, sondern aus dem Interesse der Zöglinge an sozialer Teilhabe. Auch für  Kant war bekanntlich die Menschwerdung nur durch Erziehung möglich, weshalb  mit dem Begriff der Erziehung vornehmlich auf die Erziehung von Kindern und  Heranwachsenden rekurriert wird. Diese Auffassung scheint sich auch bis heute in  dieser Form weitgehend tradiert zu haben. In der Summe zielt Erziehung damit  auf die Stiftung von Gemeinschaft, in Praktiken der Erziehung wird das Verhältnis  von Akteur:innen und sozialen Gemeinschaften mit Blick auf Normen und Werte  vermittelt und angeeignet. Die Erziehungsnotwendigkeit wird unterschiedlich hergeleitet. So beruht das anthropologische Konzept der Neotenie, das Gehlen (1993) aufnimmt und das von  dort aus in pädagogische Theorien diffundiert, auf der Annahme biologischer Unfertigkeit, die dann Neugierverhalten und Erziehungsnotwendigkeit begründet.  Strukturtheoretische Positionen argumentieren hingegen eher mit gesellschaftlicher  und kultureller T radierung, die durch Erziehung gesichert werden soll (Luhmann  2002). Im Gegensatz dazu stehen beispielsweise bei Nohl (1933) die Selbstständigkeit und die Selbsterziehung im Vordergrund und damit die Mündigkeit der  Zöglinge. Diese insgesamt als erziehungsoptimistisch zu klassifizierenden Positionen scheinen im Lauf der Zeit kritischeren Sichtweisen gewichen zu sein, wie  sie beispielsweise Lenzen und Luhmann (1997) in Bezug auf Machtaspekte im  Erziehungsbegriff vertreten und die dazu führten, dass der Erziehungsbegriff in  1 Und damit in erster Linie eine Orientierung auf Kompetenzen und nicht etwa auf Bildung als T ransformation von Selbstund Weltverhältnissen.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 121 den letzten Jahrzehnten zwischen Begriffen wie Sozialisation, Bildung, Lernen oder  Kompetenz an Bedeutung verlor. In den letzten Jahre lassen sich jedoch einige Wiederannäherungen an den Erziehungsbegriff insbesondere mit Blick auf die zentralen Erziehungsinstitutionen Familie und Schule identifizieren (Nohl 2020b). Erziehungswissenschaftlich lassen sich grob zwei Ansätze unterscheiden. Prange  beispielsweise versteht Erziehung als zentralen – und mithin diziplingrundlegenden  – Oberbegriff für jedwede pädagogische Prozesse (Prange 2011). In dieser Optik  zielt Erziehung insbesondere auf Erzeugung einer spezifischen Haltung, in Erziehungspraktiken wird ein verhaltensund einstellungsbezogenes Können vermittelt, welches als notwendige Grundlage sämtlicher pädagogischen Praxis verstanden  wird. In diesem Sinne wären Bildung oder Lernen nachgeordnete Prozesse, für die  ‚erfolgreiche‘ Erziehung die zentrale Voraussetzung darstellt. Andere hingegen verstehen Erziehung als ein dezidiert von anderen, ebenso relevanten pädagogischen  Grundprozessen wie Bildung oder Lernen unterschiedenes und unterscheidbares  Geschehen (Nohl 2020a), die insgesamt die zentralen erziehungswissenschaftlichen  Begriffe darstelle. Einerseits richtet sich Erziehung an Individuen mit dem Ziel  der Verhaltensveränderung auf der Basis der Herausbildung einer eigenständigen  Persönlichkeit – Erziehung in modernen Gesellschaften ist nicht Dressur, sondern  Anleitung zur Einsicht. Erziehungsvorstellungen wandeln sich, wie insbesondere  für familiale Erziehung gezeigt werden konnte (Ecarius 2020). Aber auch in der  Schule lässt sich eine Abkehr von traditionellen Disziplinartechniken und eine  Hinwendung zur Adressierung von Persönlichkeitsbildung, Selbsttätigkeit und  Selbstreflexion konstatieren. Andererseits zielt Erziehung auf die Herstellung normativer Gemeinschaften ab, Erziehung vollzieht sich immer vor dem Horizont,  und zielend auf die Herstellung eines kollektiven Normhorizontes, wie immer dieser auch inhaltlich gefasst sein mag. Erziehung ist zentrales Mittel der geplanten,  intentionalen Vergesellschaftung und in diesem Sinne ein Machtverhältnis, durch  welches Individuen Teil von Gemeinschaft werden. 1.2 Handlungsfelder erzieherischer Praktiken Im Unterschied zu einigen anderen pädagogischen Praktiken (beispielsweise des  Unterrichtens) können Erziehungspraktiken weniger eindeutig auf einen institutionellen Kontext festgelegt werden. So lassen sich ‚hybride‘ Erziehungspraktiken sowohl in formalen, non-formalen wie informellen Kontexten identifizieren, erzogen  wird in Familie, Schule oder Kindertagesstätte ebenso wie durch unterschiedliche  Akteur:innen und Artefakte. Klassischerweise allerdings ist Erziehung Aufgabe von Eltern (bzw. Erziehungsberechtigten) in Familie. Bereits Art. 6 des Grundgesetzes regelt, dass „Pflege und Erziehung der Kinder das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht [sind].“ Damit ist Erziehung als einziger erziehungswissenschaftlicher  Grundbegriff an privilegierter Stelle der Verfassung angesprochen und institutionell   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 | Jürgen Budde an den als privat codierten Raum der Familie gebunden. Im nachfolgenden Satz  allerdings wird dann diese Erziehungsberechtigung und -verpflichtung an gesellschaftliche Konstellationen angebunden, denn dort heißt es, dass „über ihre Betätigung […] die staatliche Gemeinschaft [wacht]“. In der familialen Erziehungspraxis  ist „das Lernen des Kindes ein Bestandteil des Alltagshandelns […]; es lernt im  Wesentlichen durch Teilnahme an der Praxis des familialen Lebens“ (Mollenhauer  et al. 1975, 89). Als pädagogisches Muster kommt weniger die (schulische) Belehrung, sondern vielmehr das Muster des Nachahmens und der Identifikation mit  individuellen Bezugspersonen zum T ragen. Aus ethnografischer Perspektive lassen  sich familiale Erziehungspraktiken verstehen als eine gemeinsam hergestellte Leistung der Beteiligten im Sinne von sorgenden Verwandtschaftsbeziehungen (Thelen  & Alber 2018), eines „doing family“ (Jurczyk et al. 2014). Müller und Krinninger (2016) zeigen, dass diese Praktiken einen Familienstil generieren, der zwischen  „kindliche[r] Bildungsbewegung“ und „elterliche[r] Erziehungsintention“ changiert. Das Besondere familialer Erziehungspraktiken ist ihre Organisation als private Praxis, die von impliziten Erziehungsvorstellungen geleitet wird und mit Praktiken der Alltagsbewältigung sowie der Fürsorge verwoben sind. Ecarius (Ecarius  2020) weist allerdings darauf hin, dass sich familiale Erziehungsstile in den letzten  Jahren von der Aushandlung um die Einhaltung von Regeln hin zu einer Beratungserziehung transformieren und Eltern in Zeiten „verantworteter Elternschaft“  (Schneider et al. 2014) Erziehung zunehmend bewusst organisieren und eher professionellen pädagogischen Erwartungen anpassen. Aktuell wird diese insbesondere  im Sinne einer „Verhandlungskultur“ (Fuchs 2012, 333) ausgestaltet, die spezifische pädagogische Ansprüche an Familien stellt und milieuspezifisch unterschiedlich ausgeprägt ist (Lareau 2011). Damit könnte – so steht zu vermuten – auch  Familienerziehung geplanter, ‚pädagogischer‘ und intentionaler werden. Zugleich  weiten sich die Zeiten und Aufgaben pädagogischer Institutionen in Kindheit und  Jugend aus, sodass für die Familie eine ‚Institutionalisierung von Kindheit‘ (Zeiher  2009; Honig 2010; Kelle 2013; Schneider et al. 2014) angenommen werden kann.  Die Institutionalisierung von Kindheit führt zu einer ‚Scolarisierung außerschulischer Lebenswelten‘, die sich insbesondere in der Etablierung schulischer Erziehungspraktiken in Familie zeigt. Im Gegensatz dazu stellt die Schule als eine zweite zentrale pädagogische Institution  der Erforschung von Praktiken des Erziehens einen besonders öffentlichen Ort dar.  Bereits mit Foucault (2012) lassen sich disziplinierenden Effekte der modernen  Schule herausarbeiten. Die Idee der erzieherischen Disziplinarmacht der Schule  wird breit aufgegriffen (Rölli & Nigro 2017) und beispielsweise anhand von Mobiliar (Hnilica 2010), Architektur (Böhme et al. 2016), Prüfungsritualen (Pongratz  2004) oder Unterrichtsstörungen (Jornitz 2004; Budde 2014c) analysiert. Aktuell  transformieren sich schulische Erziehungspraktiken zunehmend in Richtung gouvernementaler Selbststeuerungsprozesse (Lindegaard 2016). So verschiebt sich im   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 123 offenen Unterricht der erzieherische Fokus von Disziplinierungspraktiken hin zur  Gleichzeitigkeit von Individualisierung und Kontrolle (Breidenstein & Rademacher 2016) und mit dem sozialen Lernen in der Schule bildet sich ein eigenständiger erzieherischer Bereich aus (Budde & Weuster 2017). Diese T ransformationen  lassen sich in der Summe als ‚Familialisierung der Schule‘ fassen, die durch die  Etablierung familienähnlicher und fürsorglicher Erziehungspraktiken gekennzeichnet ist (Busse & Helsper 2008). Die Familialisierung der Schule speist sich aus  unterschiedlichen Quellen wie beispielsweise der Ganztagsschulentwicklung (Reh  et al. 2015) oder reformpädagogischen Forderungen nach einer Schule, die den  Lebenswelten der Kinder besser angepasst sei (Idel 2007) und führt in der Summe  dazu, dass außerschulische Erziehungspraktiken den Bildungsanspruch der Schule  transformieren. Innerhalb unterschiedlicher pädagogischer Handlungsfelder und im Kontext einer  generellen „Pädagogisierung von Kindheit“ (Bollig et al. 2018) hat sich darüber  hinaus in der letzten Zeit ein eigenständiges Feld erzieherischer Aktivitäten herausgebildet. Dies auch als Bindestrich-Pädagogiken bezeichnete Bereiche umfassen  beispielsweise Sexualpädagogik, differenzsensible Pädagogik, Demokratiepädagogik etc. Die Arbeitsgruppe um Budde analysiert dieses Feld als ein Dispositiv in  den letzten Jahren unter dem Begriff „Soziales Lernen“ (Budde 2014b), bzw. „Persönlichkeitsbildung“ (Budde & Weuster 2018a; Budde et al. 2022). 2 Thematische Strukturierung Erziehung lässt aus praxistheoretischer Perspektive verstehen als „in normbezogenen Subjektivierungsprozessen erzeugte pädagogische Ordnung“ (Budde 2020)  mit dem Ziel der Verhaltensmodifikation. Dafür basieren Praktiken der Erziehung  mit Intentionalität und Normativität, Wertevermittlung, Subjektivierung sowie  Sichtbarkeit zentrale Elemente, die im Folgenden systematisch für eine Theorie von  Praktiken des Erziehens erschlossen werden. Der Ordnungsbegriff markiert, dass  Praktiken des Erziehens – wie jede Praktik – eine spezifische Struktur aufweisen, in  der sich ihre organisierenden Elemente, die Aktivitäten und Artefakte zueinander  relationieren. Diese Ordnung ist durchaus spannungsreich gestaltet. So divergieren beispielsweise in der Regel die Aktivitäten von Kindern und Erwachsenen in  Praktiken der Erziehung und werden innerhalb der Praktik zueinander relationiert  – mehr noch, die Differenz der Aktivitäten ist eigentlicher Anlass für den Vollzug  von Erziehung. Pädagogisch sind Praktiken der Erziehung, insofern sie auf Operationen des Zeigens, Vermittelns und Aneignen beruhen, um Verhaltensmodifikation  im Sinne einer Herstellung gemeinschaftlicher Haltungen herzustellen. Intendiert  ist – wie immer die jeweiligen Normen auch aussehen möglichen, die in den organisierenden Elementen prozessiert werden – ein ‚erzogenes‘ Kind.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 | Jürgen Budde 2.1 Intentionalität und Normativität als Kennzeichen von Erziehung Unter Erziehung wird gemeinhin die „notwendige, absichtsvolle und intergenerative Hilfe bei der Entwicklung eines Heranwachsenden zu seiner Mündigkeit“ (Wiater 2005) verstanden und dies auch als ‚intentionale Erziehung‘ charakterisiert.  Erziehens gilt als normatives, absichtsvolles Handeln mit explizierbaren Verhaltenserwartungen (Budde 2017). Ein solches Erziehungskonzept umfasst die geplanten  Handlungen von erwachsenen (im Sinne von ‚erfahrenen‘) Erzieher:innen unter  dem Einsatz bestimmter Erziehungsaktivitäten und -maßnahmen und -artefakten  und dient dem Ziel, Kenntnisse, Fähigkeiten, Einstellungen oder etwa Handlungsmuster zu vermitteln und auf diese Weise das Verhalten der Zu-Erziehenden (mit)  zu regulieren Nohl (2018) definiert Erziehung als „nachhaltige Zumutung von  Handlungsoder Lebensorientierungen durch ErzieherInnen gegenüber Zöglingen“ (122). Erziehung ist deswegen eine Zumutung, weil bestimmte verhaltensregulatorische Ziele von ‚Außen‘, bzw. ‚anderen‘ – anders als Bildung, die idealiter  insbesondere die individuelle Reflexion auf Selbstund Weltverhältnisse stärken  möge oder Sozialisation, welche ungerichtet ‚einfach‘ passiert (siehe Kap. 3) – an  die Zu-Erziehenden herangetragen werden. Erziehung passiert nicht en passant,  sondern auf ein Ziel hin geplant, Erziehungspraktiken sind aufgrund ihrer organisierenden Elemente (Schatzki 2012) gerichtet, diese Gerichtetheit drückt das Pädagogische an Erziehung aus. Praktiken der Erziehung sind mit spezifischen Zielen  (z. B. bei Tisch ‚still zu sitzen‘) und Emotionen (z. B. eine gemeinsame ‚stillsitzenden‘ Familienmahlzeit als angenehm zu empfinden) verbunden und die umfassen  explizite wie implizite Regeln (z. B. Spielzeugoder Mobilphoneverbote bei Tisch)  und Vollzugsverständnisse (z. B. über angemessenes ‚stilles‘ Verhalten bei Tisch). Der Intentionalität von Erziehung (als geplante normenbezogene, pädagogisch gerahmte Verhaltensregulationen, die aus alltäglichen Erfahrungen im Umgang mit  Erzieher:innen und in Erziehungseinrichtungen hervorgehen) ist – gleichsam als  Begründungsfigur – die Ideen der Normativität zugeeignet, die wiederum weitreichende Implikationen für die Intentionalität von Erziehungshandeln hat. Erziehung ist aufgrund ihrer Intentionalität auf ein normatives Ziel gerichtet, welches  sie erreichen soll. Die diesen Verhaltensregulationen innewohnenden Zielvorstellungen sind – unabhängig davon, welche Ziele je konkret verfolgt werden – in  jedem Falle zumindest teilweise normativ hergeleitet aus den Wertevorstellungen  der Erzieher:innen, bzw. den gesellschaftlichen Konstellationen. Erziehung ist –  bei aller Heterogenität der Definitionen – absichtsvoll und normativ. Erziehung  als normorientiertes Handeln strebt auf die Reduktion von Verhaltensund  ‚Haltungs‘differenzen und die Herstellung von Einheitlichkeit eben in Bezug auf  Werte und Normen an, indem sich die Zu-Erziehenden diese Werte und Normen  aneignen. Gleichzeitig ist in modernen Gesellschaften keine bruchlose Übernahme intendiert (keine Dressur), sondern eine auf gouvernementale Selbstaneignung  zielende reflexive Verhältnisbildung. In diesem Sinne steht Erziehung ebenso in   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 125 einem Spannungsfeld zwischen allgemeingültigen Normen und der Freiheit des  Einzelnen, welches bereits in Kants klassischer Frage danach, wie ‚die Freiheit bei  dem Zwange zu kultivieren‘ sei, thematisch wird. Diese Normativität und Intentionalität verhält sich methodologisch widersprüchlich zu Praxistheorien, die ja bekanntermaßen Wissen gerade als implizit und dem  Bewusstsein tendenziell entzogen verstehen (vgl. auch Kap. 4, sowie Budde &  Eckermann in diesem Band). Insbesondere diese Nicht-Intentionalität ist ja gerade wesentliches Kennzeichen eines impliziten und praktischen Wissens. Allerdings  finden sich auch Ansätze, die darauf hinweisen, dass sich Praktiken des Erziehens  nicht in ihrer Intentionalität erschöpfen. Fuchs etwa geht davon aus, dass Erziehung nicht vollständig intentional ist, „sie ist zwar zweckgebunden, weil es um  die Überlieferung des Geltungsbestandes geht, aber auf keinen Fall immerzu planmäßig und in vorsätzlicher Zusammenstellung von Werten gestaltet“ (2020, 23).  Auch Nohl weist darauf hin, dass die Erziehenden und Zu-Erziehenden „nur marginal auf der Basis von bewussten Intentionen handeln“ (2020, 2). Darüber hinaus  liegt jedem kognitiv-rationalem Wissen immer auch eine implizite Wissensbasis  zugrunde. Intentionalität kann „nicht von ihrer Fundierung in den unhinterfragten  Prämissen und Selbstverständlichkeiten, wie sie mit dem Habitus […] mitgegeben  werden, abstrahiert werden“ (ebd.). Die Intentionalität und Normativität pädagogischen Handelns ist keinesfalls gleichbedeutend mit den in der Wirklichkeit vorzufindenden sozialen Praktiken oder den impliziten Orientierungen selbst; auch die  Absicht allein stellt kein Garant für die Umsetzung der normativen Erziehungsziele  im Verhalten der Zöglinge dar. 2.2 Wertevermittlung als Kennzeichen von Erziehung Praxistheoretisch argumentierend ist davon auszugehen, dass Normativität und Intentionalität, welche die je spezifische Gerichtetheit von Erziehungspraktiken konturiert, in die sogenannten Organisationselemente eingeschrieben und in diesen  ausgedrückt ist (Schatzki 2012). Die Normenbezogenheit ist für Erziehungspraktiken in zweifacher Hinsicht von zentraler Bedeutung, sodass auch von einer ‚doppelten Normativität‘ gesprochen werden kann. Denn zum einen sind die Organisationselemente einer jeden Praktik immer normbezogen in dem Sinne, dass sie einen  normativen Horizont richtiger bis akzeptierter Erziehungsaktivitäten aufspannen,  der gleichzeitig eine Grenze zum Nicht-Akzeptierten markiert. Dies gilt bei Praktiken des Kochens ebenso wie etwa bei Praktiken des Lehrens. Zum zweiten aber bilden Normen zusätzlich den vermittelten Gegenstand von Erziehung. Wenngleich  Erziehungsziele ja variieren können, so definiert bereits Schleiermacher, dass „die  Entwicklung von Gesinnung […] sich als Erziehung bezeichnen“ (1999 [1849],  47) lässt. Hier ist „Gesinnung“ (also eine bestimmte Form der Reflexivität) das  normativ Bestimmte, welche durch die Erziehung hervorgebracht werden soll. Im   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 | Jürgen Budde heutigen Sprachgebrauch könnte Gesinnung als wertebasierte Grundeinstellung  bezeichnet werden. Zwar weist Fuchs darauf hin, dass es unzutreffend ist,  „davon auszugehen, dass man der Erziehung bewusst einige ausgewählte Werte unterlegt,  […] wie die Vorstellung, dass man über Werte frei verfügen und sich jederzeit Alternativen  annehmen könne. Werteerziehung verläuft so betrachtet alles andere als rational“ (2020). Gleichwohl kann m.E. die Wertebezogenheit als zentraler Gegenstand erzieherischen Handelns kaum in Frage gestellt werden und ist beispielsweise in den  Schulgesetzen der Bundesländer oder den Standards für die Lehrbildung explizit  niedergelegt, in denen es heißt, dass „Lehrerinnen und Lehrer Werte und Normen [vermitteln] und selbstbestimmtes Urteilen und Handeln von Schülerinnen  und Schülern [unterstützen]“ (KMK 2004, 9). Diese Wertebezogenheit zeigt sich  ebenfalls in einfachen erzieherischen Sprechaktivitäten (‚versuch es selber‘, ‚nicht  mit vollem Mund reden‘, ‚was Du nicht willst, das man Dir tu, das füg auch keinem anderen zu‘ usw.). Für Erziehungspraktiken bilden Normen sozusagen den  Gegenstand ihrer Gerichtetheit, sie sind insofern normbezogen, als dass stets eine  individuelle Verhaltensveränderung normativ intendiert ist. Unter Normen werden  in einem weiten Sinne nicht lediglich gesellschaftliche Wertmaßstäbe verstanden,  sondern allgemeine Vorstellungen über die regelhafte Organisation sozialer Gemeinschaften (Familien, Institutionen etc.). 2.3 Subjektivierung durch und Machtförmigkeit von Praktiken des Erziehens Erziehen vollzieht sich – wie jede soziale Praktik – in sozialen Kontexten und Relationen. Pädagogische Praktiken des Erziehens sind diese zuallererst, wenn sie sich  mit erzieherischer Intention innerhalb sozialer Kontextualisierung realisieren. Erziehen wird oftmals weniger als eigenaktiver Prozess verstanden, sondern impliziert  eine Heteronomie, die allerdings auch in Selbstzwang umschlagen kann. Darüber  hinaus betonen theoretische Arbeiten jüngerer Zeit den interaktiven Anteil von  Erziehungspraktiken: „Für die Bestimmung einer Interaktion als Erziehungshandeln ist zentral, dass es sich  bei Erziehung um ein auf der Basis gesellschaftlicher Vorverständigungen organisiertes,  unumkehrbares asymmetrisches, aber komplementäres Verhältnis handelt. Es basiert allgemein auf der Generationendifferenz zwischen Erzieher:innen und Zu-Erziehenden“  (Asbrand & Martens 2020, 216). Erzieher:innen und Zu-Erziehenden verbinden sich in Erziehungsaktivitäten, in  denen die Zu-Erziehenden als je spezifisch Erzogene und die Erziehenden als je  spezifische Erzieher:innen erscheinen und in diesem Sinne subjektivierend wirken. Erziehung subjektiviert Kinder und Jugendliche zum einen als Erziehungsbedürftige und zum anderen durch vermittelte Werte in disziplinarischer Hinsicht.  Entsprechend dieser sozialen Kontextualisierung geht bei Erziehungsprozessen um   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 127 einen pädagogisch gerahmten Prozess, der sich zwischen machtvollen Hierarchien,  individueller Mündigkeit und sozialer Positionierung mit Blick auf die hier verhandelten Normen aufspannt. Insofern erscheint Erziehung aufgrund des immer  auch asymmetrischen Verhältnisses als Zumutung und aufgrund der Selektivität  der vermittelten Normen und Werte als ungleichheitsverschärfend. Im Zuge gesellschaftlicher wie pädagogischer Tendenz zu Individualisierung und  Selbststeuerung scheint die traditionell unter Erziehung verstandene hierarchischdisziplinierend-autoritäre Verhaltensregulation durch Dritte an Akzeptanz zu verlieren. Durch den Wandel von Erziehungsvorstellungen und -praktiken weg von  Autorität und Gehorsam hin zur generationalen Verhandlungskultur quer durch  alle pädagogischen Institutionen stellt sich diese auf den ersten Blick als zunehmend weniger gewaltförmige Praktik dar (z. B. Schlagen in Familie, Verhaltensnormierung der Körper in Schule oder soziale Anpassung in der Fürsorge). Die  historisch enge Kopplung von Erziehung und machtvoller Disziplinierung lässt den  Begriff als antiquiert und hierarchisch erscheinen, sodass er ja auch in den letzten  Jahrzehnten gegenüber individualisierenden Begriffen wie Kompetenz an Bedeutung verlor. Gleichwohl steht außer Frage, dass die Aushandlung und Vermittlung  orientierender und gemeinschaftsstiftender Normen notwendiger Bestandteil jeder  Herstellung sozialer Gemeinschaft ist und dass diese Herstellungsleistung Formen  der Erziehung bedarf. Ohne Erziehung kann Gemeinschaft kaum gestiftet und gemeinsames Verhalten kaum zueinander ins Verhältnis gesetzt werden, Erziehung  meint dann die absichtsvolle Vergemeinschaftung jener, die noch nicht als umfänglicher Teil einer normbezogenen Konstellation betrachtet werden (vgl. Budde  et al. 2022). Und dies gilt nicht nur für Gemeinschaften im Allgemeinen, sondern  für pädagogische Gemeinschaften im Besonderen. Denn ohne Vergemeinschaftung  würden pädagogische (Gruppen)Kontexte schlicht nicht funktionieren. In diesem  Sinne stellt Erziehung in der Tat einen zentralen erziehungswissenschaftlichen Begriff dar. Gouvernementalitätskritische Studien weisen an dieser Stelle darauf hin,  dass es sich bei der Abkehr von traditionellen Praktiken des Erziehens nicht notwendigerweise um ein ‚Weniger‘ an Macht handeln würde, sondern um eine Verschiebung von Disziplinarhin zu Kontrollregimen (Pongratz 2004), die stärkeres  Gewicht auf Selbststeuerung legen. So wird unter gouvernementalitätstheoretischer  Perspektive auf den Zwang zur Selbststeuerung hingewiesen, auf Ungleichheiten in  moderner Kontraktpädagogik (Budde et al. 2022) oder etwa auf Ausschlüsse, die  mit einer Securitationspädagogik einhergehen (Budde & Wischmann 2020). In  diesem Sinne wirken gerade diese gouvernementalen Erziehungspraktiken subjektivierend, da sie spezifische Subjektpositionierungen hervorbringen (oder hervorzubringen trachten) und andere delegitimieren.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 | Jürgen Budde 2.4 Sichtbarkeit und Materialität als Kennzeichen von Erziehung Weiter ist die Sichtbarkeit erzieherischer Praxis relevant. Erziehungspraktiken kommen nicht ohne ein Zeigen von etwas aus. Oder um es mit Prange und StrobelEisele (2015, 38) zu sagen: „Überall wo erzogen wird, wird etwas gezeigt“. Dieses  Zeigen begründet im Wesentlichen den pädagogischen Gehalt von Praktiken der  Erziehung. Mit dem Zeigen verbunden sind Operationen des Vermittelns und Aneignen und – je nach Konstellation – spezifische erzieherische Methodiken und  Didaktiken sowie ggf. professionelle Erzieher:innen. Entsprechend gehen Müller und Krinninger davon aus, dass sich „Bildung […]  nicht beobachten [lässt], Erziehung dagegen ist eine beobachtbare Praxis“ (2020,  168). Eine mit Blick auf die Sichtbarkeit des Zeigens wichtige erzieherische Rolle  spielen die „Dinge des Verhaltens“ (Budde & Weuster 2018b), denn Räume und  Architektur sowie Artefakte und Körper nehmen materiell Anteil an Praktiken des  Erziehens. Die materielle Sichtbarkeit von Praktiken des Erziehens zeigt sich aktuell  beispielsweise anhand der Regulation von Bewegung in pädagogischen Orten im  Zug der coronabedingten Abstandsregeln. Auch die räumliche Existenz des sogenannten T rainingsraumes und der zugehörigen bürokratischen Akten dokumentieren die materielle Fundierung von Praktiken des Erziehens (Jornitz 2004; Budde  2014a). Da pädagogisches Handeln als stets ungewisses gilt und aus diesem Grund  von einem Technologiedefizit auszugehen ist, finden in pädagogischen Praktiken  Techniken und Artefakte Anwendung, die mit der Hoffnung verknüpft sind, diese  Ungewissheit zu minimieren und die Erziehungspraktiken zu steuern. Eingelassen  in die Dinge des Verhaltens sind Gebrauchsanweisungen, die je spezifische Handhabungen nahelegen, während sie andere erschweren. Diese Dinge des Verhaltens  übernehmen eigenständige Funktionen. Sie sollen die soziale Praxis regeln, Erziehung regulieren und Bildung ermöglichen. Dadurch wird Pädagogik tendenziell  ersetzt durch eine Art der materialisierten Sozialtechnologie. Die Dinge und die  ihnen eingeschriebenen Gebrauchsanweisungen wirken beeinflussend auf die Praktiken ein, da die Steuerung der erzieherischen Aktivitäten an Artefakte abgegeben  wird. Weiter kommt den Körpern der Akteure eine besondere Bedeutung zu, da maßgeblich der Körper zum Gegenstand der Verhaltensmodifikation wird. Erziehung  bedeutet mithin immer auch Körpertransformation. In den Körpern der Zu-Erziehenden drückt sich die Sichtbarkeit von Erziehung aus. Prominent weist Foucault  (1976) auf den normierenden und disziplinierenden Charakter von räumlichen  Arrangements hin, was beispielsweise Caruso (2003) auf den Klassenraum bezieht.  So hat beispielsweise schulische Erziehung immer schon eine körperliche Ebene,  die Zurichtung auf ‚stilles Sitzen‘ und körperlichen Gehorsam stellte historisch eine  besondere ‚Leistung‘ der modernen Schule in der (Post)Industriegesellschaft dar.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 129 3 Relationierung zu anderen pädagogischen Praktiken Wie eingangs postuliert sind Grenzen von Praktiken des Erziehens zu anderen  pädagogischen Praktiken unscharf. Als pädagogischer Grundbegriff ist Erziehung  gleichsam eingespannt zwischen Sozialisation und Bildung, zu denen es zahlreiche  Überschneidungen gibt. So sind einerseits die Grenzen zum Sozialisationskonzept  unscharf. Denn unter einer sogenannten ‚funktionalen‘ Erziehung (erstmalig bei  Krieck 1922) wird die Summe an nicht geplanten, gleichwohl aber erziehenden  Einflüssen verstanden, die als Veränderungen in Kenntnissen, Handlungsroutinen  Einstellungen usw. aus alltäglichen Erfahrungen im Umgang mit Erzieher:innen  und Erziehungseinrichtungen hervorgehen. Als Sozialisation lässt sich etwas sehr  Ähnliches begreifen, nämlich „die Entstehung und Bildung der Persönlichkeit aufgrund ihrer Interaktion mit einer spezifischen materiellen, kulturellen und sozialen  Umwelt“ (Geulen 1989). Sozialisation gilt weiterhin als Prozess, „in dessen lebenslangem Verlauf ein Individuum […] die mehrheitlich anerkannten Kriterien für erfolgreiches bzw. erwünschtes und weniger erfolgreiches bzw. unerwünschtes  Verhalten, die wesentlichen Verständigungsmittel und ein daran orientiertes Repertoire  von Einstellungen und Verhaltensmustern erwirbt.“ (Zenke & Schaub 2000, 519). In einer solchen Begriffsdefinition kann eine analytische T rennung zwischen Erziehung und Sozialisation kaum mehr aufrechterhalten werden, wenn beide Begriffe  allgemein auf Veränderung des Verhaltens durch Praktiken der Verhaltensregulation zwischen Subjekten und Umwelt abzielen. Aus diesem Grund sind neben  dem Verweis auf die Intentionalität auch eine pädagogische Rahmung als wesentliches Kennzeichen erzieherischer Praxis in Abgrenzung zum Sozialisationskonzept  zu markieren. Ähnlich argumentiert auch Luhmann, der davon ausgeht, dass „es  nahe[liegt], die Funktion der Erziehung auf die Personwerdung des Menschen zu  beziehen. Besonders in komplexen Gesellschaften kann man dies nicht nur der  Sozialisation überlassen.“ (2002, 38). Damit wird beiden Begriffen eingeräumt,  T ransformationen vom nicht hinreichend sozialisierten Menschenwesen zum Subjekt anzuregen, lediglich Erziehung erscheint jedoch als spezifische, geplante und  gesellschaftliche Aufgabe der Unterstützung der ‚Personwerdung‘ und damit als pädagogisch gerahmte Subjektivierung. Bildung wiederum wird in klassischen Bildungstheorien mit Humboldt als „allgemeinste, regeste und freieste Wechselwirkung“ (Humboldt 2017, 6) verstanden, die  dem Zweck der Mündigkeit dient und damit einen kritischen Impuls akzentuiert.  Dieses an einer harmonischen Persönlichkeitsentwicklung orientierte Bildungsideal  hat sich im Kern bis in zeitgenössische Bildungstheorien erhalten. „Allgemeinbildung bedeutet, ein geschichtlich vermitteltes Bewußtsein von zentralen Problemen der Gegenwart und – soweit voraussehbar – der Zukunft zu gewinnen, Einsicht  in die Mitverantwortlichkeit aller angesichts solcher Probleme und Bereitschaft, an ihrer  Bewältigung mitzuwirken. Abkürzend kann man von einer Konzentration auf epochalty Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 | Jürgen Budde pische Schlüsselprobleme unserer Gegenwart und der vermutlichen Zukunft sprechen“  (Klafki 2007, 56) Bildung lässt sich in diesem Sinne als relationale Erschließung von Weltund  Selbstverhältnissen verstehen mit dem Zweck der Ermöglichung von Kritikfähigkeit und Selbstbestimmung (vgl. auch Klafki 1963; Frost 2011); diese Kriterien  lassen sich demnach als Abgrenzung zum Erziehungsbegriff akzentuieren. Allerdings ist auch diese Unterscheidung unscharf. Denn erstens haben sich neben diesen humanistisch inspirierten Bildungstheorien weitere Bildungstheorien etabliert,  die das Zufällige und Spontane, das Informelle oder die Leiblichkeit von Bildung  stärker pointieren (z. B. Wulf et al. 2004). In allen Spielarten von Bildungstheorien bleibt zweitens undeutlich, welche Prozesse als Bildungsund welche als Erziehungsprozesse anzusehen sind, sind doch beide auf den Erwerb kultureller Praxen  ausgerichtet, welche den Zöglingen größere Selbstbestimmung, Kritikfähigkeit und  insgesamt soziale Teilhabe ermöglichen sollen. Die Unterscheidung, dass Erziehung  fremdinduziert ist, während Bildung ein selbstinduzierter Prozess sei, birgt zwar einige Plausibilität, kann mit dem Hinweise auf die aktive Rolle von Zu-Erziehenden  nicht vollständig aufrecht erhalten werden, welche auf eine  „intentionale Erziehung keineswegs nur reagieren, sondern sich aktiv damit auseinandersetzen, Erziehung annehmen, modifizieren oder verwerfen und somit in der Begegnung  mit den erziehenden Angeboten letztlich sich selbst verändern“ (Zenke & Schaub 2000,  127). Unterscheiden lassen sich beide Grundbegriffe zum einen dadurch, dass Bildung  eher auf Wissen bezogen ist und Erziehung eher auf Verhaltensregulation und aus  diesem Grund sichtbar ist. Zum zweiten bilden bei Erziehung Normen und Werte  den Gegenstand, der vermittelt wird, während Bildung an der Vermittlung von  Sachverhalten orientiert ist. Von Praktiken des T rainierens oder aber der Dressur unterscheiden sich Erziehungspraktiken durch ihren subjektivierenden und reflexiven Charakter. Mit Intentionalität und Normativität, Wertevermittlung, Subjektivierung sowie Sichtbarkeit sind  vier theoretische Merkmale von Erziehungstheorien herausgestellt. 4 Methodologische Reflexionen: Herausforderungen in der  empirischen Operationalisierung Methodologisch steht eine praxistheoretische Erziehungsforschung vor mindestens  zwei Herausforderungen: einer gegenstandstheoretischen und einer, die sich aus der  Intentionalität von Praktiken des Erziehens ergibt (vgl. Abbildung 1). Gegenstandstheoretisch stehen sich in der methodologischen Debatte – wie auch bei anderen  erziehungswissenschaftlichen Forschungen – grob zwei Perspektiven gegenüber.  Einerseits finden sich Definitionen, was Erziehung sei und anhand dieser Definiti Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 131 onen werden dann Erziehungsaktivitäten in pädagogischen Felder analysiert. So rekonstruieren Asbrand und Martens (2020) die „Erziehungsintentionen“ der Schule  anhand vorheriger Definition des Erziehungsbegriffs mittels dokumentarischer Methode. Oder aber – und diesem Ansatz folgen andere rekonstruktive Forschungen –  eine enge Definition wird zurückgewiesen und Praktiken der, bzw. Orientierungen  auf Erziehung werden aus dem empirischen Material selber rekonstruiert, wie dies  beispielsweise Audehm (2007) anhand familialer Tischrituale vollzieht. Die Probleme beider Ansätze sind weithin diskutiert. Im ersten Falle besteht das Risiko, dass  zu wenig Offenheit gegenüber feldeigenen Ausdruckformen besteht. Im zweiten  Falle droht Beliebigkeit, da die Begriffe unscharf bleiben. Entsprechend betonen  Müller und Krinninger die Herausforderung,  „einen Erziehungsbegriff zu entwickeln, der weit genug ist, um die Konstituierung pädagogischer Ordnungen in sozialen Praktiken zu erfassen, der zugleich aber auch scharf  genug ist, um spezifisch pädagogische Modi der Organisation und Reflexion dieser Praktiken zur Sprache zu bringen“ (Müller & Krinninger 2020, 180). Die bislang entwickelten theoretischen Merkmale einer Theorie erzieherischer  Praktiken (Intentionalität und Normativität, Wertevermittlung, Subjektivierung  sowie Sichtbarkeit) könnte an dieser Stelle für zukünftige Untersuchungen hilfreich  sein, da sie Orientierungen für eine Rekonstruktion anbieten. Insofern eine zentrale Spezifizität von Praktiken des Erziehens in der Internationalität liegt, stellt sich zusätzlich zweitens die Herausforderung der Analyse dieser  Intentionalität ihm Rahmen praxistheoretischer Methodologien, da praxistheoretische Forschungen oftmals gerade das Implizit als etwas, was nicht mit Worten  expliziert werden kann, zumindest methodologisch priorisiert. Entsprechend der  Ansicht von Polanyi: „we know more than we can tell“ (2009, 4) wird der Fokus  praxistheoretischer Arbeiten auf das „knowing how“ als praktisches Vollzugskönnen  gerichtet. Dies in den Mittelpunkt zu stellen birgt jedoch aufgrund der doppelten  Normativität erzieherischer Praktiken das Risiko, deren intentionale Gerichtetheit  zu unterschätzen und lediglich Befunde hervorbringen zu können, die eine erwartbare Diskrepanz zwischen Intendiertem und Realisiertem dokumentieren können  (Breidenstein 2006). Zwar liegt mit Schatzkis (2012) Ausdifferenzierung der organisierenden Elemente einer Praktik (Ziel-Affekt-Struktur, explizite Regeln sowie  praktische und generelle Verständnisse; s. auch einführend Budde & Eckermann in  diesem Band) eine Systematisierung vor, wie implizite und explizite Dimension in  Praxistheorie zusammen gedacht werden können, gleichwohl wird dieses Theorieangebot vergleichsweise wenig empirisch umgesetzt. Aus der Verhaltensregulation  ergibt sich weiter die Herausforderung, dass weniger (implizites oder explizites)  Wissen im Zentrum erzieherischer Absicht steht, sondern praktische Vollzugsfähigkeiten, sprich ein normorientiertes Sich-verhalten Können. Entsprechend stellt sich  einem praxistheoretischen empirischen Zugriff auf Praktiken des Erziehens die He Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 | Jürgen Budde rausforderung, weniger implizites Wissen allein, als vielmehr die doppelte Relation  zwischen einerseits expliziter und impliziter Dimension und andererseits zwischen  Wissen und Können zum Gegenstand zu machen. Explizite Dimension Wissen Können Implizite Dimension Abb. 1: Methodologische Relationierung von Praktiken der Erziehung (Eigene Darstellung).  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 133 5 Empirie pädagogischer Praktiken des Erziehens Im Folgenden werden anhand von empirischen Beispielen aus unterschiedlichen  ethnographischen Forschungsprojekten exemplarisch vier relevante Phänomenbereiche der thematischen Strukturierung von Praktiken der Erziehung in zugespitzter Form dargestellt. 5.1 Intentionalität in Praktiken des Erziehens Die spezifische Intentionalität in Praktiken des Erziehens wird besonders deutlich  in einem sogenannte ‚Knigge-T raining‘, bei dem sich eine Gruppe von dreizehn  Jugendlichen unter Anleitung einer „Knigge-T rainerin“ im Rahmen eines pädagogischen Seminars innerhalb einer Projektwoche unter anderem mit Verhalten in  Bewerbungsgesprächen auseinandersetzt (Budde & Weuster 2018b). „Die Jugendlichen stehen mit der T rainerin um einen großen Tisch, auf dem viele Zeitschriften ausgebreitet sind. Die T rainerin beginnt mit dem Thema Bekleidung, indem sie  jeweils ein Blatt Papier mit einem grob gezeichneten Frauenund einem Männerkopf zeigt  und dazu die Frage stellt, welche Kleidung denn jeweils fürs Vorstellungsgespräch oder im  ‚Business‘ allgemein angemessen ist und was im Gegensatz dazu ‚gar nicht geht‘. Immer  wieder streut sie eigene Erfahrungen aus ihrer Tätigkeit als ‚Personalverantwortliche in  der Bankenbranche‘ mit ein und liefert so zu Themen wie Piercings und Tattoos kleine  Anekdoten aus dem Bankenbusiness. Ein häufiger Satz lautet: ‚Das sieht der Personaler  gar nicht gern.‘ Sie kommt darauf zu sprechen, wie wichtig der erste Eindruck ist. ‚Es ist ja sinnvoll einen guten ersten Eindruck zu hinterlassen.‘ Dann folgen Bekleidungsempfehlungen wie:  ‚Dekolleté kann man zum Abiball zeigen, aber im Business ist das nichts!‘ ‚Niemals im  Business ärmelfrei!‘ ‚Auf jeden Fall Strumpfhosen!‘ ‚Highheels mit Tigermuster geht gar  nicht!‘ ‚Man zeigt keine Zehen!‘ ‚Afterwork-Meeting geht auch ohne Ärmel!‘“ Die Bekleidungshinweise sind eng gefasst und als Vorschriften formuliert. Referenzpunkt ist mit dem „Personaler“ der personengewordene Wirtschaftssektor, aus  dessen Perspektive hier die geltenden Normen formuliert werden. Damit ist „der  Personaler“ die Ultima Ratio des Vorstellungsgesprächs und hat somit die absolute  Deutungshoheit über Verhalten und Erscheinungsbild der potenziellen Auszubildenden, die Intentionen der T rainerin sind unmittelbar zugänglich. Entsprechend  bearbeiten die Schüler:innen im weiteren Verlauf des T rainings auch die dann folgende Aufgabe ‚Was trägt man wo?‘, bei der sie anhand von Bildern aus Zeitschriften geeignete Kleidung für verschiedene soziale Situationen (Bewerbungsgespräch,  Ball, Golfplatz) heraussuchen und aufkleben sollen. In den Zeitschriften gibt es  keine Abbildungen von Bekleidung, die den erwartbaren Rahmen ‚businessgeeigneter‘ Bekleidung überschreiten oder durchkreuzen. Die gewählten Zeitschriften  bilden schon jene ‚passenden‘ Outfits ab, die als normative Grundlage intentional  vermittelt und dann über die Aufgabe reproduziert werden. Die T rainerin verbürgt  das, was sie vermittelt, vollständig bis in ihr Material hinein, da nicht einmal über   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 | Jürgen Budde die Abbildungen in den Zeitschriften die Möglichkeit zur Artikulation abweichender Positionierungen gegeben ist. Der weitere Verlauf des T rainings zeigt, dass die Jugendlichen während des gesamten Benimmtrainings überaus diszipliniert mitarbeiten. Fragen der T rainerin werden nach Meldung und Aufrufen passend zur normativen Folie beantwortet und  die Aufgaben bearbeitet. Lediglich eine Teilnehmerin macht auf einen Widerspruch  in der Argumentation aufmerksam, indem sie das Dilemma anspricht, sich für ein  Vorstellungsgespräch „komplett so schlicht [zu] kleiden“ und sich „auch ’n bisschen  gleichzeitig von den anderen Bewerbern abzuheben“. Die T rainerin reagiert mit der  Empfehlung, „klassische“ bzw. „schöne“ Bekleidung zu tragen. Die Teilnehmerin variiert dann das Motiv, indem sie einen weiteren Widerspruch  thematisiert und wissen möchte, wie auf persönliche Fragen geantwortet werden  soll. Im Prinzip reformuliert sie die Schwierigkeit mit der Bekleidung auf einer anderen Ebene, indem sie anspricht, wieviel Individualität gestattet ist. Die Empfehlung der T rainerin, persönliche Gewohnheiten („Langschläfer“) nicht anzusprechen  und stattdessen akzeptable Hobbies („joggen“) anzugeben, rekurriert wiederum auf  die Anpassung an gesellschaftliche Normen. Praktiken des Erziehens erscheinen  in diesem pädagogischen Seminarangebot als Anpassung an äußere Normen und  Werte. Die Jugendliche insistiert allerdings im weiteren Verlauf der pädagogischen  Praktik weiter, indem sie anmerkt, dass „es die [Einstellungsbefugten in den Betrieben; jb] eigentlich nichts angehen sollte und dass es nur um das Business geht  und um den Job“ und stellt so die Legitimität dieser normierenden Vorschriften in  Frage. Die T rainerin stimmt ihr dann zu, meint aber, „dass es ja grundsätzlich für  die Atmosphäre gut sei, miteinander auch über Privates ins Gespräch zu kommen.  Außerdem wolle man ja auch den ganzen Menschen kennenlernen.“ Die Jugendliche fragt den Geltungsbereich der T rainerin kritisch an. Ihrer Idee einer T rennung von Beruflichem und Privatem setzt die T rainerin die Adressierung  der ‚ganzen Person‘ als wirtschaftskompatibel entgegen. Maßstab des aktuellen Verhaltens sollte die zukünftige Verortung ‚im Business‘ sein, sodass sich Individuelles  (Bekleidung, Hobbies etc.) daran zu orientieren hat, was ‚der Personaler‘ gut findet.  Die Jugendlichen werden in diesen Praktiken des Erziehens aufgefordert, wiederzugeben, was als geteilter normativer Horizont über angemessenes und unangemessenes Verhalten in Vorstellungsgesprächen sowieso abrufbar ist. Die Nachfragen der  Jugendlichen kann die Normativität der erzieherischen Praktiken nicht an seine  diskursiven Grenzen bringen, weil diese gar nicht darauf eingestellt sind, auf Widersprüche eingehen zu können, sondern die Intention auf die Einübung in die  beschriebenen Normen zielt. 5.2 Werteorientierung in Praktiken des Erziehens Diese Normativität ist jeweils im Sinne der organisierenden Elemente auf dem Gegenstand der Wertevermittlung hin orientiert. Basis der folgenden Analyse der Wer Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 135 torientierung erzieherischer Praktiken bilden Beobachtungen im Klassenrat einer 5.  Klasse einer Gesamtschule, in der die sogenannte ‚Pausenverabredung‘ einen Teil  der pädagogischen Praktiken darstellt (Budde 2020). Bei der Pausenverabredung  werden jeweils drei Schüler:innen von den Lehrerinnen Frau Denk2 und Frau Tiemann in Kleingruppen eingeteilt, mit denen sie sonst „nicht so viel zu tun haben“  bzw. die sie „nicht so gerne mögen“ – so begründen die Lehrerinnen im Gespräch  mit den Forscher:innen das Angebot. Diese Kleingruppen haben die Aufgabe, die  Pause miteinander zu verbringen, jeden Freitag wird im Klassenrat darüber berichtet. Es handelt sich mithin um eine explizit geregelte Struktur. „Frau Denk fragt, wie die Pause war. Rosa meldet sich, die Lehrerin ruft sie auf und erinnert sie an die Regel, anschließend einen Jungen aufzurufen. Rosa sagt, dass es eine schöne  Pause sei und dass sie sich mit ihrem Partner unterhalten habe. Sie schaut dann in die  Klasse, wen sie aufrufen soll. Die Lehrerin meint: ‚Nimm einen Jungen dran, der sich leise  meldet.‘ Rosa ruft dann Lukas auf, der erzählt, dass er auf dem Klettergerüst war. Dort  haben sie andere getroffen und zusammengespielt. Er ruft dann eine Mitschülerin auf, die  ebenfalls erzählt, dass sie auf dem Klettergerüst war. Nach und nach erzählen immer mehr  Schüler:innen, dass sie auf dem Klettergerüst waren und dort ‚Ticken‘ gespielt haben. Die  Lehrerin meint, dass das in Ordnung ist, es dürfen auch mehrere miteinander spielen, aber  wichtig ist, dass man mit seinem Partner zusammen ist.“ In diesem Beispiel werden spezifische, vergemeinschaftende Ziele erzieherischer  Aktivitäten deutlich. Die Pausenverabredung dient dazu, dass Schüler:innen Zeit  miteinander verbringen, auch wenn, bzw. gerade da keine ausgeprägten sozialen  Beziehungen vorliegen. Dazu wird eine körperlich-räumliche Nähe der Kleingruppen erwartet. Auch die vergeschlechtlichte Regelung des Aufrufens deutet auf eine  spezifische Werteorientierung der normativ erwünschten Vergemeinschaftung hin,  welche zusätzlich auf die Erwartung des ‚Leise Seins‘ als Kriterium für gewünschtes Verhalten rekurriert. Beide Ziele (Vergemeinschaftung, Leise-sein) werden als  allgemeingültige Werte formuliert, die für alle in gleichem Maße gelten und die  mittels Kommentierung, was „in Ordnung“ sei, knapp mit Regeln und Emotionen  verknüpft werden. Die Ziel-Affekt-Strukturen verweisen damit auf den Anspruch,  dass Schule ein Ort sei, an dem zur angemessenen Kooperation mit Anderen in  regelförmiger Weise unabhängig von sozialen Beziehungen oder Geschlechterkategorien erzogen werden soll und diese Werte in eine explizite Pausenregel überführt  wird. Deutlich werden anhand des ethnographischen Protokolls aber auch implizite Effekte der explizit geregelten Praxis durch die Aktivitäten der beteiligten Schüler:innen  auf der Ebene des praktischen Verständnisses. So haben sich fast alle Schüler:innen  am Klettergerüst versammelt, sodass zwar formal alle Kleingruppen körperlichräumlich zusammenbleiben, im Vollzug der Praxis allerdings beziehen sich dann  2 Sämtliche Namen sind pseudonymisiert.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 | Jürgen Budde auf dem Klettergerüst doch befreundete Schüler:innen aufeinander. Dieses Spiel  an der Grenze scheint „in Ordnung“, mithin legitim, wird aber von der Lehrerin  gleichzeitig regulativ kommentiert. Allerdings gab es in einigen Gruppen aufgrund unterschiedlicher Pauseninteressen  der Schüler:innen erhebliche Konflikte, die dann von Frau Tiemann angesprochen  werden. „Frau Tiemann sagt in ‚pädagogisierendem‘ Tonfall, dass die Pause ja für alle Schüler schön  sein soll: ‚Was könnt ihr denn in Zukunft tun, wenn jetzt drei, wie das bei euch der Fall  war, eine Sache machen möchten, aber der vierte etwas Anderes gerne tun möchte? Wie  könnt ihr das regeln, dass die Pause trotzdem für alle vier Kinder eine schöne Pause wird?“  Mehrere Schüler:innen melden sich, Ali kommt dran. Ali sagt, dass alle zusammen spielen  sollen. Frau Tiemann sagt, dass jetzt ja aber drei eine Sache machen wollen und einer eine  andere. Was können sie tun, damit trotzdem alle auf ihre Kosten kommen? Finn kommt  dran und sagt, dass man das vielleicht noch mal ausdiskutieren könnte. Frau Tiemann  bestätigt, dass noch einmal diskutiert werden kann und nicht einfach so über den Kopf  drüber entschieden werden soll. Afua sagt, dass man erst das eine und dann das andere  machen kann. „Genau“, sagt Frau Tiemann. Frau Denk unterbricht und sagt, dass sie  feststellt, dass es schon deutlich bessere Pausenverabredungen gab. Sie ist darüber ziemlich  entsetzt, alle sollen noch mal darüber nachdenken: „Was war hier vielleicht der Fehler, was  kann ich in der nächsten Pause besser machen? Das muss definitiv wieder besser werden.  Weil so war das jetzt keine gute Pausenverabredung.“ Hier wird das Ziel, eine „schöne Pause“ zu haben ratifiziert und als allgemeine  affektiv-emotionale Zielvorgabe für alle Schüler:innen ausgegeben. Die Verantwortung für den Erfolg dieser erzieherischen Maßnahme wird an die Schüler:innen  delegiert, indem diese nun Möglichkeiten erarbeiten sollen, „was sie in Zukunft  tun“ und „wie sie es regeln“ können. Darin scheint eine bestimmte generelle Vorstellung von Erziehung auf, in der Schüler:innen Konflikte regelgeleitet selbstständig lösen mögen. Aus den pädagogisch herbeigeführten Gruppenkonflikten wird  ein erzieherisches Arrangement im Dienste der allgemeingültigen Steigerung der  Selbststeuerungsfähigkeit. Erziehung meint hier die Erziehung zur selbstgesteuerten Einpassung in die Regelhaftigkeit pädagogisch vorgegebener Arrangements.  Als Möglichkeiten werden „zusammen spielen“, „noch mal ausdiskutieren“ sowie  „erst das eine und dann das andere machen“ genannt. Sämtliche Vorschläge verbleiben innerhalb der, in den pädagogischen Praktiken grundgelegten, Organisationselemente und etablieren damit eine spezifische Ordnung. Die beiden letzten  Ziele werden von den Lehrerinnen als korrekte Vorgehensweisen ratifiziert. Die  Sequenz schließt mit einem Appell an die Steigerung der Qualität der praktischen  Durchführung, indem die Schüler:innen nachdenken sollen, „was war der Fehler,  was kann ich besser machen“. Die Veränderung und Verbesserung der – im Sinne  der intendierten Ziel-Affekt-Strukturen – als negativ ratifizierten Praxis soll durch  Selbststeuerung bei den Schüler:innen erreicht werden, die erwünschten Handlun Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 137 gen werden nicht direkt benannt, sondern als individuell zu erschließende Lernaufgabe arrangiert. 5.3 Subjektivierung und Hierarchie in Praktiken des Erziehens In einem ethnographischen Projekt zu Reproduktion schulischer Ungleichheit zeigen sich die in Praktiken des Erziehens aufgrund spezifischer Subjektivierungen  eingelassenen Hierarchisierungen (Budde & Rißler 2014). Das Beobachtungsprotokoll stammt aus einer Sekundarschule mit reformpädagogisch-inklusiver T radition, die Schüler:innen sind in der 5. Kasse und mithin etwa elf Jahre alt. „Aus irgendeinem Grund fällt Henriks Verhalten als störend auf. Die Lehrerin meint zu  ihm: ‚So Henrik, ich muss Dich in den T rainingsraum schicken‘. Dieser ruft mit einem  entsetzten Gesichtsausdruck ‚Oh Nein!‘ Die Lehrerin entgegnet, dass sie das nicht im  ihm diskutiert. Sie füllt einen Zettel aus und gibt ihm diesen zusammen mit einem Arbeitsblatt. Nun steht er auf und geht aus dem Raum. Dabei fragt die Lehrerin, ob er  weiß, wo der Raum ist. Er antwortet diffus, Ja/Nein, sie erklärt ihm den Weg und er  verlässt den Klassenraum. Die Lehrerin geht noch ein paar Schritte hinter ihm her bis  zur Tür. Die Lehrerin her dreht sich um und sagt laut in die unruhige Klasse: ‚Ich glaub,  ich schick gleich noch zwei in den T rainingsraum!‘. Sie geht nach vorne und macht das  Ruhe-Zeichen. […] Gürkan ruft des Öfteren laut dazwischen. Die Lehrerin schickt auch ihn in den T rainingsraum, er geht ohne großen Widerspruch. Einige Schüler:innen rufen, dass Gürkan noch  auf Rot auf der Verwarnampel gesetzt werden soll. […] Es ist immer noch laut. Die Lehrerin macht eine Zäsur und kündigt an, dass sie nun einen Schritt weitergehen will. Juvan  wird auf Rot-Gelb gesetzt, ich hab den konkreten Anlass nicht mitbekommen. Dann wird  Julian zweimal hintereinander ermahnt (und nicht auf Gelb gesetzt). Die Lehrerin fragt  nun, wie sich die einzelnen Begriffe sortieren lassen. Finja meldet sich und sagt als eine  Kategorie ‚Lebensraum‘. Die Lehrerin lobt sie: ‚Super!‘. Juvan wird nun in den T rainingsraum geschickt, auch er erhält einen Laufzettel und ein Arbeitsblatt. [Mir ist das konkrete  ‚Vergehen‘ nicht klar, jb].“ Henrik wird aufgrund seines als störend wahrgenommenen Verhaltens in den  T rainingsraum geschickt. Diese Handlung scheint für die Schüler:innen eine reale  Bedrohung zu sein. Henrik selber ist „entsetzt“, die Interaktion zieht die besondere Aufmerksamkeit anderer Schüler:innen auf sich. Der auf die Ankündigung  folgende Prozess ist von erzieherischen Prozeduren und dem Einsatz materieller  Ressourcen gerahmt, Hendrik erhält Laufzettel und Arbeitsblätter. Wissen über den  konkreten Weg zwischen Klassenraum und T rainingsraum scheint Hendrik nicht  zu haben, sodass die Lehrerin ihn gleichsam symbolisch bis zur Tür begleitet. Von  dort setzt sie den T rainingsraum unmittelbar als Drohung bei weiterem Fehlverhalten gegenüber zwei Schülern ein. Der T rainingsraum ist aber nicht die einzige Maßnahme im Kontext von Disziplinierungspraktiken, wie an der Verwarnampel deutlich wird. Als der Schüler Gürkan  ebenfalls den T rainingsraum aufsuchen soll, weisen Mitschüler:innen darauf hin,   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 | Jürgen Budde dass er das für den Ausschluss notwendige Kriterium ‚Rot auf der Verwarnampel‘  noch gar nicht erfüllt habe. Zwar existieren mit T rainingsraum und Verwarnampel gleich zwei Instrumente zur Verhaltensregulierung, gleichwohl erweist sich die  praktische Handhabung der Disziplinarinstrumente keineswegs als einheitlich. Die  uneinheitliche Handhabung zeigt sich auch wenige Minuten später, als Juvan nach  einem Vergehen nicht auf Rot gesetzt wird, sondern auf „Rot-Gelb“, obwohl er den  Unterricht scheinbar in ähnlicher Weise stört. Die Arrangements T rainingsraum  und Verwarnampel sollen zwar eigentlich zu standardisierten Verfahren beitragen,  gleichwohl führt die praktische Handhabung durch die Lehrkräfte immer wieder  dazu, ebendiese Standardisierung zu unterlaufen. Die Praktiken des Erziehens in Klassenwie T rainingsraum zielen auf Disziplinierung zur Bearbeitung von Unterrichtsstörungen, wie bereits im vorherigen Kapitel  aufgezeigt, sind sie auf Herstellung von unterrichtsangemessenem Verhalten gerichtet. Das Subjektivierungsgeschehen zielt auf die machvolle Hervorbringung von  Schüler:innensubjekten, die sich reibungsungslos in den Unterrichtsverlauf einpassen.3 Machteffekte zeigen sich aber nicht nur in den Subjektivierungen, sondern  auch in der Zugänglichkeit der zugrunde gelegten Werte und Normen. Denn in  dem Protokoll dokumentieren sich Hinweise auf geschlechtsbezogene Ungleichheit, in dieser Szene müssen ausschließlich Jungen den T rainingsraum aufsuchen.  Mit Blick auf das Beispiel wird zusätzlich deutlich, dass nicht nur überproportional  Jungen vom Unterricht ausgeschlossen werden, sondern auch der Faktor Migrationshintergrund ebenso relevant ist wie Milieu, bzw. Klasse. Denn in Verbindung  mit Daten zum familiären Hintergrund von Jungen wie Henrik, Gürkan oder Juvan wird deutlich, dass insbesondere männliche Schüler mit Migrationsgeschichte  und/oder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status häufiger an den  T rainingsraum geschickt werden als weibliche Schülerinnen oder jene aus privilegierten Familien (Budde & Rißler 2017). Bereits Bernfeld (1981) ergänzte den  machtanalytischen Hinweis, dass soziale Verhältnisse der Klassengesellschaft in eine  Klassengemeinschaft eingelassen seien und sich Erziehung entsprechend nicht im  Sinne universell gültiger Werte, Nomen oder Verhaltensweisen realisiert, sondern  immer klassenspezifisch konturiert ist. 5.4 Die materielle Sichtbarkeit von Praktiken des Erziehens Die materielle Sichtbarkeit von Praktiken des Erziehens werden im Folgenden  exemplarisch an einer Klassenstunde in einer 5. Klasse an einer norddeutschen  Gesamtschule dargestellt (Budde & Weuster 2017). Die Woche über tragen die  Lehrpersonen ‚Fehlverhalten‘ der Schüler:innen in den Kategorien Hausaufgaben, Regeln, Studienzeit und Pünktlichkeit in das Klassenbuch ein. In der Klassenstunde zum Wochenende haben die Schüler:innen ihre Wochenplaner vor sich  3 Gleichwohl scheint die Effektivität dieser Praxis begrenzt zu sein. Denn obwohl in dieser kurzen Sequenz drei Schüler in den T rainingsraum geschickt werden, bleibt die Klasse laut und undiszipliniert.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 139 liegen, in dem sich die gleichen Kategorien befinden. Anwesend sind neben den  23 Schüler:innen auch die beiden Klassenlehrer:innen. Frau Amann liest vorne aus  dem Klassenbuch vor, Frau Becker geht jeweils zu jenen, über die gerade gesprochen wird. Wurde eine Kategorie in der Woche ohne Ausnahme erledigt, stempelt  sie einen Smiley in die entsprechende Kategorie. Gab es ein ‚Fehlverhalten‘ wird ein  Strich eingetragen. Kinder, die alle Kategorien die ganze Woche über immer ‚richtig‘ erfüllt haben, kommen mit ihrem Foto auf die ‚Weiße Weste’, eine aus einem  weißen Blatt Papier gestaltete Weste, die vorne neben der Tafel hängt. „Frau Amann vorne liest vor, dass Ali keinen Strich hat. Dieser protestiert und weist darauf hin, dass er einmal seine Hausaufgaben nicht gemacht hat. Weil dies sein einziges  ‚Vergehen‘ ist und ‚weil Du so ehrlich bist‘ wird sein Foto trotzdem auf die Weiße Weste  geklebt. […] Frau Amann holt nun ein Glas mit Murmeln aus dem Schrank und will für alle  Schüler:innen, die auf der Weißen Weste sind, eine weitere Murmel ins Glas tun. Wenn  es voll ist, macht die Klasse ‚etwas Schönes‘. Die Schüler:innen dürfen die Murmel aber  auch ‚als Joker‘ behalten, d.h. in der nächsten Woche können sie sich ein Fehlverhalten  erlauben und verbleiben trotzdem auf der Weißen Weste. Zwei der Schüler:innen wollen  ihre Murmel lieber für sich selber behalten. Anschließend werden die Klassendienste verteilt. Die Schüler:innen auf der Weißen Weste  müssen keinen Dienst machen, von allen anderen Schüler:innen wird ihr Foto rechts an  die Wand auf die Karte mit dem entsprechenden Dienst geklebt.“ Die Klassenstunde wird dafür genutzt wird, das Verhalten jede:r Schüler:in einzeln zu bewerten und zu dokumentieren. Hierfür wurde eigens ein bürokratisch  ineinander verschaltetes, Artefakt-gestütztes Verfahren entwickelt. Am Beispiel der  sogenannten ‚Weißen Weste’ verknüpfen sich die zahlreichen pädagogischen Bearbeitungsstränge (Verhaltenskontrolle, Murmelentscheidung, Klassendienste) mit  materiellen Artefakten, die Öffentlichkeit der Prozeduren sichert die Sichtbarkeit  der erzieherischen Aufführung. Nicht der Modus des Prangers, an dem der Schuldige ausgestellt wird, bestimmt die Praktik, sondern eine Praxis, die der Auszeichnung „Mitarbeiter des Monats“ im Bereich der Wirtschaft ähnelt. Dies ist erstens  über die Öffentlichkeit des Verfahrens begründet: Die Lehrerin hat im Klassenbuch  bereits vorliegen, wer auf die weiße Weste kommt, somit könnte sie die Fotos der  entsprechenden Schüler:innen einfach aufkleben. Die Prozedur des öffentlichenAbstempelns-und-Striche-Machens, des Fotos-auf-die-weiße-Weste-Klebens und  auch des Murmeln-ins-Glas-Füllens ist dazu da, durch Artefakte eine umfassende  Öffentlichkeit herzustellen, alles sichtbar und anschaulich zu machen. Die Materialien und Prozeduren wurden ausschließlich zu diesem Zweck erfunden und  verweisen gerade an dieser Schule auf die enge Verflechtung von Praktiken mit  materiellen Artefakten. Die Verhaltensregulation funktioniert über öffentliche Anerkennung und die darin mit enthaltene Blamage soll die Schüler:innen in subjektivierender Weise dazu bringen, die geltenden Regeln selbst einhalten zu wollen,   Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 | Jürgen Budde ähnlich wie hinter Prozeduren wie der öffentlichen Ausstellung des ‚Mitarbeiter  des Monats‘ die Hoffnung steckt, durch Wettbewerb, Konkurrenz und öffentliche  Auszeichnung die Leistungen jede:r einzelnen zu steigern. Hier findet sich die Figur  einer material-bürokratischen Totalöffentlichkeit, die darauf ausgerichtet ist, durch  Regeln und materiale Verfahren Verhalten in Richtung unterrichtsangemessenes  Verhalten zu regulieren. Nicht mehr Personen handeln, sondern die Prozedur rund  um die ‚Weiße Weste’ entfaltet ihre eigene Logik. 6 Fazit Mit den im Beitrag vorgenommenen theoretischen, methodologischen und empirischen Überlegungen kann ein Grundgerüst für eine Theorie von Praktiken des  Erziehens skizziert werden. Erziehung lässt sich praxistheoretisch dann verstehen als  eine in normbezogenen Subjektivierungsprozessen erzeugte pädagogische Ordnung  mit dem Ziel der Verhaltensmodifikation, in der explizites und implizites Wissen  und Können miteinander verknüpft sind. In Praktiken des Erziehens werden inmitten materieller Artefakte und Körper Vergemeinschaftung gestiftet, Hierarchien  gefestigt (bzw. unterlaufen) und Verhalten normativ reguliert. Dabei ordnen normbezogene Elemente die Relationen von Akteur:innen und größeren Konstellationen. Erziehung bildet mithin einen zentralen pädagogischen wie erziehungswissenschaftlichen Gegenstand, sodass zukünftig vor dem Hintergrund einer solchen  Theoriefolie für verstärkte Wiederannäherungen der Erziehungswissenschaft an Erziehung zu plädieren wäre. Angesicht sozialer T ransformationen und ihrer Produktion und Reflexion in pädagogischen Verhältnissen wird die Frage nach Erziehung  neu gestellt werden. Mehrere T ransformationen sind dabei von Relevanz. So wäre es geboten, den Fokus neben Schule und Familie auf weitere Konstellationen zu richten, in denen sich Praktiken des Erziehens vollziehen. Dabei wäre nicht  nur ‚klassische‘ pädagogische Institutionen in den Blick zu nehmen, sondern auch  Konstellationen, die auf den ersten Blick nicht primär erzieherische Funktionen haben. Zu denken wären an Unternehmen, Behörden oder aber öffentliche Raumordnungen. Gerade der räumliche Umgang mit der Corona-Pandemie kann als Beispiel für umfassende gesellschaftliche Erziehungsprozesse verstanden werden (Nohl  2020c), sodass erkundet werden sollte, inwieweit die Pädagogisierung von Kindheit  als Ausdruck einer generelleren Ausweitung von Erziehungspraktiken zu verstehen  sein könnte. Darüber hinaus wären T ransformationen des disziplinierenden Charakters hin zu gouvernementaler Selbststeuerung in eine Theorie der Praktiken des  Erziehens zu integrieren. In diesem Zusammenhang wäre insbesondere die Relationierung einer Pädagogisierung von Kindheit und gleichzeitiger zunehmender  Individualisierung in Rechnung zu stellen, machtanalytisch auszuleuchten und in  Spannung zur sich ebenfalls vollziehenden Reautoritarisierung sozialer Verhältnisse  zu setzen, sodass untersucht werden sollte, welche Normen die Praktiken des Erzie Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 141 hens ordnen und darüber hinaus, wie sich Vergemeinschaftung und Akteursbezug  zukünftig zueinander relationiert. Literaturverzeichnis Asbrand, Barbara & Martens, Matthias (2020): Erziehung in Lehrer-Schüler-Interaktionen. Perspektiven der dokumentarischen Unterrichtsforschung. In: Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive  Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 215-237. Audehm, Kathrin (2007): Erziehung bei Tisch. Zur sozialen Magie eines Familienrituals. Bielefeld:  transcript. Bernfeld, Siegfried (1981): Sisyphos oder die Grenzen der Erziehung. 4. Aufl. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Böhme, Jeanette; Flasche, Viktoria & Herrmann, Ina (2016): Die Territorialisierung des (Schul-)Pädagogischen im urbanen Wandel. Ein Forschungsbeitrag aus der Pädagogischen Morphologie. In:  Zeitschrift für Pädagogik 62 (1), 62–78. Bollig, Sabine; Neumann, Sascha; Betz, Tanja & Joos, Magdalena (2018): Einleitung. Institutionalisierungen von Kindheit. Soziale Ordnungsbindungen im Schnittfeld von Pädagogik, Wissenschaft und  Gesellschaft. In: Betz, Tanja; Bollig, Sabine; Joos, Magdalena & Neumann, Sascha (Hrsg.): Institutionalisierungen von Kindheit. Childhood Studies zwischen Soziologie und Erziehungswissenschaft.  Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 7-20. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. Breidenstein, Georg & Rademacher, Sandra (2016): Individualisierung und Kontrolle. Empirische Studien zum geöffneten Unterricht in der Grundschule. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwiss. Budde, Jürgen (2014a): Ausweitung aktueller Professionalisierungsanforderungen am Beispiel der Analyse des T rainingsraum-Konzepts in Lehrforschungsprojekten. In: Zeitschrift für qualitative Forschung 14 (1+2), 207-227. Budde, Jürgen (2014b): Jungenpädagogik zwischen T radierung und Veränderung. Empirische Analysen  geschlechterpädagogischer Praxis. Leverkusen, Farmington Hills: Barbara Budrich. Budde, Jürgen (2014c): Spannungsfelder pädagogischer Praktiken im Umgang mit Störungen. Der  T rainingsraum als unterrichtsergänzende Maßnahme. In: Der pädagogische Blick 67 (1), 103-118. Budde, Jürgen (2017): Erziehungspraktiken Einführung. In: Budde, Jürgen; Hietzge, Maud; Kraus,  Anja & Wulf, Christoph (Hrsg.): Handbuch Schweigendes Wissen. Erziehung, Bildung, Sozialisation und Lernen. Weinheim, Bergstr: Beltz Juventa, 802-812. Budde, Jürgen (2020): Ethnographie von Erziehungspraktiken. In: Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 61-79. Budde, Jürgen & Rißler, Georg (2014): Topographie unterrichtsrelevanter Differenzkonstruktionen. In:  Erziehung und Unterricht (3/4), 333-341. Budde, Jürgen & Rißler, Georg (2017): Praktiken des Ausschlusses aus der schulischen Leistungsordnung. In: ZDfm 2 (2), 106-119.  Budde, Jürgen & Weuster, Nora (2017): Class Council between Democracy Learning and Character  Education. In: JSSE Journal of Social Science Education 16 (3), 52-61.  Budde, Jürgen & Weuster, Nora (Hrsg.) (2018a): Erziehung in Schule – Persönlichkeitsbildung als  Dispositiv. Wiesbaden: Springer VS Verlag (Erziehungswissenschaftliche Edition: Persönlichkeitsbildung in Schule, 1). Budde, Jürgen & Weuster, Nora (2018b): Erziehungswissenschaftliche Perspektiven auf Persönlichkeitsbildung und Soziales Lernen in der Schule. Angebote Theorien Analysen. Wiesbaden: Springer VS  Verlag (Erziehungswissenschaftliche Edition: Persönlichkeitsbildung in Schule, 2). Budde, Jürgen & Wischmann, Anke (2021): Dezentralisierung und Disziplinierung im Unterricht als  Praktiken der Diskriminierung und Securisation am Beispiel des „T rainingsraums“. Ein Essay. In:  Jahrbuch für Pädagogik 28 (1), 237-250  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 | Jürgen Budde Budde, Jürgen; Hellberg, Lotta & Weuster, Nora (2021). Contractualism as an Element of Democratic  Pedagogy? In: JSSE Journal of Social Science Education 20 (4) (im Druck) Busse, Susann & Helsper, Werner (2008): Schule und Familie. In: Helsper, Werner & Böhme, Jeanette  (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung. 2., durchges. und erw. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss., 469-494. Caruso, Marcelo (2003): Biopolitik im Klassenzimmer. Zur Ordnung der Führungspraktiken in den  Bayerischen Volksschulen (1869-1918). Weinheim: Beltz. Ecarius, Jutta (2020): Perspektiven qualitativer Forschung zu Erziehung und Familienerziehung. In:  Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 39-61. Foucault, Michel (1976): Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. 1. Aufl. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp. Foucault, Michel (2012): Die Mittel der guten Abrichtung. In: Bauer, Ullrich; Bittlingmayer, Uwe H.  & Scherr, Albert (Hrsg.): Handbuch Bildungsund Erziehungssoziologie. Wiesbaden: Springer VS,  199-212.  Frost, Ursula (2011): Bildung als pädagogischer Grundbegriff. In: Mertens, Gerhard; Frost, Ursula;  Böhm, Winfried; Koch, Lutz & Ladenthin, Volker (Hrsg.): Handbuch der Erziehungswissenschaft.  Paderborn: Schöningh, 303-317. Fuchs, Thorsten (2012): Familienerziehung. In: Sandfuchs, Uwe; Melzer, Wolfgang & Rausch, Adly  (Hrsg.): Handbuch Erziehung. Stuttgart: UTB, 323-327. Fuchs, Thorsten (2020): Von lahmender Paradigmenentwicklung, neuen Modellannahmen und fallbezogenen Einsichten der Werteerziehung. Theoretische Inspirationen, empirische Rekonstruktionen.  In: Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 1537. Gehlen, Arnold (1993): Anthropologische und sozialpsychologische Untersuchungen. Reinbek bei  Hamburg: Rowohlt. Geulen, Dieter (1989): Das vergesellschaftete Subjekt. Zur Grundlegung der Sozialisationstheorie.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Hansmann, Otto (Hg.) (1993): Seminar: Der pädagogische Rousseau. Weinheim: Dt. Studien-Verl. Hnilica, Sonja (2010): Schulbank und Klassenzimmer Disziplinierung durch Architektur. In: Egger,  Rudolf (Hg.): Sinnliche Bildung? Pädagogische Prozesse zwischen vorprädikativer Situierung und  reflexivem Anspruch. Wiesbaden: VS-Verlag für Sozialwissenschaften, 141-162. Hörner, Wolfgang; Drinck, Barbara & Jobst, Solvejg (2010): Bildung, Erziehung, Sozialisation. Grundbegriffe der Erziehungswissenschaft. 2. Aufl. Opladen: Barbara Budrich Humboldt, Wilhelm von (2017): Schriften zur Bildung. Hg. v. Gerhard Lauer. Stuttgart: Reclam Idel, Till-Sebastian (2007): Waldorfschule und Schülerbiographie. Fallrekonstruktionen zur lebensgeschichtlichen Relevanz anthroposophischer Schulkultur. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften.  Jornitz, Sieglinde (2004): Der T rainingsraum: Unterrichtsstörung als Bumerang. In: Pädagogische Korrespondenz 33, 98-117. Jurczyk, Karin; Lange, Andreas & Thiessen, Barbara (2014): Doing Familiy als neue Perspektive auf  Familie. Einleitung. In: Jurczyk, Karin; Lange, Andreas & Thiessen, Barbara (Hrsg.): Doing Family.  Warum Familienleben heute nicht mehr selbstverständlich ist. Weinheim: Beltz Juventa, 7-49. Klafki, Wolfgang (1963): Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Durch ein kritisches Vorwort ergänzte Auflage 1975. Weinheim: Beltz. Klafki, Wolfgang (2007): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemässe Allgemeinbildung und kritisch-konstruktive Didaktik. 6., neu ausgestattete Aufl. Weinheim, Basel: Beltz. KMK (2004): Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. Online unter: http:// www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf. (Abrufdatum: 06.04.2021 )  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehen| 143 Koller, Hans-Christoph (2009): Grundbegriffe, Theorien und Methoden der Erziehungswissenschaft.  Eine Einführung. 4. Aufl. Stuttgart: Kohlhammer. Krieck, Ernst (1922): Philosophie der Erziehung. Jena: Eugen Diederichs Verlag. Lareau, Annette (2011): Unequal childhoods. Class, race, and family life. 2. ed., with an update a decade  later. Berkeley [u.a.]: Univ. of California Press. Lenzen, Dieter (Hg.) (2004): Erziehungswissenschaft. Ein Grundkurs. 6. Aufl. Reinbek: Rowohlt. Lenzen, Dieter & Luhmann, Niklas (1997): Vorwort. In: Lenzen, Dieter & Luhmann, Niklas (Hrsg.):  Bildung und Weiterbildung im Erziehungssystem. Lebenslauf und Humanontogenese als Medium  und Form. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 7-9. Lindegaard, Laura B. (2016): The discursive intersection of the government of others and the government of self in the face of climate change. In: McIlvenny, Paul; Zhukova, Julia & Lindegaard, Laura  B. (Hrsg.): Studies of Discourse and Governmentality: New Perspectives and Methods. Amsterdam:  John Benjamins Publishing Company, 95-117. Luhmann, Niklas (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Mertens, Gerhard; Frost, Ursula; Böhm, Winfried; Koch, Lutz & Ladenthin, Volker (Hrsg.) (2011):  Handbuch der Erziehungswissenschaft. Paderborn: Schöningh. Müller, Hans-Rüdiger & Krinninger, Dominik (2020): Familienerziehung als reflexive soziale Praxis. In:  Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS Verlag,  167-182. Nohl, Arnd-Michael (2020a): Einleitung: Rekonstruktive Erziehungsforschung. In: Nohl, Arnd-Michael (Hg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 1-14. Nohl, Arnd-Michael (Hg.) (2020b): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS. Nohl, Arnd-Michael (2020): Corona-Erziehung, Risikogebiete und kollektive Sanktionen. In: Böhmer, Anselm; Engelbracht, Mischa; Hünersdorf, Bettina; Kessl, Fabian & Täubig, Vicki (Hrsg.):  Soz Päd Corona. Der sozialpädagogische Blog rund um Corona. Online unter: http://dx.doi. org/10.25673/35161. (Abrufdatum: 06.04.2021) Nohl, Herman (1933): Die Theorie der Bildung. In: Nohl, Herman & Pallat, Ludwig (Hrsg.) Handbuch der Pädagogik, Langensalza: Beltz, 3-80. Nohl, Arnd-Michael (2018): Zur intentionalen Struktur des Erziehens. Eine praxeologische Perspektive.  In: Zeitschrift für Pädagogik 64 (1), 121-138.  Polanyi, Michael (2009): The tacit dimension. Chicago/London: The University of Chicago Press  (1962). Pongratz, Ludwig A. (2004): Freiwillige Selbstkontrolle. Schule zwischen Disziplinarund Kontrollgesellschaft. In: Ricken, Norbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.): Michel Foucault: Pädagogische  Lektüren. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss., 243-259. Prange, Klaus (2010): Die Ethik der Pädagogik. Zur Normativität erzieherischen Handelns. Paderborn:  Verlag Ferdinand Schöningh. Prange, Klaus (2011): Erziehung als pädagogischer Grundbegriff. In: Mertens, Gerhard; Frost, Ursula;  Böhm, Winfried; Koch, Lutz & Ladenthin, Volker (Hrsg.): Handbuch der Erziehungswissenschaft.  Paderborn: Schöningh, 199-213. Prange, Klaus (2012): Erziehung als Handwerk. Studien zur Zeigestruktur der Erziehung. Paderborn:  Schöningh. Reh, Sabine; Fritzsche, Bettina; Idel, Till-Sebastian & Rabenstein, Kerstin (Hrsg.) (2015): Lernkulturen.  Rekonstruktion pädagogischer Praktiken an Ganztagsschulen. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Rölli, Marc & Nigro, Roberto (2017): Vierzig Jahre »Überwachen und Strafen«. Zur Aktualität der  Foucault‘schen Machtanalyse. Bielefeld. Schatzki, Theodore R. (2012): A Primer on Practices. In: Higgs, Joy (Hg.): Practice-based education.  Perspectives and strategies. Rotterdam, Boston: SensePublishers, 13-26. Schleiermacher, Friedrich (1999): Erziehungslehre (1849). In: Grunder, Hans-Ulrich (Hg.): Texte zur  Theorie der Schule. Historische und aktuelle Ansätze zur Planung und Gestaltung von Schule. Weinheim u.a: Juventa, 37-50.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 | Jürgen Budde Schneider, Norbert F .; Diabaté, Sabine; Lück, Detlev & Henry-Huthmacher, Christine (Hrsg.) (2014):  Familienleitbilder in Deutschland. Ihre Wirkung auf Familiengründung und Familienentwicklung.  Sankt Augustin: Konrad-Adenauer-Stiftung (Eine Veröffentlichung der Konrad-Adenauer-Stiftung  e.V). Wiater, Werner (2005): Bildung und Eriehung als Aufgabe der Schule. In: Apel, Hans Jürgen (Hg.):  Studienbuch Schulpädagogik. 2. Aufl. Bad Heilbrunn/Obb: Klinkhardt, 301-326. Wulf, Christoph; Althans, Birgit; Audehm, Kathrin; Bausch, Constanze; Göhlich, Michael; Jörissen,  Benjamin, et al. (2004): Bildung im Ritual. Schule, Familie, Jugend, Medien. Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften. Zenke, Karl G. & Schaub, Horst (2000): Wörterbuch der Pädagogik. 4. Aufl. München: dtv.  Jürgen Budde: Erziehen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  