6 Schule innovieren „Lehrerinnen und Lehrer entwickeln ihre Kompetenzen ständig weiter und nutzen wie in anderen Berufen  auch Fortund Weiterbildungsangebote, um die neuen Entwicklungen und wissenschaftlichen Erkenntnisse  in ihrer beruflichen Tätigkeit zu berücksichtigen. Darüber hinaus sollen Lehrerinnen und Lehrer Kontakte  zu außerschulischen Institutionen sowie zur Arbeitswelt generell pflegen.  Lehrerinnen und Lehrer beteiligen sich an der Schulentwicklung, an der Gestaltung einer lernförderlichen  Schulkultur und eines motivierenden Schulklimas. Hierzu gehört auch die Bereitschaft zur Mitwirkung an  internen und externen Evaluationen.“ (KMK 2019, 3) Diese beiden Standards der KMK  verweisen auf eine individualisierende sowie auf eine systemisch-strukturelle Komponente von Innovation . Einerseits können sich die Lehrkräfte als  Individuen verändern, indem sie etwas lernen . Sie erwerben etwa Kompetenzen mit digitalen  Medien und setzen diese in ihrem eigenen Unterricht erfolgreich ein . Andererseits können die  Individuen gemeinsam die Institution verändern . So kann ein Kollegium z . B . zusammen beschließen, bestimmte digitale Plattformen im Unterricht zu nutzen, die Benutzung von Handys  im Unterricht zuzulassen oder das Berichtswesen in der Schule zu digitalisieren . Die Veränderung der Institution setzt immer die Bereitschaft voraus, sich individuell zu verändern . Es gibt  keine Veränderung der Institution ohne eine Veränderung der Individuen, die in ihr arbeiten .  Die gerade erwähnte strukturelle Veränderung der Digitalisierung des Berichtswesens kann z . B .  nur stattfinden, wenn Individuen bereit sind, entsprechende digitale Kompetenzen individuell  zu erwerben . Ist dem nicht der Fall, wird eine Struktur entwickelt, die niemand oder nur wenige  nutzen können . Viele Innovationstheorien gehen davon aus, dass nicht jede Veränderung innovativ ist, sondern erst der Nutzen oder die Verbesserung einer Handlung oder eines Systems die  Verwendung des Begriffs ‚Innovation‘ rechtfertigt (vgl . Schulz-Schaeffer 2021) . Ob individuell oder institutionell, eine Innovation ist nicht einfach nur eine neue Idee oder  neue Kompetenzen in den ‚Köpfen‘ der Lehrkräfte . Eine Idee wird erst dann zu einer Innovation, wenn sie tatsächlich umgesetzt wird, sie sichtbar und nachhaltig etwas verändert,  und ein Nutzen aus ihr entsteht . Innovation in diesem Sinne wird erst wirksam durch die  Bereitschaft zur Veränderung, das Sich-Einlassen auf einen zielgerichteten und nutzenorientierten Veränderungsprozess, durch ein operationalisierbares Ergebnis im Veränderungsprozess und eine strukturell nachhaltige T ransformation .  Auf eine Formel gebracht: Innovation ist aktives „Zur-Wirkung-Bringen des Neuen“  (Schulz-Schaeffer 2021, 29f  .) . Im Folgenden geht es zunächst um eine Skizze individueller Veränderung von Lehrkräften durch  Lernen . Diese Skizze ist relativ kurz, da unter dem Label der Reflexion schon vieles hierzu in den  vorangegangenen Kapiteln gesagt wurde . Danach erfolgt eine Darstellung der Veränderung der  Institution Schule, die – wie gewohnt – in ein umfassenderes Modell eingebettet wird .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  270 | Schule innovieren 6.1 Wie können Lehrkräfte individuell für ihre Profession lernen? Mit dem Schweizer Psychologen Hans Aebli (1923–1990) kann man in Hinblick auf die erste oben  genannte normative Forderung, Kompetenzen ständig zu erweitern, lerntheoretisch argumentieren:  „Das Lernen erzeugt eine Veränderung der Tätigkeit: Ihre Verbesserung!“ (Aebli 1987, 149) . Bei  Stern und Schuhmacher (2019, 294) heißt es heute ähnlich, „Lernen ermöglicht es allen Lebewesen,  die im jeweiligen Lebensumfeld gestellten Anforderungen zunehmend besser zu bewältigen“ . Das  heißt, Lernen als der Erwerb von Wissen, Können und Wollen ist die Voraussetzung für Innovation . Aus Forschungen im Kontext der Schulentwicklung wissen wir jedoch, dass für Lehrkräfte das  eigene individuelle Lernen – die individuelle Veränderung – so etwas wie ein blinder Fleck ist (vgl .   Gröschner 2011, 46–48), obwohl wir national und international seit vielen Jahrzehnten das Ideal  der reflektierenden Praktikerin oder des reflektierenden Praktikers haben (vgl . Kap  . 3 .4 .6) . Dieses Ideal des Reflektierens über die Praxis wird aus verschiedensten theoretischen Quellen  und/oder auch empirischer Forschung gespeist . So kann etwa schon Herbarts Pädagogischer Takt  durchaus als eine Anweisung zur Reflexion verstanden werden (vgl . Kap  . 3 .4 .3) . Es gibt die Idee  des reflective practioners, die ursprünglich aus dem Umkreis der Pädagogik Deweys stammt (Schön  1983) . Die deutschsprachige, rekonstruktive Erziehungswissenschaft betont immer wieder den  Wert und die Notwendigkeit, über Praxis in der Schule zu reflektieren, Begriffe zu dekonstruieren, um eingefahrene Handlungsmuster zu überwinden . Die weltweit sehr positiv rezipierte Metaanalyse des Neuseeländers Hattie fordert von den Lehrkräften, sich Feedback einzuholen, um  hierdurch ihr Handeln zu verändern und zu verbessern (Hattie 2015) – man könnte auch sagen,  aus dem Feedback zu lernen . Last not least gibt es eine Variante der modernen Aktionsforschung,  die im deutschsprachigen Bereich unter dem Label „Lehrer erforschen ihren Unterricht“ (u . a .  Altrichter, Posch & Spann 2018) die systematische Reflexion von Lehrkräften anregt und Instrumente dafür entwickelt hat . Sie fordert Lehrkräfte explizit dazu auf, durch Fragebögen, Interviews,  Dokumentenanalysen, Videoanalysen, Gruppendiskussionen etc . ihren Unterricht wie ein kleines  Forschungsprojekt zur Selbstverbesserung zu betrachten . Die Idee, durch Reflexion neue Handlungsmuster im Beruf der Lehrerin oder des Lehrers zu entwickeln, die deren Handeln verbessern,  ist ein Topos, der in den letzten 100 Jahren enorm an Bedeutung gewonnen hat und sich in ihren  Anfängen sogar bis zu Herbart, fast 200 Jahre, zurückverfolgen lässt . Professionalität zeigt sich – so  lässt sich als gemeinsame Grundüberlegung der gerade genannten Konzepte annehmen –, indem  Lehrkräfte ihr eigenes Handeln beobachten, ihre Beobachtungen auf Basis fachwissenschaftlicher,  fachdidaktischer und pädagogischer Erkenntnisse bewerten, scheinbare Selbstverständlichkeiten  infrage stellen und auch bereit sind, sich Rückmeldungen über ihr eigenes Handeln einzuholen  und diese als Quelle von Erkenntnis zu nutzen . Rückmeldung über ihre Praxis erhalten Lehrkräfte zum Beispiel durch die Noten, mit denen  sie einerseits dokumentieren, inwieweit Kinder und Jugendliche bestimmte Anforderungen erreicht haben . Andererseits dokumentieren Noten aber auch, inwieweit Lehrkräfte erfolgreich  Unterricht an die Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler angepasst haben (vgl . u . a .  Heinzel 2006; Krause 2007) . Eine erfolglose Klasse kann – wie schon erwähnt – auch auf eine  erfolglose Lehrkraft verweisen . Eine Reihe von Schemata zur Strukturierung des Unterrichts  enthalten explizit Phasen der gemeinsamen Reflexion, zum Beispiel die letzte Phase des AVIVA Schemas (vgl . Kap  . 3 .4 .3) . Selbstverständlich kann auch die kollegiale Zusammenarbeit eine  Form der Rückmeldung darstellen – informell im Lehrerzimmer, vielleicht zwischen Tür und  Angel oder beim systematischen Erstellen gemeinsamer Förderkonzepte .  Darüber hinaus gibt es heute eine Reihe computergestützter Verfahren, die helfen, Rückmeldung  einzuholen und zu interpretieren . In Deutschland besonders bedeutsam ist das Programm EMU  (Evidenzbasierte Methoden der Unterrichtsdiagnostik), welches im Auftrag der Kultusministerkon 6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 271 Wie können Lehrkräfte individuell für ihre Profession lernen? ferenz entwickelt wurde (Helmke et al . 2011) . Im Zentrum von EMU stehen wissenschaftlich basierte Kriterien der Lernwirksamkeit, die zur Beurteilung einzelner Stunden herangezogen werden,  sowie der Abgleich der eigenen Perspektive mit anderen Perspektiven . So gibt es zum Beispiel Fragebögen für Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler und Kollegen und Kolleginnen, in denen etwa  gefragt wird, ob eine Lehrkraft nach dem Stellen einer Frage genügend Zeit zur Antwort gelassen  hat . Antworten auf die Fragen können digital verglichen und ausgewertet werden . Eine Alternative  hierzu ist die von Wisniewski und Zierer entwickelte App zur Unterstützung des Umgangs mit  Feedback in der Schule (Wisniewski & Zierer 2017; www  .feedbackschule .de), welche auf Basis  ihrer Auseinandersetzung mit John Hatties Metaanalyse weltweit rezipierter lernwirksamer Faktoren  entstanden ist . Neben dem Feedback durch Schülerinnen und Schüler und/oder durch Lehrkräfte  bietet sie auch Möglichkeiten einer Schulumfrage . Rückmeldungen, aus denen man lernen kann   – so die Botschaft dieser Ausführungen – lassen sich unproblematisch verfügbar machen . Man muss  allerdings bereit sein, sich mit ihnen auseinanderzusetzen und Konsequenzen aus ihnen zu ziehen . Rückmeldung wird dann zur Basis professionellen Lernens, wenn Lehrkräfte – wie in diesem  Buch schon mehrfach erwähnt – einen sensiblen Umgang mit dem eigenen Attributionsverhalten zeigen . Das heißt, Lehrkräfte müssen während des Beobachtens und Bewertens ihrer  Handlungen sowohl nach internen als auch nach externen Bedingungen von Handlungserfolg  und/oder -misserfolg fragen, dann Veränderungsbereitschaft zeigen und Veränderung tatsächlich nachhaltig umsetzen . Veränderung findet im Allgemeinen nur statt, wenn Bedingungen  nicht als weitgehend stabil und global attribuiert werden . Ein Attributionsverhalten etwa auf  Basis der globalen Stabilität suggerierenden Äußerung ‚das Schülermaterial in diesem Stadtbezirk ist schon seit Jahren so schlecht, da bringen Förderkonzepte nichts‘, wird nicht zu einer  großen Innovationsbereitschaft und schon gar nicht zu einer nachhaltigen Veränderung führen .  Abb. 56: Attributionsverhalten in Abhängigkeit von externen BedingungenAbb. 56: Attributionsverhalten in Abhängigkeit von externen Bedingungen  ElternKolleginnen und  Kollegen/ Institution Lerner Fachwissenschaft, Fachdidaktik,  Pädagogisches -Psychologisches  WissenAttribution  von  Gelingen / Misslingen  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  272 | Schule innovieren Die Weiterentwicklung von Kompetenzen, wie von der KMK  gefordert und durch EMU oder  ‚Feedback Schule‘ durch Instrumente unterstützt, erfordert von Lehrkräften, ihr Attributionsverhalten in Beziehung zu setzen zu den Perspektiven von   •Lernern,   •Kolleginnen und Kollegen,   •Eltern sowie  •anderen Rahmenbedingungen der Institution (z . B . gute digitale Ausstattung, Raumnot, Personalnot) und   •etablierten Perspektiven von Fachwissenschaft, Fachdidaktik sowie pädagogisch-psychologischem Wissen . Hier liegt der Kern eines Lernens zur Verbesserung des eigenen Handelns und zur koordinierten  Verbesserung der Institution . Die Schulentwicklungsforschung zeigt jedoch, dass individuelle  und kollektive Innovationsbereitschaft von Lehrkräften zwar ein zentraler Motor für pädagogische Innovationen an Schulen sein können (Holtappels & Rollet 2007; van Ackeren et al . 2011),  jedoch kann nicht davon ausgegangen werden, eine hohe Innovationsbereitschaft von Individuen oder Kollektiven führe mit hoher Wahrscheinlichkeit oder gar automatisch zur tatsächlichen Umsetzung von Veränderungsund Entwicklungsmaßnahmen (Zlatkin-T roitschanskaia  & Förster 2009) . Das heißt, im multikausalen Netz der Institution Schule und ihrer Umgebung  ist die Innovationsbereitschaft von Individuen oder Kollektiven eine wichtige Voraussetzung für  Veränderung, sie wird jedoch von vielen anderen Bedingungen beeinflusst . Strukturelle Bedingungen können hohe Innovationsbereitschaft unterstützen, aber auch behindern . 6.2 Warum sollte sich Schule als Institution verändern? Die Standards der Kultusministerkonferenz betrachten die gegenwärtige Schule und ihre Akteure und Akteurinnen im Kontext moderner Organisationstheorien als eine lernende Organisation,  auch wenn dieser Begriff in den Standards nicht explizit fällt . Weltweit popularisiert wurde die  Idee der lernenden Organisation von Peter M . Senge, dem ehemaligen Direktor des Center for  Organizational Learning an der MIT School of Management (Senge 1996) . Die Grundidee entspricht der einer immerwährenden Bewegung und gegenseitigen Anpassung: Eine gesellschaftliche Veränderung zieht eine Veränderung der Organisationen und Institutionen innerhalb dieser  Gesellschaft – im Sinne der Anpassung – nach sich, um zu funktionieren und die Mitglieder  der Gesellschaft zufriedenzustellen . Die Veränderung einer Organisation wiederum hat Einfluss  auf ihre Umgebung .  Wolfgang Rolff, so etwas wie der geistige Vater der Schulentwicklung in Deutschland, legt Wert  auf die Feststellung, dass die Idee der Anpassung der Schule als Organisation an Veränderungen  der Umwelt in Form eines zielorientierten, geplanten Prozesses eigentlich ihren Ursprung in  pädagogischen Kontexten habe . Er verweist dabei auf Arbeiten von Kurt Lewin aus den 1940er  Jahren in den USA (Rolff 2019, 12) . Tatsächlich beginnt die Praxis der Schulentwicklung in  Deutschland – im Sinne eines Projekts der Entwicklung von Einzelschulen und nicht des Schulsystems – jedoch eher in den 1980er Jahren und gewinnt ihre Dynamik, wie weiter unten geschildert, im Kontext wissenschaftlicher Überlegungen zu einer Veränderung von Organisation  in wirtschaftlichen und bürokratischen Prozessen . Die heutige Schulentwicklungsforschung als relativ junges Spezialgebiet der Schulforschung befasst sich besonders mit der Veränderung von Einzelschulen . Sie ist angesiedelt zwischen Bildungs-,  Organisationsund Innovationsforschung . Im Kern des Forschungsinteresses stehen vor allem Voraussetzungen und Bedingungen, Formen und Prozesse sowie Ergebnisse und Wirkungen von Ver 6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 273 Warum sollte sich Schule als Institution verändern? änderungen im Schulbereich (Holtappels 2016, 141) . Die heutige Schulentwicklungsforschung  ist systemisch angelegt und geht von der Interaktion verschiedener Ebenen aus . Sie betrachtet die  Ebene des Makrosystems (etwa die Organisation von Schulen in einem Bundesland oder im ganzen Land), die Ebene der Einzelschule, die Ebene der Lerngruppen sowie die Ebene des Handelns  von Lehrkräften innerhalb der Schule (vgl . ebd .) . Das Chronosystem im Sinne von Bronfenbrenner spielt auf jeder Einzelebene, aber auch beim Zusammenspiel der Ebenen eine wichtige Rolle,  da der Begriff ‚Entwicklung‘ ohne Zeitkomponente nicht vorstellbar ist . An systemtheoretische Ansätze, etwa die von Talcott Parsons (1971) oder Luhmann (2006), anknüpfend, lässt sich die grundlegende systemtheoretische Idee wie folgt charakterisieren: Gesellschaftliche Systeme – wie zum Beispiel die Institution Schule – lassen sich einerseits als relativ  stabile Einheiten vorstellen, die Orientierungsund Verhaltenssicherheit bieten . Aufgrund ihrer  Stabilität bergen sie jedoch andererseits die Gefahr, dysfunktional zu werden, da sie erstarren  und neuen Anforderungen nicht mehr gerecht werden . Mit anderen Worten: Systeme haben  eine Beharrungstendenz; sie tendieren dahin, so zu bleiben, wie sie sind! Die lernende Organisation soll hingegen eine lebendige, dynamische Organisationseinheit gewährleisten, die Qualität  und Effizienz erhält oder gar steigert . Dies funktioniert jedoch nur, wenn sich möglichst viele  Beteiligte einer Organisationseinheit mit dieser identifizieren, gemeinsame Ziele verfolgen und  bereit sind, individuell und gemeinsam als Gruppe für eine Veränderung zu lernen .  Wenn wir in diesem Zusammenhang den Begriff ‚Lernen‘ verwenden, wie etwa im Begriff der  lernenden Organisation, dann denken wir meist an eine eher stetige Entwicklung, an eine evolutionäre Veränderung, bei der Bestehendes an neue Herausforderungen langsam angepasst wird .  Das ist auch häufig der Fall! Es gibt aber auch die Idee der „disruptiven“ Veränderung oder des  „disruptiven“ Wandels (Rolff 2019, 34) . Die von der Politik geforderte schnelle Umstellung  des Schulsystems auf inklusive Strukturen erfordert z . B . einen solchen disruptiven Wandel .  Das heißt, sehr viele vorhandene Schemata und Strukturen müssen radikal und in kurzer Zeit  verändert werden . Die Aufnahme von Kindern und Jugendlichen mit Förderbedarfen in emotionaler und/oder geistiger Entwicklung kann nur dann erfolgreich sein, wenn sich eine Schule  eher rasch und umfassend verändert, indem sie zum Beispiel Inhalte anpasst, Gruppen und/oder  Räumlichkeiten anders einteilt, Stundenpläne verändert, Schulbegleiter und Schulbegleiterinnen und/oder Sonderpädagogen und Sonderpädagoginnen ins Schulleben integriert, Pflegekräfte engagiert oder mit therapeutischen Einrichtungen zusammenarbeitet . Die KMK  geht – ganz im Sinne der hier vorgetragenen Überlegungen – davon aus, dass Lehrkräfte verpflichtet sind, ständig Neues zu lernen und sich kooperativ immerwährend an neue Verhältnisse anzupassen ( KMK  2019) . Dadurch sollen Lehrkräfte die Qualität von Schule aufrecht  erhalten oder erhöhen . Anpassungen sind zum Beispiel erforderlich durch die Erhöhung von  Heterogenität, eine sich verändernde Wahrnehmung von Geschlechterrollen und Geschlechts identitäten, eine veränderte Vorstellung von Kindheit oder Veränderungen unserer Welt durch  Pandemien, Klimawandel oder Digitalisierung – um nur einige der aktuell großen Fragen unserer Gesellschaft zu nennen .  Anpassungen sind aber auch auf Basis kleinerer Probleme notwendig – etwa wenn sich in einer  Schule schlechte Noten in einem Fach oder in einer Fächergruppe häufen, wenn Schulen in einem Schulsprengel Kinder und Jugendliche an andere Schulen verlieren, wenn Lehrkräfte in einer  Schule einen Mangel an Kooperativität zeigen und dadurch möglicherweise die Förderung von  Schülerinnen und Schülern oder auch nur die Atmosphäre im Kollegium leiden, wenn Eltern,  Lehrkräfte oder Schülerinnen und Schüler Unzufriedenheit mit diversen Aspekten des Schullebens  äußern etc . In diesen und anderen Fällen verliert eine Schule an Qualität, und es gilt, sich durch  Anpassungsprozesse weiterzuentwickeln, um die gegenwärtige Qualität zu verbessern .    6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  274 | Schule innovieren Schulentwicklung als Problemlösungsprozess hat immer damit zu tun, die Notwendigkeit von  Veränderung zu identifizieren und sie als ein zu bearbeitendes Problem zu definieren, dessen Bearbeitung tatsächlich angegangen werden muss . Dies geht nicht ohne die Erhebung von Daten, die  Auskunft darüber geben, welche Gegebenheiten einer Veränderung bedürfen . Die Art und Weise  der Datenerhebung charakterisiert verschiedene Formen großer und kleiner Schulentwicklungsprozesse . Die folgende Tabelle von Wiesner und Schreiner (2019, 93) zeigt, wie Personen, die  Schule entwickeln oder über Schulentwicklung nachdenken, grundsätzlich mit Daten umgehen: Tab. 35: Umgang mit Daten im Schulentwicklungsprozess nach Wiesner und Schreiner (2019) Daten Informelle  DatenFormelle   DatenRegisterdatenReferenzdatenForschungsdaten Strukturiertheitgelegentlich	 (on-the-fly);	 spontan	gesammelt;	keine	 Gütekriteriensystematisch	vor	Ort	gesammelt;	 wissenschaftsbasiert;	geringe	 Beachtung	der	wissenschaftlichen	 Gütekriteriensystematisch	gesammelt;	wissen schaftlich	und	meist	unabhängig	 erhoben;	Beachtung	wissenschaftlicher	Gütekriterien	(objektiv,	valide,	 reliabel) Erhebung intern		 extern Evidenz im	weiteren	Sinne		 im	engeren	Sinne Bezugsnorm individueller,	sozialer	Vergleich individueller,	sozialer	Vergleichkriterialer,	individueller,	sozialer	und	 fairer	Vergleich Beispiele unstrukturierte	 lokale	Unter richtsbeobach tungen;	geführ te	Gespräche;	 Diskussionen	 in	der	Klasse	in	 Bezug	zur	tägli chen	Praxisquantitative	 und	 qualitative	lokale	Schul-	und	 Unterrichtsda ten	bzw.	auch	 lokal-zentrale	 TestsVerwaltungsdaten	(z. B.	Abschlüsse	an 	  einem	Stand ort);	behördliche	Daten; 	 Kontrolldaten 	 (Ressourcenan forderung	und 	  -verbrauch)Schul-	und	klas senbezogene	 Daten	aus	wiss.	 Studien,	Über prüfungen	für	 die	Schule	und/ oder	den	Unter richt	an	einem	 Standort	(Schul rückmeldung;	 Unterrichtsrückmeldung)Daten	aus	Studi en,	Forschungen,	 Überprüfungen	 und	Testungen	 (randomisiert	 und	kontrolliert,	 doppelblind	 usw.);	nicht	für	 die	Schule	an	 einem	Standort	 erhoben	(z. B.	 Stichproben);	 Metastudien Ziel situative	Änderung	und	Ver besserung	von	 Lernaktivitäten	 in	der	Klasse;	 individuelle	 FörderungEntwicklung	 und	Optimierung	von	 Unterricht	in	 der	Klasse	und	 Unterrichtspraxis	an	der	Schu le;	individuelle	 FörderungRessourcenvergabe;	Kontrolle;	 Konsequenzen;	 SteuerungEntwicklung	und	 Optimierung	 von	Unterricht	 und	Schule	am	 StandortImpulse	für	 Entwicklung	und	 Verbesserung	 von	Unterricht	 und	Schule	als	 System;	Grundla genforschung Betrachtet man die horizontalen Zeilen dieser Tabelle, wird ein Kontinuum vom Informell-Situativen zum Formellen, eher Wissenschaftsbasierten, deutlich . Im Theoriekontext der Innovationsforschung spricht man auch von einem Kontinuum von der inkrementellen bis zur radikalen Innovation . Inkrementell sind die vielen kleinen Veränderungen und Anpassungen im Alltag, während  radikale Innovationen eher fundamentaler und langfristiger Natur sind (Schulz-Schaeffer 2021,   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 275 Warum sollte sich Schule als Institution verändern? 34–35) . Dabei verlangen die radikalen Änderungen einen formalisierteren Umgang mit Daten,  wie oben angedeutet . Die letzte rechte Spalte in der obigen Tabelle betrifft nicht mehr die Verbesserung von Schule an  einem Standort, sondern ist die Perspektive der Schulentwicklungsforschung . Schulentwicklung  hingegen als organisierter, standortbezogener Prozess versucht, über die linke Spalte des Informellen hinauszugehen, in welcher es um situative Lösungen geht . Etwas flapsig kann man sagen:  Kleine Probleme können informell-situativ gelöst werden, große Probleme bedürfen eines eher  formalisierten Prozesses! Dabei kommt der Führung durch die Schulleitung eine wichtige Rolle  zu, denn Anpassungsprozesse, zumindest wenn sie komplexerer Natur sind, bedürfen eines formalisierten Vorgehens, bei dem die Schulleitung wichtige moderierende, kontrollierende und  bisweilen auch initiierende Funktionen einnimmt . Formalisierte Anpassungsprozesse im Sinne der Schulentwicklung zeichnen sich dadurch  aus (vgl . Mintrop 2016; Pieper & Schley 1983; Dalin 1999),  •dass sich die Schulleitung sowie das Kollegium auf den Start eines Entwicklungsprozesses  und dessen Modalitäten verständigen,  •dass Personen bestimmt werden, die den Schulentwicklungsprozess anleiten und moderieren (intern aus der Schule oder vorzugsweise extern aus dem Kontext von Wissenschaft oder Unterstützungssystemen),   •dass eine Analyse des IST-Zustands im Sinne einer Problemdiagnose stattfindet, bei der alle  an der Schule Beteiligten (Lehrkräfte, pädagogisches Personal, Schülerinnen und Schüler,  Eltern und relevante andere wie z . B . externe Bildungsträger) ein gemeinsames Problemverständnis entwickeln,  •dass gemeinsam mit allen Beteiligten ein SOLL -Zustand ausgehandelt wird, der aus beobachtbaren und operationalisierbaren Zielen besteht, die einen klar definierten Nutzen  zeigen und einen Umsetzungsplan enthalten,  •dass der ISTund SOLL -Zustand zu ethischen Prinzipien in Beziehung gesetzt wird, die  für die Schule gelten sollen,  •dass ausgehandelte Interventionen tatsächlich umgesetzt werden und   •dass der Erfolg der Umsetzung kontrolliert und gegebenenfalls nachgesteuert wird . Schulentwicklung in diesem Sinn ist ein Prozess mit ebenso vielen Chancen wie Risiken . Nicht akzeptanz eines solchen Prozesses durch große Teile eines Kollegiums oder anderer Beteiligter  kann zu einem großen Störfaktor der schulischen Arbeit werden! Deswegen ist es wichtig, Schulentwicklungsprozesse so zu steuern, dass gemeinsam an identifizierten Problemfeldern gearbeitet und das Endprodukt von möglichst vielen akzeptiert wird . Die Akzeptanz kann gesteigert  werden, wenn möglichst viele, die Ansprüche an die Gestaltung des Schullebens haben, in den  Prozess miteinbezogen werden können – also auch Eltern . Es gibt aber durchaus Positionen, die  das ablehnen und das Kollegium der Lehrkräfte und die Schulleitung für die eigentlichen Veränderungsagenten und -agentinnen halten und deshalb nur diese als Adressaten und Adressatinnen  von Schulentwicklung betrachten (vgl . Rahm & Schröck 2013) . Beide Positionen sind möglich,  eine wissenschaftliche Bestimmung, welche Position richtig ist, lässt sich so nicht treffen . Vieles  ist von den individuellen Standortbedingungen abhängig .  Die Nähe dieses Prozesses zu Beratungsmodellen ist offensichtlich . Auch hier geht es um die  Entwicklung von Problemlösungen . Es gilt, Anfangszustände zu identifizieren, gemeinsam Zielvorstellungen zu entwickeln und entsprechende Handlungen auszuwählen, umzusetzen und die   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  276 | Schule innovieren Umsetzung zu evaluieren . Ähnlich wie bei der kollegialen Fallberatung kann der Beratungsprozess  durch die Akteure und Akteurinnen in der Schule selbst organisiert werden . Ebenfalls bzw  . darüber   hinaus können externe Moderatorinnen und Moderatoren miteinbezogen werden, die wahrscheinlich im Gesamtprozess unabhängiger sind . Die meisten Schulentwicklungstheoretikerinnen und  -theoretiker bevorzugen Letzteres . Neben diesem formalisierten Prozess darf nicht vergessen werden, dass es auch die alltägliche Schulentwicklung gibt, bei der sich einzelne Personen oder kleine  Gruppen von Personen darum bemühen, Schule zu verbessern . In der obigen Tabelle repräsentiert  dies vor allem die linke Spalte . Diese alltägliche Veränderung ist keineswegs gering zu schätzen . Sie  lässt sich theoretisch und empirisch jedoch nur schwer fassen . Die nachfolgenden Überlegungen  beschäftigen sich vor allem mit formalisiertem, größerem Innovationshandeln . Auf Basis dieser Überlegungen lässt sich erneut – analog zu den vorangegangenen Kapiteln – ein  Rahmenmodell der Schulinnovation entwickeln .  Abb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  Wie zuvor auch gibt es wieder einen Rahmen, der den Kontext charakterisiert. Dieses Mal jedoch  stehen die paradigmatisch-historischen Voraussetzungen oben in der Mitte und nicht die Fluide Gesellschaft . Dahinter liegt der Wunsch, besonders hervorzuheben, dass das hier skizzierte Prinzip von  Schulentwicklung einen spezifisch historisch-theoretischen Hintergrund hat, der für das Verständnis der Ideenwelt von Schulentwicklung zuerst geklärt werden muss . Diesen Hintergrund bilden  gesellschaftliche Entwicklungen nach dem Zweiten Weltkrieg, die zu einer neuen Auffassung von  gesellschaftlicher Steuerung geführt haben, die sich in Begriffen wie Governance oder New Public Management manifestieren . Auf der rechten Seite folgen die Ausführungen zu Kontinuitäten/ Diskontinuitäten, die eine neue Auffassung von Schule postulieren, die aus einem Kontinuitätsbruch im bürokratischen Denken entstanden ist . In der Mitte unten steht in diesem Fall nicht  das Bildungssystem, sondern das Schulsystem im Sinne eines Systems der einzelnen Schulen, die  teilautonom einer der Akteurinnen des Bildungssystems sind . In der Mitte finden wir drei Kästen .   Der erste beschreibt die Handlungsfelder von Schulentwicklung, der zweite einen idealtypischen  Prozessablauf, wohingegen es beim dritten um die Prozessorganisation und das Controlling geht .ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 277 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? 6.3 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? Paradigmatisch-historische Voraussetzungen Die eingangs erläuterten Ideen, Schule als eine lernende Organisation zu betrachten, haben ihre  Dynamik außerhalb der Erziehungswissenschaft entwickelt, auch wenn man sie, wie Rolff es tut,  auf Lewin zurückführen kann . Sie entstammen einem politisch-ökonomischen Kontext, der im  Folgenden mit einigen sehr groben Federstrichen skizziert wird . Dabei lehne ich mich in den  nächsten beiden Absätzen eng an Langers (2019) quellenreiche Darstellung an . Mit dem ökonomischen Wiedererstarken nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zu wichtigen  gesellschaftlichen Veränderungen vor allem in Deutschland, Westeuropa und den USA . Hierzu  gehören zum Beispiel das Anwachsen sozialer Heterogenität, die zunehmende Bedeutung des  Dienstleistungssektors, die Entwicklung höherer sozialer Sicherheit . Darauffolgend gab es – enttäuschend für viele Menschen – wirtschaftliche Krisen in den 1970er Jahren wie zum Beispiel  die Ölkrise oder ökonomische Krisen mit hoher Arbeitslosigkeit und Inflation, die die Wohlfahrt bedrohten . Insgesamt kam es zu einer Vertrauenskrise in die zentrale staatliche Lenkung  bzw . in den Staat allgemein . Ein Ausdruck oder vielleicht doch nur eine Begleiterscheinung  dieser Vertrauenskrise ist die Entstehung sozialer Bewegungen wie Menschenrechtsbewegungen,  Anti-Atomkraftbewegungen, Black Power, Frauenrechtsaktivismus oder Aktivismus für ökologisches Handeln etc . All diesen Bewegungen gemeinsam ist die Idee, der Staat erkenne oder  anerkenne bestimmte Probleme nicht, oder er trage nur unzureichend zur Problemlösung bei .  Organisierte Bürgerinnen und Bürger müssten selbst Verantwortung übernehmen und aktiv  werden – eine Denkfigur, die es bis heute in verschiedenen Varianten gibt . In den westlichen Industriegesellschaften gab es hierauf eine sogenannte neoliberale Antwort,  die sich mit der Frage der Steuerung von Systemen und Subsystemen der Gesellschaft beschäftigt . Hierzu gehörten eine teilweise Privatisierung des öffentlichen Sektors, die Regulierung von  Märkten, die Einführung von Managementpraktiken im öffentlichen Sektor, die Verstärkung  von Wettbewerb auch im Kontext staatlicher Institutionen etc . Vor diesem politisch-ökonomischen Hintergrund haben sich sogenannte Governance-Theorien entwickelt . Statt zentraler  staatlicher Lenkung gestaltet sich das Ideal der Steuerung sozialer Systeme durch Verhandlungen  autonomer oder teilautonomer Akteure und Akteurinnen . Diese – so die Idee – organisieren  sich in formellen oder informellen Netzwerken, stellen sich Herausforderungen des Marktes  und entwickeln Lösungen jenseits staatlicher Vorgaben . Letztlich geht es um „politisches Pro-ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  278 | Schule innovieren blemlösen in zunehmend enthierarchisierten gesellschaftlichen Zusammenhängen“ (Houben  2019, 149) .  Die liberale Ökonomin McCloskey charakterisierte in diesem Kontext die gesamte moderne kapitalistische Gesellschaft als eine Innovationsgesellschaft (McCloskey 2016, 2010) . Das  heißt, für auftretende Probleme im gesellschaftlichen Leben gibt es keine zentral gesteuerten  Lösungen . Starre, im soziologischen Sinne stratifizierte, Ordnungsformen erweisen sich als  dysfunktional . Stattdessen entwickeln kleine Einheiten Lösungen, die von Adressaten und  Adressatinnen ausprobiert (tested) und dann, wenn sie nützlich erscheinen (betterment), angenommen und gegebenenfalls weiterentwickelt werden . Bestehen Lösungen den Test nicht,  werden sie verworfen . Sie spricht von „trade tested human betterment“ (McCloskey 2016,  403) . Dabei verweist das Wort ‚trade‘ auf den ökonomischen Kern dieser Ideen, jedoch betrachtet sie  – wie bereits beschrieben  – die Gesellschaft insgesamt als ein System, in dem  kleinere Einheiten Lösungen für Probleme präsentieren, die von Adressaten und Adressatinnen, seien sie Teilnehmer bzw  . Teilnehmerinnen an einem Markt oder nicht, überprüft und  gegebenenfalls umgesetzt werden .   Theoriekonzepte dieser Art haben auch die Erziehungswissenschaft beeinflusst und das Denken  darüber, wie Bildungssysteme gesteuert werden . Aus der Perspektive von Theorien des sogenannten Educational Governance ist eine einzelne Schule nicht mehr Befehlsempfänger, sondern  wird zur Akteurin der Gestaltung des Gesamtbildungssystems, dessen Steuerung nicht mehr  linear hierarchisch, sondern multikausal vernetzt verläuft . Dabei ist die Schule in einem staatlichen Schulsystem, welches verpflichtende Rahmen setzt, selbstverständlich nie ganz autonom . Kontinuitäten/Diskontinuitäten Verknüpft man die gerade genannten Entwicklungen ganz konkret mit der Beziehung zwischen Schule und Staat, ergibt sich ein radikaler Kontinuitätsbruch . Der Kern dieses Bruchs  lässt sich mit zwei theoretischen Kontexten charakterisieren: Zum einen ist dies das klassische  Bürokratiemodell von Max Weber (Weber 1922, 1980),  zum anderen das sogenannte New  Public Management, das in einem Zusammenhang mit Governance-Theorien gesehen werden  kann oder sogar gesehen werden muss . Aus der Perspektive des Bürokratiemodells von Weber  ist Schule eine Verwaltungseinheit, die auszuführen hat, was eine vorgesetzte Behörde ihr als  Aufgabe vorgibt:ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 279 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? Abb. 58: Max Webers idealtypisches Bürokratiemodell (1922, 1985) angewandt auf die Schule In diesem Sinne ist Schule Teil eines hierarchischen Systems, in dem die obere Hierarchieebene  (Kultusministerium, Schulaufsicht und Schulträger) weitgehend bestimmt, was die untere Hierarchieebene (die Einzelschule oder ein Schulverbund) macht . Schule ist somit eine „verwaltete  Schule“ (Bischof 2017, 38) . Eine Steuerung nicht der einzelnen Schulen, sondern des gesamten  Schulwesens oder großer Teile davon findet primär durch Gesetze, Erlasse und Verordnungen  statt . Die Eigenverantwortung einer Schule für Anpassungsprozesse an eine sich verändernde  Gesellschaft ist in diesem Modell gering . Sollten Anpassungsprozesse nicht gelingen, können  Einzelschulen argumentieren, das liege am mangelnden strategischen Weitblick der oberen   Hierarchieebenen, von denen sie schlecht verwaltet werden . Mit anderen Worten: Sie attribuieren external, falls sie nicht erfolgreich agieren . Dieses Argumentationsmuster findet sich in allen  hierarchisch organisierten Institutionen . Alltagssprachlich ausgedrückt kann man sagen: „Der  Sündenbock sind immer die da oben!“  Forschung zur Entwicklung von Schulen, die auf Basis dieses bürokratischen Denkens stattfindet, interessiert sich vorwiegend für die Veränderung des gesamten Schulsystems und ist weniger  an der Einzelschule interessiert . Charakteristisch hierfür ist etwa die Curriculum-Forschung  Ende der 1960er und einem Großteil der 1970er Jahre, währenddessen man glaubte, durch  elaborierte und von Experten und Expertinnen erstellte Curricula das gesamte Schulsystem und  damit alle Schulen verbessern zu können (Robinsohn 1967) . Diese Idee, alle Schulen über einen  einzigen Faktor verbessern zu können, kann als gescheitert betrachtet werden .  Eine andere Perspektive nimmt das sogenannte New Public Management ( NPM ) ein . Die Ideen  aus diesem Theorienkontext, der bisweilen auch als Neues Steuerungsmodell bezeichnet wird,  gewannen beginnend in den 1980er, aber vor allem in den 1990er Jahren großen Einfluss und  wenden sich explizit gegen die Überlegungen Webers . Das New Public Management ist Ausdruck der oben angesprochenen neoliberalen Antwort auf die Nachkriegsentwicklungen . Zentrale Kernbegriffe der recht unterschiedlichen Ansätze bürokratischen Handelns des NPM  heißen  u . a . Dezentralisierung, Kundenorientierung, Orientierung an externen Anforderungen, Flexibilisierung, Autonomie und Teilautonomie für nachgeordnete Einheiten .  Insbesondere die Ideen hinsichtlich Autonomie und Teilautonomie sind anschlussfähig an Theoriekontexte der Pädagogik oder Pädagogischen Psychologie . Man könnte argumentieren, teil autonomen Schulen werde im Sinne Kants eine Freiheit in Grenzen gewährt . Anders als bei Kant  jedoch werden Schule als staatliche Institutionen niemals ganz autonom sein können . Möglichkeiten der Selbstbestimmung und Autonomie lassen sich im Sinne der Motivationstheorie von  Deci und Ryan (1993) als handlungsmotivierende Elemente verstehen . Last but not least ist eine  Schule, deren Mitglieder die Schule gemeinsam verändern und zumindest teilweise gemeinsam  ihren Kurs bestimmen, das Abbild einer demokratisch-partizipatorischen Bürgergesellschaft .  Praktisch bedeutet dieses neue Bild von Schule und Bürokratie eine Kompetenzverlagerung von  höheren auf niedere Hierarchieebenen . In diesem Sinne kümmern sich Schulen ganz konkret  um Dinge, die sie vorher als gegeben hingenommen haben (Bericht der Kommunalen Gemeinschaftsstelle 1996), wie z . B .  •einen Abbau von Vorgaben des Schulträgers,  •eine Vermeidung von Doppelarbeiten durch Schulen und Schulträger,Abb. 58: Max Webers idealtypisches Bürokratiemodell (1922; 1980) angewandt auf die Schule Schul aufsichtAufgaben Schulengibt die den vor  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  280 | Schule innovieren  •eine Verbesserung der Arbeitsabläufe in den Schulen und in der Schulverwaltung,  •eine Erarbeitung wirtschaftlicher Vorteile,  •Anreize zu Eigeninitiative zur effektiven Mittelverwendung in den Schulen,  •eine Verselbstständigung der Schule als Organisation,  •eine effektivere Gestaltung der pädagogischen und organisatorischen Aufgaben,  •ein kundennahes Denken und Handeln,  •eine Entwicklung von An-Schule-Betroffenen zu An-Schule-Beteiligten sowie  •eine Verpflichtung jeder einzelnen Schule, die Qualität ihrer Aufgabenerledigung zu sichern  und zu verantworten . Das dahinterstehende Bild von Schule lässt sich grafisch wie folgt darstellen: Abb. 59: Schulentwicklung aus der Sicht des New Public Managements Eine Schule, die gemäß diesem Muster agiert, muss sich immer wieder neu erfinden . Sie muss  als lernende Organisation aufmerksam sein für Veränderungen der Umgebung oder innerhalb  ihres eigenen Systems . Aus diesen Veränderungen können sich Herausforderungen ergeben, denen adäquat zu begegnen ist . Die Schule des klassischen Bürokratiemodells im Sinne von Weber  muss sich wenig um ihre Umgebung kümmern . Es ist Aufgabe der oberen Hierarchieebenen,  auf Basis neuerer Herausforderungen neue Vorgaben geltend zu machen . In der Schulentwicklungsforschung untermauern insbesondere die Arbeiten von Helmut Fend eine solche Perspektivenänderung auch theoretisch . Fends Kernargument mündet darin, dass die Einzelschule einen  größeren Einfluss auf die Leistung von Schülerinnen und Schülern hat als das Schulsystem als  Ganzes (Fend 1986) . Deswegen sollte in der Forschung und in der praktischen Entwicklung  von Schule das Augenmerk mehr auf der Einzelschule liegen und nicht auf dem Schulsystem  als Ganzes .  Im Anschluss an Ideen wie diese entwickelt sich in den 1990er Jahren des letzten Jahrhunderts  eine Schulentwicklungsforschung, die durch die Vorstellung geprägt ist, der Wandel von Schule beruhe auf diversen Strategien . Diese Strategien finden sich einerseits in Rahmenvorgaben  (z . B . Bildungsstandards), externer Evaluation (z . B . Schulinspektion) und Output-Steuerung  (z . B . zentrale Prüfungen), andererseits aber auch in höherer Gestaltungsautonomie und Entwicklungsverantwortung der Einzelschule (z . B . bzgl . Personalentscheidungen, Schulprogramm)  wieder, teils mit begleitenden Schulund Modellversuchen . Begrifflichkeiten, die den Aspekt  der Freiheit betonen wie ‚Schulautonomie‘, ‚Dezentralisierung‘, ‚Deregulierung‘ und ‚Selbstständigkeit von Schule‘, wird ein grenzensetzender Rahmen gegenübergestellt, aus dem sich  Anforderungen an die Schule ergeben (vgl . Holtappels 2016) . Mit anderen Worten: Es geht  um Freiheit in Grenzen! Die Diskussion darüber, wie viel Freiheit gewährt und welche Grenzen gesetzt werden sollen, wird aller Wahrscheinlichkeit nach niemals abgeschlossen sein . Das  Gewähren von Freiheit und Grenzsetzung ist u . a . abhängig von Ressourcen, Überzeugungen  und Wertvorstellungen, politisch-ökonomisch-gesellschaftlichen Entwicklungen, wechselhaften  juristischen Grundsatzentscheidungen und/oder wissenschaftlicher Theoriebildung, die einem  stetem Wandel unterliegen .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 281 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? Der hier beschriebene Perspektivenwechsel lässt sich in folgende Formel gießen:  Von der verwalteten Schule zur    Schule als lernende Organisation,  von der zentralen hierarchischen Steuerung von Schulen zur    Schule als ‚pädagogische  Handlungseinheit‘, die teilautonom Motor ihrer Entwicklung ist .  Der Perspektivenwechsel hat seine Ursache vor allem in der beschriebenen Rezeption neoliberaler Ideen, bürgergesellschaftlicher Vorstellungen, daran anschließender organisationstheoretischer Modelle und schultheoretischer Begründungen . Eine Schule als lernende Organisation im Sinne des NPM  ist keine isolierte Einheit mehr, die  auf Vorgaben von oben wartet, sondern ist vielfältig verknüpft mit ihrer Umgebung . Nationale  wie internationale Forschungsergebnisse weisen insgesamt vor allem auf die positiven Folgen  schulischer Netzwerke hin (für einen Überblick im deutschsprachigen Raum siehe Huber &  Krey 2012, 227ff .; im englischsprachigen Raum siehe Rincón-Gallardo & Fullan 2016) . Dabei  ist Netzwerkarbeit nicht nur für den alltäglichen Schulbetrieb ein Gewinn, sondern auch direkt  für die Schulentwicklungsarbeit . Der Einblick etwa in den Alltag anderer Schulen bedeutet z . B .  einen Zugewinn an Ideen für die Schulund Unterrichtsentwicklung, eine Möglichkeit der  Professionalisierung (z . B . bzgl . individueller Lerngelegenheiten oder der Erweiterung fachlicher  Kompetenzen) und geht mit erhöhter Reflexionsfähigkeit oder Innovationsbereitschaft der Beteiligten einher (z . B . Czerwanski, Hameyer & Rolff 2002; Berkemeyer, Manitius & Müthing  2008, 2009; Dedering 2007) . Die nachfolgende Grafik verdeutlicht idealtypisch das Bild einer  solchen neuen vernetzten Schule: Abb. 60: Schule als Akteurin im BildungssystemAbb. 60: Schule als Akteur im Bildungssystem Kindergartenvorgesetzte  Schulbehördeandere  SchulenVereine / InstitutionenArbeitsamt externe Bildungsträgertherapeutische EinrichtungenBetrieb / Unternehmen KollegiumSchulleitung Arbeits gruppe Arbeits gruppeArbeits gruppeArbeits gruppe  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  282 | Schule innovieren Die äußeren kleinen Häuser kennzeichnen typische Kooperationspartner und Kooperationspartnerinnen einer modernen Schule . Der Kontakt zu Betrieben und Unternehmen hilft, berufliche Wirklichkeit in die Schule hinein zu holen oder Berufsperspektiven für diejenigen zu  entwickeln, die die Schule verlassen . Bei Letzterem kann selbstverständlich auch das Arbeitsamt  unterstützen, das Fachkräfte in die Schule schickt, um berufliche Orientierung zu bieten . Vereine  und Institutionen können einerseits Aspekte der gesellschaftlichen Wirklichkeit in die Schule  bringen, andererseits können sie ganz profan bei der Finanzierung von Projekten helfen, die  von den Sachaufwandsträgern (Stadt, Gemeinde) nicht geleistet werden . Darüber hinaus bieten  externe Vereine und Institutionen oftmals auch Unterstützung z . B . in Form von Lesepateninitiativen . Kooperationen mit anderen Schulen oder Kindergärten sind u . a . hilfreich für die Gestaltung von Übergängen, ermöglichen eine Erweiterung des Unterrichtsangebots etwa bei gemeinsamen Kursen in der Oberstufe eines Gymnasiums und/oder schaffen neue Impulse durch  ledigliches über den Tellerrand schauen und sehen, wie andere es machen . Externe Bildungsträger  wie etwa Museen, Sportvereine und Bibliotheken können ebenfalls zur Ergänzung des Angebots  von Unterricht beitragen . Der Kontakt zu therapeutischen Einrichtungen ist gerade unter den  Bedingungen von Inklusion von zunehmender Bedeutung, um Kindern und Jugendlichen mit  besonderen Förderoder medizinischen Unterstützungsbedarfen zu helfen .  Die vorgesetzte Schulbehörde kommt in obenstehender Abbildung mehr zur Geltung, da sie  zwar ein Partner unter vielen ist, letztlich jedoch Rahmenbedingungen definiert, die eine Schule  nicht überschreiten kann . In diesem Sinne ist eine Schule immer nur teilautonom .  Wie hoch das Maß an Autonomie einer Schule sein darf, soll oder muss, ist rechtlich, politisch  und in den Sozialwissenschaften, die sich mit Schule befassen, umstritten . Die mangelnde Autonomie von Schule wird immer wieder als Argument angeführt, weshalb Ideen aus Managementtheorien und Theorien der Führung (aus Bereichen der Betriebswirtschaft) nicht erfolgreich auf  die Institution Schule übertragen werden können . Die Argumentation für eine Teilautonomie  der Schule, die niemals ganz autonom sein kann, lässt sich in etwa wie folgt zusammenfassen  (vgl . Giesinger 2011): Schule schafft Bildungsangebote, die die heranwachsenden Mitglieder  einer Gesellschaft dazu befähigen, an der Gesellschaft teilzunehmen, sie politisch zu gestalten  und innerhalb der Gesellschaft qualifiziert Arbeitsplätze angemessen auszufüllen etc . Gleichzeitig ist innerhalb des Werterahmens einer demokratischen Gesellschaft, die sich Partizipation auf  die Fahnen schreibt, darauf zu achten, dass Schule für alle gleichermaßen zugänglich ist . Der  Einfluss des Staates soll hier zu Gerechtigkeit im Sinne des Begriffs Equality von Rawls (vgl .  Rawls 2001) führen . Das heißt, es gibt ein öffentliches Interesse daran, Bildungsangebote so  zu gestalten, dass sie die genannten Funktionen erfüllen . Deshalb, so die Argumentation, kann  man die Gestaltung von Schule nicht vollständig Marktkräften überlassen, weil dadurch den  Partikularinteressen von Eltern oder anderen Akteuren und Akteurinnen ein zu hohes Maß an  Einfluss gegeben würde (z . B . Gewinninteressen unterstützender Firmen) .  Für die moderne Schule als lernende Organisation ist auch das innere Haus von enormer Bedeutung . Es gibt dort nicht einfach nur eine Schulleitung, die auf Vorgaben vorgesetzter Behörden  wartet und diese umsetzt, sondern auch Arbeitsgruppen unter verschiedensten Bezeichnungen .  In Schulentwicklungsprozessen bezeichnet man sie häufig auch als Steuergruppen . Arbeitsgruppen  konzipieren und organisieren innere schulische Prozesse und außerschulische Kooperationen . So  kann es Arbeitsgruppen geben, die die in Deutschland vorgeschriebenen Vergleichsarbeiten organisieren, größere Sportveranstaltungen einer Schule konzipieren und durchführen oder etwa  für den Kontakt mit externen Bildungsträgern zuständig sind oder in einer Fachgruppe – wie  etwa in naturwissenschaftlichen Fächern – gemeinsame Anforderungen und fächerübergreifen 6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 283 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? de Bezüge herstellen etc . In einer vernetzten Schule kann dies nicht allein durch die Schulleitung  gewährleistet werden .  Es finden sich eine Reihe von Klagen der Innovationsforschung im Bildungsbereich in Hinblick  auf Schule als lernende Organisation . Zwei dieser Klagen seien hier beispielhaft erwähnt: 1 . Zum einen gilt der gesamte Bildungssektor als innovationsresistent, weil die vorwiegend staatlichen Schulen aufgrund ihrer begrenzten Autonomie nur über wenige eigene Mittel verfügen,  zu viele Akteure und Akteurinnen in Kaufentscheidungen oder Verausgabungen von Mittel  involviert sind und neue Technik sich aufgrund komplexer bürokratischer Verfahren häufig  nur sehr begrenzt testen lässt (Foray & Raffo 2014) . Zur Technik in diesem Sinn gehören auch  Schulbücher, die häufig äußerst komplexen Genehmigungsverfahren unterliegen .   2 . Zum anderen erfordert die neue vernetzte Schule so etwas wie ein mittleres Management,  eine mittlere Hierarchieebene, welche die vielfältig anfallenden Prozesse aus einer institutionell-formalen Verantwortung heraus steuert (vgl . u . a . Bennett 1995) . Solche formal institutionalisierten und bürokratisch legitimierten Hierarchieebenen gibt es in den einzelnen  Bundesländern nur begrenzt . Darüber hinaus sei an die obigen Anmerkungen im Kontext  der fluiden Gesellschaft erinnert (siehe Kap  . 3 .4 .1 .1): Es ist durchaus eine sinnvolle schulische Strategie, nicht jeden gesellschaftlichen T rend aufzugreifen und ihn in der oder für die  Schule umzusetzen . Insgesamt bedeuten die Überlegungen bis zu diesem Punkt:  Die Schule als Organisation weist eine hohe Beharrungstendenz gegenüber Innovationen  auf . Diese Beharrungstendenz hat verschiedene Ursachen:  1 . Die teilautonome Struktur der Schule als staatliche Institution führt zu schwierigen Verantwortungskonstellationen .  2 . Wird der individuellen Ebene gedacht, ist die Bereitschaft von Lehrkräften, lebenslang  für ihre Profession zu lernen, begrenzt, obwohl die Idee eines reflektierenden Praktikers/ einer reflektierenden Praktikerin eine durchaus lange T radition hat .  3 . Eine konservative Innovationsstrategie vermeidet, kurzlebigen T rends zu folgen . Die hier beschriebenen Entwicklungen von Kontinuität und Diskontinuität sind Entwicklungen des späten 20 . Jahrhunderts und unserer gegenwärtigen Zeit . Veränderung von Schule im  19 . Jahrhundert ist geprägt durch die Auseinandersetzung von Kirche und Staat, die beide um  die „Determinationsmacht“ des Schulwesens rangen (Aktionsrat Bildung 2021, 33) . Die Kirche hat diesen Kampf im Wesentlichen verloren . Ihre Versuche nach inhaltlicher Bestimmung  von Schulinhalten wurden zurückgedrängt und beschränken sich weitestgehend auf den Religionsunterricht . Staatliche und nicht kirchliche Kontrolle sowie pädagogische Expertise gewannen immer mehr an Bedeutung . Diese Veränderungsprozesse wurden intensiv durch die  erstarkenden Lehrervereine beeinflusst (ebd .) . Relikte einer solchen Determinationsmacht der  Kirche finden sich jedoch noch heute . In Bayern etwa gibt es in den Erziehungswissenschaften  sogenannte Konkordatslehrstühle . Das sind Lehrstühle, bei denen die katholische Kirche über  die Besetzung mitbestimmen darf, um ihr Einfluss auf die Gestaltung von Lehre und Forschung  in den Erziehungswissenschaften zu gewähren . In anderen Bundesländern in Deutschland gibt  es zwar keine sogenannten Konkordate, sondern Staatsverträge, die Einfluss gewähren (z . B . in  Nordrhein-Westfalen), allerdings beziehen sich diese nicht auf die Pädagogik oder Erziehungswissenschaften . Im Bereich des islamischen Religionsunterrichts ringen der Staat bzw  . die Bundesländer mit islamischen Verbänden darum, wie dieser Unterricht auszusehen hat und durch   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  284 | Schule innovieren wen er geleistet wird . Anders als bei den beiden großen christlichen Religionsgemeinschaften  gibt es innerhalb des islamischen Kontextes jedoch auch ein Ringen darum, welcher der Verbände anspruchsberechtigt und ein legitimer Gesprächspartner ist . Schulsystem und Schulveränderung Wann ist der Zeitpunkt gekommen, an dem sich Schulen oder eine einzelne Schule innerhalb  eines Schulsystems verändern muss/müssen? Hilfreich für die Beantwortung dieser Frage ist der  in der Schulentwicklungstheorie entwickelte Innovationswürfel von Schratz und Steiner-Löffler  (1999) . Dieser veranschaulicht anhand dreier Dimensionen, wie Schulentwicklungsprozesse innerhalb des Systems Schule in Interaktion mit dem gesellschaftlichen Kontext initiiert werden .  Abb. 61: Initiierung von Schulentwicklungsprozessen in Interaktion mit gesellschaftlichem Kontext nach Schratz und  Steiner-Löffler (1999)  •Bottom up – Top Down: Diese Dimension kennzeichnet einen Veränderungswunsch, der einerseits auf Anregungen der beteiligten Akteure und Akteurinnen zurückgeht (z . B . Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte, pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter) oder andererseits von Vorgesetzten oder einer vorgesetzten Behörde verordnet wird (z . B . Schulleitung, ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation Abb. 61: Initiierung von Schulentwicklungsprozessen in Interaktion mit gesellschaftlichem Kontext nach  Schratz & SteinerLöffler (1999) Bottom up–Top down innen -außen  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 285 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? vorgesetzte Schulbehörde, Bundesland) . Den ersten Fall bezeichnet man als Bottom Up-Prozess, den zweiten Fall als Top Down-Prozess . Eine verordnete Schulentwicklung im Sinne eines  Top Down-Prozesses läuft Gefahr, wenig Akzeptanz zu finden . Gleichwohl gibt es immer  wieder Beispiele von angeordneten Top Down-Schulentwicklungsprozessen aus politischen  Erwägungen . Hierzu gehören zum Beispiel Anordnungen, Schulen inklusiv zu gestalten,  eine Ganztagsbetreuung einzuführen, Hauptund Realschulen in einigen Bundesländern in  Deutschland zusammenzuführen oder – wie in Bayern – die Schulzeit des Gymnasiums zu  verkürzen . Die Verkürzung der Schulzeit des Gymnasiums in Bayern ist ein gutes Beispiel  für eine gescheiterte Schulreform . Sie wurde aufgrund des erbitterten Widerstandes vieler  Akteure und Akteurinnen weitgehend zurückgenommen . Es gibt auch Mischformen zwischen Bottom Up und Top Down, etwa, wenn eine Schulleitung eine Entwicklungsrichtung  vorgibt und das Kollegium bei deren Ausgestaltung miteinbezogen wird .   •innen – außen: Diese Dimension beschäftigt sich mit der Frage, ob die Mitglieder einer Schulgemeinschaft von innen heraus Veränderungen anregen, um etwas für sich oder die Schulgemeinschaft zu erreichen, oder ob Impulse von außen für die Initiierung des Prozesses verantwortlich sind . Impulse von außen sind nicht nur politisch-normative Vorgaben, sondern  können auch vom Sachaufwandsträger kommen, der etwa bereit ist, auf Basis eines Konzepts  neue Räume oder gar größere Anbauten zu finanzieren . Ein Impuls von außen kann auch  der Wunsch einer Nachbarschule sein, in bestimmten Bereichen zusammenzuarbeiten . Viele  weitere Möglichkeiten sind darüber hinaus denkbar  . Des Weiteren kann man sich darüber  streiten, inwieweit Eltern eine Dimension der Innenoder Außenwelt der Schule darstellen .  Aus der Perspektive einer gemeinsamen Erziehungsverantwortung von Elternhaus und Schule im Sinne einer Erziehungsund Bildungspartnerschaft – wie sie in der Bonner Erklärung  zum Ausdruck kommt – würde man Eltern vielleicht eher als Teil der Schulgemeinschaft  betrachten .  •Zug  – Druck: Wenn ein Ziel so attraktiv erscheint, dass die Schulgemeinschaft Veränderungsprozesse initiiert, um das Ziel zu erreichen, spricht man von Zug  . Man fühlt sich im  wahrsten Sinne des Wortes angezogen und möchte sich in diesem Fall auf etwas zu bewegen,  das erstrebenswert scheint . Druck liegt vor, wenn die Schule sich genötigt sieht, aufgrund  einflussreicher Akteure und Akteurinnen, wie z . B . der Schulbehörde oder dem Ministerium, Veränderungsprozesse zu initiieren . Hier liegt eine Bewegung weg vom Druck vor  . Man  verändert sich gezwungenermaßen, um dem Druck zu entfliehen . Druck jedoch erzeugt Gegendruck oder in den Worten der Psychologie: Druck erzeugt Reaktanz . Dies führt bisweilen  zu dem Phänomen, dass die Schule oder die Lehrkräfte zwar z . B . zu einer Veränderung oder  Neuerung gezwungen werden können, allerdings sagt es nichts darüber aus, wie – gut oder  schlecht – diese Veränderung oder Neuerung umgesetzt wird . Man kann eine Person, eine  Personengruppe oder eine Institution zwingen, etwas zu tun, man kann sie jedoch nicht  zwingen, es im Sinne derjenigen, die Zwang ausüben, tatsächlich gut zu tun!  Die Entstehung von Veränderungsprozessen lässt sich meist als Kombination verschiedener Dimensionen des Innovationswürfels beschreiben . Wenn etwa in einem Bundesland wie Bayern die  Schulzeit des Gymnasiums von neun auf acht Jahre verkürzt wird, und eine Schule deswegen ihre  Organisationsstruktur verändern muss, liegt ein Top Down-Prozess vor, da die Vorgabe zur Veränderung von der Landesregierung kommt . Gleichzeitig wird der Veränderungsprozess von außen   initiiert und ist Ausdruck von Druck . Wenn Lehrkräfte hingegen eine Fortbildung machen, sie  auf Basis dieser Fortbildung neue Kompetenzen erwerben, diese zum Nutzen der Schule einbringen, um etwa eine Theatergruppe zu gründen, und dies nach einigen Verhandlungen tatsächlich   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  286 | Schule innovieren gelingt, liegt ein Bottom Up-Prozess vor, der von innen kommt und erfolgreich ist, weil er im Sinne von Zug ein attraktives Ziel für viele andere Beteilige darstellt . Viele weitere unterschiedliche  Kombinationen sind möglich, um zu erklären, wie es im Schulsystem zu Veränderungsprozessen  kommen kann . In der Schulentwicklungstheorie werden Druck und Zug  als ‚T reibstoff‘ von Veränderungsprozessen eine besondere Rolle eingeräumt (Huberman & Miles 1984) .   Eine besondere Form des Drucks auf Schulen, sich zu verändern, ergibt sich aus der 2004 beinahe in allen Bundesländern zeitgleich eingeführten Schulinspektion, die verschiedene Namen hat  (u . a . „externe Evaluation, Schulvisitation, Qualitätsanalyse, Fremdevaluation“) . Zur Einführung der Schulinspektion hat es keinen förmlichen Beschluss der Konferenz der Kultusminister  und Kultusministerinnen gegeben . Lediglich ereignete sich eine Reihe paralleler Entwicklungen . Eine solche Inspektion verläuft in den einzelnen Bundesländern zwar unterschiedlich, hat  aber in den Bundesländern und auch anderen Staaten ungefähr folgenden Ablauf (vgl . Piezunka  2020; Altrichter & Kemethofer 2016):  •Information: Eine Schule wird vorab darüber informiert, dass Personen der Schulverwaltung  für eine Inspektion in die Schule kommen . Diese Information ist häufig mit der Aufforderung verbunden, Dokumente und Daten zusammenzutragen (z . B . prozentualer Anteil der  erfolgreichen Schulabschlüsse, Anteil der Wiederholer und Wiederholerinnen, die demografische Zusammensetzung der Klientel und der Lehrkräfte, Anzahl der ausgefallenen sowie  Vertretungsstunden) . In einigen Bundesländern werden auch Online-Befragungen von Eltern, Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern angekündigt .  •Durchführung in der Schule: Während der Inspektion gehen die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Bildungsverwaltung für ca . 2–3 Tage in die Schule . Bei größeren Schulen kann  dies auch länger dauern . Sie besuchen den Unterricht, führen Gespräche mit möglichst allen  Akteuren und Akteurinnen der Schule (z . B . auch mit dem Hausmeister oder der Hausmeisterin) . Heutzutage orientiert sich die Durchführung der Inspektion an den üblichen Methoden der empirischen Sozialforschung sowohl in Hinblick auf qualitative als auch quantitative  Verfahren . Das heißt, die Verfahren sind weitestgehend standardisiert und orientieren sich an  operationalisierbaren Qualitätskriterien .  •Dokumentation der Inspektion: Nach dem Schulbesuch wird ein Bericht geschrieben . Dieser  ist meist nicht nur ein Fließtext, sondern enthält auch aufbereitete Schaubilder oder Tabellen  der qualitativen und quantitativen Zugänge . Der Bericht wird den verschiedenen Akteuren  und Akteurinnen der Schule meist unterschiedlich kommuniziert (z . B . Freigabe oder Nichtfreigabe für die Öffentlichkeit) .  •Wiederholung der Inspektion: Nach ca . 4–6 Jahren werden Schulen üblicherweise erneut evaluiert . Bei sehr schlechten Ergebnissen verkürzt sich der Evaluationszeitraum . Erwartet wird  eine Verbesserung in Hinblick auf die monierten Punkte . Im Gegensatz zu vielen anderen  Ländern haben Schulen in Deutschland jedoch keine größeren Sanktionen zu befürchten,  wenn eine Schulinspektion auch mehrfach negativ verläuft . Schulinspektionen werden verschiedene Funktionen zugesprochen . Sie dienen generell der Wissensgewinnung über Schulen, sollen zur Rechenschaft verpflichten, haben eine Kontrollfunktion, sollen Normen durchsetzen und selbstverständlich einen Impuls für die Schulentwicklung  setzen (vgl . Piezunka 2020, 52; Altrichter & Kemethofer 2016, 487) . Darüber, inwieweit diese  Funktionen tatsächlich erfüllt werden, liegen nur begrenzte Daten vor  . Dies gilt insbesondere  für den deutschsprachigen Raum . Auf Basis der hier vorgestellten Theorien kann kritisiert werden, dass die Kontrolle durch Schulinspektion die im NPM  gewünschten Gestaltungsspielräume  einschränkt .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 287 Welchen Einfluss hat der Kontext auf Schulentwicklung? Die Schulinspektion macht hinsichtlich der Innovation von Schule die besondere Struktur der  Teilautonomie deutlich . Schulen sind in Deutschland nicht so autonom, dass sie sich einer  Inspektion verweigern könnten . Andererseits haben sie tatsächlich wenig zu befürchten, wenn  die Evaluation negativ verläuft . Behörden können sie lediglich zwingen, rechtliche Vorgaben  und Verwaltungsvorschriften einzuhalten . Ein Zwang etwa, bestimmte Unterrichtskonzepte des  Schulmanagements oder Konzepte des Elternkontakts einzuführen, ist nicht möglich . Als Steuerungselement appelliert die Schulinspektion an die Einsicht der Akteure und Akteurinnen und  ist kein Zwangsinstrument . Allerdings darf nicht unterschätzt werden, welchen öffentlichen  Druck die Öffentlichmachung solcher Ergebnisse auch nur in begrenztem Rahmen ausüben  kann . Fluide Gesellschaft Der Begriff der lernenden Organisation passt gut zum Begriff der Fluiden Gesellschaft . In einer  Gesellschaft, in welcher alles im Fluss ist, müssen sich ihre Mitglieder, aber auch ihre Institutionen an die Veränderungen anpassen . Neben dem Begriff der Fluiden Gesellschaft gibt es populäre  Label, die gegenwärtige Gesellschaft zu charakterisieren . Hierzu gehören Begriffe wie „Informationsgesellschaft“, „beschleunigte Gesellschaft“, „Wissensgesellschaft“ oder „Netzwerkgesellschaft“ (Gröschner 2011, 64–68) . Diese und ähnliche Label verweisen auf fließende Grenzen  zwischen Information, Wissen und Meinungen . Was man früher als Lügen bezeichnete, sind  heute plötzlich alternative Fakten, die sich unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt mit großer  Geschwindigkeit im Netz verbreiten . Es gibt schnelle Veränderungen: Heute gesichertes Wissen  kann morgen bereits althergebracht und überholt sein; Beziehungen und Vernetzungen brechen  althergebrachte Wege von Waren, kulturellen Gütern, Wissen und Information auf; scheinbar  übliche und sichere Wege sind nicht mehr verlässlich . Dies alles betrifft auch die Schule und die  Menschen, die in ihr lernen, leben und arbeiten .  Dem steht gegenüber, dass nicht nur Einzelschulen, sondern auch das Schulsystem insgesamt  durchaus eine Beharrungstendenz aufweisen . Das heißt, Schulen und das Schulsystem sind  nicht sofort bereit, auf neue gesellschaftliche Entwicklungen zu reagieren . Das ist nicht unbedingt negativ! Viele gesamtgesellschaftliche oder auch lokale Entwicklungen mögen in einem  ersten Erleben als unumkehrbar und fundamental erscheinen, tatsächlich jedoch handelt es sich  möglicherweise nur um einen T rend, der nach einigen Jahren, schlimmstenfalls nur einigen Mo-ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  288 | Schule innovieren naten, eine geringe Bedeutung hat oder dessen Bedeutung sich wandelt . Ein anderes Problem  ergibt sich daraus, dass über gesellschaftliche Entwicklungen, die vielen als fundamental erscheinen, heftig gerungen wird und nicht deutlich ist, wie Schule darauf reagieren soll .  6.4 Welche Handlungsfelder hat ein Schulentwicklungsprozess? Die Schule ist ein System komplexer Interaktionen, die von Menschen mit einem unterschiedlichen Status getragen werden . Selbst innerhalb der einzelnen Statusgruppen (Lehrkräfte, Eltern, Schulleitung, Schülerinnen und Schüler etc .) finden sich viele unterschiedliche Interessen,  Überzeugungen und Kompetenzen . Hieraus ergeben sich viele Ansatzpunkte, Schule zu entwickeln . Es bedarf also einer Systematik zur Identifikation von Handlungsfeldern, um sich sowohl  theoretisch als auch in empirischer Forschung und praktischen Entwicklungsprozessen nicht in  Einzelheiten zu verlieren . Im deutschsprachigen Bereich ist eine Systematisierung von Rolff (2018) populär  . Er betrachtet  pädagogische Schulentwicklung als einen Systemzusammenhang von Personalentwicklung (PE),  Unterrichtsentwicklung (UB) und Organisationsentwicklung (OE) . Rolff spricht ganz bewusst  von pädagogischer Schulentwicklung, um sich von einer Veränderung, die lediglich die Effektivierung von Handlungsund Verwaltungsabläufen im Auge hat, abzugrenzen . Schule ist zwar  auch eine bürokratische Einheit, aber selbstverständlich ist sie mehr als nur eine bürokratische  Einheit .  Es gibt verschiedene Darstellungen des Modells von Rolff, die er seit Ende der 1970er immer  wieder ein wenig variiert hat . Hier erfolgt eine Darstellung aus den neunziger Jahren, die die  Schülerinnen und Schüler als ultimativen Bezugspunkt von Veränderungsprozessen hervorhebt .  Diese Vorstellung ist sehr populär; dennoch muss man sie in ihrer Radikalität nicht teilen, denn  Schulentwicklung soll auch den anderen Akteuren und Akteurinnen der Schule – insbesondere  auch den Lehrkräften – nützlich sein . Die Wahrscheinlichkeit des Gelingens kooperativer Veränderungsprozesse steigt, wenn alle Beteiligten einen Mehrwert in der Veränderung sehen! Deshalb orientiert sich folgende Darstellung von Personalentwicklung, Organisationsentwicklung  und Unterrichtsentwicklung einerseits stark an Rolff (2019), andererseits verweist sie immer  wieder auch auf Mehrwerte für Lehrkräfte .ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 289 Welche Handlungsfelder hat ein Schulentwicklungsprozess? Abb. 62: Drei-Wege-Modell der Schulentwicklung nach Rolff (2019)  •Personalentwicklung: Die Schule ist – wie jede Organisation – ein von Menschen getragener  Interaktionszusammenhang . Ihre pädagogische Praxis findet in zwischenmenschlichen Begegnungen statt . Die Lehrkräfte sind die professionellen Akteure und Akteurinnen in dieser  Begegnung . Sie müssen fortgebildet, gefördert und geführt werden, um die Expertise dieser  professionellen Gruppe zu verbessern und Reibungsverluste in verschiedenen Akteurszusammenhängen zu verringern . Neben der Steigerung der Expertise im Sinne von Qualifikation  und der Vermeidung von Reibungsverlusten geht es auch um eine Motivationserweiterung .  Im Zentrum der PE stehen einerseits Fortbildungsund zum anderen Fördermaßnahmen  durch den Aufbau horizontaler Netzwerke mit informativer, psychologischer, politischer oder  fertigkeitenvermittelnder Funktion (z . B . Hospitationen und Supervisionen, schulinterne  Lehrerfortbildung, Kommunikationstrainings, Mitarbeiterjahresgespräche, Zielvereinbarungen, Lehrerselbstbeurteilungen) (vgl . Dalin 1999, 332ff .) . PE in diesem Sinne ist immer auch  Persönlichkeitsentwicklung, aber niemals Therapie! Es geht um Lernen für die Professionalisierung, um eine Verbesserung reflexiver und selbstreflexiver Fähigkeiten, und auf keinen  Fall um medizinische Intervention . Ein zentraler Aspekt der Personalentwicklung – wie er in  der Wirtschaft üblich ist – findet aufgrund der Teilautonomie der Schule kaum Anwendung .  Wirtschaftsunternehmen können sich ihr Personal selbst aussuchen und entsprechend ihren  Vorstellungen anstellen . In den deutschen Bundesländern ist dies zwar in unterschiedlichem  Maße, aber im Allgemeinen nur sehr begrenzt möglich . Die vorgesetzten Schulbehörden  regulieren sowohl die Anstellung als auch die Verteilung von Lehrkräften üblicherweise in  einem erheblichen Maß .Abb. 62: Dreiwegemodell der Schulentwicklung nach Rolff (2019) UmfeldPersonal entwicklung Unterrichts entwicklungOrganisations entwicklungLernfortschritte  von  SchülerInnen  als  ultimativer  BezugspunktLehrer -Feedback Supervision/Coaching Kommunikationstraining Führungs -Feedback Zielvereinbarung Jahresgespräche Hospitationen u.a. Steuergruppe Schulmanagement Schulkulturentwicklung Schulprogrammarbeit Teamentwicklung Selbstevaluation u.a.Methodentraining Schülerorientierung Neue Unterrichtsformen Fachliches und über fachliches Lernen Selbstlernfähigkeit Individualisierung u.a.  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  290 | Schule innovieren  •Organisationsentwicklung (OE): Dieser Begriff bezeichnet den geplanten organisatorischen  Wandel „von innen heraus bei größtmöglicher Beteiligung der Betroffenen“ (Rolff 2019,  12) . OE betrachtet Lehrkräfte als mündige und lernbereite Menschen, die sich professionell  als Organisationseinheit weiterentwickeln wollen . Konkret geht es darum, die persönlichen  und sozialen Potenziale der Teammitglieder zu mobilisieren und zu koordinieren . Innerhalb  der Schule muss im Sinne einer Verantwortungsklärung bestimmt werden, wer welche Aufgaben und Entscheidungen zu übernehmen hat und in welchen Bahnen formelle und informelle Kommunikation verläuft . Es findet also eine Ausdifferenzierung des organisatorischen  Gefüges statt, um günstige Arbeitsbedingungen zu schaffen und Entlastungsmöglichkeiten  zu eröffnen . Klassische Handlungsfelder der OE sind gekennzeichnet durch Begriffe wie  ‚Schulprogramm‘, ‚Schulkultur‘, ‚Erziehungsklima‘, ‚Schulmanagement‘, ‚Teamentwicklung‘, ‚Zusammenarbeit mit Eltern‘, ‚interne und externe Evaluation‘, ‚Kooperation mit außerschulischen Einrichtungen‘, ‚Budgetierung‘ etc . Schulprogrammen kommt in der OE eine  besondere Bedeutung zu . Sie bieten einen Orientierungsrahmen nach innen und nach außen  in Hinblick auf die Besonderheiten der Institution . Sie sind ein Wegweiser für Verantwortlichkeiten, Aktivitäten, pädagogische Ziele, Werte und Überzeugungen, die charakteristisch  für die Institution sind . Im Idealfall wirken sie identitätsstiftend für alle Statusgruppen, die  in einer Schule vertreten sind . Sie können T räger einer sogenannten Corporate Identity sein .  OE ist für alle Beteiligten besonders herausfordernd . Die Veränderung von Rollen, Überzeugungen, individuellen Handlungsmustern und Kooperationsverhalten erfordert ein eher  langsames Vorgehen .  •Unterrichtsentwicklung (UE): Für viele ist dies der Kern der Schulentwicklung . Im Zentrum  steht die systematische Beeinflussung der Planung, Durchführung und Reflexion von Unterricht und seiner zeitlichen und räumlichen Rahmenbedingungen . Zentrale Handlungsfelder  sind die Veränderung von Unterrichtsinhalten, von Unterrichtsformen und Unterrichtsmethoden, von Lerntheorien in Bezug auf die Schülerinnen und Schüler, von Überzeugungen  der Lehrkräfte und von Methoden der Evaluation von Unterricht . Die Bearbeitung dieser  Handlungsfelder dient zuvörderst der Verbesserung von Lerngelegenheiten der Kinder und  Jugendlichen . Sie dient aber auch der möglichen Entlastung von Lehrkräften – etwa durch  die Verringerung von Korrekturaufwand, andere Methoden der Organisation von Gruppenarbeiten, schnelle Feedbackmöglichkeiten, durch elektronische Medien etc . UE steht heute  vor einer Reihe von Herausforderungen, wobei einige besonders relevante hier genannt seien:  1 .  Der Umgang mit zunehmender Heterogenität im Zusammenhang von Inklusion und Migration erfordert ein erhöhtes Maß an Individualisierung und Differenzierung .  2 .  Der Einsatz diagnostischer Instrumente im Unterrichtsalltag vor dem Hintergrund von  Kindern und Jugendlichen mit besonderen Förderbedarfen macht die Entwicklung neuer  Kompetenzen notwendig .  3 .  Digitale Lebenswelten und digitale Technik müssen in das Unterrichtsgeschehen integriert  werden .  4 .  Die Erhöhung der Partizipation von Kindern und Jugendlichen im Unterricht verlangt ein  neues Rollenverständnis der Lehrkräfte .  5 . Eine Unterrichtskultur, die selbsttätigem, konstruktionsorientiertem Lernen Vorrang vor  einem instruktionsorientierten Lehren einräumt, verschiebt den Fokus von einer Produkt orientierung zu einer Prozessorientierung . Das heißt, Lernentwicklung, Lernbegleitung,  Individualisierung sowie der Einbezug von Kindern und Jugendlichen in Beurteilungsprozesse als Mittel der individuellen Entwicklungsförderung fordern tradierte Vorstellungen  des Unterrichts heraus (vgl . Braun, Buyse & Syring 2016) .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 291 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? In deutschsprachigen Kontexten gibt es vielfältige Varianten und Erweiterungen des Modells  von Rolff . Vor dem Hintergrund einer digitalisierten Lebenswelt sehen manche Autoren und  Autorinnen die Entwicklung von Technik und Kooperation als gleichberechtigte Elemente  neben der Organisationsentwicklung, Personalentwicklung oder Unterrichtsentwicklung (Labusch, Eickelmann & Conze 2020, 14) . Diese beiden Aspekte lassen sich jedoch unproblematisch in Rolffs Modell integrieren . Der Einsatz von technischen Elementen lässt sich als Teil der  Unterrichtsentwicklung betrachten und Kooperationsentwicklung unter den Auspizien von Digitalität als Teil der Organisationsentwicklung . In der interkulturellen Schulentwicklung haben  Karakaşoğlu, Gruhn und Wojciechowicz (2011, 23) ebenfalls ein – an Rolff angelehntes – Modell entwickelt, das sich einer etwas anderen Terminologie bedient und zusätzlich eine „soziale  Ebene“ einführt . Diese Ebene ließe sich auch leicht unter dem Begriff „Organisationsentwicklung“ subsumieren und spiegelt durch ihre Ausgliederung eine besondere Schwerpunktsetzung  wider  . Viele weitere Beispiele ließen sich nennen! Obwohl der von Rolff skizzierte Systemzusammenhang von Personal-, Organisationsund Unterrichtsentwicklung ungewöhnlich populär ist und sich in vielen Schulentwicklungsmodellen  findet, wird er vereinzelt durchaus auch heftig kritisiert . Schlee (2014) etwa betrachtet den von  Rolff postulierten Dreiklang als eine Leerformel, die sich durch einen hohen Abstraktionsgrad  auszeichne und der es gleichzeitig an theoretischer Legitimierung mangele . Sein Gesamturteil  über praktische Schulentwicklung und Schulentwicklungsforschung ist vernichtend: „Die SEIdee [kann] weder eine stimmige theoretische Fundierung noch einen praktischen, empirisch  belegten Nutzen vorweisen“ (Schlee 2014, 149) . Er betrachtet die Schulentwicklungsidee als  gescheitert und bezeichnet Erschöpfung und Verdruss in den Lehrerkollegien als wesentliches  Ergebnis von Schulentwicklung . Der polemischen Darstellung Schlees werden wohl nur wenige in ihrer Totalität zustimmen .  Gleichwohl verweist er zu Recht auf einige schwierige Aspekte praktischer Schulentwicklung  und Schulentwicklungsforschung . Selbst prominente Schulentwicklungsforscher und -forscherinnen, die sowohl die Praxis als auch die Forschung zu Schulentwicklung positiv betrachten,  konstatieren „beträchtliche Forschungsdesiderate“ und einen Mangel an geschlossener Theoriebildung (Holtappels 2016, 162; Maag Merki & Werner 2013) . Die Ursache hierfür liegt  einerseits sicherlich in der Komplexität des Prozesses mit vielen interdependenten Variablen, die  hochkomplexe Forschungsdesigns erfordern; andererseits unterliegen die Bemühungen, Schule  zu verändern, sich bisweilen schnell verändernden, gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, die  den Zugang zum Feld, aber auch die Interpretation der Ergebnisse erschweren (Teerling & Köller 2019, 5) . Innerhalb dieses komplexen Feldes gibt es häufig widersprüchliche Zusammenhänge von Wirkungen und Nebenwirkungen (Wiesner & Schreiner 2019, 126f  .) . Dies alles macht  Forschung nicht einfach . 6.5 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? Grundannahmen von Schulentwicklungsprozessen  Es gibt in der Theorie der Schulentwicklung eine Anzahl von Modellen, die Phasen eines solchen  Entwicklungsprozesses charakterisieren . Ein Großteil dieser Modelle geht auf das international  einflussreiche und in viele Sprachen übersetzte Werk „Theorie und Praxis der Schulentwicklung“  von Per Dalin (1999) zurück . Teilweise wird dieses im Detail variiert . Gleiches gilt für die Prozessphasen, die – hervorgehoben – in folgendem Schaubild beleuchtet werden .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  292 | Schule innovieren Andere Modelle orientieren sich an spezifischen Inhaltsbereichen, die sie im Sinne einer Verbesserung von Schulqualität entwickeln wollen . Das bekannteste Modell dieses Typus ist der Index  für Inklusion von Ainscow und Booth (dt . Version Boban & Hinz 2003), der in drei Oberkategorien hunderte von Einzelindikatoren für eine inklusive Schulentwicklung operationalisiert .  Es gibt zahlreiche solcher Inhaltsbereiche, die in Schulentwicklungsprozessen populär sind (vgl .  Kiel & Weiß 2016) . Derzeit populäre Schlagworte solcher Inhaltsbereiche sind etwa ‚die bewegte Schule‘, ‚die gesunde Schule‘, ‚die gewaltfreie oder soziale Schule‘, ‚die internationale Schule‘  etc . Gleichzeitig kann Schulentwicklung durchaus einen konservativen Impetus haben, nämlich  durch Entwicklung zu erhalten, was als wertvoll empfunden wird . Das ist ein legitimer Anspruch und zum Beispiel der Fall, wenn ein altsprachliches Gymnasium den Bildungswert alter  Sprachen schätzt und Unterrichtsformen oder Inhalte verändert, um die Auseinandersetzung  mit alten Sprachen attraktiv zu gestalten und dennoch kein Klientel zu verlieren .  Andere Modelle orientieren sich nicht an vorgegebenen Inhaltsbereichen, sondern zum Beispiel  am Zusammenspiel von Akteursgruppen im Schulentwicklungsprozess, etwa wenn es um Schulentwicklung auf Basis von Schülerfeedback geht . Unabhängig davon, welche der oben genannten  Bereiche in den Mittelpunkt gestellt werden: Am Ende steht immer ein Prozess, der idealerweise – wie eingangs geschildert – ähnlich abläuft . Die folgende Tabelle von Koch und Textor (2015)  zeigt einige der hier genannten Prozesselemente auf und verdeutlicht parallele Ideen:  Tab. 36: Mögliche Prozesselemente von Schulentwicklungsprozessen nach Koch und Textor  (2015) Ansatz/ Phasen einer  SelbstevaluationInstitutioneller Schulentwicklungsprozess (ISP) (Dalin	et	al.	1995)Index for Inclusion (Booth/Ainscow	2003, 	 2011;	Boban/Hinz 	2011)Unterrichtsentwicklung durch Schülerfeedback (in	Anlehnung	an 	Bastian	2007) Initiierung Initiierung	des	Prozesses Erste	Sichtung	des	 IndexesInhalt,	Ziel	und	Verfahren	 des	Schülerfeedbacks	wird	 durch	Lehrerinnen	und	Lehrer	 bestimmt Teambildung Bildung	einer	Steuergruppe Bildung	eines	IndexTeamsBildung	eines	FeedbackteamsProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 293 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? Ansatz/ Phasen einer  SelbstevaluationInstitutioneller Schulentwicklungsprozess (ISP) (Dalin	et	al.	1995)Index for Inclusion (Booth/Ainscow	2003, 	 2011;	Boban/Hinz 	2011)Unterrichtsentwicklung durch Schülerfeedback (in	Anlehnung	an 	Bastian	2007) Erhebung Datensammlung Ist-Analyse	anhand	 ausgewählter	Aspekte	 des	IndexesArbeit	mit	Feedbackverfahren	 einführen Feedback	mit	geregelten	 Verfahren	durchführen Auswertung	und	 InterpretationGemeinsame	Diagnose Gemeinsame	Diagnose	 unter	Beteiligung	aller	 relevanten	AkteureRückmeldungen	analysieren	 unter	Partizipation	der	 beteiligten	Akteure Planung	von	 Zielen	und	 MaßnahmenZielklärung	und	 MaßnahmenplanungFormulierung	eines	 Schulprogramms	nach	 inklusiven	MaßstäbenVeränderung	für	den	 Unterricht	planen Umsetzung Implementation Implementation Veränderung	für	den	 Unterricht	umsetzen Überprüfung	der	 ZielerreichungEvaluation Evaluation Evaluation Erneute	 InitiierungErneute	Initiierung Erneute	Initiierung	 ggf.	zu	einem	anderen	 SchwerpunktErneute	Initiierung Diese Tabelle ließe sich um viele Spalten erweitern . Es gibt eine große Anzahl an Prozessmodellen, die zwar nicht identisch, aber doch recht ähnlich sind . Vergleichbar den Strukturmodellen  von Unterricht ist der Gewinn durch eine neue Bezeichnung, eine Umbenennung einer Phase  oder das Einführen bzw  . Streichen einer Phase mal mehr oder weniger hilfreich . Die einem Beratungsprozess ähnlichen Grundprinzipien bleiben bestehen . Für jeden Schulentwicklungsprozess gilt es, eine Balance zwischen existierenden Rahmenbedingungen, Veränderungswünschen, Konservatismus und divergierenden Überzeugungen und Wünschen innerhalb des Kollegiums und anderer Vertreter und Vertreterinnen der  Schulgemeinde zu finden . Kooperation als zentrale Gelingensbedingung und Zielvorstellung von Schulentwicklung Alle Modelle betrachten Schulentwicklung als einen Prozess kooperativen Handelns, der innerhalb des gerade genannten Spannungsfeldes nur gelingen kann, wenn er von einem großen  Teil der Schulgemeinde getragen wird . Damit sind nicht nur Lehrkräfte gemeint, sondern auch  Eltern, Kinder, Jugendliche sowie weitere Akteure und Akteurinnen . Kooperation ist nicht nur  in diesem Zusammenhang ein schwieriger Begriff . Viele glauben zu wissen, was Kooperation  bedeutet, verknüpfen normative Ansprüche mit ihr und sind letztendlich in realen Handlungssituationen enttäuscht, weil ihre Vorstellung von Kooperation oder der Intensität kooperativen  Handelns nicht verwirklicht werden . Das gilt auch im wissenschaftlichen Bereich . In Hinblick  auf Lehrerkooperation bemerkt Kelchtermans (2006) in seinem Review: „[…] even a quick  look at the literature shows that the term [teacher collaboration] is far from being unequivocal“  (Kelchtermans 2006, 220) .   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  294 | Schule innovieren Vor dem Hintergrund des hier darzustellenden Prozessmodells lässt sich Kooperation wie folgt  definieren: „Kooperation ist gekennzeichnet durch den Bezug auf andere, auf gemeinsam zu erreichende Ziele  bzw . Aufgaben, sie ist intentional, kommunikativ und bedarf des Vertrauens . Sie setzt eine gewisse  Autonomie voraus und ist der Norm von Reziprozität verpflichtet“ (Spieß 2004, 199) . Diese Definition bietet im Kontext der vorliegenden Darstellung einige Vorteile . Sie enthält in  nuce Gelingensbedingungen eines Veränderungsprozesses . Veränderung ist nur erfolgreich, wenn  Ziele als gemeinsam erkannt werden und absichtsvoll und vertrauensvoll zusammengearbeitet  wird . Ein gemeinsamer Veränderungsprozess setzt ein gewisses Maß an Autonomie voraus . Denn  warum sollte man an der eigenen Veränderung arbeiten, wenn von außen vorgegeben wird, wie  das Endprodukt des Veränderungsprozesses zu sein hat? Last but not least lehren uns Theorien sozialer Reziprozität (u . a . Stegbauer 2011), dass Menschen sich nur gemeinsam für etwas engagieren,  wenn jeder etwas gibt, aber auch etwas dafür erhält . Wenn etwa nur eine Seite bereit ist, sich zu  engagieren, andere als T rittbrettfahrer und -fahrerinnen davon profitieren, wird das Engagement  derjenigen, die sich engagieren, nachlassen . Wenn nur eine Seite in einem Veränderungsprozess etwas aufgeben soll und nichts dafür erhält, was sie für wertvoll erachtet, wird sie Widerstand leisten .   Gelingt es, Kooperation im oben definierten Sinn zu entwickeln, kann sich eine Schule zu einer  sogenannten Professionellen Lerngemeinschaft entwickeln . Unter diesem Terminus wird Schule  als lernende Organisation in der Schulentwicklungsforschung untersucht . Es gibt einige Evidenz dafür, dass Professionelle Lerngemeinschaften einen positiven Einfluss auf den Einsatz innovativer Unterrichtsmethoden haben und insgesamt in solchen Gemeinschaften eine größere Bereitschaft herrscht, Veränderung in der Schule mitzutragen (Huber, Ahlgrimm & Hader-Popp  2012) . Dieses Idealbild einer Schule ist nicht der Regelfall – weder national noch international . Die oben genannte Definition von Spieß ist gut vereinbar mit dem populären Modell zur Kooperation von Lehrkräften, welches Gräsel, Fussangel und Pröbstel (2006) – basierend auf dem  angloamerikanischen Kooperationsmodell von Little (1990) – entwickelt haben und welches  erfolgversprechend in der empirisch-quantitativen Forschung eingesetzt wird . Dabei gehen sie  von drei Formen wachsender Komplexität aus:  •Austausch: Lehrkräfte informieren sich gegenseitig über berufliche Inhalte und tauschen Material miteinander aus . Gleichzeitig arbeiten sie weitgehend unabhängig voneinander  . Da bei  dieser Arbeitsweise eher keine Zielkonflikte auftreten, müssen keine (divergierenden) Positionen ausgehandelt werden; auch sind wenig negative Konsequenzen für die eigene Person zu  befürchten (wie Zeitaufwand, Konflikte) . Deshalb bezeichnet man diese Form der Kooperation auch als ‚Low Cost‘-Kooperation .   •Arbeitsteilige Kooperation: Es besteht eine gemeinsame Zielsetzung, die durch arbeitsteilige  Aufgabenverteilung umgesetzt werden soll . Die Kooperationspartner und -partnerinnen arbeiten autonom und leisten lediglich ihren jeweiligen Beitrag, um eine Aufgabe insgesamt zu  erfüllen . Die gemeinsame Zielsetzung birgt Konfliktpotenzial, da Einigungen ausgehandelt  werden müssen . Die Autonomie beim Arbeiten jedoch hält dieses Potenzial gering .  •Kokonstruktion: Individuelles Wissen wird so aufeinander bezogen, dass gemeinsames Wissen bzw  .  gemeinsame Problemlösestrategien entsteht/entstehen . Der nötige intensive Austausch schränkt  die Autonomie der Einzelnen ein und die Aushandlungsprozesse bergen Konfliktpotenzial . Mit  anderen Worten: Der Aufwand ist hoch und es handelt sich um eine ‚High Cost‘-Kooperation .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 295 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? Forscherinnen und Forscher sind sich einig: Die Kooperation von Lehrkräften ist ein wichtiges  Element hinsichtlich der Schulqualität . Dies zeigen sowohl normative Forderungen als auch empirische Forschung (Terhart & Klieme 2006, 163) . George, Hall und Stiegelbauer (2006) etwa  argumentieren auf Basis empirischer Untersuchungen, dass insbesondere die Aspekte   •Häufigkeit der Kooperation,   •Kommunikation im Kollegium sowie   •Erfahrungen im Team  die affektiv-kognitive Auseinandersetzung mit Innovation vorhersagen . Diese Auseinandersetzung mit schulischen Neuerungen und insbesondere mit deren Konsequenzen bedinge wiederum die wahrgenommene Entwicklung der Lehrenden im Implementationsprozess . Die gerade  genannten Autoren schlussfolgern u . a ., dass Lehrkräfte, die häufig mit den Kolleginnen und  Kollegen kooperieren, sich stärker von der Neuerung betroffen fühlen und sich vermehrt mit  den Konsequenzen und den Arbeitsmöglichkeiten mit anderen im Rahmen dieser auseinandersetzen (George et al . 2006, 53) .  Unglücklicherweise klaffen Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander  . Je höher die Ansprüche an Kooperation – zum Beispiel arbeitsteilige Kooperation oder Kokonstruktion –, desto weniger findet sie statt . Das ist gut untersucht, sowohl im deutschsprachigen (Fussangel et al . 2016;  Keller-Schneider & Albisser 2013) als auch im angelsächsischen Bereich (Vangrieken, Dochy,  Raes & Kyndt 2015, 21) . Einer der zentralen Gründe für das Ausbleiben von Kooperation oder  der Entwicklung auf lediglich niedrigem Niveau wird seit beinahe 50 Jahren unter dem von Richard Lortie entwickelten Begriff Autonomie-Paritäts-Muster diskutiert und untersucht (Lortie  1975) . Die Grundidee von Lortie lautet: 1 . Lehrkräfte arbeiten in ihren Klassenzimmern unabhängig von anderen, niemand schaut ihnen in die Karten, sie müssen sich nur begrenzt mit anderen rückkoppeln und empfinden  dies als ein hohes und schützenswertes Maß an Autonomie .  2 . Gleichzeitig wünschen sie sich eine Gleichbehandlung aller Lehrkräfte im Sinne einer Parität .  3 . Die gewünschte Interaktion zeichnet sich durch einen zuvorkommenden Umgang aus, bei  welchem keine Intervention hinsichtlich Angelegenheiten von Kolleginnen und Kollegen  stattfinden soll .  Kooperation bedroht dieses Muster  . Es geht nicht nur Autonomie verloren, sondern Kooperation erfordert immer auch Leitung, wodurch die Parität aufgelöst wird . Lortie betrachtet das  Autonomie-Paritäts-Muster als einen Ausdruck beruflicher Sozialisation, der nur schwer zu  durchbrechen ist . Es handelt sich um eine manifeste Überzeugung von Lehrkräften über das,  was sie für richtiges Handeln halten . Gleichzeitig erwarten sie Respekt für ihre Überzeugung .  T rotz der intensiven Diskussion und Popularität ist die empirische Absicherung in Hinblick auf  dieses Muster mäßig ausgeprägt . Eine Studie aus Österreich mit etwas mehr als 500 Lehrkräften  weist darauf hin, dass es neben dem Autonomie-Paritäts-Muster eine mindestens ebenso große  Gruppe an Lehrkräften gibt, die teamorientiert sind, und eine andere geringfügig kleinere Gruppe, die als Einzelkämpfer beschrieben wird (Eder, Dämon & Hörl 2011) . Jedoch, Einzelkämpfer  und diejenigen, die dem Autoritäts-Paritäts-Muster folgen, machen ca . zwei Drittel der Lehrkräfte  aus . Das ist eine schwierige Melange für Schulentwicklung . Interessant ist, dass das von Lortie  identifizierte Muster gemäß der österreichischen Studie nicht erst in der beruflichen Sozialisation  erworben wird, sondern schon bei Lehramtsstudierenden vorhanden ist . Eine mögliche Erklärung  hierfür ist, dass Schülerinnen und Schüler jahrelang ihre Lehrkräfte beobachten und dieses Muster  übernehmen . Darüber hinaus konnte festgestellt werden, dass bei Lehramtsstudierenden, von denen mindestens ein Elternteil als Lehrkraft gearbeitet hat, das Muster häufiger vertreten war (ebd .) .    6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  296 | Schule innovieren Neben dem Autonomie-Paritätsmuster stehen der Entwicklung von Kooperation in Schulentwicklungsprozessen schwierige gruppendynamische Konstellationen im Wege . Schratz und  Steiner-Löffler (1999) haben auf Basis einer schwedischen Studie (Krebsbach-Gnath 1992) eine  Typologie von Rollenbildern in Organisationen entwickelt, die sich auf die Schule übertragen  lässt . In der folgenden Grafik sind sie in der Reihenfolge ihres Auftretens aufgeführt: Abb. 63: Typologie von Rollenbildern in Organisationen nach Schratz und Steiner-Löffler (1999)  •Missionare sind so etwas wie die ‚Erfinder‘ einer Neuerung, die sie vorantreiben wollen . Sie  sind besonders motiviert, entwickeln Ideen, engagieren sich in Arbeitsgruppen oder Teams  und versuchen, Unterstützung für neue Ideen bei denjenigen zu gewinnen, die sich zurückhaltend zeigen .  •Gläubige sind diejenigen, die sich schnell überzeugen lassen, den Missionaren folgen, und  dann ebenfalls, ohne Anstrengungen zu scheuen, Vision und Innovation weiterverbreiten  und voranbringen . Anders als etwa Opportunisten glauben sie an den Wert des Neuen .  •Lippenbekenner, Abwartende/Gleichgültige und Untergrundkämpfer befinden sich zwischen den  extremen Positionen . Sie können für neue Ideen begeistert werden, fassen sie Vertrauen in  diese . Ebenso ist auch ein ‚Abrutschen‘ in die andere Richtung möglich . Es finden sich auch  Desinteressierte, sich bewusst neutral Verhaltende und Opportunisten, die sich früher oder  später auf die Seite der Mehrheit schlagen .  •Aufrechte Gegner kommunizieren – im Gegensatz zu den Untergrundkämpfern – ihre Ablehnung offen . Sie vertreten gegenteilige Positionen, haben wenig Vertrauen und/oder leisten  aktiven Widerstand . Sie treten in offenen Konflikt zu den Missionaren und versuchen, andere  für ihre gegenteilige Position zu gewinnen .  •Emigranten stellen sich selbst außerhalb des Prozesses, da sie die Neuerung fürchten . Sie verhalten sich so, als ob sie der Veränderungsprozess nichts angehe, obwohl sie Teil einer Schulgemeinschaft sind . Es gibt auch die ‚innere‘ Emigration, bei der weder Widerstand noch  Zustimmung gezeigt werden .Abb. 63: Typologie von Rollenbildern in Organisationen nach Schratz & SteinerLöffler (1999) MissionareGläubigeLippenbekennerAbwartende, GleichgültigeUntergrundkämpferAufrechte GegnerEmigranten  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 297 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? Neben diesem Muster gibt es eine Reihe weiterer Einflussfaktoren auf die Kooperation von Lehrkräften (vgl . die Zusammenstellung empirischer Ergebnisse von Muckenthaler 2021, 54–56, 72ff .):  •Lehrkräfte an Gymnasien kooperieren weniger als die an anderen Schulformen .  •Weibliche Lehrkräfte kooperieren intensiver als männliche Lehrkräfte .  •Je kürzer eine Lehrkraft an der Schule ist, desto intensiver ist sie kooperationsbereit .  •Berufsanfänger und Berufsanfängerinnen kooperieren intensiver als Lehrkräfte, die diesen  Beruf schon länger ausüben .  •Ungeklärte Fragen der Zuständigkeit, der Verantwortlichkeit und Befugnis stören ganz besonders die Kooperation in multiprofessionellen Teams . Der nachfolgend geschilderte Prozess von Schulentwicklung geht von einigen zentralen Grundannahmen aus, die hier noch einmal zusammengefasst werden . Die Veränderung von Schule  •ist ein komplexer Problemlöseprozesses, der Ähnlichkeit mit den Modellen schulischer  Beratung hat, wie sie in Kapitel 5 .2 dargestellt wurden .  •weist in ihren vielen Prozessmodellen strukturell große Ähnlichkeiten auf  .  •findet auf Basis vieler Partikularinteressen, unterschiedlicher Wissensstände und unterschiedlicher Überzeugungen statt .  •ist nur dann erfolgreich, wenn durch eine Verpflichtung auf gemeinsame Ziele komplexes kooperatives Handeln entwickelt wird, welches von einem großen Teil der Schulgemeinde (mit)getragen wird . 6.5.1 Einigung auf einen Entwicklungsprozess Unabhängig davon, was der Anlass ist, über einen Schulentwicklungsprozess nachzudenken – Druck  oder Zug, Anstöße von innen oder außen, ein Top Downoder Bottom Up-Prozess – muss eine  grundsätzliche Entscheidung getroffen werden, ob, wann und wie ein solcher Prozess stattfinden  soll . An dieser Stelle ist die Schulleitung als Moderator bzw  . Moderatorin gefragt . Bei Top DownProzessen, die von einer vorgesetzten Behörde oder dem Kultusministerium ausgehen, ist die Frage  des ‚ob‘ nicht verhandelbar  . Eine Idee der Schulleitung jedoch, Schule in eine bestimmte Richtung  zu entwickeln, sollte durchaus verhandelt werden . Einen Prozess gegen den Willen des Kollegiums  als Top Down durchzusetzen, wird tendenziell nicht von Erfolg gekrönt sein . Andererseits kann  auch kein Prozess gegen den Willen der Schulleitung durchgeführt werden . Es bedarf einer Aussprache über verschiedene Einstellungen, Erwartungen und Bedürfnisse der an der Schule und dem  Prozess Beteiligten . Wichtig ist auch eine Verhandlung über die Modalitäten:   •Zu welchen Zeitpunkten soll der Prozess stattfinden?   •Wie viel Zeit soll er in Anspruch nehmen?   •Wer nimmt daran teil? Wer soll nicht daran teilnehmen?   •Welche Interaktionen sollen oder dürfen stattfinden und welche nicht?   •Welche Art von Daten müssen, sollen oder dürfen erhoben werden?   •Und ganz besonders wichtig: Wer moderiert den Prozess – eine Person von innen oder von  außen?  6.5.2 Moderation auswählen Die Moderation eines Schulentwicklungsprozesses setzt ein hohes Maß an Kompetenz voraus .  Moderatorinnen und Moderatoren müssen Expertise in folgenden Bereichen haben:  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  298 | Schule innovieren Evidenzbasierte, systematische Datenerhebung: Die Akteure und Akteurinnen der Schule haben  häufig Anmutungen oder Vermutungen, was gut oder schlecht an der Schule sei, was verändert  werden müsse etc . Ein Teil dieser Anmutungen oder Vermutungen sind impliziter Natur (Mintrop & Coghlan 2018) und damit nicht immer bewusst . Datenerhebungen auf Basis von Großgruppenund Kleingruppendiskussionen, Einzelund Gruppeninterviews, der Anwendung von  Indikatorensystemen, quantitativ ausgewerteten Befragungen etc . machen unterschiedliche Vorstellungen explizit und für alle sichtbar  .  Konstruktive Aufbereitung und Dokumentation von Ergebnissen: Es ist eine Sache, Daten zu erheben, und eine andere, sie so aufzubereiten, dass sie möglichst viele verstehen und möglichst wenige verletzen . Letzteres heißt nicht, dass man Daten verschweigt oder nur in der ‚Komfortzone‘  der Akteure und Akteurinnen argumentiert . Es geht darum, sachlich zu bleiben, keine Vorwürfe  zu erheben oder andere nicht zu demütigen . Unsachlichkeit befördert Konflikte . Wissenstransfer: Innerhalb eines Schulentwicklungsprozesses können Probleme auftauchen, die  auf Basis des Wissens der Akteure und Akteurinnen der Schule nicht gelöst werden können –  zum Beispiel juristische Probleme, Probleme mit unterschiedlichen Förderbedarfen, therapeutische Probleme, finanzielle Probleme und/oder Schwierigkeiten mit der Etablierung einer technischen Infrastruktur  . Moderatorinnen und Moderatoren müssen in der Lage sein, Wissen für  diese Probleme verfügbar zu machen, auch wenn sie dieses Wissen zunächst selbst nicht haben . Umgang mit schwierigen gruppendynamischen Prozessen: Die oben angesprochene Diversität von  Status, Überzeugungen, Erfahrungen und/oder unterschiedlichen Interpretationen führt häufig zu Partikularinteressen der Akteure und Akteurinnen, die konflikthaft ausgetragen werden  können . Eine besondere Gefahr liegt in dem Versuch, von Teilen der Schulentwicklungsgruppe  gegen die Schulleitung instrumentalisiert zu werden . Umgekehrt kann auch eine Schulleitung  versuchen, Moderatoren und Moderatorinnen dazu zu bewegen, gegen einzelne Gruppen oder  Individuen vorzugehen . Solche Ansprüche werden nicht selten an die Moderation herangetragen . Prozessbegleitung: Schulentwicklung besteht nicht darin, ein Dokument zu verfassen, in dem  steht, was verändert werden soll . Aspekte der Organisationsentwicklung, der Personalentwicklung oder Unterrichtsentwicklung müssen beratend begleitet werden . Es gilt, nicht nur einen  Blick für Wirkungen und Nebenwirkungen zu haben, sondern auch ethische Fragen der Institution mit zu berücksichtigen . Anleitung zur Netzwerkarbeit: Die Veränderung von Schule erfordert die Zusammenarbeit innerhalb der einzelnen Statusgruppen, die Zusammenarbeit von Mitgliedern verschiedener Statusgruppen und die Zusammenarbeit mit externen Personen oder Institutionen . Es geht also um  schulinterne Vernetzung und die Vernetzung der Schule nach außen . Gerade das Potenzial des Ausbrechens von Konflikten legt eine externe Moderation durch Personen nahe, die unabhängig sind und sozusagen ‚keine Karten im Spiel der Institution haben‘ .  Dies befreit von Vorwürfen, nur eigene Interessen zu verfolgen, als Moderator oder Moderatorin  in Konflikten obsiegen zu wollen, und eröffnet Möglichkeiten größerer Akzeptanz .  6.5.3 Analyse des IST-Zustands – Stärken-Schwächen-Analyse Schulen sind nicht eo ipso gut oder schlecht . Sie haben bestimmte Rahmenbedingungen interner wie externer Art, mit denen sie umgehen müssen . Zu den extern bedingten Merkmalen  gehören etwa die Schülerzusammensetzung, die finanzielle Lage des Schulträgers oder auch die  räumlichen Gegebenheiten . Diese externen Merkmale sind durch die Schule im Allgemeinen  schwer zu beeinflussen . Eine neue Sporthalle mag wichtig und wünschenswert sein; wenn der  Sachaufwandsträger allerdings kein Geld hat oder keines bereitstellt, ist es sinnlos, einen Schul 6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 299 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? entwicklungsprozess zu starten, in dem eine solche Sportstätte eine wichtige Rolle einnimmt .  Zu den internen Merkmalen gehören zum Beispiel das Schulklima, die Qualität und Intensität  der Lehrerkooperationen oder Aspekte der Unterrichtsgestaltung . Manchen Schulen gelingt es  trotz ungünstiger Rahmenbedingungen, eine hohe Ergebnisqualität hervorzubringen, manche  schaffen dies trotz günstiger Bedingungen nicht . Dabei ist unter Ergebnisqualität vor allem der  Bildungserfolg der Schülerinnen und Schüler zu verstehen . Holtappels (in van Ackeren et al .  2021, 22) hat vor dem Hintergrund solcher Überlegungen eine Typisierung von Schulen auf  Basis von Ergebnisqualität und schulischen Kontextbedingungen vorgenommen: Abb. 64: Typisierung von Schulen auf Basis von Ergebnisqualität und schulischen Kontextbedingungen von Holtappels nach van Ackeren et al . (2021) Diese Typisierung ist zweifellos vereinfachend, kann vielfach differenziert werden, zeigt aber  grundsätzliche Rahmenbedingungen für Schulentwicklungsprozesse auf  . Der erste Schritt in  einem Schulentwicklungsprozess ist nun das Charakterisieren des IST-Zustands . Aus der Sicht  problemlösenden Denkens steht deshalb am Anfang eine Stärken-Schwächen-Analyse, die auch  Rahmenbedingungen und Ressourcen erfasst . Viele der Akteurinnen und Akteure einer Schule  haben unterschiedliche Vorstellungen, welches die Stärken und Schwächen ihrer Institution  sind . Das hat mit unterschiedlichem Status, verschiedenen Überzeugungen, unterschiedlichen  Erfahrungen oder heterogenen Bewertungen identischer Ereignisse oder Erfahrungen und vielem Weiteren zu tun .  Das heißt, der IST-Zustand im Sinne einer Stärken-Schwächen-Analyse ist nicht etwas, was  man vorfindet, sondern er ist das Ergebnis eines gemeinsamen Konstruktionsprozesses, der angeleitet werden muss . Wichtig ist, dass möglichst alle an der Schule beteiligten Gruppen zu  Wort kommen und ihre Perspektiven auf die Schule artikulieren dürfen . Ein solcher Konstruktionsprozess auf Basis verschiedenster Perspektiven kann induktiv geschehen . Das heißt,  eine Stärken-Schwächen-Analyse findet ohne kategoriale Vorgaben statt . Dem stehen deduktive  Systeme gegenüber, bei denen man vorhandene Kategoriensysteme benutzt, um Stärken und Abb. 64: Typisierung von Schulen auf Basis von Ergebnisqualität und schulischen Kontextbedingungen nach  Ackeren et al. (1921) erwartet stark: Schulen sollen trotz  Erfolg eigene  Potenziale in der  Lernkultur prüfen, ggf.  Nachhaltigkeit sichernunerwartet stark: Schulen haben trotz  Belastung offenbar  Potenziale besonders  gut ausgeschöpft unerwartet schwach: Schulen müssen ihre  Potenziale besser  ausschöpfen,  passendere Ansätze  entwickeln, brauchen  Unterstützungerwartet schwach: Schulen müssen neue  Ansätze und Potenziale  entwickeln, brauchen  Unterstützunghohe Ergebnisqualität ungünstige Kontext bedingungengünstige Kontext bedingungen niedrige  Ergebnisqualitätniedrige  Prozesswirksamkeithohe  Prozesswirksamkeit  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  300 | Schule innovieren Schwächen zu identifizieren . Es gibt einerseits komplexe Kategoriensysteme wie den oben genannten Index für Inklusion . Diesem stehen andererseits einfache Systeme gegenüber wie etwa  das von Jere Brophy für die UNESCO  entwickelte Kategoriensystem zur Unterrichtsqualität,  das aus nur 12 Kategorien besteht (Brophy 1999) . Groß angelegte Kategoriensysteme verlieren  leicht ihren Unterstützungscharakter, weil sie zu komplex sind und in der praktischen Schulentwicklung nicht überblickt werden können . Der Index für Inklusion etwa ist in drei grundlegende Dimensionen unterteilt: „Inklusive Kulturen schaffen“ (z . B . organisatorische Leitbilder,  Sensibilisierung für die Wertschätzung von Diversität), „Inklusive Strukturen etablieren“ (z . B .  Barrierefreiheit, Strukturen für inklusive Angebote) und „Inklusive Praktiken entwickeln“ (z . B .  passgenaue Unterstützung, spezielle Angebote) . Allerdings zerfallen diese drei großen Kategorien in ca . 1500 einzelne Indikatoren (Booth & Ainscow 2016) . Damit verlieren sie ihre Funktion, als Heuristik für praktische Schulentwicklungsprozesse zu dienen .  Zunächst ein Beispiel für ein Instrument zur Unterstützung einer induktiven Analyse . Ein national wie international populäres Instrument einer induktiven Stärken-Schwächen-Analyse ist  die sogenannte SWOT -Analyse (Rolff 2013, 76ff .) . Das Akronym steht für Strength, Weakness,  Opportunities und Threats .  Abb. 65: SWOT-Analyse nach Rolff (2013) Um nicht in einer Fülle von Einzelmeinungen zu ersticken, werden die hier angeführten Fragen  in moderierte, gruppendynamische Prozesse in Kleingruppen eingebettet, zusammengefasst und  sind dann für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer eines Entwicklungsprozesses zugänglich .  So beschäftigen sich etwa eine Gruppe des Kollegiums und andere Akteure und Akteurinnen  mit den Stärken, während andere Kleingruppen sich mit den Schwächen, Chancen und Risiken beschäftigen . Üblicherweise trägt jede Gruppe ihre Ergebnisse vor, visualisiert sie oder  stellt sie in digitaler Form zur Verfügung, damit sie dann im Forum diskutiert werden können .  Während des Prozesses ist es häufig hilfreich, kollegiale Einschätzungen denen der Schulleitung  oder unterschiedlicher Statusgruppen (z . B . Schülerinnen und Schüler, Eltern, pädagogisches  Personal) gegenüberzustellen . Die Wahrnehmung, welche Stärken, Schwächen, Chancen und  Risiken vorhanden sind, differiert im Allgemeinen . Deswegen ist es wichtig, sich hierüber auszutauschen, um gemeinsame Standpunkte zu erarbeiten . Es ist nicht immer ganz einfach, solche  Standpunkte zu finden .  Eine SWOT -Analyse als Bestimmung des IST-Zustands ist nur eine von vielen Möglichkeiten .  Andere Möglichkeiten bestehen in der Nutzung von Indikatorensystemen . Im Kontext der inklusiven Schulentwicklung gibt es zum Beispiel die QU!S -Skala, ein Indikatorensystem zur Beurteilung der Inklusionsqualität von Schulen (Heimlich, Ostertag, Wilfert & Gebhardt 2018), Abb. 65: SWOT -Analyse nach Rolff (2013) Strength (Stärken) Weakness (Schwächen) Opportunities (Chancen) Threats (Risiken)Welche Rahmenbedingungen, Kompetenzen, Mittel etc. stehen zur  Verfügung? Woran mangelt es, welche Bereiche sollen gestärkt werden? Mit welcher Unterstützung, unter welchen Bedingungen ergeben sich  Erfolgsmöglichkeiten? Was ist schwer bzw. nicht kalkulierbar, woran könnte die  Entwicklungsmaßnahme scheitern?  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 301 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? das deutlich übersichtlicher ist als der Index für Inklusion . Diese ‚Qualitätsskala zur inklusiven  Schulentwicklung‘ ( QU!S ) zeichnet sich durch folgende Dimensionen aus, die mithilfe eines  Fragebogens oder Online-Instruments an Schulen erhoben werden können und ähnlich einer  SWOT -Analyse Auskunft über Stärken und Schwächen in Hinblick auf einen bestimmten Entwicklungsbereich geben . Allerdings sind hier – anders als in einer SWOT -Analyse – Kategorien  und Unterkategorien, auf die geachtet werden soll, vorgegeben . QU!S  kann sowohl im Kontext  einer Analyse in eigener Regie als auch für eine Analyse benutzt werden, die von externen Unterstützungssystemen durchgeführt wird . 1. Kinder und Jugendliche mit individuellen Förderbedürfnissen 1.1	 Sonderpädagogische	Förderschwerpunkte	werden	in	die	individuelle	Förderung	mit	einbezogen. 1.2	 Die	Schüler	mit	sonderädagogischem	Förderbedarf	haben	einen	Förderdiagnostischen	Bericht	als	 Grundlage	für	die	individuelle	Förderung. 1.3	 Die	Schüler	mit	sonderpädagogischem	Förderbedarf	haben	einen	Förderplan. 1.4	 Der	Stand	der	Lernentwicklung	der	Schüler	wird	regelmäßig	überprüft. 1.5	 Die	Schüler	können	individuelle	Förderung	in	Anspruch	nehmen. 2. Inklusiver Unterricht 2.1	 Inklusiver	Unterricht	berücksichtigt	die	individuellen	Zugänge	der	Schüler	zu	den	Lerninhalten. 2.2	 Der	Unterricht	trägt	den	unterschiedlichen	Lern-	und	Leistungsvoraussetzungen	der	Schüler	angemessen	Rechnung. 2.3	 Der	Unterricht	ist	für	die	Schüler	klar,	verständlich	und	transparent. 2.4	 Inklusiver	Unterricht	bietet	den	Schülern	einen	wohlorganisierten	Lern-	und	Entwicklungsraum. 2.5	 Inklusiver	Unterricht	bemüht	sich	um	ein	lernförderliches	Klima. 3. Interdisziplinäre Teamkooperation 3.1	 Im	Unterricht	wird	im	Team	gearbeitet. 3.2	 Der	Unterricht	wird	gemeinsam	geplant	und	in	Absprache	durchgeführt. 3.3	 Die	Unterrichts-	und	Erziehungsarbeit	wird	gemeinsam	reflektiert. 3.4	 Die	pädagogische	Arbeit	wird	so	organisiert,	dass	diese	möglichst	zeitnah	und	effektiv	zu	 bewältigen	ist. 3.5	 Kooperation	findet	auch	über	die	Grenzen	der	Klasse	hinaus	statt. 4. Schulkonzept und Schulleben 4.1	 Die	Schulleitung	eröffnet	Möglichkeiten,	über	die	Chancen	einer	inklusiven	Schule	zu	reflektieren. 4.2	 Die	Schulleitung	ist	aktiv	an	der	Entwicklung	eines	inklusiven	Schulkonzeptes	beteiligt. 4.3	 Im	Schulleben	ist	es	selbstverständlich,	dass	die	Schüler	an	den	unterrichtlichen	und	außerunterrichtlichen	Aktivitäten	teilnehmen	können. 4.4	 Die	Schule	hat	das	Leitbild	der	Inklusion	in	ihrem	Schulkonzept	verankert. 4.5	 Vom	Kollegium	wird	das	Thema	Inklusion	unterstützt. 5. Vernetzung mit dem Umfeld 5.1	 Die	Schule	kooperiert	mit	den	am	pädagogischen	Prozess	direkt	Beteiligten,	damit	den	Schülern	 bestmögliche	Lernbedingungen	eröffnet	werden. 5.2	 Die	Schule	strebt	die	Entwicklung	eines	Netzwerkes	an,	damit	den	Schülern	bestmögliche	Lebens-	 und	Entwicklungsbedingungen	in	der	Gesellschaft	eröffnet	werden. 5.3	 Die	Zusammenarbeit	mit	den	Eltern	wird	als	Voraussetzung	betrachtet,	um	die	inklusive	Schule	 voranzubringen. 5.4	 Das	Umfeld	wird	in	die	inklusive	Schulentwicklung	mit	einbezogen. 5.5	 Die	Schule	kann	auf	fachliche	Beratung	und	Begleitung	zurückgreifen. Abb. 66: Qualitätsskala zur inklusiven Schulentwicklung (QU!S) nach Heimlich et al . (2018)   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  302 | Schule innovieren Es gibt für die verschiedensten Entwicklungsbereiche Indikatorensysteme – zum Beispiel für  die interkulturelle Schulentwicklung (Kiel, Scharfenberg & Weiß 2020) oder die Unterrichtsentwicklung (u . a . ISB 2020) . Indikatorensysteme haben den Vorteil, Aufmerksamkeit zu bündeln, damit einen Entwicklungsprozess zu fokussieren und nicht zu versuchen, alles auf einmal  zu verändern . Selbstverständlich sind auch Mischformen zwischen induktiven und deduktiven  Stärken-Schwächen-Analysen möglich . 6.5.4 Aushandlung des SOLL-Zustands – Zielbestimmung Die Formulierung von Zielen in einem Schulentwicklungsprozess hat viel Ähnlichkeit mit der  Formulierung von Lernzielen . Erst nennt man als Grobziel 3–7 Entwicklungsbereiche, die verändert werden sollen, und dann bricht man die Grobziele in konkrete Teilziele auf  . In beiden  Fällen – Unterrichtszielen und Entwicklungszielen – sollen sich Zielformulierungen durch Beobachtbarkeit und Operationalisierbarkeit auszeichnen . In diesem Sinne reicht es nicht aus, im  Sinne von Organisationsentwicklung z . B . vage zu formulieren: „Wir wollen unseren Kontakt  zu den Eltern verbessern!“ Das ist viel zu ungenau! Es müsste insbesondere definiert werden,  was man unter ‚Kontakt‘ oder ‚Verbesserung‘ versteht, wie lange es dauert, das Kontaktverhalten  zu verändern, welchen Mehrwert Kinder, Jugendliche, Eltern, aber auch Lehrkräfte durch diese  Veränderung von Kontaktformen haben etc . Dabei müssen die Ziele zu den Überzeugungen  und Wertvorstellungen der Akteure und Akteurinnen der Schule passen .  Hilfreich für die Formulierung von Entwicklungszielen ist die sogenannte SMART -Regel (vgl .  Berthel 1973): Spezifizierung:	Ziele	müssen	spezifisch,	eindeutig	und	positiv	beschrieben	sein. Messbarkeit:	Die	Zielerreichung	sollte	messbar	sein. Attraktivität:	Für	das	Projektteam	sollte	es	attraktiv	sein,	das	Projektziel	zu	erreichen. Realisierbarkeit:	Das	Ziel	muss	auf	realistische	Weise	erreichbar	sein. Terminierung:	Das	Ziel	muss	innerhalb	eines	zeitlich	festgelegten	Rahmens	erreichbar	sein. Abb. 67: SMART-Regel nach Berthel (1973) Diese fünf Punkte können als Checkliste benutzt werden, um machbare und attraktive Ziele zu  formulieren . Moderatorinnen und Moderatoren, Schulleitungen oder Steuergruppen können das  Erreichen so formulierter Ziele beobachten und sinnvoll bewerten . Beim Nichterreichen von Zielen helfen diese Formulierungen zu bestimmen, wo nachjustiert werden muss oder wer für das  Erreichen oder Nichterreichen von Zielen verantwortlich ist . Das SMART -Modell ist nicht nur  wegen seines sprechenden Akronyms national wie international beliebt, sondern lässt sich in der  Tat in moderierten Sitzungen gut einsetzen, weil es eine übersichtliche, gut kommunizierbare  Struktur bietet, die entweder vielfältige, häufig ungeordnete Formulierungswünsche in geordnete  Bahnen lenkt oder als Checkliste dient, Formulierungen zu überprüfen . Hier ein reales Beispiel aus  einem Schulentwicklungsprozess in Bayern (anonymisiert ohne Quellenangabe): Das Schulentwicklungsteam hat unter Anleitung externer Moderation einen Entwicklungsbereich wie folgt formuliert: „Wir stärken den Kontakt zu den Eltern und zeigen auch Grenzen auf!“ 1 . Wir fordern und suchen nach Möglichkeiten, um uns zu schützen! Eltern sollen Dienstweg einhalten; keine Schwellensprechstunden vor acht Uhr  regelmäßige Elterninformationsbriefe (drei Mal pro Schuljahr), um Klarheit zu schaffen Plakate/Aushänge in der Aula zur Info  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 303 Wie verläuft ein Schulentwicklungsprozess? 2 . Wir informieren und binden die Eltern stärker ein! regelmäßige Elternabende zum besseren Austausch und Information (2–4 Mal im Schuljahr) regelmäßige Infobriefe für Klarheit (evtl . Infomappe) Eltern sollen stärker einbezogen werden (Feste, Flohmärkte) die Verantwortungsbereitschaft von Eltern soll gestärkt werden Einladungen und Wünsche als Schulrundbrief, nicht nur klassenintern regelmäßige Mitteilung/Rückmeldung des Leistungsstandes Wendet man die SMART -Regeln als Checkliste an, lässt sich Folgendes feststellen: Im Sinne  der Spezifität wird definiert, welche Art von Kontakt aus Sicht des Schulentwicklungsteams  angemessen ist . Dem klaren Setzen von Grenzen im ersten Ziel werden im zweiten Ziel eine  Reihe von Kontaktangeboten und Angeboten einer stärkeren Einbindung gegenübergestellt .  Noch spezifischer wäre die Zielformulierung, wenn Verantwortlichkeiten klar benannt und zugeordnet würden – etwa wer die Infobriefe gestaltet, die Plakate aufhängt etc . Viele Elemente  sind im Sinne des zweiten Prinzips Messbarkeit messbar oder zumindest klar beobachtbar, etwa  der T urnus der Informationsbriefe oder Elternabende, das Aufhängen von Plakaten in der Aula  etc . Die Attraktivität für das Lehrerkollegium liegt in der Minimierung von unvorhersehbaren  bzw . überraschenden (Eltern-)Kontakten und mehr Geregeltheit . Darüber hinaus wird die Attraktivität für Eltern erhöht, indem mehr Information stattfindet und/oder informelle T reffen  etwa bei Flohmärkten angeboten werden . Hier wird eine Werteorientierung im Sinne eines  Interessenausgleichs deutlich . Die Ziele scheinen in einem Schulbetrieb, der nicht vor anderen  großen Herausforderungen steht, realisierbar . Was in diesen Formulierungen fehlt, ist ein klarer  Zeitrahmen, der sich aber unproblematisch erstellen ließe .  Ein weiteres wichtiges Instrument aus dem Moderatorbaukasten ist die sogenannte ALPEN Methode, die ganz besonders hilfreich für die Zeitund Umsetzungsplanung ist (Seiwert 2007) . Aufgaben nach Bedeutung und Dringlichkeit sortieren Länge der dazu benötigten Zeit einschätzen Pufferzeiten einplanen Entscheidungen treffen Nachkontrolle Abb. 68: ALPEN-Methode nach Seiwert (2007) Basis dieser Methode ist eine Variante des sogenannten „Eisenhower-Prinzips“ . Gemäß diesem  Prinzip sortiert man Aufgaben nach dem Grad der Dringlichkeit und dem Grad der Wichtigkeit . Sogenannte A-Aufgaben sind besonders bedeutsam für den Fortschritt des Projekts und  müssen dringend, d . h . zu einem bestimmten Termin oder zuerst erledigt werden . Diese haben Vorrang vor B-Aufgaben, die ebenfalls wichtig, aber weniger dringlich (nicht terminiert)  sind . C-Aufgaben sind für den Erfolg der Schulentwicklungsmaßnahme weniger entscheidend  und werden nachher nachrangig bearbeitet . Darüber hinaus gibt es häufig auch D-Aufgaben .  Das sind scheinbare Aufgaben, die zu Beginn vielleicht bedeutsam erschienen, jedoch nicht  zum Projektfortschritt beitragen und deshalb überhaupt nicht bearbeitet werden müssen . Da  es häufig die Tendenz gibt, den Zeitaufwand in komplexen Situationen zu unterschätzen, gilt  es, bewusst Pufferzeiten einzuplanen . Entscheidungen zu treffen bedeutet, festzulegen, wer welche  Aufgaben mit welcher Dringlichkeit erledigt . Es geht darum, individuelle Verantwortlichkeit  herzustellen . Die Nachkontrolle stellt das Controlling dar, welches überprüft, welche Ziele aus   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  304 | Schule innovieren welchen Gründen erreicht oder nicht erreicht wurden . Im Kontext der Zielbestimmung geht es  zunächst einmal darum zu bestimmen, wer für die Nachkontrolle zu welchem Zeitpunkt und in  welchem Umfang verantwortlich ist und welche Konsequenzen aus ihr gezogen werden . 6.6 Wie finden Prozesssteuerung und Controlling statt? 6.6.1 Die Steuergruppe Ein komplexer Prozess, an dem mehrere Dutzend Personen beteiligt sind und der sich über  teils lange Zeiträume erstreckt (bis zu mehreren Jahren), muss gesteuert werden . Dies kann eine  Schulleitung nicht allein . Üblicherweise wird im Rahmen des Moderationsprozesses – nach der  Aushandlung der Ziele, spätestens aber nach der Bestimmung von Interventionen – eine Steuergruppe eingesetzt, welche die miteinander verknüpften Einzelprozesse lenkt und das Controlling  ausübt . Manchmal existieren an einer Schule für bestimmte Bereiche schon Steuergruppen . Dies  ist ganz besonders bei großen Schulen der Fall . Eine Steuergruppe kann nur erfolgreich arbeiten,  wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind (Rolff 2013):  •eine klare Deﬁnition des Auftrags durch das Kollegium;   •Freiwilligkeit der Mitarbeit;  •Repräsentanz der wichtigsten Statusgruppen (Schülerinnen und Schüler, Eltern, evtl . Kooperationspartner und Kooperationspartnerinnen);  •T ransparenz der Arbeit gegenüber dem Kollegium und anderen beteiligten Gruppen;  •Übernahme von Verantwortung durch alle Beteiligten;  •geklärtes Verhältnis zur Schulleitung . Um arbeitsfähig zu sein, sollten Steuergruppen – in Abhängigkeit von der Größe der Schule  und der Komplexität des Entwicklungsprozesses – aus nicht mehr als 3–7 Mitgliedern bestehen . Wenigstens ein Mitglied der Steuergruppe sollte eine Vertreterin oder ein Vertreter der  Schulleitung sein, da Schulentwicklungsprozesse weder gegen das Kollegium noch gegen die  Schulleitung stattfinden können . Die Schulleitung muss organisatorischen und strukturellen  Umgestaltungen zustimmen und Ergebnisse eines Entwicklungsprozesses nach außen vertreten .  Die Akzeptanz von Entscheidungen der Steuergruppe und organisatorischen Handlungen ist  größer, wenn sie von einem Mitglied des Lehrerkollegiums geleitet wird und nicht von der ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation ProzessphasenKontext SchulsystemKontinuitäten/DiskontinuitätenFluide GesellschaftParadigmatisch -historische Voraussetzungen Prozesssteuerung  + Controlling • Steuerungsgruppe  installieren • Zielerreichung  überprüfen • Nachjustieren• Einigung über Entwicklungsprozess • Moderation auswählen • Analyse IST -Zustand • Analyse SOLLZustand • UmsetzungsplanHandlungsfelder • Unterrichts entwicklung • Personal entwicklung • Organisations entwicklungAbb. 57: Rahmenmodell der Schulinnovation  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 305 Wie finden Prozesssteuerung und Controlling statt? Schulleitung . Ansonsten entsteht leicht der Eindruck, eine Steuergruppe sei nur der verlängerte  Arm des Rektorats oder des Direktorats .  Elternvertreter und Elternvertreterinnen ebenso wie Schülervertreter und Schülervertreterinnen  sind nicht nur mögliche Adressaten von Schulentwicklungsprozessen, sondern auch wichtige Impulsgeber und Impulsgeberinnen in einem solchen Prozess . Sie sollten auf jeden Fall in einer Steuergruppe vertreten sein . Andere Vertreter und Vertreterinnen sind möglich, wie etwa Mitglieder  der Kooperationspartner und Kooperationspartnerinnen . Die Teilnahme von Elternvertretern und  Elternvertreterinnen stößt bisweilen auf Widerstand . Sie werden oftmals als ‚Störer‘ wahrgenommen . Hier gibt es – wie schon erwähnt – verschiedene Positionen, ob und inwieweit diese einbezogen werden sollten . Die bisherige Darstellung geht immer davon aus, dass man Eltern einbeziehen  sollte, um die Akzeptanz eines Schulentwicklungsprozesses zu erhöhen . Insgesamt bedarf es vor  Beginn der Arbeit der Steuergruppe einer Klärung der Rollen, welche die verschiedenen Mitglieder  einnehmen, um Machtkämpfen und Konflikten vorzubeugen und um rechtlichen Grenzen Rechnung zu tragen (z . B . Inwieweit sind bestimmte Statusgruppen stimmberechtigt?) .   Das Aufgabenspektrum einer Steuergruppe ist vielfältig . Je nach Mandat soll sie (in Anlehnung  an Kurz & Weiß 2016, 47)  •Verantwortung für einen klar definierten Bereich übernehmen und die Schulleitung entlasten,  •Aktivitäten koordinieren und aufeinander abstimmen,  •Konferenzen und Fortbildungsmaßnahmen moderieren,  •thematische Arbeitsgruppen einberufen und leiten,  •Lehrkräfte bei der Umsetzung von Interventionen unterstützen und beraten,  •Ansprechpartner/Ansprechpartnerin für eine eventuelle externe Prozessbegleitung sein,  •Zwischenergebnisse, Ergebnisse und Umsetzungsprobleme der Schulleitung kommunizieren  und gegebenenfalls in Aushandlungsprozesse eintreten,  •Zwischenergebnisse und Ergebnisse dokumentieren und an die Entwicklungsgruppe kommunizieren,  •das Erreichen von ‚Meilensteinen‘ kontrollieren und beim Nichterreichen entsprechende Arbeitsgruppen kontaktieren, um gemeinsam mit diesen Interventionen nachzujustieren oder  gegebenenfalls externe Moderation zur Lösung von Problemen hinzuziehen . Schulentwicklung ist im Allgemeinen kein Prozess, der nach wenigen Wochen abgeschlossen ist . Schulleitung, Steuergruppen und Moderatoren und Moderatorinnen müssen diesen  Prozess über einen längeren Zeitraum begleiten und Nachjustierungen möglich machen .  Immer wieder müssen Fragen gestellt werden wie:  Was haben wir erreicht, was (noch) nicht?  Was hat gut geklappt und was (noch) nicht?  Was sind die Ursachen für Erfolg und/oder Misserfolg?  Was hilft uns, unsere Ziele auch bei Widerständen zu verwirklichen? 6.6.2 Die Schulleitung Innovationsorientiertes Handeln von Schulleitungen und zielbezogene Führung werden als wesentlich für das Gelingen schulischer Innovation betrachtet . Bei Michael Fullan, einem der Grand  Old Men der Schulentwicklungsforschung, heißt es: „[…]organizations change more effectively,  when their heads play active roles in helping to lead improvement“ (Fullan 1991, 152) . Vor dem   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  306 | Schule innovieren Hintergrund theoretischer Konzepte der Schule als lernende Organisation oder professionelle  Lerngemeinschaft und durchaus auch auf Basis empirischer Forschung wird in der internationalen Schulentwicklungsforschung gefordert, eine Schulleitung müsse Leadership for Learning betreiben (Klein & Bronnert-Härle 2020, 956; T ulowitzki & Pietsch 2020), um flexibel auf immer  neue Herausforderungen reagieren zu können . Die Annahme einer so formulierten Schlüsselrolle  Leadership for Learning ist international populärer als in Deutschland (ebd .) . Schulleitungen haben diese Schlüsselrolle für Veränderungsprozesse vor dem Hintergrund vielfältiger bürokratischer Aufgaben inne . Normativ sollen sie die Gesetze und Verordnungen des  Landes bzw  . der vorgesetzten Schulbehörden umsetzen und einen sogenannten ‚ordnungsgemäßen Dienstbetrieb‘ gewährleisten . Zu diesem gehört in Deutschland (Aktionsrat Bildung 2021):  •die Einberufung von Schulkonferenzen,  •die Einberufung von Lehrerkonferenzen,  •der Erlass und Vollzug von Verwaltungsakten,  •ordnungsgemäße Verwaltung von Sachund Personalmitteln,  •Zusammenarbeit mit den Gremien der Schulaufsicht,  •Sicherstellung von Schutzmaßnahmen wie Gleichstellung, Gesundheitsschutz, Brandschutz etc .,  •Koordinierung von Fördermaßnahmen,  •die Vertretung der Schule nach außen,  •Verantwortung und Sorge für die Erfüllung der Schulpflicht,  •Ausübung des Hausrechts an der Schule,  •(abhängig von Schularten oder Bundesland in unterschiedlichem Ausmaß) die Funktion als  Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Lehrkräfte,  •die Mitwirkung an verschiedenen Gremien,  •Qualitätssicherungsmaßnahmen in Hinblick auf alle Schulaufgaben . Diese Aufstellung ließe sich noch weiter ausdifferenzieren und ist wahrscheinlich nicht vollständig . Sie repräsentiert eine bürokratisch-verwaltungstechnische Sicht auf das Handeln der Schulleitung, welches eher wenig mit Leadership for Learning zu tun hat . Allenfalls die ‚Qualitätssicherung‘ (der letzte Punkt dieser Aufzählung) kann vage hierauf bezogen werden . In anderen  Ländern können diese Aufgaben für die Aufrechterhaltung des Dienstbetriebs durchaus anders  sein . Dies gilt zum Beispiel für Länder, in denen Lehrkräfte keine Beamten und Beamtinnen  sind, schulische Handlungen nicht als Verwaltungsakte betrachtet werden, Schulaufsicht anders  geregelt ist, die Personalverantwortung weniger staatlich reglementiert ist, Schulinspektionen  verbindliche Konsequenzen haben etc . Da die Organisation von Bildung in die Hoheit der  Bundesländer fällt, finden sich in der Bundesrepublik im Detail sehr viele unterschiedliche Zuschnitte der Aufgaben von Schulleitungen, die auch innerhalb der Schulformen teilweise erheblich differieren . Dennoch gibt die Aufzählung eingangs des Kapitels einen guten Überblick über  die grundsätzlichen Verantwortlichkeiten der Schulleitung aus einer Verwaltungsperspektive .  Diese grundsätzlichen Verantwortlichkeiten repräsentieren auch Grenzen eines Schulentwicklungsprozesses, deren Einhaltung die Schulleitung zwingend beachten muss . So kann in einem  Schulentwicklungsprozess nicht entschieden werden, auf Lehrerkonferenzen zu verzichten oder  den Brandschutz zu vernachlässigen, um der Schule ein ansprechendes ästhetisches Gewand zu  geben . Hier muss eine Schulleitung eingreifen! Aus Perspektive moderner Führungstheorien – die meist aus dem Kontext der Organisationspsychologie oder Betriebswirtschaft stammen – soll die Schulleitung (durchaus im Sinne eines  Leadership for Learning)  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 307 Wie finden Prozesssteuerung und Controlling statt?  •gemeinsam mit den Mitgliedern der Institution Schule eine Identität oder einen gemeinsamen Rahmen entwickeln, dem sich alle im Sinne einer Corporate Identity verpflichtet fühlen,  •Gelingensbedingungen erfolgreicher Zusammenarbeit an der Schule kennen,   •die notwendigen Rahmenbedingungen und Ressourcen dafür schaffen,   •die Interessen aller an der Schule Beteiligten ausgleichen und   •insgesamt dafür sorgen, dass nicht nur in der Schule alle zielorientiert, kooperativ und zukunftsorientiert zusammenarbeiten,   •sondern auch mit externen Partnerinnen und Partnern eine erfolgreiche Zusammenarbeit  herbeigeführt wird (vgl . Frey, Nikitopoulos, Peus, Weisweiler & Kastenmüller 2010; Huber  2012; Fussangel & Gräsel 2014) .  Sowohl die normativen Verwaltungsanforderungen als auch die Anforderungen zur lernförderlichen Führung sind ein schwer zu erfüllendes Ideal, welches wohl nur selten erreicht wird .  Die Aufgabe ist enorm! Ausgehend von den normativen Vorgaben ist Schulentwicklung ein  wichtiger Beitrag zur Qualitätssicherung in einer sich verändernden Welt mit sich verändernden  Anforderungen . Jedoch nicht jede neue Anforderung bedarf eines organisierten Schulentwicklungsprozesses . Viele Aspekte des Verwaltungshandelns, wie etwa neue Dokumentationspflichten, veränderte Anforderungen an den Stundenplan, Veränderung der Mittelverteilung etc . können in Konferenzen besprochen und geregelt werden .  Aus der Perspektive von Führungstheorien soll die Schulleitung ‚Leadership‘ beweisen . Das  heißt, sie ist im oben genannten Sinn dafür verantwortlich, Initiativen für eine gemeinsame  Identität oder einen gemeinsamen Rahmen zu entwickeln und die Organisation in Kenntnis  vorhandener Rahmenbedingungen und Ressourcen zukunftsfähig zu machen (Aktionsrat Bildung 2021, 27) . Anders als in Wirtschaftsbetrieben ist die führende Rolle einer Schulleitung in  der Schule jedoch schwerer auszufüllen . Die Gründe hierfür liegen einerseits in der begrenzten  Macht der Schulleitung, die nur teilautonom agiert und den vorgesetzten Schulbehörden verpflichtet ist, andererseits wird das Führungshandeln durch die spezifische Akteurskonstellation  der Schule erschwert, von der angenommen wird, dass sich ca . ein Drittel der Lehrkräfte als  Einzelkämpfer fühlt und ein anderes Drittel dem Autonomie-Paritäts-Muster folgt (Eder, Dämon & Hörl 2011) . Das heißt, ein Großteil des Kollegiums wünscht sich keine Einmischung  der Führungsebene . Zu guter Letzt ist noch die Doppelrolle der Schulleitung zu nennen, die  üblicherweise nicht nur Führungsaufgaben wahrnimmt, sondern selbst noch Unterrichtsverpflichtungen hat, und dadurch nicht nur steuert, sondern gleichzeitig auch Adressat ihrer eigenen Steuerungsimpulse ist . All diese Faktoren zusammengenommen bilden eine schwierige  Gemengelage für Führungshandeln! Es gibt eine beträchtliche Zahl moderner Führungstheorien in unterschiedlichsten Kontexten  (z . B . partizipativ, transformational, transaktional, delegierend, autoritär), deren zentrale Prinzipien häufig der Betriebswirtschaft oder Organisationstheorie entlehnt sind . Wenn ihnen – ähnlich  wie beim Beraten – Überzeugungen zu Grunde liegen, die sich durch ein Wortfeld wie ‚Demokratie‘, ‚Partizipation‘, ‚Kooperation‘, ‚Aufklärung‘ und ‚Selbstbestimmung‘ charakterisieren lassen,  dann finden sich häufig sehr ähnliche Prinzipien, wie ideales Führungshandeln aussehen soll . In  der Schulentwicklungsforschung finden sich ebenfalls verschiedene Auflistungen von Faktoren, die  förderlich für die Veränderung von Schule sein sollen . Bei Stoll und Mortimore – um nur eine von  vielen ähnlichen Beispiellisten zu zitieren – sind dies:   •partizipatorischer Führungsstil,   •gemeinsame Ziele und Werte,   •Kooperation,   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  308 | Schule innovieren  •gute Lernumgebung,   •Fokus auf Lernen und Unterrichten,   •hohe Erwartungen an Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer,   •positive Verstärkung, Evaluation und Assessment,   •Verantwortung der Schülerinnen und Schüler für ihr Lernen,   •Lehrerinnen und Lehrer als Lerner und  •Beteiligung Externer (Eltern, Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner) (Stoll &  Mortimore 1997, 18f  .) .  Es ließen sich unproblematisch verschiedene weitere Listen anführen (vgl . Bischof 2017, 34) . Um zu einer Systematik zu gelangen, welche die hierfür relevanten Bereiche abdeckt, wird an  dieser Stelle die ethische Führungstheorie von Frey (Frey, Nikitopoulos, Peus, Weisweiler &  Kastenmüller 2010) angeführt . Diese Theorie greift viele Aspekte auf, die im gegenwärtigen  Diskurs über Führung in und außerhalb der Schule eine wichtige Rolle spielen . Sie werden im  Folgenden auf das Führungshandeln in der Schule – insbesondere hinsichtlich Schulentwicklungsprozessen – übertragen:   1 . Sinnund Visionsvermittlung  2 . Passung und Eignung   3 . T ransparenz  4 . Autonomie und Partizipation  5 . Zielvereinbarung und Prioritätenfestsetzung/Klarheit  6 . konstruktive Rückmeldung  7 . Fairness und Vertrauen  8 . soziale Einbindung und soziale Unterstützung  9 . persönliches Wachstum ermöglichen 10 . situative Führung  11 . gutes Vorbild der Führungspersonen 12 . faire materielle Vergütung 1.  Sinnund Visionsvermittlung: Schulentwicklungsprozesse können – wie schon erwähnt –  durch Bottom Upoder Top Down-Prozesse, Druck oder Zug, von innen oder außen, aber  auch durch eine Kombination dieser Elemente initiiert werden . Eine zentrale Aufgabe der  Schulleitung ist es, diese Prozesse zu beobachten und fruchtbar für die Veränderung von  Schule zu machen . Sie kann zum Beispiel gesellschaftliche Prozesse von außen – im Sinne  von Zug und Druck – identifizieren und gemeinsam mit dem Kollegium überlegen, ob  diese schulische Veränderungsprozesse erfordern . Im Sinne der Organisationstheorie sind  Personen der Schulleitung ‚Gatekeeper‘ . Das heißt, sie stehen im Kontakt zur Außenwelt,  haben verschiedene Informationskanäle jenseits derer, die das Kollegium hat, und treffen  Entscheidung darüber, wie Entwicklungen – etwa im Sinne von Druck und Zug – in ihrer  Organisation kommuniziert werden . Es kann aber auch sein, dass der Druck, der von der  vorgesetzten Schulbehörde ausgeht, derart groß ist, dass ein Veränderungsprozess unausweichlich ist und angeordnet werden muss . Dies betraf und betrifft zum Beispiel Schulen  bei der Umsetzung von Vorgaben zur Inklusion in der Schule . Bei Top Down-Prozessen  dieser Art ist es beim Führungshandeln umso wichtiger, Aspekte von Partizipation, Fairness und Vertrauen, sozialer Einbindung und Unterstützung zu leben und natürlich ein gutes Vorbild zu sein . In der oben geschilderten schwierigen Akteurskonstellation der Schule  mit den begrenzten Befugnissen der Schulleitung ist ein ‚Durchregieren‘ in Innovationsprozessen nur schwer möglich!   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 309 Wie finden Prozesssteuerung und Controlling statt? 2.  Passung und Eignung: Nicht alles, was in einem Schulentwicklungsprozess an Vorschlägen entwickelt und vielleicht auch von einer Mehrheit präferiert wird, kann tatsächlich  umgesetzt werden . Die Schulleitung hat eine Controllingfunktion hinsichtlich des Einhaltens normativer Rahmen, die von der Schulaufsicht vorgegeben werden oder sich als  Konsequenz aus Schulinspektionen ergeben . Controllingfunktionen ergeben sich auch in  Hinblick auf Eignungsfragen . Nicht jede Person ist für die Durchführung der in einem  Entwicklungsprozess vorgeschlagenen Projekte oder Teilprojekte geeignet . Einerseits kann  es an Sachkompetenz mangeln, andererseits ist es natürlich günstig, Schlüsselstellen mit  Unterstützern und Unterstützerinnen des Prozesses zu besetzen und nicht mit Gegnern  und Gegnerinnen . Dies ist in Schulentwicklungsprozessen eine sehr sensible Aufgabe . Darüber hinaus kann es formale Hürden geben, zum Beispiel bestimmte Notenschnitte in  Staatsexamina oder das Erreichen spezifischer Beurteilungskriterien, um Führungsaufgaben wahrnehmen zu können . 3.  Transparenz: Je größer eine Institution ist, desto schwieriger ist es, T ransparenz über Entscheidungen, wichtige Handlungen, Ressourcen, Mittelvergabe etc . herzustellen . Gleichwohl ist das Herstellen von T ransparenz von eminenter Bedeutung, weil es aus Anmutungen wie, es werde ‚im Hinterzimmer‘ entschieden, häufig zu Gefühlen von Ungerechtigkeit,  Verschwörungstheorien und/oder Konflikten kommen kann . Für die Schulentwicklung hat  dies zwei Konsequenzen: Zum einen ist es bei der Initiierung eines Entwicklungsprozesses  von zentraler Bedeutung für die Entscheidungsfindung, eine klare Datenlage zu schaffen .   Begründungen sollen dann an diese Datenlage anknüpfen, auch wenn eine empirisch charakterisierte Ausgangssituation nicht die zu entwickelnden Ziele determiniert . Hier gilt  der alte Satz von Hume (1711–1776), dass das Sein nicht das Sollen determiniert (Hume  2017, 469) . Das Sollen, also die Ziele eines Schulentwicklungsprozesses, werden in einem  Prozess gemeinsamer Konstruktion entwickelt, der von möglichst allen nachvollzogen werden kann . Das ist nicht nur eine Aufgabe der Moderation, sondern auch eine Aufgabe der  Schulleitung . Ebenso gilt es auch, während des Prozesses gute Gründe anzuführen, wenn  es etwa um die Besetzung von Schlüsselstellen geht . T ransparenz ist nicht nur eine wünschenswerte Prozesseigenschaft von Schulentwicklung, sondern kann auch das Ziel eines  Entwicklungsprozesses sein . 4 .  Autonomie und Partizipation: Einen Innovationsprozess gänzlich gegen den Willen der Beteiligten durchzusetzen, ist schwer möglich . Veränderungen von Organisationen scheitern  häufig daran, dass sie verordnet werden, ohne die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Einfluss  nehmen zu lassen und ihnen Entscheidungsspielräume zu gewähren . Dies kann leicht zu der  schon mehrfach beschriebenen Reaktanz führen . Eine der großen Herausforderungen für  Schulleitungen in Schulentwicklungsprozessen ist es, eine Balance zu finden zwischen ihrer  Controllingfunktion und dem Gewähren von Autonomie und Partizipation .  5 . Zielvereinbarung und Prioritätenfestsetzung: Schulentwicklungsprozesse benötigen operationalisierbare und beobachtbare Ziele, deren Erreichen oder Nichterreichen einwandfrei festgestellt werden kann, z . B . im Sinne des SMART -Modells . Es ist eine Aufgabe der Schulleitung,  dieses immer wieder einzufordern . Nur auf Basis klarer Zielvereinbarungen kann im Schulentwicklungsprozess ein Controlling stattfinden, das überprüft, ob sich spezifische Veränderungen tatsächlich in der Praxis bewähren . 6 . Konstruktive Rückmeldung: Rückmeldungen im Kontext der Organisation von Schule, aber  auch im Kontext von Veränderungsprozessen sind dann konstruktiv, wenn sie möglichst  nicht global sind (etwa die MINT -Fächer müssen ihre Kompetenzen erweitern), sondern   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  310 | Schule innovieren möglichst konkret benennen, was gut ist und was verändert werden soll . Es gelten auch hier  die Regeln guten Feedbacks, die Hattie und Timperley entwickelt haben . Das heißt, es geht  um Feed Up, Feed Back, Feed Forward und um Aussagen zu Aufgabenverständnis, Aufgabenprozess und Selbstregulation . 7 . Fairness und Vertrauen: Fairness ist im alltäglichen Sprachgebrauch ein vager Begriff . Manchmal wird Fairness mit Gerechtigkeit gleichgesetzt, manchmal von Gerechtigkeit unterschieden, oder die eine erscheint als Voraussetzung für die andere . Ähnliche Konstellationen finden wir auch in verschiedenen Gerechtigkeitstheorien . Frey (Frey & Schmalzried 2013),  dessen Systematisierung von Führungskompetenz hier gefolgt wird, unterscheidet zwischen  prozeduraler Fairness (Verfahren der Entscheidungsfindung, indem alle eine Chance haben,  zu Wort zu kommen), distributiver Fairness (Verteilung von Ressourcen, die transparenten  Spielregeln folgt), informationaler Fairness (das Zurverfügungstellen von relevanten Informationen für alle) und interpersonaler Fairness (der respektvolle und würdevolle Umgang miteinander) . Alle vier Aspekte spielen in Schulentwicklungsprozessen eine wichtige Rolle, wobei  die Schulleitung hier wichtige Funktionen einnimmt . Ein Schulentwicklungsprozess ist zum  Beispiel nur dann durch prozedurale und informationale Fairness gekennzeichnet, wenn es  ein strukturiertes Verfahren gibt, und alle Zugang zu relevanten Informationen haben . Ein  solches Verfahren zu initiieren oder zumindest zur Diskussion zu stellen und als ‚Gatekeeper‘  Information nicht zu unterdrücken, ist eine wichtige Aufgabe der Schulleitung . In Hinblick  auf distributive Fairness ist anzumerken, dass üblicherweise nur die Schulleitung einen vollständigen Einblick in die Distribution von Sachmitteln hat . Der soziale Umgang kann in  den oben geschilderten Akteurskonstellationen, die durch unterschiedliche Überzeugungen,  Interessen, Kompetenzen etc . charakterisiert sind, zu einem großen Problem werden .  In der Organisationspsychologie geht man davon aus, dass Prozesse, die von den Individuen  als fair empfunden werden, erfolgreicher verlaufen . Dieser Erfolg hat ganz besonders mit  einem größeren Vertrauen in den Prozess und die involvierten Akteure und Akteurinnen zu  tun . Man kann in diesem Kontext Fairness als Voraussetzung für gelingende Kooperation  betrachten . 8 . Soziale Einbindung und Unterstützung: Was immer das Ziel eines Schulentwicklungsprozesses  ist: Ohne das Gefühl, sozial eingebunden zu sein – wie Deci und Ryan es beschreiben –, wird  ein Schulentwicklungsprozess nicht funktionieren . Es ist nicht nur eine Aufgabe der Moderatorinnen und Moderatoren, soziale Einbindung und Unterstützung im Entwicklungsprozess  und als Zielvorstellung zu ermöglichen . Die Schulleitung muss einen Rahmen setzen und  Ressourcen zur Verfügung stellen, der dies möglich macht . Das ist ein weites Feld . Es geht  vom Zurverfügungstellen von Teambesprechungsräumen über eine intelligente Stundenplanung, die T reffen ermöglicht, zur Klärung von Kompetenzen in multiprofessionellen Teams  bis zu banalen Dingen wie der Kaffeepause in langen und ermüdenden Konferenzen . Soziale  Einbindung findet ganz besonders auch in informellen Kontakten statt . 9. Persönliches Wachstum ermöglichen: Viele Modelle der Schulentwicklung heben hinsichtlich  Veränderungsprozessen die Orientierung an den Schülerinnen und Schülern hervor  . Dabei  wird übersehen, dass Veränderung in der Schule auch einen Mehrwert für die Lehrkräfte  darstellen sollte . Neben Fragen der Effektivierung oder Entlastung ist ganz besonders die  Möglichkeit, persönlich zu wachsen, ein wichtiger Mehrwert, der aus Entwicklungsprozessen  resultieren kann . Wenn etwa eine erhöhte Schülerselbstbeteiligung an Prozessen des Schullebens nicht nur als Belastung gesehen wird, sondern als Möglichkeit, eigene Rollenmuster zu  erweitern und/oder selbst etwas zu lernen, dann hilft dies, Veränderungsprozesse attraktiv zu  machen .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 311 Welche grundsätzlichen Gelingensund Misslingensbedingungen gibt es?  10 . Situative Führung: Schulleitungshandeln kann grundsätzlich als Handeln in situativen Interaktionen verstanden werden, das institutionell geregelt ist (Warwas 2012, 53) . Für den  Initiierungsprozess, die Durchführung des Entwicklungsprozesses und die Umsetzung bedeutet dies, dass fruchtbare Momente und Dynamiken in Akteurskonstellationen aufgegriffen werden müssen, um den Prozess zum Erfolg zu verhelfen . Dies sollte jedoch nicht  im Sinne einer heimlichen oder verborgenen Steuerung geschehen, sondern transparent  verhandelt werden . Es geht darum, Gelegenheitsstrukturen zu nutzen, die sich zum Beispiel  aus Bottom Up-Anliegen, günstigen finanziellen Dispositionen der Sachaufwandsträger  oder interessanten Netzwerkkontakten ergeben . 11 . Gutes Vorbild der Führungspersonen: Interaktionen innerhalb einer Schule sind immer nur  so gut wie die Interaktionen, die die Schulleitung selbst zeigt . So findet Kooperation im  Kollegium nicht statt, wenn die Schulleitung versucht, gänzlich autoritär ‚durchzuregieren‘ .  Ebenso wird eine Regelorientierung der Kolleginnen und Kollegen unwahrscheinlich, wenn  die Schulleitung sich selbst nicht an Regeln hält . Auch Höflichkeit ist keine Einbahnstraße .  Überzeugungen, Werte und Interaktionsformen, für die eine Schule steht, müssen von der  Schulleitung vorgelebt werden . Gleichzeitig muss eine Schulleitung deutlich machen, dass  sie leitet und nicht nur ein gleichberechtigtes, organisierendes Mitglied des Kollegiums ist . 12 . Faire materielle Vergütung: Die Schulleitung als Teil einer nur teilautonomen Institution hat  im Gegensatz zu Wirtschaftsbetrieben so gut wie keinen Einfluss auf die materielle Vergütung . Allerdings haben Schulleitungen häufig ein Deputat von Anrechnungsstunden, das  sie für besondere Leistungen im schulischen Kontext vergeben können .  Metaphorisch lässt sich die Rolle der Schulleitung in einem Schulentwicklungsprozess als  ein nicht ungefährlicher Seiltanz charakterisieren . Die Schulleitung ist in einem solchen  Prozess Adressatin des Prozesses und gleichzeitig Wächterin der Rahmenbedingungen . Sie  soll Partizipation ermöglichen, gleichzeitig Führung nicht aus der Hand geben und sich  einem Moderationsprozess anvertrauen, der in den meisten Fällen von externen Personen  geleitet wird! Ein misslungener Prozess, der zu keinem konsensuellen Ergebnis kommt,  kann die Atmosphäre in einer Schule enorm verschlechtern . Allerdings kann ein gelungener  Prozess Arbeitsund Lernbedingungen enorm verbessern . 6.7 Welche grundsätzlichen Gelingensund Misslingensbedingungen gibt es?  Die empirische Schulentwicklungsforschung hat eine Reihe von Kriterien für erfolgreiche Schulentwicklung ausgearbeitet . Die Kernaussage kann dahingehend zusammengefasst werden, dass  gelingende Schulentwicklung stets „multideterminiert“ ist . Im Mittelpunkt steht meist ein Zusammenhang von Merkmalen der beteiligten Personen, der Organisation, des gesellschaftlichen  Werterahmens sowie Merkmale der innovativen Interventionen (Ittner, Hascher & Hagenauer  2019, 140) . Monokausalität ist eher selten, stattdessen gibt es vielfältige Interdependenzen . Diese Komplexität stellt Forschung vor große Probleme . In enger Anlehnung an Holtappels (2016,  145; 2019, 279) lässt sich der bisherige Erkenntnisstand für eine erfolgreiche Schulentwicklung  aus der Perspektive empirischer Forschung in drei wesentlichen Einsichten zusammenfassen, die  so etwas wie einen gemeinsamen Nenner darstellen: 1 . Erfolgreiche Schulen übernehmen keine vorbereiteten Lösungen und Konzepte, sondern versuchen, neue Ansätze an die eigene Situation anzupassen . Für eine erfolgreiche Implementierung von Veränderungen benötigt die Schule lokales Wissen und Strategien darüber, wie eine  Qualitätsverbesserung erreicht werden kann .  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  312 | Schule innovieren 2 . Innovationen sind möglichst nicht von oben anzuordnen, da dies Widerstand verursachen  kann und sie häufig anders verstanden oder individuell angepasst werden . Schulen folgen  einer eigenen Entwicklungsdynamik . 3 . Standardisierte Modelle sind „zum Scheitern verurteilt“ (Holtappels 2016, 145), da Schulen  stets unter individuellen Bedingungen arbeiten (wie z . B . Schülerschaft, Umfeld, Lernkultur,  Zusammensetzung des Kollegiums, der Schülerschaft oder der beteiligten Eltern) . Die gemeinsame Botschaft aller drei Einsichten lautet: Lokale, an den Standort angepasste  Lösungen, die nicht verordnet werden und die die Eigendynamik der vorfindlichen Standortbedingungen berücksichtigen, sind erfolgreicher als übergreifende oder standardisierte  Lösungen . Dies entspricht den Einsichten der modernen Innovationsforschung .  Neben der Schulentwicklungsforschung gibt es noch die Perspektive der Moderation von Schulentwicklung . So wie in den vorangegangenen Absätzen geschildert, ist ein Veränderungsprozess  an der Schule ein hochkomplexer, kommunikativer Ablauf in schwierigen Akteurskonstellationen . Es gibt eine Reihe von Modellen, wie eine solche Moderation idealerweise abläuft, aber  so gut wie keine Forschung über den Einfluss von Moderationstechniken auf Veränderungsprozesse in der Schule . In den vielen Anleitungen, die auf dem Markt sind, oder auch einzelnen Fallstudien werden immer wieder Merkmale genannt, weshalb ein Veränderungsprozess  als kommunikativer Prozess scheitern kann . Kurz und Weiß (2016) haben versucht, unter dem  Rubrum Stolperstein Fehler der Gestaltung eines solchen Prozesses aufzuzeigen sowie mögliche  Folgen und Gegenmaßnahmen zu identifizieren: Tab. 37: Stolpersteine, mögliche Folgen und Gegenmaßnahmen eines Veränderungsprozesses  in der Schule nach Kurz und Weiß (2016) Stolperstein mögliche Folgen Gegenmaßnahmen Ausgangssituation • Anlass/Auftrag	nicht	genau	 geklärt • Ist-Soll-Analyse	erfolgt	nur	 oberflächlich • Es	gelingt	nicht,	kompetente	 AkteurInnen	zu	motivieren • Geringe	Beteiligung	(„Let	them	 do	first-Effect“) • Großer	Druck	von	oben	und	 außen• Der	Entwicklungsprozess	 kommt	nicht	in	Gang • Es	finden	sich	keine	„MitstreiterInnen“ • „Scheinmaßnahmen“	ohne	 wirkliche	Veränderungen• Einordnung	des	Anlasses	mit	 Hilfe	des	Innovationswürfels • Einverständnis	und	Beteiligung	 möglichst	aller	Betroffener	 einholen • Anreize	schaffen,	Nutzen	kommunizieren • Anlass	und	Auftrag	genau	klä ren	und	kommunizieren Zielbestimmung • Zu	viele	Ziele • Vage	und	nicht	überprüfbare	 Formulierungen • Unrealistische	Zielsetzung • Zielvorgabe	„von	oben“	ohne	 Beteiligung	der	Betroffenen• Verzettelung,	zu	viele	„Bau stellen“ • Unklarheit	darüber,	ob	Ziele	 erreichbar	sind,	keine	Erfolgserlebnisse • Mangelnde	Identifikation	mit	 den	Zielen• Schwerpunkte	setzen • Ziele	realistisch	planen • Ziele	operationalisierbar	formu lieren,	Ziele	überprüfbar	machen • Abstimmung	und	Beteiligung	 aller	Betroffener  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 313 Welche grundsätzlichen Gelingensund Misslingensbedingungen gibt es?  Handlungsplan • Mangel	an	fachlicher	und	 entwicklungsmethodischer	 Kompetenz • Unrealistischer	Handlungsplan • Fehlerhaftes	Zeitmanagement• Misserfolge • Frustration • Zeitdruck	(z. B.,	weil	Reformen	 umgesetzt	werden	müssen)• Realistische	Zeitplanung • (Zeit	für)	Reflexion • Regelmäßige	Kontrolle • Expertisegewinn,	z. B.	durch	 Fortbildungen • Aktivierung	externer	Unterstüt zung Umsetzung • Kommunikationsprobleme • Rollendiffusion,	unklare	Rollenverteilung	und	in	der	Folge	 mangelnde	Rollenakzeptanz • Unprofessioneller	Umgang	mit	 auftretenden	Schwierigkeiten • Ressourcen	falsch	eingeschätzt • Zeitplan	wird	nicht	eingehalten• Missverständnisse	und	   Konflikte • Fehler • Überforderung • Misserfolge • Frustration• Transparenz	v. a.	zwischen	 Schulleitung,	Steuergruppe	und	 Kollegium • Klare	Kommunikationsstruk turen • Professionelles	Krisenmanagement • Priorisierung	bei	der	Aufgaben  umsetzung … und darüber hinaus • Blockade	durch	einzelne	AkteurInnen • Widerstand	durch	Schülerinnen	 und	Schüler	oder	Eltern • Kritik	von	außen • Prozessbegleitung	wird	von	der	 vorgesetzten	Schulbehörde,	 Ministerium	überwacht	• Prozess	kann	ins	Stocken	geraten	oder	im	Sand	verlaufen • Misserfolge,	Frustration • Gefahr	einer	Manipulation	der	 Ergebnisse:	Es	werden	Erfolge	 oder	Maßnahmen	 berichtet,	 die	 für	eine	nachhaltige	Schulent wicklung	wirkungslos	sind• Widerstand	ernst	nehmen • Alle	Beteiligten	einbeziehen • Klare	Trennung	bzw.	Transpa renz,	wer	wem	in	welcher	Weise	Rechenschaft	ablegt  6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   6 Schule innovieren, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  