104    | 4 Medien als Unterrichtsgegenstand:   Förderung von Medienkompetenz Im letzten Kapitel haben wir gesehen, welch umfassende Bedeutung Medien im  Alltag von Heranwachsenden haben. Was aber bedeutet dies für den Umgang mit  Medien in der Schule ? In bildungspolitischen Zielvorgaben besteht seit Jahrzehn ten Einigkeit, dass Medienerziehung zu den „Pflichtaufgaben“ von Schule  gehört  (Spanhel 2008, 506). Dieser Anspruch ergibt sich aus dem im Grundgesetz und  in den Ländergesetzen formulierten Bildungsund Erziehungsauftrag von Schule .  Bereits der 1995 von der Bund-Länderkommission für Bildungsplanung und For schungsförderung veröffentlichte Orientierungsrahmen „ Medienerziehung in der  Schule “ formuliert ein „sachgerechtes, selbstbestimmtes, kreatives und sozialver antwortliches Handeln in einer von Medien beeinflussten Welt“ ( BLK 1995, 15)  als Leitvorstellung für die schulische Medienerziehung. Im Grundsatz ist damit das  Ziel medienpädagogischen Handelns in der Schule  bereits so beschrieben, wie es bis  heute Bestand hat (vgl. 2.2). Was kann die Schule  dazu beitragen, ein solches Me dienhandeln bei den Schülerinnen und Schülern anzubahnen? Auf welchen Kennt nissen, Fähigkeiten und Werthaltungen beruht es und wie können diese vermittelt  werden?  Das Wissen, das Können und die Einstellungen, die für das oben angemahnte Me dienhandeln notwendig sind, werden in der Literatur zumeist mit dem Begriff der  „Medienkompetenz“ beschrieben, der – wie wir zeigen werden – je nach theoreti schem Hintergrund unterschiedliche Kompetenzbereiche umfassen kann. Deshalb  gehen wir zunächst der Frage nach, was unter Medienkompetenz und verwandten  Kompetenzkonstrukten verstanden wird (vgl. 4.1). Darauf aufbauend beschäftigen  wir uns mit der Formulierung medienbezogener Bildungsstandards, mit denen Medienkompetenz auf Niveaustufen beschrieben wird, die in Form von Indikatoren  empirisch gemessen und damit in der Schule  auch implementiert und überprüft  werden können (vgl. 4.2). Anschließend stellen wir dar, wie diese Überlegungen in  bildungspolitische und curriculare Vorgaben zur Medienerziehung bzw. zur Förde rung von Medienkompetenz in der Schule  Eingang gefunden haben (vgl. 4.3). Die  Umsetzung in der Praxis thematisieren wir in Kapitel 4.4. Entlang medienpädago gischer Grundhaltungen, die unterschiedlichen Konzepten der Medienerziehung  zugrunde liegen, stellen wir konkrete Beispiele für Medienerziehung und die För derung von Medienkompetenz im Unterricht vor.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielperspektive: Medienkompetenz |   105 4.1 Zielperspektive: Medienkompetenz In Schule  und Unterricht hat der Begriff „ Kompetenz“ seit der Jahrtausendwen de erheblich an Bedeutung gewonnen: So werden in allen Bundesländern inzwi schen in den Rahmenlehrplänen fachliche und überfachliche Kompetenzen for muliert, die die Schülerinnen und Schüler in ihrer Schulzeit erwerben sollen. Auf  der Grundlage von Kompetenzmodellen werden Bildungsstandards abgeleitet, an  denen die Erreichung von Kompetenzzielen abgelesen werden kann.  Ihren Anfang nahm diese Entwicklung, nachdem Deutschland um die Jahrtausend wende an mehreren international vergleichenden Schulleistungsstudien wie PISA  (Baumert, Stanat/Demmrich 2001), IGLU  (Bos et al. 2003) und TIMSS  (Beaton et al.  1996) teilgenommen hatte. Hier sollten die Leistungen von Schülerinnen und Schü lern anhand empirisch geprüfter Kompetenzmodelle festgestellt werden. Diese Studien  verwenden einen Kompetenzbegriff, der auf dem angloamerikanischen „ Literacy“Konzept beruht. Unter Literacy (deutsch: Lesefähigkeit) wird dabei weit mehr als die  Fähigkeit „zu lesen“ verstanden. So heißt es in der PISA-Studie 2000 ( OECD  2000,   7): „[…] literacy is regarded as knowledge and skills for adult life“. In diesem Sinne  werden Kompetenzen oder Literacies als Schlüsselfertigkeiten verstanden, die für die  Lösung von Problemen in der Lebensund Arbeitswelt notwendig sind. Beispielsweise  untersucht die PISA-Studie die Lesekompetenz  (Reading Literacy ), die mathematische  Kompetenz (Mathematical Literacy) und die naturwissenschaftliche Kompetenz ( Scientific Literacy ) im Sinne solch allgemeiner Schlüsselfertigkeiten.  Eine häufig zitierte allgemeine und fachunabhängige Definition von Kompetenz  hat der pädagogische Psychologe Franz Erich Weinert formuliert (2001):  Definition [Unter] Kompetenzen [versteht man] „die bei Individuen verfügbaren oder von ihnen  erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen,  sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und  Fähigkeiten um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwor tungsvoll nutzen zu können.“ (Weinert 2001, 27f.). In seinem Kern liegen diesem Kompetenzverständnis folgende Überlegungen zu grunde (Isler/Philip/Tilemann 2010:  –Kompetenzen sind individuell, sie liegen als mentale Strukturen und Prozesse der  einzelnen Subjekte vor und bilden ein Repertoire, auf welches diese bei Bedarf  zurückgreifen können, um bestimmte Probleme zu lösen.  –Sie sind auf typische Problemsituationen ausgerichtet, können und müssen aber  an unterschiedliche konkrete Situationen angepasst werden.  –Die situationsgerechte und erfolgreiche Nutzung  dieser kognitiven Kompetenzen  erfordert weitere (motivationale und soziale) Fähigkeiten.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 106    | Dieses auf dem Literacy-Konzept beruhendes Kompetenzverständnis wird auch auf  den Umgang mit Medien angewandt. In der anglo-amerikanischen Literatur gibt  es zahlreiche medienbezogene Literacy-Konzepte, wie z.B. Media Literacy, Infor mation Literacy, Computer  Literacy und ICT Literacy. Hierzulande werden diese  vor allem mit Blick auf den Umgang mit digitalen Medien übernommen (Senkbeil  et al. 2014).  Den Konzepten gemeinsam ist der Fokus auf den Umgang mit (medialer bzw. di gitaler) Information sowie die Konzeption des Kompetenzbegriffs als Wissen und  Fertigkeiten, um computerund informationsbezogene Aufgaben bzw. Probleme  in der Lebensund Arbeitswelt zu lösen. Beispielhaft sei hier die anglo-amerikani schen Konzeption des Konstrukts „ Media Literacy“ angeführt: „Media literacy: is  the ability of a citizen to access, analyze, and produce information for specific out comes.“ (Aufderheide/Firestone 1993, V). Ein weiteres Beispiel sind Richter, Nau mann und Groeben (2001, 2), die unter „Computerkompetenz“ „die Gesamtheit  von prozeduralen und deklarativen Wissensbeständen, die dem Individuum einen  kompetenten Umgang mit dem Computer  und damit eine individuell wie sozi al erfolgreiche Teilnahme an der computerorientierten Gesellschaft ermöglichen“  verstehen. In Verbindung mit dem Internet wird , in Anlehnung an das Konstrukt  Information Literacy von „Informationskompetenz“ gesprochen. Damit ist die Fä higkeit gemeint, „bezogen auf ein bestimmtes Problem den Informationsbedarf zu  erkennen, die relevanten Informationen zu ermitteln und zu beschaffen sowie die  gefundene Information zu bewerten und effektiv zu nutzen“ (Gapski/Tekster 2009,  13). Die ursprünglich getrennten Konstrukte Computerkompetenz und Informa tionskompetenz werden auch als Digiale Kompetenzen (EU 2016) oder „compu terund informationsbezogene Kompetenzen“ zusammengefasst (Eickelmann et  al. 2014a). Beispielsweise verstehen die Autoren der Studie ICILS  unter compu terund informationsbezogenen Kompetenzen die „individuellen Fähigkeiten einer  Person […], die es ihr erlauben, Computer  und neue Technologien zum Recher chieren, Gestalten und Kommunizieren von Informationen zu nutzen und diese zu  bewerten, um am Leben im häuslichen Umfeld, in der Schule , am Arbeitsplatz und  in der Gesellschaft erfolgreich teilzuhaben“ (ebd., 45; vgl. Computer und informa tionsbezogene Kompetenzen in der Studie ICILS  2013 ).  Studie Computerund informationsbezogene Kompetenzen in der Studie ICILS 2013  Informationen sammeln und organisieren  –Über Wissen zur Nutzung von Computern verfügen  –Auf Informationen zugreifen und Informationen bewerten  –Informationen verarbeiten und organisieren  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielperspektive: Medienkompetenz |   107 Informationen erzeugen und austauschen  –Informationen umwandeln  –Informationen erzeugen  –Informationen kommunizieren und austauschen  –Informationen sicher nutzen In der deutschsprachigen Medienpädagogik wird der Begriff „ Medienkompetenz“ al lerdings häufig mit einem davon abweichenden Verständnis und vor allem auf einer  anderen wissenschaftstheoretischen Grundlage gebraucht. Das Konstrukt wurde in  der Medienpädagogik bereits einige Jahre vor der Konjunktur des Kompetenzbegriffs  in der empirischen Bildungsforschung intensiv diskutiert. Maßgeblich hierfür sind die  theoretischen Arbeiten des Erziehungswissenschaftlers Dieter Baacke (1973; 1996).  Baacke (1996, 119) versteht unter Medienkompetenz „die Fähigkeit, in die Welt ak tiv aneignender Weise auch alle Arten von Medien für das Kommunikationsund  Handlungsrepertoire von Menschen einzusetzen.“ Schon diese Definition verdeutlich  eine grundsätzlich andere Auffassung von Kompetenz: An die Stelle der erlernbaren  kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten setzt Baacke den Begriff der Aneignung, statt  Problemlösen mithilfe von Informationen steht bei ihm die Erweiterung des Kom munikationsund Handlungsrepertoires im Vordergrund. Die Wurzeln des Kompetenzbegriffs, den Baacke verwendet, liegen in der Sprach theorie von Noam Chomsky (1969). Chomsky geht davon aus, dass die Sprach kompetenz des Menschen auf einer angeborenen Fähigkeit beruht, grammatikali sche Regelsysteme und alphabetische Strukturen zu entschlüsseln und anzuwenden.  In dieser Theorie wird eine angeborene „ Kompetenz“ zur Sprachverwendung abge grenzt von der tatsächlich gezeigten Sprachverwendung – der „Performanz“. Letzte re kann in Bezug auf die verwendeten Regeln unvollständig und fehlerhaft sein. In  den 1970er Jahren wurde der sprachwissenschaftliche Kompetenzbegriff in mehrere  Sozialisationsund Entwicklungstheorien übernommen und weiterentwickelt. Be sonders bedeutsam für das Konstrukt „ Medienkompetenz“ war dabei die Erweite rung der linguistischen Sprachkompetenz um eine soziale Dimension durch Jürgen  Habermas (1971), der damit den Begriff der „kommunikativen Kompetenz“ präg te. Im Kern weist Habermas damit darauf hin, dass zur Sprachfähigkeit auch durch  Sozialisation erworbenes Wissen über den Gebrauch von Sprache gehört sowie die  Fähigkeit, interpersonale Beziehungen, Machtund Abhängigkeitsverhältnisse, Gefühle, Absichten und Meinungen kommunikativ auszudrücken. Erst diese befähi gen zu kommunikativem Handeln.  Hier setzt Baacke (1973 1996) an. In seiner Habilitationsschrift „ Kommunikati on und Kompetenz“ (1973) arbeitet er heraus, welche pädagogisch-didaktischen  Schlussfolgerungen sich aus den Annahmen von Chomsky und Habermas zur  kommunikativen Kompetenz ergeben: Wenn kommunikative Kompetenz als an geborene Fähigkeit zunächst bei jedem Menschen als Grundstruktur vorhanden ist,   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 108    | für ihre Entwicklung jedoch äußere, soziale Einflüsse notwendig sind, so ergibt sich  die pädagogische Notwendigkeit, diesen Entfaltungsprozess durch pädagogischdidaktische Interventionen bestmöglich zu unterstützen. Dies gilt umso mehr in  einer Zeit, in der sich Kommunikation nicht mehr allein auf die individuelle in terpersonelle Kommunikation beschränkt, sondern zunehmend über (Massen-) Medien erfolgt. Baacke differenziert in einer Auseinandersetzung mit der sozialisa torischen Wirkung der Massenkommunikation hierfür systematisch das Konstrukt  der kommunikativen Kompetenz von Habermas aus. Zunächst erweitert er es auf  die Kommunikation mit (technischen) Medien. Dabei betrachtet auch er Kommu nikation als eine Form des Handelns. Kommunikative Kompetenz ist zugleich auch  Handlungskompetenz. Kommunikatives Handeln mit Medien beschränkt sich in  diesem Zusammenhang nicht allein auf die Medienrezeption, sondern umfasst  auch den produktiven Umgang, die Gestaltung von Kommunikation mittels Me dien. Schließlich richtet Baacke sein Augenmerk auf den gesellschaftlichen Zusam menhang, in dem Massenmedien produziert und konsumiert werden. Anschlie ßend an Überlegungen der kritischen Theorie der Frankfurter Schule  ergibt sich  für ihn hieraus das Desiderat der Medienkritik, d.h. der kritischen Überprüfung  von Medienbotschaften auf ihren ideologischen Gehalt, der vor dem Hintergrund  ihrer Produktionsbedingungen bzw. der Machtund Herrschaftsverhältnisse, unter  denen sie entstehen, beurteilt werden muss. Aus diesen Grundüberlegungen ent wickelt Baacke (1996) ein vierdimensionales Modell der Medienkompetenz (vgl.  Dimensionen von Medienkompetenz nach Baacke ).  Theorie Dimensionen der Medienkompetenz nach Baacke 1. Medienkritik:   –analytisch:  Fähigkeit, problematische gesellschaftliche Prozesse angemessen zu erfassen  –reflexiv:  Fähigkeit, das analytische Wissen auf die eigene Person anzuwenden  –ethisch: Fähigkeit, analytisches Denken und reflexiven Rückbezug sozial verantwortlich  abzustimmen und zu definieren 2. Medienkunde:  –informativ: klassische Wissensbestände über Medien und ihre Produktionsbedingungen  –instrumentell-qualifikatorisch: Wissen, das zur Bedienung von Medien notwendig ist 3. Mediennutzung  –rezeptiv: Fähigkeit, Medien zielorientiert für eigene Zwecke zu rezipieren  –interaktiv: Fähigkeit, mit Medien zielorientiert zu interagieren bzw. die interaktiven  Funktionen (digitaler) Medien zu nutzen 4. Mediengestaltung  –innovativ: Fähigkeit, Medien zur verändern und innerhalb ihrer Logik weiterzuentwi ckeln  –kreativ: Fähigkeit, Medien ästhetisch und über die in ihnen angelegten Grenzen hin aus weiterzuentwickeln (Baacke 1996)  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielperspektive: Medienkompetenz |   109 Das Modell der Medienkompetenz von Baacke, das auch, nach der Hochschule an  der es entwickelt wurde, „ Bielefelder Modell“ genannt wird, ist das bis heute ein flussreichste Modell der Medienkompetenz in der Medienpädagogik.  Zahlreiche Autoren entwickeln Modelle, die das Bielefelder Modell um neue Fa cetten erweitern (für eine Übersicht s. Gapski 2006). Dabei gehen solche Erwei terungen meistens, wie das Modell von Baacke, von einer handlungstheoretischen  Grundposition aus (T ulodziecki 2010). Beispielsweise führen Aufenanger (2003)  und Groeben (2002) eine zusätzliche affektive Dimension ein, mit der sie ausdrü cken, dass zu einem kompetenten Umgang mit Medien auch gehört, diese gezielt  und verantwortungsvoll zur Unterhaltung, Ablenkung und Entspannung zu nut zen. Groeben (2002) unterstreicht darüber hinaus mit der Dimension „soziale An schlusskommunikation“ die Fähigkeit, über Medienerfahrungen mit anderen zu  reden und sich auszutauschen.  Schorb (2008) dagegen reduziert Baackes Modell auf die drei Dimensionen Wis sen, Bewerten und Handeln. Auch in diesem Modell finden sich jedoch fast alle  Aspekte des Bielefelder Modells wieder (vgl. Abb. 16).  Abb. 16: Modell der Medienkompetenz von Schorb (2008, 79) T ulodziecki et al. (2010) schließlich entwerfen ein Modell, mit dem die Facetten  von Medienkompetenz in ihrem strukturellen Zusammenhang betrachtet werden.  In diesem Modell stehen Medienanalyse und Medienkritik im Zentrum. Diese  konkretisieren sich in mehreren Handlungszusammenhängen und Inhaltsberei chen. Die beiden grundsätzlichen Handlungszusammenhänge, die T ulodziecki et  al. (2010) unterscheiden, sind Auswahl und Nutzung von Medienangeboten sowie Wissen Bewerten HandelnMedienkompetenz Orientie rungs  wissen Medienpartizipation Mediengestaltung MediennutzungFunktionswissen StrukturwissenEthisch-kritische  Reflexion kognitive Analyse  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 110    | Gestaltung und Verbreitung eigener Medienbeiträge. Die Inhaltsbereiche, die in  diesen Handlungszusammenhängen jeweils analysiert und reflektiert werden kön nen, unterteilen T ulodziecki et al. (2010) in Möglichkeiten der Mediengestaltung,  Medieneinflüsse sowie Bedingungen der Medienproduktion und -verbreitung (vgl.  Abb. 17). Abb. 17: Strukturierung des Konzepts der Medienkompetenz (T ulodziecki et al. 2010, 181) Mit Blick auf die Förderung von Medienkompetenz in der Schule  ergeben sich  aus der Kombination von Handlungszusammenhängen und Inhaltsbereichen fünf  Aufgabenbereiche, in denen jeweils Wissen  und Können sowie Analyse und Kritik  miteinander verbunden werden müssen (T ulodziecki et al. 2010):  –Auswählen und Nutzen von (vorhandenen) medialen Angeboten  –Gestalten und Verbreiten eigener medialer Beiträge  –Verstehen und Bewerten von Mediengestaltungen  –Erkennen und Aufarbeiten von Medieneinflüssen  –Durchschauen und Beurteilen von Bedingungen der Medienproduktion und  Medienverbreitung T ulodziecki et al. legen damit ein Modell vor, das aus einer systematischen Prob lemanalyse konkrete Hinweise für medienpädagogische Handlungsfelder in und  außerhalb der Schule  herleitet. Auch greift es einen Kritikpunkt auf, der an vielen  Modellen geäußert wird, nämlich, dass sie sich häufig in der additiven Aufzählung  von Facetten oder Dimensionen erschöpfen, ohne diese in ihrem Zusammenhang  bzw. in ihren Beziehungen untereinander zu betrachten (Schiefner-Rohs 2012).  Das Modell von T ulodziecki et al. bildet schließlich eine tragfähige Grundlage für  die Formulierung von Kompetenzstandards, auf die in Kapitel 4.2 eingegangen  wird.Handlungszusammenhänge InhaltsbereicheAuswahl und Nutzung vorhandener  Medienangebote Möglichkeiten der  MediengestaltungMedieneinflüsseGestaltung und   Verbreitung eigener Medienbeiträge Bedingungen der   Medienproduktion und MedienverarbeitungAnalyse, Kritik, Einflussnahme  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielperspektive: Medienkompetenz |   111 Besondere Beachtung erfährt die Dimension „Kritikfähigkeit“ oder „Medienkri tik“, die mehrere Autoren unter unterschiedlichen theoretischen Perspektiven wei ter ausdifferenzieren. Diese Dimension ist aus medienerzieherischer Sicht insofern  besonders bedeutsam, als dass hier die Fähigkeiten, die für einen reflektierten und  verantwortungsvollen Medienumgang notwendig sind, genauer betrachtet werden.  Ganguin und Sander (2006) schlagen ein Stufenmodell vor, das Medienkritikfä higkeit in die fünf Dimensionen kritisches Wahrnehmen, Decodieren, Analysieren,  Reflektieren und Beurteilen von Medien zerlegt, die aufeinander aufbauend erwor ben werden (vgl. Tab, 9, aus Ganguin 2004).  Tab. 9: Konzeptionalisierung von Medienkritikfähigkeit (Ganguin 2004, 4) Wahrneh mungs  fähigkeit •Raum-, Zeitsowie  •Sinneswahrnehmung werden benötigt um Medien und ihre Strukturen, Inhalte, Gestaltungsformen, Wirkungs möglichkeiten und Entwicklungen wahrzunehmen, zu erkennen und zu  durchschauen. Decodie rungs  fähigkeitDecodierung der Mediensprache (Codes, Symbole, Informationsarten,  Metaphern, Muster) durch  •Symbolverständnis (sowie Sprachverständnis) und  •Gedächtnisleistung Analyse  fähigkeitAnalyse unterschiedlicher Medien (-inhalte, -formate und -genres) sowie  Differenzierung von Realität und Fiktion durch ihre systematische Auflö sung in einzelne Komponenten, durch  •Unterscheidungsund  •Klassifikationsfähigkeit Reflexions  fähigkeit •Distanzierungsfähigkeit und  •Perspektivenkoordination, um kritisch • die eigene Stellung zu den Medien • die Stellung anderer Menschen zu den Medien • die Stellung der Gesellschaft zu den Medien • die Stellung der Medien zu den Medien zu überprüfen Urteils  fähigkeitBeurteilung einzelner medien (inklusive ihrer Inhalte, Formate und Genres)  und der Medienentwicklung aufgrund von  •objektiven (wie Stichhaltigkeit, Ausführlichkeit, Moral etc.) und subjektiven  Kriterien (z.B. Erleben, Gefallen) sowie durch  •die bestimmende und reflektierende Urteilskraft Sowka et al. (2015) systematisieren die Aspekte von Medienkritikfähigkeit dagegen  nach Inhaltsbereichen. Medienkritikfähigkeit manifestiert sich danach in den vier  Bereichen Information, Unterhaltung, Werbung und Nutzerkommunikation. Je   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 112    | nach Inhaltsbereich stehen in der kompetenten Mediennutzung unterschiedliche  inhaltliche Aspekte im Vordergrund, die beurteilt werden müssen. Bei der kriti schen Auseinandersetzung mit Information sind dies z.B. Meinungsvielfalt, Rele vanz oder Quellentransparenz, bei der Auseinandersetzung mit Unterhaltung das  Erkennen von Inszenierung und Intentionalität usw. (vgl. Abb. 18). Abb. 18: Modell der Medienkritikfähigkeit nach Sowka et al. (2015, 68)Information   • Beurteilung der  Meinungsvielfalt Arnold, 2009; Wyss,  2003; Hagen, 1995;  Schatz & Schulz,  1992 • Beurteilung der  Relevanz Arnold, 2009; Wyss,  2003; Hagen, 1995;  Schatz & Schulz,  1992; Rager 1994 • Beurteilung der   Ausgewogenheit Arnold, 2009; Hagen,  1995; Schatz &  Schulz, 1992 • Beurteilung der  Recherche Arnold, 2009; Beck,  Reineck & Schubert,  2010 • Beurteilung  journalistischer  Unabhängigkeit McQuail, 1992 • Beurteilung der  Achtung von  Menschenwürde Arnoldi 2009; Schatz  & Schulz, 1992 • Beurteilungder  Quellentransparenz Hagen 1995; RußMohl, 1992; Wyss,  2003Unterhaltung   • Erkennen von  Inszenierung Groeben, 2004;  Mikat, 2011;  Klöppel, 2008;  Schreier & Appel,  2002 • Erkennen der  Intentionalität Moritz, 2001;  Schreier & Appel,  2002 • Beurteilung der  Achtung der  Menschenwürde Arnold, 2009;  Bohrmann, 2010;  Schatz & Schultz,  1992Werbung   • Identifizierung Charlton, NeumannBraun & Aufenanger,  1995; Klein, 1996;  Moses & Baldwin,  2005 • Beurteilung der  Glaubwürdigkeit Baacke, 1999;  Klein 1996; Moses  & Baldwin, 2005;  Charlton, NeumannBraun & Aufenanger,  1995 • Beurteilung der  Achtung der  Menschenwürde Baacke, 1999Nutzer  kommunikation • Informationelle  Selbstbestimmung Gapski & Gräßer,  2007 • Rezeptive Informati onskompetenz Gapski & Gräßer,  2007Medienkritikfähigkeit  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielperspektive: Medienkompetenz |   113 Rothmund et al. (2001b) schließlich entwickeln auf der Grundlage ihrer Untersu chungen zur Realitäts-Fiktionsunterscheidung bei der Medienrezeption (vgl. 3.3) ein  Modell von kritisch-konstruktiver Medienkompetenz. Kritisch-konstruktive Medi enkompetenz setzt sich nach Rothmund et al. (2001b) grundsätzlich aus der Fähig keit zur Unterscheidung zwischen Realität und medialer Repräsentation einerseits  sowie medienbezogenen Wissensbeständen, die für diese Unterscheidung notwendig  sind, andererseits zusammen. Kompetente Mediennutzer sind nach diesem Modell  in der Lage,  1. anhand von Medienmerkmalen eine Einordnung des Angebots in „fiktional“  oder „nicht fiktional“ zu treffen, 2. im Fall non-fiktionaler Medienprodukte das Informationsangebot mit dem be stehenden Weltwissen abzugleichen und auf Irrtümer, Manipulationsund Täu schungsversuche zu überprüfen, 3. im Fall fiktiver Medienprodukte zu erkennen, wann ihnen eine zu starke In volviertheit bei der Medienrezeption droht und die Rezeption gegebenenfalls  abzubrechen. Auch wenn die Realitäts-Fiktions-Unterscheidung in der Vergangenheit vor al lem mit Blick auf audiovisuelle Medienangebote untersucht wurde, weisen Roth mund et al. (2001b) darauf hin, dass sich ihr Modell auf das gesamte Spektrum  von klassischen Printmedien bis zu digitalen Medien anwenden lässt. Besonders  vor dem Hintergrund neuer technischer Möglichkeiten im Bereich von Virtual  Reality und immersiven Medienangeboten ist absehbar, dass die Fähigkeit zur  Unterscheidung von Realität und Fiktion zukünftig an Bedeutung noch gewin nen wird. T rotz seiner weiten Verbreitung wurde und wird das Konstrukt Medienkompetenz  von zahlreichen Autoren ausgesprochen kritisch diskutiert. Dies betrifft zunächst  seine definitorische Unschärfe. So hat Gapski (2001) über einhundert Definiti onen von Medienkompetenz aus den Feldern Pädagogik, Wirtschaft, Recht und  Politik zusammengetragen. Angesichts dieser Fülle von konkurrierenden Beschrei bungen kritisieren einige Autoren das Konstrukt als inhaltsleer (Kübler 2001) und  die zahlreichen Definitionsversuche als willkürlich (Mikos 1997). Schiefner-Rohs  (2012) weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass es vor dem Hintergrund  der unklaren Ausgangsbegriffe „Medien“ und „ Kompetenz“ kaum verwunderlich  erscheint, dass auch für das Kompositum „ Medienkompetenz“ keine eindeutige  Definition vorgelegt werden kann. Erschwerend komme hinzu, dass der Kompe tenzbegriff sich aufgrund der Weiterentwickung der Medien auf einen beständig  und rapide wandelnden Inhaltsbereich bezieht. Der Begriff der Medienkompetenz  muss also zwangsläufig dynamisch bleiben, was ihn als wissenschaftliches Kon  strukt jedoch schwer handhabbar macht.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 114    | Ein zweiter Kritikpunkt betrifft die fehlenden empirischen Belege und die man gelnde empirische Nachweisbarkeit des Konstrukts. In diesem Zusammenhang  wird festgestellt, dass die meisten Definitionen normative Setzungen enthalten, die  aus individuellen oder gesellschaftlichen Notwendigkeiten begründet werden, ohne  dass man sich um die empirische Messung bzw. um die Messbarkeit Gedanken  gemacht habe (Gapski 2006; Groeben 2004). Welche Bedeutung die postulierten  Teilfertigkeiten tatsächlich  für medienkompetentes Handeln und für gesellschaftli che Teilhabe in der Arbeitsund Lebenswelt haben, wurde deshalb lange Zeit kaum  empirisch untersucht. Erst in den letzten fünf bis zehn Jahren unternehmen medi enpädagogische Studien den Versuch, Medienkompetenz mit Messinstrumenten zu  erfassen und damit seine Legitimität auch empirisch zu begründen (Bos et al. 2014;  T reumann et al. 2007). Schließlich wird eine defizitäre theoretische Fundierung des Konstrukts beklagt.  So kritisieren einige Autoren die nativistischen Grundannahmen sowie den stati schen Kompetenzbegriff von Chomskys Modell der Sprachkompetenz und stellen  infrage, ob sich diese Annahmen überhaupt mit den sozialisationstheoretischen  Überlegungen zum Erwerb kommunikativer Kompetenz verbinden lassen (zusam menfassend in Sutter 2010). An der theoretischen Fundierung von Medienkom petenz auf Grundlage des eingangs dargestellten Literacy-Konzepts wird dagegen  die Engführung auf individuelles Wissen  und Können und der eher instrumentel le Kompetenzbegriff im Sinne der Fähigkeit zur Lösung von Problemen kritisiert  (Moser 2010). Aus medienpädagogischer Perspektive wird deshalb vorgeschlagen,  an die Stelle der linguistischen und kommunikationstheoretischen Fundierung ei nerseits und der kognitionspsychologischen Fundierung andererseits eine pädago gische oder bildungstheoretische Grundlegung zu setzen (Marotzki/Jörissen 2010;  Schwalbe/Meyer 2010). Ein solch bildungstheoretisch fundierter Kompetenzbe griff zeichnet sich dadurch aus, dass er  1. den Lernbzw. Aneignungsprozess akzentuiert,  2. ganzheitlich auf das Verhältnis des Individuums zur (medial geprägten) Welt  schaut und  3. betont, dass der Erwerb von Medienkompetenz grundsätzlich in seinem sozialen  Zusammenhang gesehen werden muss (Spanhel 2010).  Allerdings schlagen die Autoren aus dieser Perspektive keine weitere Definition des  Konstrukts Medienkompetenz vor, sondern sprechen sich dafür aus, das Konstrukt  als solches zu verabschieden und durch den Begriff der Medienbildung zu ersetzen  (vgl. 2.4). Insbesondere in der nachfolgend dargestellten Diskussion um Standards  und curriculare Vorgaben wird dies insofern aufgegriffen, als dass weniger von  Kompetenzals von Bildungsstandards gesprochen wird. Und auch bei der konkre ten Umsetzung in der Schule  im Rahmen von Lehrplanvorgaben wird häufig der  Begriff der Medien bildung  anstelle von Medien kompetenz verwendet.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Standards für die Medienbildung |   115 4.2 Standards für die Medienbildung  Die im vorigen Abschnitt vorgestellten Definitionen und Modelle beschreiben das  Konstrukt Medienkompetenz und liefern Gliederungsvorschläge für seine innere  Strukturierung in Kompetenzfelder oder -dimensionen. Für die Umsetzung in der  Schule  sind diese jedoch häufig noch zu allgemein. Sie bedürfen einer weiteren  Konkretisierung, z.B. hinsichtlich Klassenstufen, in denen bestimmte Teilfertig keiten vermittelt werden sollen. Ähnlich wie in den Schulfächern wurden deshalb  auch für die Medienkompetenz Versuche unternommen, diese in der Form von Bil dungsstandards genauer zu fassen (Moser 2006b; T ulodziecki 2007; 2010). Solche  Standards haben die Funktion, medienspezifische Kompetenzen fächerübergrei fend zu systematisieren und damit Lehrkräften eine Orientierung zu bieten, welche  Fertigkeiten Schülerinnen und Schüler zu einem bestimmten Zeitpunkt und in  welcher Reihenfolge erwerben sollten. Sie bilden die Grundlage für die Aufnahme  medienbezogender Kompetenzziele in Lehrpläne oder schulinterne Curricula, und  sie bieten Anhaltspunkte für Qualitätssicherung und Evaluation.  Den Ausgangspunkt für die Entwicklung von Medienkompetenzstandards bilden  die im vorigen Kapitel dargestellten Kompetenzkonstrukte. T ulodziecki (2007;  2010) weist darauf hin, dass bei der Ableitung medienbezogener Bildungsstandards  die Felder von Medienkompetenz (z.B. Medienkunde, Medienkritik, Mediengestal tung usw.), ihre Dimensionen (z.B. kognitiv, affektiv, moralisch, sozial, ästhetisch),  Medienfunktionen (z.B. informieren, kommunizieren, präsentieren) oder Medien arten (z.B. Zeitung, Fernsehen, Internet usw.) herangezogen werden können. Jeder  Zugang weist dabei spezifische Vorund Nachteile auf. So wird eine Herleitung von  Bildungsstandards anhand der Felder von Medienkompetenz zwar relativ ganzheit lich den komplexen Anforderungen, die der Medienumgang stellt, gerecht. Einzelne  Medien werden aber nur exemplarisch thematisiert. In der Strukturierung nach Di mensionen sieht T ulodziecki den Vorteil, dass diese anschlussfähig an Entwicklungs theorien und Schlüsselkompetenzen sind, jedoch zu wenig Bezug zu spezifischen  Inhalten aufweisen. Eine Strukturierung nach Funktionen ließe sich seiner Meinung  nach besonders gut als fächerübergreifende Kompetenz in die Unterrichtsfächer in tegrieren, birgt aber die Gefahr, dass Medien verkürzt unter dem Aspekt ihrer tech nischen Nutzung betrachtet werden. Die Formulierung von Bildungsstandards be zogen auf Medienarten schließlich hat den Vorteil einer einfachen Integrierbarkeit in  die Lehrpläne der Fächer, kann aber dazu führen, dass medienund fachübergreifen de Aspekte von Medienkompetenz zu kurz kommen.  Exemplarisch entwickelt T ulodziecki anhand seines eigenen MedienkompetenzModells (vgl. 4.1) zwei Sets von medienbezogenen Bildungsstandards. Im Standard modell „ Medienarten“ legt er die fünf Aufgabenbereiche seines Modells zugrunde  (Auswählen und Nutzen von Medienbeiträgen, Gestalten und Verbreiten, …) und  leitet für diese, bezogen auf einzelne Medienarten ( Zeitung, Buch, Hörfunk, Film/  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 116    | Fernsehen, computerbasierte Medienangebote, digitale Werkzeuge, usw.) konkrete  Standards für die vierte, sechste und neunte Klassenstufe ab (vgl. Tab. 10).  Tab. 10: Kompetenzmodell nach Medienarten nach T ulodziecki (eigene Darstel lung) Kompetenz  aspekteAuswählen  und Nutzen  von Medien angebotenGestalten  und Verbrei ten eigener  Medienbei trägeVerstehen  und Be werten von  Medienge staltungenErkennen  und Aufar beiten von  Medienein flüssenDurch schauen und  Beurteilen  von Bedin gungen der  Medienpro duktion und  -verbreitung Kompetenzbereich Printmedien Foto Standard … Standard … Standard … Standard … Standard … Zeitung/   ZeitschriftStandard … Standard … Standard … Standard … Standard … … Kompetenzbereich Audiovisuelle Medien Hörfunk/Ton Standard … Standard … Standard … Standard … Standard … Film/ Fernsehen/   VideoStandard … Standard … Standard … Standard … Standard … … Kompetenzbereich Computer/ Internet Werkzeuge zur  Erstellung   eigener BeiträgeStandard … Standard … Standard … Standard … Standard … Umgebungen  für Kommuni kation Standard … Standard … Standard … Standard … Standard … … Ein zweites Modell, das sogenannte Paderborner Kompetenz-Standard-Modell (T u lodziecki 2010) formuliert medienartenübergreifende Kompetenzstandards. Dazu  unterscheidet T ulodziecki wiederum ausgehend von den fünf Aufgabenbereichen des  Medienkompetenzmodells mehrere Teilkompetenzen. Dabei geht er aber für jeden  Aufgabenbereich unterschiedlich vor. Neben Medienarten legt er aufgabenbezogen  auch Medienfunktionen zugrunde. Für den Aufgabenbereich „Auswählen und Nutzen  von Medienangeboten“ werden beispielsweise die Medienfunktionen „ Information“,  „Lernen “, „Unterhaltung und Spiel“ usw. betrachtet. Für den Aufgabenbereich „Ge stalten und Verbreiten von eigenen medialen Beiträgen“ dienen die Medienarten Bild,   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Standards für die Medienbildung |   117 Printmedien, Hörbeiträge usw. der Differenzierung. Auf diese Weise leitet er für jeden  Aufgabenbereich nach einem nur für diesen Bereich geltenden Prinzip jeweils fünf  Teilkompetenzen her. Die Bildungsstandards für diese Teilkompetenzen werden wie  im ersten Modell auf drei Niveaustufen (4., 6. und 9. Klasse) formuliert (vgl. Tab. 11).  Tab. 11: Ausschnitt aus dem Paderborner Kompetenz-Standard-Modell nach T u lodziecki (2010, 96)) Kompetenz  bereichAuswählen und Nutzen von Medienanangeboten Medien  übergreifende  KompetenzMedienangebote und nichtmediale Möglichkeiten im Hinblick auf an gestrebte Funktionen, z.B. Informationen und Lernen, Unterhaltung und  Spiel, Kommunikation und Kooperation, vergleichen und interessenbe zogen auswählen sowie unter Beachtung sozialer bzw. gesellschaftlicher  Verantwortung nutzen. Niveau  differenzierungEntwicklungsaspekte und Entwicklungsniveaus bezüglich der affektivmotivationalen, der intellektuellen und der sozial-moralischen Dimension  von Medienkompetenz. Kompetenz  aspekteInformation Lernen Unterhaltung  und SpielKommuni  kationKooperation Standards zu   Niveau X… … … … … Kompetenz  bereichGestalten und Verbreiten eigener Medienbeiträge Medien  übergreifende  KompetenzEigene Aussagen unter Verwendung bewusst ausgewählter Medienarten  mit sachgemäßer Handhabung der jeweiligen Medientechnik inhaltsund  medienadäquat planen und gestalten und unter Beachtung sozialer bzw.  gesellschaftlicher Verantwortung an ausgewählte Zielgruppen vermitteln. Kompetenz  aspekteBilder/Fotos Print  medienHörbeiträge Video  beiträgeComputer gebundene  Beiträge Standards zu   Niveau X… … … … … Kompetenz  bereich… Die beiden Entwürfe von T ulodziecki machen deutlich, wie schwierig es ist, das kom plexe Konstrukt Medienkompetenz systematisch und vollständig, alle Medienarten,  Kompetenzaspekte und Dimensionen voneinander abgrenzend, auf seine Teilfertig keiten herunterzubrechen.  Moser (2012) plädiert deshalb dafür, medienbezogene Bildungsstandards grund sätzlich allgemeiner und zumindest nicht nach Medienarten differenziert zu for mulieren. Dies erscheint ihm auch vor dem Hintergrund der zunehmenden Medi  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 118    | enkonvergenz und der rapiden technischen Entwicklung angemessen. Mit dem in  der Schweiz entwickelten Zürcher Kompetenzmodell (Moser 2006b) legt er einen  alternativen Ansatz vor, der die Felder der Medienkompetenz anhand übergreifen der Schlüsselqualifikationen strukturiert. Das Zürcher Modell nimmt in medien pädagogischer Hinsicht Bezug auf den Ansatz von Baacke (1996) und verknüpft  diesen mit einem aus der Erwachsenenbzw. beruflichen Bildung stammenden  Modell sogenannter „Selbstorganisationsdispositionen“ (Erpenbeck/von Rosenstiel  2003). Darunter werden Schlüsselkompetenzen verstanden, die für das lebenslange  Lernen notwendig sind. Aus Baackes Ansatz leitet Moser drei Handlungsfelder ab:  •Anwendung und Gestaltung von Medienprodukten  •Austausch und Vermittlung von Medienbotschaften  •Medienreflexion und Kritik Die in diesen medienbezogenen Handlungsfeldern zu erwerbenden Kompetenzen  teilt Moser anschließend auf der Grundlage des Modells von Erpenbeck und von  Rosenstiel (2003) in drei Kompetenzklassen ein:  •Sachkompetenzen (auf das jeweilige Handlungsfeld bezogenes deklaratives, d.h.  Sachund Inhaltswissen),   •Methodenkompetenzen (auf das Handlungsfeld bezogenes prozedurales Wissen ,  d.h. Techniken und Regelwissen) und   •Sozialkompetenzen (soziales Regelwissen, das für Kommunikation und Koopera tion notwendig ist).  Aus der Kombination der drei Handlungsfelder mit den drei Kompetenzklassen  ergeben sich neun Standards.  Personale KompetenzenMediale   HandlungsfelderSach  kompetenzenMethoden  kompetenzenSozial  kompetenzen Anwenden und Gestalten  von Medienprodukten (A)A 1.1 StandardA 1.2 StandardA 1.3 Standard Austausch und Vermittlung  von Medienbotschaften (B)B 1.1 StandardB 1.2 StandardB 1.3 Standard Medienreflexion und Kritik  (C)C 1.1 StandardC 1.2 StandardC 1.3 Standard Kompetenzstufe 1 Ende Basisstufe (Ende 2. Klasse) Kompetenzstufe 2 Ende Mittelstufe (Ende 6. Klasse) Kompetenzstufe 3 Ende 8. Schuljahr Sekundarstufe I Kompetenzstufe 3 Ende 11. Schuljahr Sekundarstufe II Abb. 19: Zürcher Modell (Moser 2010, 69)   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Standards für die Medienbildung |   119 Jeder dieser Standards wird auf jeweils vier Kompetenzniveaus für vier Klassenstufen  beschrieben (Ende 2.; 6. 8. und 11. Schuljahr), so dass insgesamt 36 kompetenzstufen bezogene Standards entstehen (vgl. Abb. 19). Tabelle 12 zeigt am Beispiel des Hand lungsfelds A „Anwendung und Gestaltung von Medienprodukten“ die Niveaustufen  für die auf dieses Handlungsfeld bezogenen Sach-, Methodenund Sozialkompetenzen.  Tab. 12: Anwendung und Gestaltung von Medienprodukten (Moser 2006b, 50) Handlungsfeld A: Anwendung und Gestaltung von MedienproduktenKompetenzstufenSachkompetenzen Methodenkompetenzen Sozialkompetenzen A. 1.1 Erfährt Medien als Unter stützung des Lernprozesses  und der Kreativität.A. 1.2 Optimiert Grundfertigkeiten des Medieneinsatzes  durch wiederholtes An wenden und Üben.A. 1.3 Erlebt Medien als Unter sützung des gemeinsamen  Arbeitsund Lernprozes ses. A. 2.1 Kann Medien zum Errei chen der eigenen Inten tionen einschätzen und  gezielt einsetzen.A. 2.2 Setzt Medien routiniert  und zielgerichtet ein.A. 2.3 Nutzt Medien gezielt zur  Kooperation und Kommu nikation. A. 3.1 Kennt die konzeptionellen  Grundlagen unterschiedli cher Medien und wählt sie  gezielt aus. A. 3.2 Setzt Medien zur Steige rung der Produktivität und  Kreativität ein.A. 3.3 Setzt Medien zur Koopera tion und Kommunikation  selbstund eigenständig  ein. A. 4.1 Nutzt Medien aufgrund  des differenzierten Wissens  innovativ für das eigene  Lernen und Arbeiten.A. 4.2 Setzt Medien zur Umset zung eigener Ideen explo rativ ein.A. 4.3 Bezieht beim gemeinsamen  Lernen geeignete Medien mit  ein und unterstützt den me dienbasierten Arbeitsprozess. In einem letzten Schritt werden zur Überprüfung der Standards Indikatoren for muliert, mit denen jeder Standard anhand konkreter Fertigkeitsbeschreibungen  operationalisiert wird. Ein Indikator für den Standard A1.1 in der obigen Tabelle  lautet beispielsweise „ausgewählte Medien für vorgegebene Aufgaben selbstständig  einsetzen können“ (Moser 2006b, 50). Insgesamt umfasst das Modell 181 solcher  Indikatoren und ist damit sehr differenziert, in der Handhabung allerdings auch  ausgesprochen komplex. Nicht zuletzt deshalb sind die Entwürfe für medienbe zogene Bildungsstandards bisher in der hier vorgestellten Form nicht in Lehrplä ne und curriculare Vorgaben übernommen worden. Allerdings haben sie für die  Diskussion um die curriculare Verankerung von Medienbildung, wie im nächsten  Kapitel gezeigt wird, wichtige Impulse geliefert.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 120    | 4.3 Bildungspolitische und curriculare Vorgaben   zur Medienbildung  Die bis hierher dargestellten Überlegungen zur Bedeutung von Medienkompetenz  und zu medienbezogenen Bildungsstandards haben in Deutschland und seinen  deutschsprachigen Nachbarländern, die an dieser Stelle mitbetrachtet werden sol len, auch in bildungspolitische Vorgaben für den Unterricht Eingang gefunden.  Festlegungen hierzu werden in der Bundesrepublik Deutschland auf zwei Ebenen  getroffen: Die Kultusministerkonferenz ( KMK ) formuliert übergreifende Zielset zungen, Strategien und Empfehlungen auf Bundesebene. Die eigentliche Umset zung auf der Ebene konkreter Bildungsund Lehrpläne erfolgt dann durch die  Kultusministerien in den 16 Bundesländern. Als vermittelnde Instanz wirken die  Landesmedienzentren und die Medienabteilungen in den pädagogischen Landesin stituten, die an der Implementation zentraler Vorgaben auf der Ebene der Bundes länder arbeiten. Zur besseren Abstimmung und Vernetzung haben sich deren Leiter  in der Länderkonferenz MedienBildung ( LKM ) zusammengeschlossen. Ein wichtiges frühes Grundsatzpapier für die Verankerung von Medienkompetenz  in den Lehrplänen ist der eingangs bereits erwähnte Orientierungsrahmen „Medien  erziehung in der Schule “, den die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung  1995 verabschiedete. Es begründet den Einbezug von Medienerziehung in der Schu le, definiert inhaltliche Schwerpunktsetzungen und gibt Hinweise zur Umsetzung im  Unterricht wie auch zur schulorganisatorischen Einbindung. Medienerziehung wird  hier als „integrative Aufgabe“ ( BLK 1995, 21) verstanden in dem Sinne, dass Medienerziehung unterschiedliche Medienarten verbindet und nach Altersgruppe und  Bildungsgang differenziert in den Fachunterricht integriert werden soll (vgl. hierzu  Medienbildung als eigenes Unterrichtsfach? ). Der Medienbegriff in dieser Erklärung  umfasst das gesamte Medienspektrum von Printmedien über Film  und Fernsehen bis  zu Computer und Internet. Dabei werden die drei Aufgabenbereiche „Nutzung von  Medien“, „Einblick in Wirkungsweise und Produktionsbedingungen“ und „Prak tisch-gestalterische Medienarbeit“ unterschieden. Bezüglich der Umsetzung wird auf  die Notwendigkeit schulinterner und schulexterner Kooperation und Konzeptent wicklung sowie des Angebots medienpädagogischer Ausund Fortbildungen für die  Lehrkräfte hingewiesen.  Der Orientierungsrahmen wurde 2012 aktualisiert mit der wesentlich knapper ge fassten, inhaltlich jedoch in mehrfacher Hinsicht erweiterten Erklärung „ Medienbil dung in der Schule “der Kultusministerkonferenz ( KMK  2012). Den Anlass hierfür  bot die technologische Entwicklung im Bereich der digitalen Medien. Entsprechend  wird die Definition von Medienkompetenz von 1995 um die „Fähigkeit, sich ver antwortungsvoll in der virtuellen Welt zu bewegen, die Wechselwirkung zwischen  virtueller und materieller Welt zu begreifen und neben den Chancen auch die Risiken und Gefahren von digitalen Prozessen zu erkennen“ ergänzt ( KMK ; 2012, 3). Im   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitische und curriculare Vorgaben zur Medienbildung  |   121 Wesentlichen bekräftigt die Erklärung die Zielsetzungen und Forderungen des Ori entierungsrahmens von 1995. Neu ist, dass der Begriff der Medienerziehung durch  den der Medienbildung ersetzt wird. Dieser Begriff schließt, neben den bereits 1995  definierten Aspekten, den Einsatz von Medien zur Unterstützung und (innovativen)  Gestaltung von Lernprozessen in der Schule  ein. Weiterhin wird die Befähigung der  Schülerinnen und Schüler, sich vor negativen Einflüssen und Wirkungen von Me dien zu schützen, als neue Facette von Medienbildung aufgenommen. Bezüglich der  Umsetzung empfiehlt die KMK -Erklärung von 2012 erneut, Medienbildung in die  Lehrund Bildungspläne der Fächer aufzunehmen bzw. die vorliegenden Vorgaben  zu aktualisieren und zu präzisieren. Auch die Bedeutung von Lehrerausund weiter bildung sowie die Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern wird nochmals  als Maßnahme, Medienbildung in der Schule  zu implementieren, unterstrichen.  Darüber hinaus weist die Empfehlung von 2012 auf zahlreiche weitere Handlungs felder hin. Hierzu zählen die Einbindung von Medienbildung in die Schulentwick lung, die Gewährleistung einer angemessenen Ausstattung und eines technischen  Supports durch Medienentwicklungspläne, die Sensibilisierung aller Beteiligten für  Urheberrecht und Datenschutz sowie der Einbezug von Medienbildung in die Qua litätssicherung und Schulevaluation. Im Vergleich zum Papier von 1995 wird damit  die Wichtigkeit schulorganisatorischer Rahmenbedingungen betont, deren heraus gehobene Bedeutung durch zahlreiche Untersuchungen seit Mitte der 1990er Jahre  sichtbar geworden ist (vgl. 6.3). Den vorläufigen Schlusspunkt der Steuerungsversuche auf Bundesebene bildet das  Strategiepapier „Bildung in der digitalen Welt“, das die Kultusministerkonferenz 2016  verabschiedete. Das Strategiepapier kann als eine Reaktion darauf gewertet werden,  dass es trotz früherer Empfehlungen bis dato nicht gelungen ist, digitale Medien auf  der Ebene der Bundesländer verbindlich in den Schulunterricht zu integrieren (Bos et  al. 2014). Ausführlich wird deshalb die Nutzung digitaler Lernumgebungen zur Ge staltung schulischer Lehrund Lernprozesse als strategisches Ziel der KMK  dargelegt  und erörtert, dass sich hieraus Veränderungen der schulischen Unterrichtskultur hin  zu individualisierten, eigentätigen und gleichzeitig kooperativen Lernarrangements  ergeben. Den Kern des Papiers jedoch bildet die Formulierung eines sechs Bereiche  umfassenden Kompetenzrahmens „Kompetenzen in der digitalen Welt“ ( KMK  2016,  15ff.). Für jeden Bereich werden Teilfertigkeiten und Kompetenzziele benannt (vgl.  Abb. 20). Anders als die vorhergehenden KMK -Papiere lehnt sich dieser wesentlich  konkretere Kompetenzrahmen stark an das unter 4.1 dargestellte Literacy-Konstrukt  an und fokussiert Kompetenzen zur Nutzung digitaler Medien. Dabei schließt es an  bereits vorhandene Kompetenzmodelle an, etwa das Modell der Studie ICILS  (vgl.  4.1) oder das „Kompetenzorientierte Konzept für schulische Medienbildung“ der  LKM  (2015), das wiederum zahlreiche Aspekte der eingangs dargestellten medien pädagogischen Kompetenzmodelle und auch deren Konkretisierung in den bereits  dargestellten Bildungsstandards (vgl. 4.2) aufgreift.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 122    | Abb. 20:  Kompetenzen in der digitalen Welt ( KMK 2016, 15ff.) Im Unterschied zu den vorhergehenden Papieren wird ein Zeithorizont für die Um setzung festgeschrieben, mit dem sichergestellt werden soll, dass alle Schülerinnen  und Schüler, die ab dem Schuljahr 2018/19 in der Grundoder Sekundarstufe ein geschult werden, die im Kompetenzrahmen formulierten Bildungsziele erwerben  können. Dabei fordert das Papier explizit, dass die Vermittlung digitaler Bildung  bereits in der Grundschule zu beginnen habe. Wie die vorherigen Empfehlungen  hält die KMK  dabei an der Strategie fest, medienbezogene Kompetenzen fachinteg riert zu vermitteln (vgl. Medienbildung als eigenes Fach? ). Sie erhöht jedoch deutlich  die Verbindlichkeit in der Umsetzung. Diskussion Medienbildung als eigenes Unterrichtsfach? Medienbildung in der Schule kann auf zwei Arten in den Lehrplänen verankert werden: Ent weder kann sie als fächerübergreifende Schlüsselkompetenz in die Lehrpläne unterschiedlicher  Fächer integriert werden oder ein eigenständiges Fach darstellen. In den Bildungsplänen der  Bundesrepublik Deutschland, der Schweiz und Österreichs wird traditionell der erstgenannte  Ansatz verfolgt. Seit den 1980er Jahren wird davon ausgegangen, dass Medienbildung (bzw.  wurde damals noch von Medienerziehung gesprochen) ein Unterrichtsgegenstand in den Fä chern sein sollte, der keinem Fach besonders zugeordnet ist (s.o., s. auch KMK 1986). Ähn liches gilt auch für die informatische Grundbildung (ITG), die in den 1980er Jahren mit  der sich ausbreitenden Computerisierung des Alltags als Ergänzung der auf die klassischen  Massenmedien ausgerichteten Medienerziehung an den Schulen etabliert wurde (BLK 1987).  Für einen solchen fachintegrierten Ansatz, sowohl mit Blick auf die klassischen Massenmedien  wie auch auf digitale Medien, spricht, dass sich Medienbildung bzw. informatische Bildung auf  diese Weise in ihren vielfältigen und komplexen Alltagsund Anwendungsbezügen umfassend  in der Schule verdeutlichen und reflektieren lässt. Analysieren,  Reflektieren Problem  lösen,   HandelnKommunizieren,  Kooperieren Produzieren,  PräsentierenSuchen,  Verarbeiten,  Auf bewahren Kompeten zen in der  digitalen  Welt Schützen,   sicher  Agieren  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitische und curriculare Vorgaben zur Medienbildung  |   123 Allerdings zeigen Untersuchungen zur fachintegrierten Vermittlung, dass nur eine Minder heit der Lehrpersonen medienbezogene Kompetenzen im Fachunterricht systematisch för dert. Dies wurde besonders für digitale Medien nachgewiesen (Eickelmann et al. 2014b).  Deshalb wird der Ansatz der ausschließlich fachintegrierten Vermittlung von Medienkom petenz vor allem aus der Perspektive der Informatik immer häufiger infrage gestellt (Breier  2011; Brandhofer 2014; Döbeli Honegger/Kuhnt/Zehnder 2013). Die bisherige Praxis der  Integration in den Fachunterricht habe nur zu häufig dazu geführt, dass Medienkompetenz  punktuell und zufällig vermittelt werde. Ein systematisch voranschreitender, nachhaltiger  Kompetenzaufbau sei unter den Bedingungen einer überfachlich zersplitterten Aufteilung  auf den Fächerkanon an den Schulen nicht realistisch (Brandhofer 2014).  Es wird deshalb die Forderung nach einem eigenen Fach „Informatische Bildung“ (Döbeli Hon egger et al. 2013) oder „Digitale Medienbildung und Informatik“ (Brandhofer 2014) laut. Solch  ein neues Schulfach, das auch die Gesellschaft für Informatik in ihrer 2016 verabschiedeten  „Dagstuhl-Erklärung“ fordert (GI 2016) soll über die fachlichen Grenzen der Informatik hin ausweisen und neben informatischen Kenntnissen sowohl Anwendungsals auch Medienkom petenzen im Sinne der Nutzung digitaler Werkzeuge in unterschiedlichen Kontexten einschlie ßen (Brandhofer 2014; Döbeli Honegger et al. 2013; Merz-Abt 2011, vgl. Abb. 21).  Abb. 21: Dagstuhl-Dreieck (GI 2013) Mit der Einführung eines solchen Fachs, das die meisten Autoren (Breier 2011; Brandhofer  2014; Döbeli Honegger et al. 2013) als zusätzlich zur fachintegrierten Vermittlung von  Medienkompetenz sehen, ist die Hoffnung verbunden,  – auf digitale Medien bezogene Kompetenzen umfassender und informatisch fundiert in  der Schule zu fördern, – die Systematik und Verbindlichkeit in der Vermittlung (auf digitale Medien bezogener)  Kompetenzen zu erhöhen, – feste Zeitbudgets im Lehrplan für die Vermittlung dieser Kompetenzen zu reservieren, – die Entwicklung entsprechender Unterrichtsmaterialien voranzutreiben, – die Professionalisierung der Lehrkräfte hinsichtlich der Vermittlung dieser Kompeten zen zu erhöhen und – auf diese Weise eine solide Grundlagenkompetenz zu schaffen, auf die die fachintegrierte  Vermittlung von Medienkompetenz aufsetzen kann.Digital  vernetzte  Welt Phänomene,  Gegenstände und  SituationenGesellschaftlichkulturelle Perspektive Wie wirkt das?Technologische  Perspektive Wie funktioniert das? Anwendungsbezogene Perspektive Wie nutze ich das?  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 124    | Die Vorgaben der Kultusministerkonferenz werden in den Bundesländern unter schiedlich umgesetzt. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Veran kerung von Medienkompetenz in den Curricula bisher auf drei Wegen erfolgte  (Wetterich/Burghart/Rave 2014):   •In allen Bundesländern ist der Erwerb von Medienkompetenz in die Lehrpläne  einzelner Fächer integriert. So sollen sich die Schülerinnen und Schüler z.B. in  den Fächern Deutsch sowie in den Fremdsprachen mit der Wirkung von Me dien auseinandersetzen. In vielen Fächern werden darüber hinaus Medien als  Werkzeuge für die Recherche, Analyse, Aufbereitung und Präsentation fachli cher Lerninhalte genannt. In einigen Bundesländern kommt dem Fach Infor matik in diesem Zusammenhang eine herausgehobene Bedeutung zu, da hier  computerund informationsbezogene Kompetenzen im Rahmen eines eigenen  Unterrichtsfachs vermittelt werden (z.B. Bayern, Berlin/Brandenburg, Hamburg,  Rheinland-Pfalz, Sachsen, Schleswig-Holstein). Teilweise stellt Informatik aller dings lediglich ein Wahlpflichtangebot dar.  •Zweitens verfügten manche Bundesländer bereits vor dem KMK -Strategiepapier  von 2016 zusätzlich über fächerübergreifende Basiscurricula oder Rahmenlehrplä ne, die, gewissermaßen querliegend zur Verankerung von Medienkompetenz in den  Fächern, die medienbezogenen Kompetenzen systematisch zusammenfassen und  nochmals die überfachlichen medienbezogenen Kompetenzziele definieren, die  durch die Integration von Medienkompetenz in die Curricula der Fächer erreicht  werden sollen (z.B. Berlin/Brandenburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern,  Schleswig-Holstein). Durch die explizite Formulierung solcher Basiscurricula soll  die Verbindlichkeit der Vermittlung von Medienkompetenz erhöht werden.  •Drittens gibt es in einigen Bundesländern für bestimmte Klassenstufen mehr oder  weniger techniklastige Kursangebote (z.B. Informationstechnische Grundbildung  (ITG), Medienpass, Medienkunde), mit denen Basiskompetenzen zur Nutzung  (digitaler) Medien vermittelt werden (z.B. Baden-Württemberg, Bayern, Hamburg,  Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen-Anhalt, Thüringen). Ähnliche Anstrengungen wie in Deutschland zur Integration von Medienbildung  in die Curricula unternehmen auch Österreich und die deutschsprachige Schweiz.  In der Schweiz wurde 2014 der Lehrplan 21 verabschiedet, der ein eigenes Modul  „Medien und Informatik“ enthält. Dieses Modul stellt einen von mehreren The menbereichen im Deutschschweizer Lehrplan 21 dar, der als eigenes Fach oder  überfachlich ausgestaltet werden kann ( D-EDK  2016; vgl. Medienbildung als eige nes Unterrichtsfach? ). Wie mit dem Strategiepapier der KMK  wird mit diesem Mo dul angestrebt, die Systematik und Verbindlichkeit, mit der Medienkompetenz in  der Schule gefördert wird, zu erhöhen. Das Modul verbindet explizit Inhalte aus  der Informatik mit dem Medienkompetenzkonstrukt und formuliert konkrete,  nach Klassenstufen differenzierte Kompetenzziele (vgl. Abb. 22).   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitische und curriculare Vorgaben zur Medienbildung  |   125 Schul  jahrInformatik Grundlagen kompetenzenICT Anwendungs  kompetenzenComputer als Medium  Medienkompetenzen  KompetenznachweisSek II12 Elemente der Informatik  als WissenschaftVertiefung   ausgewählter GebieteMechanismen der   Informationsverbreitung11 10Sek I9 Grundkonzepte der   ProgrammierungStandardanwendungen   (Texte, Tabellen, Bilder)   Technologische GrundkenntnisseRecherchieren und  Verifizieren Sicherheit und Privatheit8 7  KompetenznachweisPrimar6 Programmieren mit  stufengerechten MittelnEinführung in die   ComputeranwendungEinführung in das Internet 5 4 3 Stufengerechte Einführung in den Umgang mit dem Computer2 1KG-1 -2 Abb. 22: Informatische Bildung vom Kindergarten bis zur Matur (Döbeli Honegger et al 2013, 190) Wie in der Dagstuhl-Erklärung gefordert, werden die Kompetenzziele des Lehrplans  einerseits integriert in den Unterricht der Fächer, mit zunehmenden Kompetenzstu fen aber auch eigenständig im Rahmen eigener Unterrichtseinheiten vermittelt (vgl.  „Medienbildung als eigenes Unterrichtsfach“). Dabei soll auch in der Schweiz die  Vermittlung von Medienkompetenz nach den jüngsten Bildungsplanvorgaben bereits  in der Primarschule beginnen. Der Lehrplan 21 macht dabei erheblich konkretere  Vorschläge zur Ausdifferenzierung von Kompetenzstufen als die entsprechenden Stra tegiepapiere der KMK . Für die eigentliche Umsetzung sind die Kantone zuständig. In Österreich ist die Vermittlung von Medienkompetenz vollständig in die Lehr pläne anderer Fächer integriert. Im 2014 veröffentlichten Grundsatzerlass Medien  erziehung werden die Zielsetzungen der Medienerziehung für die österreichische  Schule in  Anlehnung an ein medienpädagogisches Kompetenzkonzept definiert  und exemplarisch Anknüpfungspunkte an die Lehrpläne der Fächer aufgezeigt  (BMBF 2014). Diese Anknüpfungspunkte werden konkretisiert mit einem Kom petenzrahmen-Modell für die Klassenstufen vier, acht und zwölf, das vom Bun desministerium als Teil der Strategie „digi.komp – Digitale Grundbildung in al len Schulstufen“ verabschiedet wurde. Das Kompetenzrahmen-Modell verbindet,  ebenso wie die Initiativen in Deutschland und der Schweiz, informatische Bildung  und Medienbildung. Es umfasst die Bereiche Informationstechnologie, Mensch  und Gesellschaft; Informatiksysteme, Anwendungen und Konzepte. Auch in Öster  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 126    | reich wird also durch die Festlegung von Standards ab der Grundschule der Versuch  unternommen, die Verbindlichkeit bei der Vermittlung von Medienkompetenz zu  erhöhen. Weitere unterstützende Maßnahmen sind die zentrale Bereitstellung von  Evaluationswerkzeugen zur Selbstund Fremdevaluation und Maßnahmen, um die  Kompetenzen der Lehrkräfte weiterzuentwickeln.  Die Bemühungen um eine verbindliche Medienbildung in Deutschland, der  Schweiz und Österreich werden weiterhin dadurch gestützt, dass 2016 der Eu ropäische Referenzrahmen DigComp entwickelt wurde, der die „Digitalen Kom petenzen der Bürgerinnen und Bürger“ definiert (EU 2016). Die bisherigen bil dungspolitischen Maßnahmen in den deutschsprachigen Ländern sind an diesen  Kompetenzrahmen gut anschlussfähig. Für die Vergangenheit ist allerdings festzu stellen, dass die Spielräume, die den Bundesländern in Deutschland und den Kan tonen in der Schweiz bei der Umsetzung der zentralen Vorgaben gewährt werden,  in diesen beiden Ländern bisher eine systematische und verbindliche Vermittlung  von Medienkompetenz verhindert haben (Wetterich et al. 2014). Vielmehr wird  gerade im Bildungsföderalismus ein Hemmnis für die verbindliche Integration von  Medienbildung in das schulische Lernen gesehen (IBI 2016; Meister 2013; Nufer/ Santona 2008). Ob die oben dargestellten Initiativen in Deutschland, der Schweiz  und Österreich zu einer größeren Verbindlichkeit bei der Umsetzung der Vermitt lung von Medienkompetenz führen wird, bleibt abzuwarten.  4.4 Konzepte schulischer Medienerziehung  Bildungsstandards und bildungspolitische Lehrplanvorgaben formulieren, welche  Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit Medien Schülerinnen und Schüler in  der Schule erwerben sollen. Dazu, wie die Vermittlung ganz konkret im Unterricht  methodisch umgesetzt werden kann, machen Lehrpläne allerdings keine Aussagen.  Innerhalb der Medienpädagogik ist mit dieser Frage das Feld der Medienerzie hung angesprochen (vgl. 2.3). Die Medienerziehung hat, unterschiedlichen päda  gogischen Leitbildern folgend, in den vergangenen Jahrzehnten eine Vielzahl von  Konzepten hervorgebracht, wie Heranwachsende an den Umgang mit Medien heran  geführt werden können. Diese Konzepte sind jeweils im Kontext bestimmter ge sellschaftlicher Entwicklungen entstanden und formulieren nicht nur pädagogische  Zielvorstellungen darüber, wie Kinder und Jugendliche den Umgang mit Medien  erlernen bzw. in ihrem Medienumgang unterstützt werden können, sondern spie geln auch allgemeinere Vorstellungen zur Wirkung von Medien, zum Menschen bild, zur kindlichen Entwicklung und zur Stellung von Kindern und Jugendlichen  in der Gesellschaft wider (vgl. 2.2).  Süss et al. (2010) unterscheiden fünf pädagogische Grundhaltungen, die den unter schiedlichen Konzepten der Medienerziehung zugrunde liegen:  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   127  –Bewahren  –Reparieren  –Aufklären  –Reflektieren  –Handeln/Partizipieren  Historisch haben sich diese Ansätze vom Bewahren über das Aufklären und Reflek tieren zum Handeln und Partizipieren weiterentwickelt (Süss et al. 2010; T ulodzie cki et al. 2010).  Im Folgenden erläutern wir Ansätze und Konzepte für medienerzieherisches Han deln in der Schule entlang der fünf Grundhaltungen nach Süss et al. (2010) und  stellen konkrete Beispiele für den Unterricht vor. Es geht uns weniger darum, die  Entwicklung der Medienerziehung historisch nachzuzeichnen, als vielmehr unter schiedliche Herangehensweisen an Medienerziehung in der Schule aufzuzeigen.  Gerade die ausgewählten Beispiele und Vorschläge für die Unterrichtspraxis ver deutlichen dabei auch, dass bei der konkreten Umsetzung im Unterricht meistens  mehr als eine pädagogische Grundhaltung zum T ragen kommt.  4.4.1 Bewahren Diskussion Spitzer:  Das Netz hat ganz klar eine Sucht-Qualität. Computer auch. Handys noch mehr.  Am schlimmsten sind in dieser Hinsicht Social Media auf Handys, denn die machen in  besonders hohem Maße süchtig. Daher hat man beispielsweise in Süd-Korea, wo weltweit  die meisten Smartphones gebaut werden, ein Gesetz erlassen, das Jugendliche unter 19  Jahren vor den schlimmsten Auswirkungen des Smartphones schützen soll. Wer unter 19  ist und ein Smartphone erwirbt, muss darauf eine Software installiert haben, die erstens  den Zugang zu Pornografie blockiert und zweitens die Zeit der täglichen Nutzung misst.  Übersteigt diese einen bestimmten Wert, werden die Eltern automatisch benachrichtigt.  Drittens wird der Zugang zu den Spiele-Servern ab Mitternacht abgeschaltet. Der Staat  Südkorea hat also begriffen, dass man junge Menschen vor den Auswirkungen des Smart phones schützen muss. Davon sind wir weit weg.  (aus einem Interview der ZDF-Nachrichtensendung „heute“ mit dem Neurowissenschaft ler Manfred Spitzer vom 3.3.2018; Kälble 2018) Dieser Interviewausschnitt ist ein gutes Beispiel für eine sogenannte „bewahrpäda  gogische“ Auffassung: Weil man Medien, in diesem Fall Handys, in erster Linie ne gative Wirkungen zuschreibt, geht es in pädagogischer Hinsicht vor allem darum,  Kinder und Jugendliche vom schädlichen Einfluss der Medien fernzuhalten.  Der bewahrende Ansatz ist historisch gesehen der älteste Ansatz der Medienerzie hung. In Kapitel 2.2 haben wir bereits darauf hingewiesen, dass pädagogische War  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 128    | nungen vor schädlichen Medienwirkungen sich mindestens bis in die Zeit der Ver breitung des sogenannten „Schundromans“ im 18. Jahrhundert zurückverfolgen  lassen. Wir haben auch bereits dargestellt, dass die Skepsis, egal ob es sich um die  Warnungen vor Buch, Film , Fernsehen, Computer oder Internet handelt, häufig  darauf gründen, dass Medienerfahrungen als unnatürlich und unecht angesehen  werden. Damit stehen Medienerfahrungen zum einen in Konkurrenz zur Ausein andersetzung mit der „realen Wirklichkeit“, die als wertvoller für die kindliche Ent wicklung gehalten wird. Zum anderen wird befürchtet, dass Kinder und Jugendli che durch Medien mit Erfahrungen konfrontiert werden, durch die sie manipuliert  werden oder die sie nicht verarbeiten können. Ein weiteres Merkmal bewahrpäda gogischer Ansätze ist, dass sie zwischen wertvollen und weniger wertvollen Medien  erfahrungen unterscheiden und zum Ziel haben, Kinder und Jugendliche an solche  wertvolleren Medien, etwa die Beschäftigung mit (hochwertigen) Texten oder Fil men heranzuführen (Hoffmann 2008; T ulodziecki et al. 2010).  Im Licht der Befunde der medienpädagogischen Forschung, die wir in Kapitel 3  resümiert haben, müssen die Annahmen zu den negativen Wirkungen von Medien  sicherlich relativiert werden. So haben wir z.B. auf Untersuchungen zur Medienso zialisation und zur kindlichen Entwicklung hingewiesen, die zeigen, dass Kinder  und Jugendliche mediale Einflüsse im Rahmen ihrer Identitätsentwicklung durch aus positiv und produktiv nutzen (vgl. 3.5.2) und dass Heranwachsende sehr wohl  in der Lage sind, Realität und Fiktion zu unterscheiden, Manipulationen zu er kennen oder Verarbeitungsstrategien für belastende Inhalte zu entwickeln (vgl. 3.3  und 3.4.5). Andererseits belegen medienpädagogische Untersuchungen aber auch  Gefahren und Risiken der Mediennutzung. Besonders Untersuchungen zu exten sivem Medienkonsum und zur Rezeption von Mediengewalt bestätigen einige der  Befürchtungen, die aus bewahrpädagogischer Perspektive vorgebracht werden (vgl.  3.4.5 und 3.6). Es ist deshalb durchaus vernünftig darüber nachzudenken, wie  Heranwachsende vor schädlichen Medienwirkungen geschützt werden können.  Ein Beispiel für eine sehr verbreitete und im weitesten Sinne bewahrpädagogische  Maßnahme im Schulkontext ist das Verbot von Handys und Smartphones. Laut  einer Umfrage des Digitalverbands BITKOM  (2015) geben 84 % der Schülerinnen  und Schüler zwischen 14 und 19 Jahren an, dass es an ihren Schulen ein Handy verbot im Unterricht gibt, 18 % von diesen berichten gar über ein vollständiges  Handyverbot an der Schule. Begründet werden solche Handyverbote mit der Ablenkung im Unterricht, aber auch mit den Risiken der Handynutzung, wie der  Verbreitung von illegalen Filmen und Bildern, dem Vorkommen von Belästigun gen und Cyberbullying, sowie ihrem Suchtpotenzial (Bleiker/Keller 2014, vgl. dazu  auch 3.4 und 3.6).  Die vermutlich bekanntesten bewahrpädagogischen Maßnahmen sind allerdings  generelle Alterseinschränkungen oder zumindest -empfehlungen für die Nutzung  bestimmter Medien. So stellt die französische Kinderärzte-Vereinigung AFPA   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   129 (2011) die 3-6-9-12-Regel auf: kein Bildschirm unter 3 Jahren, keine eigene Spiel konsole unter 6 Jahren, kein Internet unter 9 Jahren und kein unbeaufsichtigtes  Internet unter 12 Jahren. Auch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung  Deutschland empfiehlt: keine Bildschirmmedien für Kinder unter drei Jahren, eine  Begrenzung der Bildschirmzeit auf 30 Minuten für Dreibis Fünfjährige sowie eine  Begrenzung auf 45 bis 60 Minuten für Sechsbis Zehnjährige (BZgA 2014).  Die Begrenzung des Medienkonsums anhand des Alters wird nicht nur von meh reren Institutionen empfohlen, sie ist seit dem Ende des zweiten Weltkriegs auch  im Gesetz durch Maßnahmen des sogenannten „Jugendmedienschutzes“ verankert:  Auf Basis rechtlicher Grundlagen (Strafgesetzbuch, Jugendschutzgesetz, Jugendme dienschutz-Staatsvertrag und Telemediengesetz) können als jugendgefährdend oder  entwicklungsbeeinträchtigend eingestufte Medieninhalte gesetzlich verboten oder  ihr Zugang auf bestimmte Altersgruppen bzw. im Fernsehen auf bestimmte Sende zeiten, eingeschränkt werden. Filme und Computerspiele erhalten entsprechende  Altersfreigaben, die für die Filmwirtschaft bzw. Fernsehsender und den Einzelhan del rechtsverbindlich sind (vgl. Tab. 13).  Tab. 13:  Altersfreigaben der Freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft ( FSK  o.J.) Kleinkinder erleben filmische Darstellungen unmittelbar und spontan. Ihre  Wahrnehmung ist vorwiegend episodisch ausgerichtet, kognitive und struk turierende Fähigkeiten sind noch kaum ausgebildet. Schon dunkle Szenarien,  schnelle Schnittfolgen oder eine laute und bedrohliche Geräuschkulisse kön nen Ängste mobilisieren oder zu Irritationen führen. Kinder bis zum Alter  von sechs Jahren identifizieren sich vollständig mit der Spielhandlung und  den Filmfiguren. Vor allem bei Bedrohungssituationen findet eine direkte  Übertragung statt. Gewaltaktionen, aber auch Verfolgungen oder Bezie hungskonflikte lösen Ängste aus, die nicht selbständig und alleine abgebaut  werden können. Eine schnelle und positive Auflösung problematischer Situa tionen ist daher sehr wichtig. Ab sechs Jahren entwickeln Kinder zunehmend die Fähigkeit zu kognitiver  Verarbeitung von Sinneseindrücken. Allerdings sind bei den Sechsbis Elf jährigen beträchtliche Unterschiede in der Entwicklung zu berücksichtigen.  Etwa mit dem neunten Lebensjahr beginnen Kinder, fiktionale und reale  Geschichten unterscheiden zu können. Eine distanzierende Wahrnehmung  wird damit möglich. Bei jüngeren Kindern steht hingegen noch immer  die emotionale, episodische Impression im Vordergrund. Ein sechsjähriges  Kind taucht noch ganz in die Filmhandlung ein, leidet und fürchtet mit  den Identifikationsfiguren. Spannungsund Bedrohungsmomente können  zwar schon verkraftet werden, dürfen aber weder zu lang anhalten noch zu  nachhaltig wirken. Eine positive Auflösung von Konfliktsituationen ist auch  hier maßgebend.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 130    | Bei Kindern und Jugendlichen dieser Altersgruppe ist die Fähigkeit zu distan zierter Wahrnehmung und rationaler Verarbeitung bereits ausgebildet. Erste  Genre-Kenntnisse sind vorhanden. Eine höhere Erregungsintensität, wie sie in  Thrillern oder Science-Fiction-Filmen üblich ist, wird verkraftet. Problematisch  ist dagegen zum Beispiel die Bilderflut harter, gewaltbezogener Action-Filme, die  zumeist noch nicht selbständig verarbeitet werden kann. Zwölfbis Fünfzehnjäh rige befinden sich in der Pubertät, einer Phase der Selbstfindung, die mit großer  Unsicherheit und Verletzbarkeit verbunden ist. Insbesondere Filme, die zur Iden tifikation mit einem „Helden“ einladen, dessen Rollenmuster durch antisoziales,  destruktives oder gewalttätiges Verhalten geprägt ist, bieten ein Gefährdungspo tenzial. Die Auseinandersetzung mit Filmen, die gesellschaftliche Themen seriös  problematisieren, ist dieser Altersgruppe durchaus zumutbar und für ihre Mei nungsund Bewusstseinsbildung bedeutsam. Bei Sechzehnbis Achtzehnjährigen kann von einer entwickelten Medienkom petenz ausgegangen werden. Problematisch bleibt die Vermittlung sozial schä digender Botschaften. Nicht freigegeben werden Filme, die Gewalt tendenziell  verherrlichen, einem partnerschaftlichen Rollenverhältnis der Geschlechter  entgegenstehen, einzelne Gruppen diskriminieren oder Sexualität auf ein  reines Instrumentarium der T riebbefriedigung reduzieren. Auch die Werte  orientierung in Bereichen wie Drogenkonsum, politischer Radikalismus oder  Ausländerfeindlichkeit wird mit besonderer Sensibilität geprüft. Dieses Kennzeichen wird vergeben, wenn keine einfache bzw. eine schwere Ju gendgefährdung vorliegt. Nach § 14 Abs. 3 und 4 des Jugendschutzgesetzes er folgt für DVDs und Blu-ray Discs die Vergabe des Kennzeichnens „ FSK ab 18“,  wenn keine einfache Jugendgefährdung vorliegt. Für die öffentliche Filmvorfüh rung wird das Kennzeichen vergeben, wenn der Film nicht schwer jugendge fährdend ist. Gekennzeichnete Filme, DVDs und Blu-ray Discs werden von der  Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) nicht indiziert. Als jugendgefährdende Inhalte im Sinne des Jugendmedienschutzes gelten vor al lem Darstellungen, die „grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten ge gen Menschen in einer Art schildern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung  solcher Tätigkeiten ausdrückt oder […] das Grausame oder das Unmenschliche  des Vorganges in einer die Menschenwürde verletzenden Weise [darstellen]“ (§ 131  StGB, zitiert nach von Gottberg 2012, 6). Kinder und Jugendliche sollen also nicht  vor Gewaltdarstellung an sich geschützt werden, sondern nur vor solchen, die Ge walt in einer bestimmten Art und Weise, nämlich verharmlosend oder verherrli chend bzw. allgemein die Menschenwürde verletzend, zeigen. Gleiches gilt für die  Darstellung von Sexualität. Geschützt werden sollen Kinder und Jugendliche nicht  generell vor der Darstellung sexueller Handlungen, sondern vor allem vor porno graphischen Darstellungen, d.h. vor Darstellungen, die „ganz oder überwiegend  das Ziel der sexuellen Stimulanz verfolgen und den sexuellen Lustgewinn ohne  zwischenmenschliche Beziehungen verabsolutieren, wobei das Geschlechtliche   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   131 grob aufdringlich und in übersteigerter oder anreißerischer Weise dargestellt wird  und die Grenzen des gesellschaftlichen Anstands eindeutig überschritten werden“  (BGHSt 23, 40 ff., 1 StR 456/68 vom 22.7.1969; zit. nach von Gottberg 2012,  9). Darüber hinaus fallen auch weitere Themen, wie der verharmlosende Konsum  von legalen oder illegalen Drogen oder Werbung, die die Unerfahrenheit der Kinder  ausnutzt bzw. für alkoholische Getränke und Tabakwaren, unter die Kontrolle durch  den Jugendmedienschutz.  Für die Prüfung und Freigabe zuständig sind unterschiedliche Behörden und Insti tutionen, die sich wiederum auf das Votum von Expertengremien stützen (zusam menfassend in von Gottberg 2012; vgl. Tab. 14). Diese Gremien beziehen in ihre  Empfehlungen zwar wissenschaftliche Forschungsergebnisse ein. Im engeren Sinne  nachgewiesen werden muss ein schädlicher Einfluss aber nicht, so dass die Einstu fung vor allem von den auf Erfahrung beruhenden Einschätzungen der Experten  abhängt. Bei der Einstufung und Freigabe bestehen somit Interpretationsspielräu me, die bisweilen dazu führen, dass dasselbe Medium von unterschiedlichen Gre mien oder in unterschiedlichen Ländern abweichende Altersfreigaben erhält (Süss  et al. 2010).  Tab. 14: Gesetzliche Grundlagen und Prüfinstitutionen des Jugendmedienschut zes in Deutschland (von Gottberg 2012, eigene Darstellung) Medium Gesetzl. Grundlage Prüfinstitution Maßnahmen Kinofilm Jugendschutzgesetz Freiwilligen Selbstkontrolle  der Filmwirtschaft ( FSK)Altersfreigabe Video/DVD Jugendschutzgesetz FSK Altersfreigabe Fernsehen Jugendmedien schutz-StaatsvertragFreiwillige Selbstkontrolle  Fernsehen (FSF) Altersfreigabe Sendezeitbeschränkung Computer  spieleJugendschutzgesetz Unterhaltungssoftware  Selbstkontrolle (USK),   Pan European Game   Information (PEGI)Altersfreigabe Internet Jugendmedien  schutz-StaatsvertragFreiwillige Selbstkontrolle  Multimedia-Diensteanbieter  (FSM)Altersfreigabe alle Jugendschutzgesetz Bundesprüfstelle für jugend gefährdende Medien (BPjM)Verbot/Indizierung Die Uneinheitlichkeit der Freigaben ist aber nicht der einzige Kritikpunkt am Jugendmedienschutz. Infrage gestellt wird auch die Sinnhaftigkeit pauschaler Alters begrenzungen, denn diese lassen außer Acht, dass es bei Kindern desselben Alters  bedeutende Entwicklungsunterschiede geben kann (ebd. 2010).  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 132    | Eines der bedeutsamsten Probleme ist jedoch, dass zahlreiche Studien belegen, dass  Kinder und Jugendliche die Maßnahmen des Medienschutzes offenbar ziemlich  leicht unterlaufen können und Medieninhalte (z.B. Filme, Computerspiele) rezi pieren, die nicht für ihr Alter freigegeben sind. Auch halten sie solche Medien für  leicht zugänglich oder sogar für besonders attraktiv (Junge 2013; s. auch 3.1). Sol che Ergebnisse lassen die Wirksamkeit des Jugendmedienschutzes insgesamt zwei felhaft erscheinen. Während die Einhaltung des Jugendmedienschutzes beim Zu gang zu Kinofilmen als relativ gut gewährleistet gilt, kann seine Einhaltung schon  bei Fernsehen, Computerspielen und DVD s nur schwer kontrolliert werden, weil  Kinder durch ältere Freunde, Geschwister oder Eltern Zugang zu nicht für ihr Alter  freigegebenen Medien erhalten (von Gottberg 2012).  Als besonders schwierig erweist sich die Anwendung des Jugendmedienschutzes  auf Online-Angebote (zusammenfassend in Junge 2013). Zwar gibt es hier Versu che, die o.g. Altersfreigaben auf mediale Angebote im Internet anzuwenden, z.B.  durch Altersverifikationssysteme, bei denen sich die Nutzer als volljährig ausweisen  müssen, bevor sie Zugang zu den entsprechenden Webseiten erhalten. Weiterhin  überprüfen diverse Einrichtungen (z.B. die Initiative „jugendschutz.net“ der Bun desländer und die Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-Diensteanbieter e.V.) On line-Angebote und kontaktieren, wenn sie Verletzungen des Jugendmedienschutzes  feststellen, die entsprechenden Anbieter, um sie zur Sperrung oder Löschung der  entsprechenden Inhalte zu veranlassen. Schließlich besteht in Deutschland die  Möglichkeit, indizierte Webseiten bei deutschen Suchmaschinen zu sperren, so dass  diese nicht mehr in der Ergebnisliste angezeigt werden. Sofern indizierte Angebote  auf ausländischen Webservern liegen, ist eine Sperrung oder Löschung aber gene rell schwierig, so dass die Wirksamkeit der o.g. Maßnahmen insgesamt kritisch zu  beurteilen ist. Eine besondere Herausforderung stellt in diesem Zusammenhang  auch die Nutzung von Smartphones dar, mithilfe derer jugendgefährdende Inhalte  privat und somit von den bestehenden Kontrollstrukturen gänzlich unerfasst direkt  zwischen Kindern und Jugendlichen weitergegeben werden (vgl. 3.4.5). In diesem  Sinne resümiert von Gottberg (2012, 33), dass der Jugendschutz „bereits jetzt […]  eher einer kulturellen Orientierung [dient] als dass er tatsächlich die Verbreitung  bestimmter Angebote an Kinder und Jugendliche verhindern kann.“  Mit dieser Schlussfolgerung ist wiederum die Schule angesprochen. Wenn der Jugendmedienschutz schon nicht verhindert, dass Kinder nicht altersgerechte Medien  konsumieren, kann doch in der Schule mit daran gearbeitet werden, ein Bewusstsein  für die Sinnhaftigkeit von Altersfreigaben zu vermitteln. Die Freiwillige Selbstkon  trolle der Multimedia-Diensteanbieter (FSM) stellt dazu umfangreiche Materialien  zur Verfügung, mit denen Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Fachunter richts die Maßnahmen und Instrumente des Jugendmedienschutzes kennenlernen  und sich mit ihnen vor dem Hintergrund ihres eigenen Medienverhaltens ausein andersetzen können (vgl. Unterrichtseinheit: Altersfreigaben von Computerspielen ).  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   133 Praxisbeispiel Altersfreigaben von Computerspielen mit Schülerinnen und Schülern reflektieren Die Unterrichtseinheit gibt Einblick in den Jugendmedienschutz bei Computerspielen.  Auf der Grundlage eigener Computerspielerfahrungen und persönlicher Vorlieben soll der  Blick für Problembereiche geschärft werden. Wirkungsrisiken sollen offen diskutiert und  bewertet werden. In einem praktischen Teil bewerten die Schülerinnen und Schüler ein  aktuelles Onlinespiel anhand der erarbeiteten Kriterien, vergeben Alterskennzeichen und  vergleichen und diskutieren ihre Bewertungen. Aufgabe 1 (15 min): Die Klasse erstellt Plakatdiagramme auf denen mit Klebepunkten z.B.  Nutzungsdauer, Nutzungsform, Spielformate, Lieblingsspiele, Gründe für die Computerspiel nutzung und Vermutungen zu den Wirkungen von Computerspielen erhoben werden.  Aufgabe 2 (20 min): Anhand eines kurzen Films, in dem ein Rechtsanwalt die Regelungen  des Jugendmedienschutzes bei Computerspielen erläutert, erarbeitet die Klasse Grundla gen der Arbeitsweise der USK.  Aufgabe 3 (15 min): Ausgehend von den Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler und  mithilfe einer Broschüre der USK zu ihren Kriterien für die Altersfreigabe werden in Grup pen Prüfkriterien für die Bewertung von Computerspielen erarbeitet.  Aufgabe 4 (45 min): Die Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich mit einem oder meh reren Online-Spielen (alternativ können auch Spiele mitgebracht werden) und simulieren  ein Prüfverfahren anhand des in Aufgabe 3 erarbeiteten Kriterienkatalogs. Die Bewertun gen werden in der Klasse vorgestellt und diskutiert.  (Medien in die Schule 2015, 48ff.) Der Jugendmedienschutz und andere bewahrpädagogische Maßnahmen zum Schutz  vor schädigenden Medienerfahrungen haben zweifelsohne ihre Berechtigung. Den noch lässt sich zusammenfassen, dass die bewahrpädagogische Grundhaltung als sol che kaum mit der zu Beginn dieses Kapitels vorgestellten Zielsetzung der Förderung  von Medienkompetenz zu vereinbaren ist. In der Schule sind bewahrpädagogische  Ansätze deshalb, abgesehen von der Einhaltung des Jugendmedienschutzes, in der  Regel fehl am Platz. Zur Bearbeitung schädigender Medieneinflüsse bieten sich da gegen Maßnahmen an, mit denen das eigene Medienverhalten kritisch reflektiert  oder Negativ-Erfahrungen gezielt bearbeitet werden. Diese stellen wir im Folgenden  unter den Grundhaltungen Reflektieren und Reparieren vor. Zur Einführung des  eingangs dargestellten Handyverbots machen wir weiterhin im Zusammenhang mit  dem handlungsorientierten Ansatz einen Vorschlag, der ein solches Verbot als Reflexi onsanlass nutzt und die Entwicklung von HandyRegeln partizipativ gestaltet.  4.4.2 Reparieren Als „reparierpädagogische Konzepte“ bezeichnen Süss et al. (2010, 93) medienpäd agogische Ansätze, die darauf abzielen, Kindern und Jugendlichen Hilfestellungen  anzubieten, um belastende Medienerfahrungen zu verarbeiten. Mit dem bewahr  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 134    | pädagogischen Ansatz hat der reparierende Ansatz gemeinsam, dass auch hier vor  allem schädigende Medienwirkungen im Fokus stehen. In Kapitel 3.4 haben wir bereits darauf hingewiesen, dass soziale Einbindung und  das Gefühl von Geborgenheit von entscheidender Bedeutung sind, um verstörende  Medienerfahrungen wie etwa Gewaltdarstellungen zu verarbeiten. Die Möglichkeit  der Kommunikation mit Gleichaltrigen oder in der Familie ist dabei elementar, um  das Gesehene einzuordnen und zu bewerten. Reparierpädagogische Konzepte grei fen diese Erkenntnis auf und machen darauf aufmerksam, dass auch in pädagogi schen Institutionen Räume geschaffen werden müssen, in denen Heranwachsende  ihre Medienerfahrungen mitteilen, austauschen und bearbeiten können.  Ihren Ursprung haben reparierpädagogische Konzepte in der Erziehungsberatung  (Rogge 1996) sowie in der frühpädagogischen und vorschulischen Erziehungsarbeit  (Feil 1994). Sie entstanden als Reaktion auf die Erfahrung, dass in der Familie und im  Kindergarten das Reden über und Nachspielen von Medienerfahrungen häufig unter drückt oder tabuisiert wird, insbesondere, wenn Reaktionen auf Medienerfahrungen  aggressiv oder antisozial sind. So schildert Aufenanger (1991), dass Erzieherinnen  und Erzieher im Kindergarten auf das Mitbringen von Figuren und das Nachspielen  von Kampfszenen, die die Kinder aus dem Fernsehen oder aus Computerspielen ken nen, häufig mit Verboten, Ignorieren oder Missbilligung reagieren. Als konstruktiven  Ansatz stellt er diesen Reaktionen das Aufgreifen von Medienerfahrungen gegenüber,  bei dem grundsätzlich respektiert und zugelassen wird, dass Kinder ihre Mediener fahrungen in Gespräche und Spiele einbringen, selbst wenn diese Spiele aggressiv  sind oder das Spiel anderer Kinder stören. In einem zweiten Schritt schlägt er vor,  dass Erzieherinnen und Erzieher mit den Kindern über ihre Medienerfahrungen ins  Gespräch kommen, um mehr über die Hintergründe ihrer Medienrezeption zu erfah ren und bewusst Rollenspiele initiieren, mit denen Medienerfahrungen nachgespielt  und anschließend gemeinsam reflektiert werden. In solchen Gesprächen und Spielen  zeigen sich möglicherweise auch Konflikte und Problemlagen jenseits des Medien konsums der betroffenen Kinder, die pädagogisch bearbeitet werden sollten. Solch ein  gezieltes Arbeiten mit den Medienerfahrungen von Kindern bezeichnet Feil (2001,  172) auch als „reproduktionsorientierte Medienarbeit“.  Programme und T rainings an der Schnittstelle von Medienkompetenzförderung  und Aggressionsund Suchtprävention sind im weiteren Sinne ebenfalls den repa rierpädagogischen Ansätzen zuzurechnen. Solche Programme werden in der außer schulischen Jugendund Sozialarbeit sowie der Kinderund Jugendpsychotherapie  angewandt. Ihre Entwicklung basiert auf den in Kapitel 3.4 und 3.6 dargestellten  Erkenntnissen zur Entstehung von medieninduzierten Problemverhalten, wie Ag gressivität, Sucht oder Cybermobbing. Relativ verbreitet sind sogenannte kognitivbehaviorale Ansätze, die aus mehreren, aufeinander abgestimmten Maßnahmen  bestehen. Hierzu gehören die Vermittlung von Informationen und Wissen  und die  Schaffung eines Problembewusstseins ebenso wie die Arbeit an den medienbezo  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   135 genen Einstellungen und dem eigentlichen Medienverhalten (Bauernhofer et al.  2015). Im Rahmen sogenannter systemischer Ansätze wird neben den Kindern und  Jugendlichen selbst auch ihre Familie einbezogen (Eidenbenz 2013).  Ein solches T raining wurde von Möller und Krahé (2013) erarbeitet. Es zielt da  rauf ab, Jugendliche dazu zu bringen, weniger häufig gewalthaltige Medieninhalte  zu konsumieren. Darüber hinaus soll ihre Akzeptanz von Aggressionen und ihre  Bereitschaft zu aggressivem Verhalten reduziert werden. Die Besonderheit des Pro gramms ist, dass es speziell für den Einsatz im Schulunterricht in der Sekundarstu fe I entwickelt, mit Lehrkräften erprobt und intensiv evaluiert wurde.  Tab. 15: Aufbau des T rainingsprogramms zum Umgang mit Mediengewalt nach  Möller und Krahé (2013, 37). Trainingseinheiten Inhaltliche Schwerpunkte Elternabend • Wissensvermittlung zu Auswirkungen des Mediengewaltkonsums • Vorstellung des T rainingsprogrammsT rainingssitzungen im Klassenbzw. Gruppenverband Bearbeitung der Module Medienkonsum und MediengewaltSitzung 1  (90 min)• Analysieren des eigenen Medienkonsums einschließlich des Gewalt gehalts • Führen eines einwöchigen Medientagebuchs als Hausaufgabe Sitzung 2  (90 min)• Diskussion von Strategien zur gezielten Veränderung des bisher  gewohnten Medienkonsums • Aufklärung über die Wirkweisen gewalthaltiger Inhalte in den Medien I • Erkunden von Freizeitangeboten im Wohnumfeld als Hausaufgabe Sitzung 3  (90 min)• Diskussion alternativer Freizeitbeschäftigungen und Vorbereitung  des medienfreien Wochenendes • Durchführung des medienfreien Wochenendes als Hausaufgabe Sitzung 4  (90 min)• Schulung der Wahrnehmung von Gewalt in den Medien durch  ausgewählte Filmund Spielszenen • Aufklärung über Wirkweisen gewalthaltiger Inhalte in den Medien II  • Verzicht auf Konsum gewalthaltiger Medien als Hausaufgabe Sitzung 5A/B   (je 90 min)• Vertiefung und Anwendung des bisher erworbenen Wissens:   Kurzfilme drehen oder Poster erstellen Sitzung 6  (45 oder  90 min)• Ggf. Aufbereitung der Kurzfilme • Zusammenfassung und Wissenstest • Reflexion Familienabend • Präsentation der Kurzfilme oder Poster • Austausch über die T rainingserfahrungen und Anregung der Weiter führung des Themas in den Familien Das Programm macht den Schülerinnen und Schülern das eigene Medienverhalten  bewusst, sensibilisiert sie für die Wahrnehmung gewalthaltiger Medieninhalte, klärt   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 136    | über ihre Wirkungsweisen auf und regt die Schülerinnen und Schüler dazu an,  alternative Freizeitbeschäftigungen zu erkunden. Es besteht aus sechs Sitzungen à  90 min, die in den Schulunterricht unterschiedlicher Fächer integriert werden kön nen. Das Programm wird gerahmt von einem Elternund einem Familienabend,  mit dem die Eltern für die Mitarbeit an dem Programm gewonnen werden sollen  (vgl. Tab. 15). Möller und Krahé (2013) beschreiben in ihrem Leitfaden zur Durchführung des  T rainings differenziert die Gestaltung der einzelnen Sitzungen und stellen umfang reiche Materialien für Lehrer bereit, die das Programm mit ihren Schülerinnen und  Schülern durchführen wollen. Die Begleitforschung zu dem Programm zeigt, dass  der Konsum von Mediengewalt bei den teilnehmenden Jugendlichen reduziert wur de und Jugendliche mit einem vergleichsweise hohen Niveau aggressiven Verhaltens  auch eine Verringerung des aggressiven Verhaltens zeigen (Krahé 2014).  Auch zur Verminderung und Prävention von Cybermobbing gibt es zahlreiche Vor schläge für den Unterricht. Ein auf diesem Gebiet erprobtes und für Lehrerinnen und  Lehrer gut dokumentiertes T raining ist das Programm „ Medienhelden“ (Scheithauer  2016; Schultze-Krumbholz et al. 2012). Auch dieses Programm wurde speziell für  Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I entwickelt. Es kann als Curriculum  mit sieben Themenmodulen in den Unterricht integriert oder in einer Kurzversion als  Projekttag mit einer Klasse durchgeführt werden. Das Programm vermittelt Wissen   über Wirkungsweise und Konsequenzen von Cybermobbing. Es trainiert verschiede ne Strategien zur Vermeidung von Cybermobbing und zielt darauf ab, die sozialen  Normen und das Klassenklima in der gesamten Schulklasse, mit der das Programm  durchgeführt wird, zu verändern. Es setzt damit bei der Erkenntnis an, dass Mobbing  nicht ein Problem einzelner Täter und Opfer ist, sondern immer auch die Gruppe der  stummen Unterstützer einschließt (vgl. Abb. 23). Abb. 23: Prozessmodell des Programms „ Medienhelden“ (Zagorscak et al. 2011; zitiert nach Scheithauer  2016, 70)Wissensvermittlung:  Konsequenz von Cyberbullying,  Opferempathie EinstellungenArbeit in der Gruppe:  Rollenspiele, Diskussion,  Klassenregeln Subjektive Normen Verhaltensintentionen Prosoziales MedienverhaltenKompetenztraining:  Medienkompetenz, Hilfe  & Selbsthilfe, Rechtliche  Möglichkeiten Wahrgenommene   Verhaltenskontrolle  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   137 Entsprechend stehen bei diesem Programm Methoden, mit denen sozialemotio nale Kompetenzen gefördert werden, im Vordergrund. Hierzu zählen z.B. struktu rierte Rollenspiele und Verhaltensübungen, mit denen die Empathiefähigkeit und  Perspektivenübernahme der Schülerinnen und Schüler unterstützt werden, Übun gen zur Verbesserung der Gruppendynamik und Peer-to-Peer-T rainings zur Verbes serung der Selbstwirksamkeit (Scheithauer 2016; vgl. Gefühle und Handlungsmög lichkeiten beim Cybermobbing ). Praxisbeispiel Gefühle und Handlungsmöglichkeiten beim Cybermobbing „Der Film ‚Let’s fight it together‘ ([…] verfügbar unter klicksafe.de) wird bis zu einer  gewissen Stelle der Handlung zusammen angeschaut sowie vor allem in Bezug auf die  Gefühle und Handlungsmotivationen der Darsteller hin analysiert und besprochen, denn  oft ist es Schülern nicht bewusst, wie negativ die Auswirkungen von Cybermobbing für die  Betroffenen sein können. Zudem können die Schüler auch über ihre eigenen Befindlich keiten sprechen. Schließlich werden die Schüler dazu angeleitet, sich mithilfe eines Iden tifikationskreises in die verschiedenen Darsteller hineinzuversetzen bzw. deren Perspektive  zu übernehmen. Im Identifikationskreis stehen bestimmte Stühle für bestimmte Personen  aus dem Film. Die Stühle werden von den Schülern abwechselnd besetzt. Die Schüler  nehmen dabei die jeweilige Perspektive der Person ein, die durch den Stuhl repräsentiert  wird. Gezielt fragt die Lehrkraft zudem nach z.B. den Gefühlen der jeweiligen Person, den  Gründen für das Verhalten der anderen Personen, ihren Gefühlen usw. Im ersten Teilschritt  geht es insbesondere um emotionale Aspekte. Im zweiten Teilschritt wird mit den Schülern  an Handlungsmöglichkeiten gearbeitet und ihnen bewusst gemacht, dass nicht allein die  Hauptakteure (Opfer, Täter), sondern auch die Mitschülerinnen und Mitschüler gefragt  sind, und dass diese eingreifen könnten. Konkret schlüpfen die Schüler in Kleingruppen  wieder in die Rolle eines Akteurs aus dem Film und bearbeiten die Fragen ‚Was wünsche  ich mir?‘ und ‚Was kann ich tun, damit mein Wunsch in Erfüllung geht?‘. Ziel ist es, aus  den jeweiligen Befindlichkeiten konkrete Handlungsziele (Wünsche) zu formulieren und  letztlich eine Handlungsintention zu fördern. Abschließend wird der Film […], mit der  Darstellung des tatsächlichen Verhaltens der Akteure, angeschaut.“ (Scheithauer 2016, 70f.) Indem reparierpädagogische Ansätze also Anlässe schaffen, systematisch und gezielt  das eigene Medienhandeln zu kommunizieren und zu reflektieren, leisten diese im mer auch einen Beitrag zur Förderung von Medienkompetenz. Dabei adressieren  sie vor allem die Dimension der (reflexiven und ethischen) Kritikfähigkeit nach  Baacke (1996) bzw. die der sozialen Anschlusskommunikation nach Groeben  (2002) oder, im Modell von T ulodziecki et al. (2010), das Erkennen und Aufarbei ten von (auf das Individuum bezogenen) Medieneinflüssen (vgl. 4.1). Programme  und T rainings zur Verminderung von problematischen Medienverhalten beziehen  darüber hinaus weitere Facetten der Medienkompetenz ein. So beinhalten sie z.B.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 138    | die Wissensvermittlung über die Wirkungsweise von Medien und die kreative Aus einandersetzung, indem eigene Medienbeiträge produziert werden. Insgesamt liegt  der Schwerpunkt reparierpädagogische Ansätze aber auf der Bearbeitung individu eller Medienwirkungen. Medienkritikfähigkeit im Sinne der Betrachtung größerer  politischer oder gesellschaftlicher Zusammenhänge bleibt in diesen Ansätzen aus geblendet. Dieser Fokus steht bei der pädagogischen Grundhaltung „Aufklären“ im  Vordergrund, auf die im nächsten Abschnitt eingegangen wird.  4.4.3 Aufklären Das Anliegen der von Süss et al. (2010, 94) als „ aufklärende Konzepte“ zusam mengefassten Ansätze besteht darin, Kinder und Jugendliche dazu zu befähigen,  Intentionen und Wirkungsweisen von Medienangeboten zu verstehen, Manipu lationsmöglichkeiten zu durchschauen und auf diese Weise eine kritische Haltung  zu Medien und Medienbotschaften zu gewinnen. Aufklärende Konzepte der Medienerziehung zielen mithin auf die medienbezogene Kritikfähigkeit, die, wie un ter 4.1 dargestellt, besondere Aufmerksamkeit in der Medienkompetenzdiskussion  erfahren hat.  Abb. 24: Slogan zur Medienkritik Die Wurzeln der aufklärenden Grundhaltung liegen in den ideologiekritischen Un tersuchungen der Massenmedien der Frankfurter Schule in den 1960er Jahren, auf  die sich auch Baacke (1973) bei der Herleitung seines Kompetenzkonstrukts be zieht. Die Analysen der Frankfurter Schule legen offen, wie Medien zur Verbreitung   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   139 der politischen Ideologie in der Zeit des Nationalsozialismus eingesetzt wurden  und so eine entscheidende Stütze des nationalsozialistischen Regimes waren. An  die Analysen der Frankfurter Schule schließen sich in den 1960er und 70er Jah ren gesellschaftskritische Überlegungen dazu an, wie Medien die Stabilisierung von  Machtund Herrschaftsverhältnissen generell befördern. Diese mündeten in den  1970er Jahren auch in Konzepten der Medienerziehung auf der Basis einer kritischmaterialistischen Medientheorie. Die zentralen Ziele der kritisch-materialistischen  Medienerziehung waren die Befähigung der Schülerinnen und Schüler zur Analyse  und Kritik von Medien und Medienprodukten. Slogans, wie der in Abbildung 24  gezeigte, sind typisch für diese Zeit. Dabei standen die den Medien innewohnen den ökonomischen und politischen Interessen sowie die dahinterstehenden herr schaftsdienlichen und -stabilisierenden Elemente im Vordergrund. Mit diesem  Wissen  sollten Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzt werden, kritisch auf  Medien und Medienprodukte Einfluss zu nehmen und sie auch selbst produktiv  zum Herstellen von (Gegen-)Öffentlichkeit zu nutzen (zusammenfassend in T u lodziecki et al. 2010).  Wenn auch nicht mehr marxistisch-materialistisch gerahmt, so zielen aufklärende  medienerzieherische Konzepte immer noch darauf ab, Schülerinnen und Schülern  die gesellschafliche Bedeutung der Medien mit ihren Einflussund Manipulations möglichkeiten sowie ihren Verflechtungen mit Politik und Wirtschaft zu verdeut lichen. Im Zentrum steht dabei die Analyse von Medieninhalten und Medienbot schaften auf unterschiedlichen Ebenen:   –Auf der Ebene der Mediengestaltung werden die gestalterischen Mittel, mit de nen Medienbotschaften kommuniziert werden, betrachtet. Insbesondere aus der  Filmanalyse liegen hierzu zahlreiche Vorschläge vor (Albrecht 1979). So können  Einstellungsgrößen und -längen, Perspektiven und Kamerabewegungen, Mon tageformen, Ausleuchtung, Farben, Ton usw. mit Blick auf ihre Wirkung auf  den Rezipienten analysiert werden. Auf diese Weise können genretypische Ge staltungsmerkmale herausgearbeitet werden. Kinder und Jugendliche lernen aber  auch zu entschlüsseln, wie in Spielfilmen Spannung erzeugt oder wie Personen  in Nachrichtenoder Talksendungen als sympathisch oder unsympathisch, seriös  oder unseriös usw. dargestellt werden (vgl. 3.3 und 3.4). Die Analyse von Gestal tungsmitteln ist dabei nicht auf audiovisuelle Medien beschränkt: So verwenden  Printmedien genauso wie Internetangebote bestimmte graphische Mittel, Farben  und Bilder um bestimmte Wirkungen zu erzielen, die sich in gleicher Weise ana lysieren lassen (s.u. für ein Beispiel zur Analyse von Falschmeldungen in Sozialen  Netzwerken). Im Sinne der aufklärenden Grundhaltung betont Albrecht, dass die  Analyse nicht auf der technischen Ebene stehen bleiben sollte. Medienerzeugnis se müssen im Zusammenhang mit der Wirklichkeit, die sie darstellen, und mit  der Wirklichkeit der Zuschauer gesehen werden. Auf diesem Wege werden auch  mögliche Intentionen und Absichten, die hinter dem Einsatz bestimmter Gestal  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 140    | tungsmittel stehen, thematisiert. Es geht also auch um die Frage, warum und von  wem jemand durch die Medien als sympathisch oder unseriös dargestellt wird.   –Auf der inhaltlichen Ebene wird im Rahmen aufklärender Konzepte hinterfragt, wie  bestimmte Inhalte in den Medien behandelt und dargestellt werden. Beispiele für  inhaltliche Medienanalysen sind die Auseinandersetzung mit Werbung und Werbe botschaften (Neuß 2005), der Vergleich der Berichterstattung über politische oder  gesellschaftliche Ereignisse in unterschiedlichen Medien (Ammerer 2008) oder die  Analyse stereotyper Personendarstellungen, z.B. von Männern und Frauen, sowohl  in fiktiven als auch in nicht-fiktiven Medienprodukten (Götz 2002).   –Auf institutioneller Ebene geht es darum, den Schülerinnen und Schülern Wis sen über die Produktionsbedingungen, unter denen Medienbotschaften entste hen, zu vermitteln. Hierzu gehört das Wissen  über Medienunternehmen und  -konzerne, deren Arbeitsstrukturen und ihre wirtschaftlichen und politischen  Verflechtungen und Interessen (Süss et al. 2010).   –Auf gesellschaftlicher Ebene schließlich kann thematisiert werden, wie Medi en einerseits als „vierte Gewalt“ im Staat betrachtet werden können, indem sie  über politische und wirtschaftliche Entscheidungen und Prozesse informieren  und diese kritisch kommentieren (Bergsdorf 1980), andererseits die öffentliche  Meinung immer auch in bestimmter Richtung beeinflussen, allein schon, indem  bestimmte Themen hervorgehoben, andere dagegen ignoriert werden (AgendaSetting; s. McCombs/Shaw 1972). Methodisch setzen aufklärende Konzepte häufig bei der Vermittlung von Hin tergrundwissen an und kombinieren dies mit der Analyse von Medienprodukten  oder Medienbotschaften. Ein Beispiel hierfür ist die Unterrichts-Handreichung  „Schein & Sein – Inszenierte Wirklichkeiten in RealityTV & Web 2.0“ von der  Medienanstalt Hamburg/Schleswig-Holstein (MSH, o.J., vgl. Wie entsteht eine  RealityTV-Show? ). In 3.2 und 3.5 wurde dargestellt, dass Kinder und Jugendli che die in Reality-Shows vorgeführten Verhaltensweisen und Problemlösungen  teilweise für echt oder zumindest realistisch halten und als Orientierungshilfe  für ihr eigenes Verhalten nutzen. Die Unterrichtshandreichung „Schein & Sein“  schlägt deshalb sieben Module vor, in denen sich Schülerinnen und Schüler mit  unterschiedlichen RealityTV-Formaten, z.B. Castingshows und Gerichtssen dungen, beschäftigen. Sie erhalten anhand kurzer Dokumentationen auf einer  zu der Handreichung gehörigen DVD  einen Einblick in die Produktionsbedin gungen und -abläufe von Reality-Formaten, analysieren anhand von Ausschnit ten aus mehreren Sendungen Aufbau, Stilmittel und Wirkung unterschiedlicher  Sendungen und erproben diese, indem sie selbst eine Castingshow nachspielen.  Dadurch sollen sie befähigt werden, die als Wirklichkeit dargestellten Formate  von Realityund Castingshows als Inszenierungen zu erkennen und als Formate   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   141 zu entschlüsseln, die keine echten Vorgänge zeigen, sondern vorrangig auf die  Unterhaltung der Zuschauer abzielen. Praxisbeispiel Wie entsteht eine Reality-TV-Show? Ablauf Kompetenzen  •Im DVD-Einspieler 3 schildern TV-Profis den  Produktionsalltag von Dokusoaps.  •Im DVD-Einspieler 4a werden Gestaltungsmerkma le in der Sendung Die Super Nanny gezeigt.  •Eine Mitarbeiterin eines familienpsychologischen  Dienstes schildert im DVD-Einspieler 4b den  tatsächlichen Alltag von Familienhelfern.  •Im Abschlussgespräch werden diese Alltagsschilde rung und die Darstellung in der Sendung gegen übergestellt.  •In DVD-Einspieler 5 schildert Professor Bernd  Schorb die Faszination und möglichen Wirkungen  von Reality-TV. •Die Schüler lernen den  Aufbau und die Arbeits teilung einer RealityTV-Redaktion kennen.  •Die Schüler erkennen  den Einsatz spezifischer  Stilmittel in bestimmten  Formaten.  •Die Schüler lernen  Gestaltungsmerkmale  unterschiedlicher For mate kennen. (MSH, o.J., 7) In aufklärenden medienpädagogischen Konzepten nimmt auch die Beurteilung der  Glaubwürdigkeit von Medieninformationen häufig eine zentrale Rolle ein. So ge hört die Auseinandersetzung mit Nachrichtenformaten und -inhalten sowie mit  Funktionsund Arbeitsweisen der Nachrichtenproduktion in Zeitungen und Fern sehen zu den klassischen Themen der Medienerziehung (z.B. FSM 2013). Vor dem  Hintergrund, dass Kinder und Jugendliche zunehmend auf das Internet zurück greifen, um sich Informationen zu beschaffen (vgl. 3.1) und es gleichzeitig ange sichts der Fülle an Informationen und der Intransparenz der Informationsquellen  immer schwieriger wird, seriöse Nachrichten von Falschmeldungen zu unterschei den, kommt der Fähigkeit, die Glaubwürdigkeit von Medieninformationen richtig  einschätzen zu können, eine immer größere Bedeutung zu. So zeigt eine österrei chische Umfrage unter Jugendlichen im Alter von 14 bis 18 Jahren, dass die große  Mehrheit der Befragten Schwierigkeiten hat, die Glaubwürdigkeit von Informati onen aus dem Internet zu beurteilen (Institut für Jugendkulturforschung 2016).  Jugendliche sind mit dem Dilemma konfrontiert, dass soziale Netzwerke eine ihrer  wichtigsten Informationsquellen darstellen, obwohl sie wissen, dass sie ihnen nur  wenig trauen können. Auch verfügen sie nur über rudimentäre Strategien, um den  Wahrheitsgehalt einer Nachricht zu überprüfen.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 142    | Für den Unterricht gibt es zahlreiche Vorschläge, wie Lehrkräfte mit ihren Schülerinnen  und Schülern Kriterien zur Überprüfung der Glaubwürdigkeit von InternetInformati onen erarbeiten können (Willius/Beckhuis 2011; Rack 2017; vgl. Abb. 25).  Abb. 25: Vier Schritte zum Einschätzen einer Quelle (Rack 2017, 5) Speziell mit dem Wahrheitsgehalt von Informationen, die über soziale Netzwerke  verbreitet werden, beschäftigt sich das von klicksafe herausgegebene Unterrichtsma terial „Fakt oder Fake? Wie man Falschmeldungen im Internet entlarven kann“ (Rack  2017). Anhand von Beispielen werden hier Manipulationsstrategien in sozialen Netz werken thematisiert. Neben den o.g. Strategien zur Überprüfung der Glaubwürdig keit von Internetseiten lernen die Schülerinnen und Schüler Werkzeuge kennen, mit  denen sie Informationen auf ihren Wahrheitsgehalt überprüfen können (z.B. Such portale für Falschmeldungen oder Überprüfungsmöglichkeiten für Quellen und Auf nahmedaten von Bildern). Darüber hinaus erarbeiten sie Handlungsmöglichkeiten,  wie sie aktiv gegen Falschmeldungen vorgehen können, indem sie diese den entspre chenden Netzwerkbetreibern melden oder sie öffentlich hinterfragen und enttarnen  (vgl. Abb. 26). Für ältere Schülerinnen und Schüler enthält die Handreichung weite res Unterrichtsmaterial zur Beschäftigung mit den Phänomenen „ Echokammer“ und  „Filterblase“. Damit ist gemeint, dass die Algorithmen von Suchmaschinen und Sozi alen Netzwerken dafür sorgen, dass Nutzer verstärkt solche Informationen angeboten  bekommen, die zu ihren bisherigen Suchanfragen bzw. Netzwerk-Kontakten passen  (Pariser 2011). Gerade bei radikalen Ansichten kann dies einen verstärkenden Effekt Ein Blick auf die  Autorin/den Autor oder  ins Impressum einer  Website sollte zeigen,  wer hinter dem Inhalt  steht (Parteilichkeit,  Kompetenz, Intention).  Fehlt eine Adresse oder  ist ein Postfach im Aus land angegeben, sollte  das kritisch hinterfragt  werden.Bei Falschmeldungen  werden oft Bilder aus  anderen Kontexten  verwendet. Eine  Rückwärts-Bildersuche  kann helfen, dem  Original auf die Spur zu  kommen.Wird das Thema auf  anderen Seiten ähnlich  aufgearbeitet, oder er scheint es sogar exakt  im gleichen Wortlaut?  Kopierte Inhalte deuten  auf unseriöses Copy &  PasteVerhalten hin.   Texte, die verkürzt nur  auf Schlagzeilen beru hen, wenig Inhalt und  viel Meinung präsentie ren, sollten mit Vorsicht  genossen werden.In Suchmaschinen hilft  ein voreingestellter  Filter, der den Zeitraum  der Ergebnisse ein schränkt, die neuesten  Informationen zu einem  Thema zu finden.1. Quelle:   Überprüfen, wer  hiter einem Inhalt  steckt!3. Bilder:  Überprüfen, ob  das verwendete  Bild wirklich zum  Text gehört oder  bearbeitet ist.2. Fakten:  Stimmt das, was  behauptet wird?  Nicht alles ist wahr!4. Aktualität:  Aus welcher Zeit  stammen die Infor mationen?  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   143 haben: Die Informationen im Netz scheinen massenhaft den eigenen Standpunkt zu  bestätigen, so abseitig und singulär er auch sein mag.  Abb. 26: Wahrheit oder Propaganda – Ausschnitt aus dem Unterrichtsmaterial „Fakt oder Fake – Wie  man Falschmeldungen im Internet entlarven kann“ (Rack 2017) Im Vordergrund aufklärender Ansätze steht die Analysefähigkeit bezogen auf Me dien als gesellschaftliches System. Schülerinnen und Schüler werden vor allem in  ihrer Rolle als Nutzer und Rezipienten von Medieninformationen adressiert, die in  die Lage versetzt werden sollen, diese Informationen richtig einzuordnen und zu  bewerten. Die Nutzung von Medien für die eigene (politische) Meinungsäußerung,  die in der kritisch-materialistischen Medienerziehung ein wesentlicher Bestandteil  war, tritt in aktuellen aufklärenden Ansätzen in den Hintergrund. Die produkti ve und gestaltende Mediennutzung wird heute eher aus der medienpädagogischen  Grundhaltung des Handelns und Partizipierens in den Vordergrund gestellt, die am  Ende dieses Kapitels behandelt wird (vgl. 4.4.5). 4.4.4 Reflektieren Viele der bisher vorgestellten Beispiele für medienerzieherische Maßnahmen und  Projekte – auch wenn sie anderen medienerzieherischen Grundhaltungen zugeordnet  wurden – enthalten auch auf Reflexion der eigenen Mediennutzung bzw. des eigenen  Medienhandelns abzielende Aufgaben. Die große Bedeutung des Reflektierens in der  Medienerziehung beruht auf dem Paradigmenwechsel in der Medienforschung in  den 1970er Jahren. Damals wandelte sich das Bild des Mediennutzers vom passiven Ist die Aufre gung wirklich  angebracht oder  nur Stimmungs mache? Hat das Bild  etwas mit dem  Geschehen zu  tun? Oder wurde  hier ein anderes  Bild eingesetzt?  Warum?Bedeuten die  vielen Likes auto matisch, dass die  Inhalte seriös sind? Nutzt die Seite  seriöse Quellen  oder verweist  sie auf dubiose  rechte Blogs?Ist die Origi nalüberschrift  aus der Quelle,  oder wurde hier  manipuliert?  Wenn ja: ist die  neue Überschrift  irrreführend?Admin-Kommentar:!!! super reißerische Überschrift Link zur Quelleirre viel  LinksWahrheit Propaganda? Die absolute Wahrheitoder Admin-Kommentar:!!! super reißerische Überschrift Link zur QuelleAdmin-Kommentar:!!! super reißerische Überschrift Link zur Quelle Admin-Kommentar:!!! super reißerische Überschrift Link zur Quellekrasses  Schock  foto krasses  Schock  fotokrasses  Schock  foto krasses  Schock  foto  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 144    | Empfänger von Medienbotschaften zu dem eines selbstbestimmten Rezipienten, der  sich Medien zielgerichtet zuwendet, um mit ihnen individuelle Nutzenerwartungen  und Bedürfnisse zu erfüllen (vgl. 3.2). Versteht man Mediennutzer als aktiv han delnde Individuen, hat dies für die Medienerziehung zur Folge, dass pädagogische  Maßnahmen beim konkreten Medienhandeln der Kinder und Jugendlichen ansetzen  müssen, um sie auf dieser Grundlage zu einer reflektierten Medienauswahl und -nut zung zu befähigen (Süss et al. 2010).  Eine weitere theoretische Grundlegung hat das Reflektieren in den Ansätzen der  Mediensozialisation, in denen der Umgang mit Medien ebenfalls als aktive Aus einandersetzung des Individuums mit seiner (medial geprägten) Umwelt in den  Blick genommen wird (vgl. 3.5). So entwickelt Schorb (1995) auf der Basis des  Konstrukts der Medienaneignung (vgl. 3.5.1) den Ansatz der reflexiv-praktischen  Medienarbeit. Den Ausgangspunkt für medienpädagogische Maßnahmen bildet  das (mediale) Alltagshandeln von Kindern und Jugendlichen, von dem ausgehend  Heranwachsende befähigt werden sollen, die Rolle von Medien im Kontext ihrer  individuellen Lebensvollzüge zu durchdenken und zielgerichtet zur Kommunikati on und zur Weltaneignung zu nutzen. Ein konkretes Beispiel hierfür ist das Unterrichtsmaterial „Medien non-stop?“ für  die 6. und 7. Jahrgangsstufe, das z.B. im Deutsch-, Ethikoder Religionsunterrricht  eingesetzt werden kann (Fileccia 2015). Im Rahmen einer Doppelstunde reflektie ren die Schülerinnen und Schüler zunächst ein ironisch-übertriebenes Fallbeispiel  eines jugendlichen Mediennutzers (vgl. Ein typischer T ag? ) und beschäftigen sich  mit Motiven für die Nutzung unterschiedlicher Medien. Anschließend vergleichen  sie ihren eigenen Medienumgang mit den Ergebnissen der JIM-Studie (vgl. 3.1),  wobei sie sich auch mit Unterschieden in der Mediennutzung von Jungen und  Mädchen befassen. Schließlich entwickeln sie, wie in dem weiter oben beschrie benen T raining von Möller und Krahé (2013), Alternativen zur Mediennutzung  für die Freizeit und diskutieren Warnzeichen für eine „Abhängigkeit“ von Medien  sowie Handlungsmöglichkeiten.  Praxisbeispiel Ein typischer Tag?  „Kevin ist mal wieder alleine zu Hause. Kaum kommt er aus der Schule, klappt er seinen  Laptop auf und schaltet das Radio und den Fernseher an. Im linken Ohr hat er den Kopf hörer, um Musik von seinem Smartphone zu hören. Auf dem Display seines Smartphones  werden schon wieder 15 neue Nachrichten seiner Freunde angezeigt. ‚Max muss ich nach den  Mathe-Hausaufgaben fragen, die süße Marie grüßen und mich mit Henrik zum Online-Spiel  verabreden‘, denkt Kevin und loggt sich vorsichtshalber schon einmal in seinem OnlineSpiel-Account ein, während er seine E-Mails checkt. Ihm graut schon vor der GeschichtsHausaufgabe und er kopiert vorsichtshalber drei Seiten über Napoleon aus Wikipedia, spei chert vier Bilder des Franzosen über die Google-Bildersuche und druckt alles aus.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   145 ‚Hausaufgaben fertig!‘ freut er sich, ‚ich kann endlich spielen‘ und postet seinen Erfolg gleich  online im Sozialen Netzwerk. Anschließend legt er die DVD in seine Playstation. Das Handy meldet sich, und mit wenigen Daumenbewegungen antwortet Kevin auf die  drei Nachrichten, während er auf der Toilette sitzt. ‚Wie lästig diese körperlichen Bedürf nisse sind!‘ ruft er laut der Spülung zu. Zurück in seinem Zimmer wundert er sich, wie  er vergessen konnte, die Spiele-App aufzurufen. Seine Schlümpfe warten doch schon und  haben bestimmt schon wieder erfolgreich einige seiner Aufträge erledigt.“ Impulse für den Unterricht: 1. Blitzlicht: Ist die Darstellung von Kevins Medienalltag realistisch? 2. Tafelbild: Welche Medien nutzt Kevin? Welche Gründe und Motive hat er für seine  Mediennutzung? (Stiftung Medienpädagogik Bayern 2015, 11) Ein weiteres Beispiel ist das von klicksafe herausgegebenen Unterrichtsmaterial „Al ways on“, das Schülerinnen und Schüler für die Lichtund Schattenseiten der Om nipräsenz mobiler Medien sensibilisiert (Rack/Sauer 2017). Die Schülerinnen und  Schüler beschäftigen sich damit, welche Herausforderungen die ständige Erreichbar keit durch das Mobiltelefon mit sich bringt. In mehreren Unterrichtsprojekten reflek tieren die Schülerinnen und Schüler Risiken der Handynutzung, z.B. die Ablenkung  im Straßenverkehr oder die Unterbrechung von Konzentration und Aufmerksam keit für andere Tätigkeiten durch das ständige Eingehen von Benachrichtigungen  und Mitteilungen auf dem Smartphone. Sie erarbeiten in der Klasse Regeln für die  Nutzung von Benachrichtigungs-Apps, verabreden eine gemeinsame Zeit der Smart phone-Abstinenz („ Handyfasten“) und dokumentieren ihre Erfahrungen in einem  Handyfasten-Tagebuch (vgl. 100 Stunden – oder: Wer schafft es länger? ).  Praxisbeispiel 100 Stunden ohne – oder: Wer schafft es länger? „Das ist die Frage, die sich zwei 7. Realschulklassen der KGS Sittensen stellten. In der Zeit  vom 16.–20. März fand das Experiment ‚ Handyfasten‘ […] statt. Die SchülerInnen und  natürlich auch die Klassenlehrerinnen gaben am Montag, den 16. März in der 1. Stunde ihr  Handy ab: für maximal fünf Tage oder solange, wie man es aushält. Viele Schüler waren vor  Beginn des Experiments der Meinung, maximal einen Tag durchzuhalten. Am Ende waren es  42 Teilnehmende von insgesamt 54, die die vollständige Zeit auf ihr Handy verzichtet haben.  Von den fehlenden 12 Handys wurden 9 nach einer Stunde abgeholt, weitere 3 Handys  wurden am Montag nach Schulschluss abgeholt. U.A. wurden folgende Begründungen für  den frühzeitigen Abbruch genannt: • Ich wollte es wieder haben, weil es mir ohne Handy scheiße geht!!! • … ich hab das Gefühl machtlos zu sein. • Ich habe mein Handy genommen, weil ich es brauche.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 146    | […] Es gab unterschiedliche Tagebücher für Handyfaster und Handynutzer, um die Wo che zu reflektieren. Dabei stachen folgende Aspekte besonders heraus:  Viele Schüler … • …  haben angefangen, wieder mit Freunden und Familie zu reden und „richtige“ Gesprä che zu führen. • …  haben sich wieder zum Spielen draußen verabredet bzw. überhaupt draußen gespielt. • …  haben sich viel gelangweilt. Einige Schüler … • …  haben festgestellt, dass die Hausaufgaben schneller erledigt sind und Lernen besser  funktioniert. • …  haben sich stattdessen mit dem Computer, Spielekonsolen und dem Fernsehen be schäftigt. • …  fühlten sich zeitlos. • …  haben sich zu Beginn des Experiments leer, gestresst und einsam gefühlt, zum Ende  hingegen frei. Insgesamt war auffällig, dass die Schüler am Anfang der Woche sehr unruhig, unorganisiert  und aufgedreht waren. Sie haben insbesondere am Dienstag während einer Exkursion die  Nähe von Handynutzern gesucht. Ab Dienstagnachmittag haben die Schüler begonnen, sich  gegenseitig zu motivieren, durchzuhalten und wurden ruhiger. Es begann der Ehrgeiz, das  Experiment durchzustehen. Auch die Rückmeldungen in den Tagebüchern wurde positiver.  „[…] Wir starteten mit dem YoutubeVideo ‚ WhatsApp-Stress‘ […]. Fast alle Schüler iden tifizierten sich mit der Darstellerin, die den WhatsApp-Stress realistisch darstellte. So berich teten die Schüler aus ihrem Alltag, der von der ausgiebigen Nutzung ihres Handys geprägt  wird. Sei es bei der Kommunikation mit ihren Freunden oder mit der Familie. Viele er kannten schon zu diesem Zeitpunkt, dass sie von dem Medium Handy abhängig sind und  möchten nach dem Experiment ihre Handynutzung bewusster gestalten. Wir können also  sagen, das Experiment war ein Erfolg. Denn das Handy soll nicht als Lebensmittelpunkt  dienen sondern als nützliches Werkzeug. Wir freuen uns, dass fast alle Teilnehmer bis zum  Ende durchgehalten haben und viele damit ihr persönliches Ziel sogar übertroffen haben.“ (KGS Sittensen, o.J.)  Die Reflexion des eigenen Nutzungsverhaltens kann auch mit der partizipativen Ge staltung des Schullebens verknüpft werden, indem gemeinsam Regeln für die HandyNutzung  an der Schule entwickelt werden. Anstelle der Erteilung eines generellen  Verbots durch die Schulleitung, die weiter oben im Zusammenhang mit bewahr pädagogischen Maßnahmen angesprochen wurde, wird hierbei gemeinsam mit den  Schülerinnen und Schülern eine Nutzungsvereinbarung erarbeitet. Ein Beispiel für  die Entwicklung einer solchen Handyvereinbarung im Rahmen einer entsprechenden  Unterrichtseinheit geben die Landesanstalt für Medien Nordrhein-Westfalen und der  medienpädagogische Forschungsverbund Südwest auf ihrer gemeinsamen Website  (handysektor.de, o.J.). Das Ziel der Unterrichtseinheit ist es, den Schülerinnen und   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   147 Schülern negative Wirkungen des Handys in der Schule bewusst zu machen und mit  ihnen gemeinsam zu reflektieren, welche Regeln notwendig sind, um zu vermeiden,  dass es zu solchen negativen Wirkungen kommt. Die Schülerinnen und Schüler über denken dabei nicht nur ihr eigenes Mediennutzungsverhalten, sondern auch die Wir kungen auf andere, auf die Schulgemeinschaft und den rechtlichen Rahmen der Han dynutzung. Die Unterrichtseinheit besteht aus zwei Aufgaben: In der ersten Aufgabe  beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit den Möglichkeiten von Handys  und Smartphones und den daraus resultierenden Problemen wie Cybermobbing und  Straftaten. Die Aufgabe soll den Schülerinnen und Schülern helfen, die Hintergründe  für die Handyordnung besser zu verstehen und sich mit dem Thema auseinander zusetzen. In der zweiten Aufgabe erarbeiten die Schülerinnen und Schüler anhand  einer Checkliste Regelungen für eine eigene Handyordnung (vgl. Erarbeitung einer  Handyordnung für die Schule ).  Praxisbeispiel Erarbeitung einer Handyordnung für die Schule Aufgabe 1 (Dauer: 90 min): Setzt euch in eurer Gruppe zusammen und besprecht kurz,  was euch zu der euch zugeteilten Fragestellung einfällt:   •Welche Funktionen besitzt ein Smartphone? Welche Funktionen können den Unter richt sinnvoll bereichern? Welche Funktionen stören den Unterricht?  •Welche Straftaten können mittels Smartphone begangen werden?   •Wie kann man solche Straftaten verhindern?  •Welche Formen des Cybermobbing gibt es bei Smartphones?   •Wie kann Cybermobbing über das Smartphone verhindert werden? Informiert euch dann unter www.handysektor.de  weiter über euer Thema.  Erstellt ein Plakat oder eine Präsentation zu eurem Thema.  Stellt das Plakat oder die Präsentation euren Mitschülern vor. Aufgabe 2 (Dauer 90 min): Geht gemeinsam die Checkliste durch und erarbeitet daraus  wichtige Punkte für eure Handyordnung. Notiert euch die Punkte.   •Was möchten wir mit unserer Handyordnung bezwecken?  •Zu welchen Zeiten darf das Handy genutzt werden?  •An welchen Orten darf das Handy genutzt werden?  •Wie darf das Handy in Notfällen genutzt werden?  •Welche Verstöße im Unterricht führen zu Konsequenzen?  •Welche Konsequenzen werden bei Nichteinhaltung gezogen?  •Wie wird damit umgegangen, wenn ein Schüler bzw. eine Schülerin ein Handy in einer  Klassenarbeit nutzt?  •Welche Straftaten gibt es in Bezug auf das Smartphone?  •Sind alle Schülerinnen und Schüler über mögliche Straftaten bei der Handynutzung  aufgeklärt? Wie können sie aufgeklärt werden?  •Welche Folgen werden gezogen, wenn Schüler derartige Straftaten begehen?  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 148    | Besprecht im Anschluss mit der ganzen Klasse die Regelungen, die ihr euch überlegt habt.  Einigt euch auf eine gemeinsame Version. Haltet die Ergebnisse entweder am Tageslichtprojektor auf einer Folie fest, welche der Leh rer im Anschluss kopieren kann, oder gestaltet Plakate dazu.  Die fertige Handyordnung könnt ihr in eurem Klassenzimmer oder der ganzen Schule  aufhängen. (handysektor.de, o.J., 5) 4.4.5 Handeln/Partizipieren Dieselben Argumente, die eine auf Reflexion gerichtete Medienerziehung nahele gen, begründen auch den handlungsorientierten Ansatz: Heranwachsende nutzen  Medien aktiv und zielgerichtet und Medienaneignung bzw. die Entwicklung von  Medienkompetenz ist ein Prozess, der sich immer nur durch handelnde Auseinan dersetzung mit der Medienumwelt vollzieht. Folglich kann auch Medienerziehung  nur dadurch erfolgen, dass Schülerinnen und Schüler mit Medien tätig werden.  Handlungsorientierung bedeutet in diesem Zusammenhang sowohl, dass Medien  erziehung für gegenwärtiges und zukünftiges Handeln bedeutsam ist, als auch, dass  Medienerziehung immer mit Eigentätigkeit verknüpft sein sollte (T ulodziecki et  al. 2010).  Schorb (2008) zeigt auf, dass Handlungsorientierung in der Medienerziehung ihre  Wurzeln in der kritischen Medientheorie und in der Reformpädagogik hat. Bereits  in den 1970er Jahren wurde im Rahmen der kritisch-materialistisch ausgerichteten  Medienerziehung betont, dass Medien ein Mittel zur Partizipation an gesellschaft lichen Prozessen darstellen (vgl. 4.4.3). Heranwachsende sollten befähigt werden,  Medien gezielt zur Artikulation ihrer eigenen Interessen und zur Schaffung von  (Gegen-)öffentlichkeit einzusetzen. Der handlungsorientierte Ansatz verknüpft  diese Überlegungen mit dem reformpädagogischen Prinzip des handelnden Ler nens, das davon ausgeht, dass die tätige Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit  unverzichtbar ist, um sich diese anzueignen.  Handlungsorientierte Ansätze sind mit dem Konstrukt Medienkompetenz enger  verbunden als die meisten anderen Grundhaltungen der Medienerziehung, da das  Konstrukt per definitionem als Handlungskompetenz gefasst wird (vgl. 4.1). Fast  alle Konzeptionen weisen eine explizite Handlungsdimension auf. Im Modell von  Baacke (1996) sind dies die (interaktive) Mediennutzung und die innovative und  kreative Mediengestaltung, aber auch bei Aufenanger (1997), Schorb (2008) oder  bei T ulodziecki et al. (2010) gibt es Handlungsdimensionen, die die Aspekte Nut zung, Gestaltung und Partizipation umfassen.  Ein Unterrichtsmaterial mit vielen handlungsorientierten Anteilen ist die von  klicksafe herausgegegebene umfassende Interneteinführung „Knowhow für jun ge User“ für Schülerinnen und Schüler der 4. bis 10. Klassenstufe (Fileccia et al.   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   149 2016). Beispielsweise gibt der zweite Baustein eine Einführung in den Umgang mit  Suchmaschinen und Online-Lexika. Schülerinnen und Schüler probieren mehre re Suchmaschinen aus, erarbeiten Kriterien für die Bewertung von Informationen  (vgl. 4.4.3) und vergleichen das Recherchieren mit einer Suchmaschine mit der  Informationsbeschaffung durch das Online-Lexikon Wikipedia (vgl. Blinde Kuh –  auch du? für die 4. Jahrgangsstufe). Dieses Material ist damit ein Beispiel für eine  handlungsorientierte Einführung, bei der die Vermittlung von Nutzungsaspekten  im Vordergrund steht. Eine mögliche handlungsorientierte Weiterführung, die auf  kreative Gestaltung zielt, wären Aufgaben, bei denen Schülerinnen und Schüler  nicht nur die Nutzung eines Online-Lexikons wie Wikipedia zum Recherchieren  erproben, sondern beispielsweise ein eigenes Schuloder Klassenwiki erstellen.  Praxisbeispiel Blinde Kuh – auch du? „Ein Meerschweinchen! … endlich konntest du deine Eltern überzeugen, dir eines zu schenken. Du solltest Dich  aber vorher über Meerschweinchen informieren, damit du es auch wirklich gut pflegen und  richtig behandeln kannst. Du hast auch sofort die richtigen Ideen: Einen Besuch in der  Bibliothek und eine Suche im Internet werden dir sicherlich weiterhelfen.   Es gibt sehr viele Suchhilfen im Internet. Sie werden ‚Suchmaschinen‘ genannt, obwohl  es eigentlich Software-Programme sind. Viele der Suchmaschinen helfen Erwachsenen,  etwas im riesigen Internet zu finden, wie z.B. Google. Aber es gibt auch Suchmaschinen  speziell für dich. Die bekanntesten heißen Blinde Kuh und Helles Köpfchen. Aber es  gibt auch noch mehr. 1. Arbeitsauftrag:  Rufe die Internet-Seite www.blinde-kuh.de  auf. Schreibe in das Suchfeld  das Wort ‚Meerschweinchen‘, mache ein Häkchen bei ‚sortiert für Kids‘  und klicke dann auf ‚ Suchen ‘! […] 3. Arbeitsauftrag:  Wiederhole das Ganze mit den Suchmaschinen www.helles-koepfchen.de  und www.frag-finn.de . Erkennst du Gemeinsamkeiten und Unterschie de? Mit welcher Suchmaschine konntest du besser umgehen?“ (Fileccia et al. 2016, 36) Handlungsorientierte Ansätze können aber auch eingesetzt werden, um Schüle rinnen und Schüler zu befähigen, Medienwirkungen besser zu durchschauen. Ein  Beispiel hierfür ist die Produktion einer eigenen Castingshow, wie sie in der Un terrichtshandreichung „Schein & Sein – Inszenierte Wirklichkeiten in RealityTV  & Web 2.0“ (MSH, o.J.) vorgeschlagen wird (vgl. 4.4.3). Hier geht es nicht allein  um die Entfaltung von Kreativität bei der Gestaltung einer eigenen Show, sondern  darum, dass die Schülerinnen und Schüler die manipulativen Gestaltungsmittel   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 150    | dieses Sendeformats selbst einsetzen und so deren Wirkung unmittelbar erfahren,  so dass sie zukünftig besser in der Lage sind, dieses Sendeformat zu hinterfragen.  Im Rahmen sogenannter Peer-Education-Ansätze der Medienerziehung schließlich  übernehmen Schülerinnen und Schüler die Aufgabe, Medienkompetenzen an ihre  Mitschülerinnen und Mitschüler zu vermitteln. Dieser handlungsorientierte Ansatz  zielt somit nicht nur auf Emanzipation und Selbstbestimmung der Heranwachsen den bezüglich ihres eigenen Medienhandelns, sondern auch hinsichtlich der Wei tergabe entsprechenden Wissens an ihre Peers. Eines der größten Projekte dieser  Art in Deutschland sind die „ Medienscouts“ (Godina/Grübele/Keidel 2010). Mit  diesem Begriff werden Initiativen in mehreren Bundesländern bezeichnet, in denen  Schülerinnen und Schüler ausgebildet werden, um anschließend an ihren jeweiligen  Schulen als T utoren und Berater für die Medienkompetenzförderung ihrer Mitschü lerinnen und Mitschüler zur Verfügung zu stehen. Medienscouts übernehmen dabei  an Schulen Aufgaben im Bereich der Prävention problematischen Medienverhaltens  sowie der Beratung bei Problemen. Auch in die Schulentwicklung sollten Medien  scouts eingebunden werden, wenn es z.B. darum geht, die Regeln für den Umgang  mit Medien an einer Schule zu gestalten (Fileccia 2014). Damit zielen Peer-Educa tion-Ansätze mehr als viele andere auch auf Partizipation ab.  Ausbildungen zum Medienscout umfassen neben der Vermittlung technischer  Kompetenzen vor allem auch die Sensibilisierung der Heranwachsenden für Ge fahren und Probleme des Medienkonsums und für ethische Fragen sowie die Ver mittlung von Kommunikationsund Beratungskompetenzen (vgl. Ausbildungspro gramm Medienscouts NRW ). Sie werden entweder von externen Personen oder von  Lehrkräften durchgeführt. Sobald eine Schule Medienscouts ausgebildet hat, kön nen diese als Multiplikatoren weitere Schülerinnen und Schüler ausbilden.  Praxisbeispiel Ausbildungsprogramm Medienscouts NRW Modul 1:  Internet und   Sicherheit (ein tägig)Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich wesentliche Grund lagen einer sicheren InternetNutzung. Dazu gehören Aspekte wie  Abzocke im Netz, Anti-Viren-Schutz, Passwörter, Spam-Mails, Da tenschutz, Suchmaschinennutzung u.v.a. Modul 2:  Social Communi ties (eintägig)Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich am Beispiel Facebook  eine reflektierte Nutzung anhand von Fragen wie: „Warum sind  Social Communities so faszinierend?“ „Was ist das Urheberrecht?“  „Wie funktionieren Persönlichkeitsrechte?“ – „Warum ist CyberMobbing so schlimm?“ u.v.a.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzepte schulischer Medienerziehung |   151 Modul 3:  Computerspiele  (zweitägig)Die Schülerinnen und Schüler lernen über Computerspiele und mit  ihnen. So erarbeiten sie sich die verschiedenen Genres, die Kennzeich nungen des Jugendmedienschutzes der USK oder denken über proble  matische Aspekte wie Sucht und Gewaltdarstellungen nach, u.v.a. Modul 4:  Handy (eintägig)Die Schülerinnen und Schüler lernen das Handy (Smartphone) von  seiner kreativen Seite kennen und erarbeiten sich Grundlagen der  Handynutzung Jugendlicher in Deutschland im Vergleich, die Me thoden der Kostenfallen, denken aber auch über eine sinnvolle Nutzung (Muss ich wirklich ständig erreichbar sein?) oder die Zukunft  von Handys (als mobiler Computer) nach u.v.a. Querthema A:  Kommunikations  trainingDie Schülerinnen und Schüler üben in einem T raining ihre kommu nikativen Fähigkeiten, so in praxisbezogenen Beispielen, Rollenspielen  und interaktiven Übungen. Sie lernen die theoretischen Grundlagen  menschlicher Kommunikation, Face-to-Face und medial vermittelt,  kennen und übertragen sie auf ihre Arbeit als Medienscouts. Querthema B:  Beratungs  kompetenzDie Schülerinnen und Schüler lernen ein Beratungsangebot (wie EMail-Beratung oder Gespräch) durchführen und reflektieren zu kön nen. Dabei ist nicht nur die Kenntnis der eigenen Grenzen wichtig,  sondern auch die Fähigkeit, andere (professionelle) Unterstützungs angebote hinzuziehen zu können. Querthema C:  Soziales LernenMit „Sozialem Lernen“ ist weniger etwas „Gutes tun“ (ähnlich der  täglich guten Tat der Pfadfinder) gemeint. Vielmehr ist es die Bereit schaft, die eigene Wahrnehmung zu schärfen, um eigene Vorurteile,  Klischees und Illusionen zu hinterfragen und ihnen konsequent zu  begegnen. Es geht also um den Erwerb „sozialer und emotionaler  Kompetenz“. (Fileccia 2014, 31) Man verspricht sich vom Peer-Education-Ansatz eine Reihe von Vorteilen gegen über der Vermittlung von Medienkompetenz durch Lehrerinnen und Lehrer. So  haben Jugendliche einen genaueren Einblick in das Mediennutzungsverhalten ihrer  Altersgruppe und können deshalb ihr Wissen  zielgruppenadäquat vermitteln. Auch  die Schwelle, sich bei Fragen oder Problemen Hilfe zu suchen, ist möglicherweise  gegenüber den gleichaltrigen Medienscouts geringer. In ihrer Bezugsgruppe können  die Medienscouts darüber hinaus eine Vorbildfunktion einnehmen und als Modell  für verantwortliches Medienhandeln wirken. Schließlich sollte die Vermittlung me dienbezogener Kompetenzen gerade bezüglich problematischen Medienverhaltens  auf größere Akzeptanz und Glaubwürdigkeit stoßen, wenn es von einer (anerkann ten) gleichaltrigen Person weitergegeben wird (Fileccia 2014).   4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Unterrichtsgegenstand: Förderung von Medienkompetenz 152    | 4.5 Zusammenfassung  Im Zentrum des vorliegenden Kapitels steht die Frage, wie Medien als Gegenstand  des Unterrichts in der Schule thematisiert und bearbeitet werden sollten. Den Aus gangspunkt unserer Überlegungen bildet das Konstrukt Medienkompetenz. Die  Modelle, die wir in diesem Kapitel vorstellen, verdeutlichen vor allem eines, näm lich, dass Medienerziehung in der Schule immer auf mehreren Ebenen stattfinden  muss. So erschöpft sich die Behandlung von Medien im Unterricht nicht in der  Vermittlung von Nutzungsund Bedienkompetenzen und des dafür notwendigen  instrumentellen Wissens. Die Vermittlung von Medienkompetenz – so unscharf  und mehrdeutig dieser Begriff auch verwendet wird – schließt vielfältige, über die  Bedienung hinausgehende Wissensbestände und Fertigkeiten ein. Erst durch diese  werden Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzt, ihr Medienhandeln auf sich  selbst bezogen, aber auch im gesellschaftlichen Kontext kritisch zu reflektieren und  ihre Lebensvollzüge mit Medien selbstbestimmt und verantwortlich zu gestalten.  Der Blick auf bildungspolitische Zielsetzungen und curriculare Vorgaben lässt da bei keinen Zweifel an der Ernsthaftigkeit, mit der die Vermittlung medienbezoge ner Kompetenzen als Aufgabe der Schule gefordert wird. Gleichwohl befindet sich  die Formulierung entsprechender Bildungsstandards noch in den Anfängen und  auch die bisher vorliegenden Lehrund Bildungspläne geben Lehrerinnen und Leh rern eher diffuse Hinweise, wie und wo sie die Vermittlung von Medienkompetenz  in ihrem Unterricht integrieren sollen.  Unterdessen blickt die Medienerziehung als Teildisziplin der Medienpädagogik  auf eine lange T radition der Entwicklung konkreter Vorschläge und Maßnahmen  zur Vermittlung des Umgangs mit Medien in der Schule und in  außerschulischen  Bildungsinstitutionen zurück. Dabei folgt sie unterschiedlichen pädagogischen  Grundhaltungen vom Bewahren über das Reparieren, das Aufklären, das Reflektie ren sowie das Handeln und Partizipieren, die unter unterschiedlichen gesellschaftli chen Vorzeichen entstanden, mit Ausnahme der bewahrpädagogischen Auffassung  jedoch durchaus anschlussfähig an das Konstrukt der Medienkompetenz und die  darauf aufbauenden schulischen Bildungsziele sind. Lehrkräfte können also ange sichts der Fülle an Vorschlägen zur Vermittlung von Medienkompetenz, die von  Landesmedienanstalten, Medienunternehmen sowie staatlichen und privaten Me dienbildungsinitiativen angeboten werden, und von denen einige exemplarisch im  letzten Teil dieses Kapitels vorgestellt wurden, aus dem Vollen schöpfen.  Die Herausforderung dürfte für Lehrkräfte darin bestehen, aus der Menge an Ma terialien geeignete Vorschläge auszuwählen und diese an die eher abstrakten Vorga ben in Lehrplänen und Curricula anzubinden, zumal die vorhandenen Unterrichts handreichungen bisher in den meisten Bundesländern nicht systematisch auf der  Grundlage der Curricula aufbereitet werden. Auch, einen Ort im Fachunterricht  zu finden oder zu definieren, an dem Medienbildung stattfinden kann, bleibt eine  Herausforderung für Lehrerinnen und Lehrer.  4 Medien als Unterrichtsgegenstand Förderung von Medienkompetenz, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  