9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘? (Marx, Bourdieu, Butler) Die Menschen machen ihre eigene Ge‐ schichte, aber sie machen sie nicht aus freien Stücken,  nicht unter selbstgewählten, sondern unter unmittelbar vorgefundenen, gegebenen und überlieferten Umständen. KARL MARX (MEW 8, 115) Worum geht es? Die soziale Mobilität, etwa die Möglichkeit zum Aufstieg in eine höhere soziale Klasse, ist in unserer Gesellschaft leider nicht sehr ausgeprägt. Sehr vieles im Leben der Menschen hängt davon ab, in welche Verhältnisse sie hineingeboren werden und welcher Arbeit sie nachgehen. Unsere Gesellschaft kann sehr ungerecht sein. „It’s the economy, stupid!“ Alles hängt letztlich von der Wirtschaft ab – eine Phrase, die 1992 dem amerikanischen Präsidentschaftskandidaten Bill Clinton half, die Wahl zu gewinnen. Und oft hängt auch alles vom Geschlecht ab. Männer haben in vielen Bereichen Vorteile! Ihre Schüler:innen hören solche und ähnliche Sätze immer wieder von Ihnen. Eines Tages äußern sie Unmut über Ihre Botschaften: Jeder ist seines Glückes Schmied. Wir sind frei. Wir können aus unserem Leben machen, was wir wollen und in der Karriere so weit kommen, wie wir möchten, wenn wir uns nur anstrengen. Und eine Feministin zu sein, so sagen Ihre Schüler:innen, das sei doch gar nicht nötig. Frauen fühlten sich nicht mehr benachteiligt. Diese Äußerungen Ihrer Schüler:innen lassen Sie ratlos zurück. Der Satz, das Sein bestimme das Bewusstsein, scheint völlig unverständlich geworden zu sein. Wie können Sie Ihren Schüler:innen vermitteln, welche wichtigen kritisch-empanzipatorischen Einsichten im 19. und 20. Jahrhundert hier einmal gewonnen wurden? Genauer geht es um Folgendes: ▸Weshalb wird zu Recht gesagt, dass die Bedeutung von Ökonomie und Gesellschaft  für unser Leben kaum überschätzt werden kann und an welchen Beispielen können Sie dies anschaulich erklären?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ▸Was bedeutet das für die Schule als Institution und für Ihren täglichen Unterricht?  Ist Bildung nicht eigentlich unabhängig von der Wirtschaft? ▸Wenn alles von der Gesellschaft abhängt: Was heißt das für das Leben als  Frau und als Mann? Gibt es hier denn keine Selbstbe‐ stimmung? 9.1 Marx und die materialistische Pädagogik Das Sein bestimmt das Bewusstsein. Dieser Satz ist die Kurzform eines Satzes des Philosophen Karl Marx (1818–1883). Hintergrund: Kommunismus weltweit. Wie enorm einflussreich der Marxismus oder Kommunismus über viele Jahrzehnte war, wird Ihnen deutlich, wenn Sie frühere Weltkarten anschauen. Recherchieren Sie eine communist world map  und überlegen Sie, wie stark die Idee einer klassenlosen Gesellschaft weltweit war. Wieviele Denkmäler von Marx, dem Philosophen aus Trier, mag es in den vielen kommu‐ nistischen Ländern wohl gegeben haben und teilweise heute noch geben? „Es ist nicht das Bewußtsein der Menschen, das ihr Sein, sondern umgekehrt ihr gesellschaftliches Sein, das ihr Bewusstsein bestimmt.“ (MEW, Bd. 13. S. 9.) Dieser berühmte Satz aus dem Vorwort der Schrift ‚Zur Kritik der Politischen Ökonomie‘ von 1859 ist die prägnanteste Formulierung von Karl Marx zum methodischen Aspekt des Materialismus. […] Der […] Gedanke besagt, daß die realen Gegebenheiten, d. h. die materiellen Verhältnisse, entscheidend sind […]. […] es ist für die Menschen entscheidender, was an Realität vorgegeben ist und unter welchen wirtschaftlichen Bedingungen sie ihr Leben fristen, gegenüber dem, was ihnen als Deutungen nahegebracht wird und was sie sich schließlich gedanklich selbst zurechtlegen. (Beutler 1997, 85) Marx will sagen: Wir können träumen, wir können auch alle möglichen idealistischen Ideen entwickeln, wir können Romane lesen oder Filme sehen und uns an den edlen Taten der Held:innen erfreuen. Das ist alles nicht falsch. Aber wenn wir dies tun und uns mit z. B. fünf anderen136 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Menschen vergleichen, die genau dasselbe tun (dieselben Träume, dieselben Romane, dieselben  Filme), deren Herkunft aber jeweils eine völlig andere und verschiedene ist, auch ihre Klassenzugehörigkeit, der Beruf ihrer Eltern, eben ihre materiellen Verhältnisse im weitesten Sinn – dann werden wir sofort große Unterschiede feststellen. Und das nicht nur im Materiellen und Wirtschaftlichen selbst, sondern auch im jeweiligen Bewusstsein. Es ist das Materielle, das unser Bewusstsein bestimmt. Materialistischem Verständnis zufolge stehen alle mentalen Vorgänge letztlich in Zusammenhang mit gesellschaftlichen Produktionsbedingungen, das heißt, der Charakter der Arbeit  durchdringt auch die Psyche und prägt die sozialen Symbole der […] Gesellschaften [z. B. die unterschiedlichen Lebensstile, bis hin zu Kleidung und Ernährungsgewohnheiten oder auch Alltagstheorien, also, wie man die Welt sieht und was man für erstrebenswert hält, Ph.Th.]. (Gamm 1997, 20, Hervorhebung i. O.) Eine Alternative zum Idealismus.  Mitunter schauen wir auf Bildung recht idealistisch auch in diesem Buch, wenn es um Selbstdenken (Kap. 1), Selbstwerdung (Kap. 7), Liebe zur Welt (Kap. 13) oder Herzensbildung geht (Kap. 14). Doch wir sollten auch materialistisch auf Bildung schauen, also von der gesellschaftlich-wirtschaftlichen Situation aus. Bildung findet nicht nur aus Menschenfreundlichkeit statt. Vielmehr leisten sich der Staat und die Steuerzahler:innen das teure Bildungssystem nur, weil die Gesellschaft gut ausgebildete Arbeitskräfte braucht, die im nationalen und internationalen Konkurrenzkampf bestehen können. Das Beispiel der Uhrenproduktion im Schwarzwald.  Die Geschichte der Uhrenmanufakturen und der Uhrenindustrie im Schwarzwald kann diese Zusammenhänge gut veranschaulichen (Kahlert 2007). Die oft unter Hunger leidende Landbevölkerung (es gab mehrfach große Auswanderungswellen) stellte in Heimarbeit unter schwierigsten Bedingungen Teile für Wanduhren her, die dann einige von ihnen auf einer speziell konstruierten Rückentrage zu Fuß in andere Regionen brachten, um sie zu verkaufen. Die Konkurrenz war groß. Um immer bessere Uhren und neue, konkurrenzfähige Modelle entwickeln und herzustellen zu können, wurden größere Manufakturen und Fabriken gebaut. Ebenso wichtig waren ein hervorragendes Fachwis‐ sen in der Feinmechanik und neue technische Ideen. Aus diesem Grund wurde 1850 die Großherzogliche Badische Uhrmacherschule in Furtwangen gegründet (www.hs-furtwangen.de/ueber-uns/geschichte/, 19.07.2021). Die Geschichte dieser Schule lässt sich nicht idealistisch, sondern nur mate‐137 9.1 Marx und die materialistische Pädagogik  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  rialistisch verstehen, Bildung war die Antwort auf wirtschaftliche (z. B. Konkurrenz) und  gesellschaftliche (z. B. Hunger) Herausforderungen, sie war im Wortsinn notwendig, sie sollte Not abwenden: Um immer neue konkurrenzfähige Produkte herstellen zu können, mussten von den Lehr‐ kräften laufend Innovationen des zu Lernenden eingeführt werden. Über 100 Jahre währte diese erfolgreiche Schulgeschichte. In den 70er Jahren des 20. Jahrhunderts schließlich war die Schwarzwälder Uhrenindustrie durch die neue Quarztechnik aus Japan nicht länger konkurrenzfähig, Werke wurden geschlossen, viele Menschen wurden arbeitslos. Die Wirtschaft musste nun ganz neue Felder erschließen, jenseits der Uhrenindustrie, noch mehr neues Wissen war gefragt. 1971 wurde aus der alten Uhrmacherschule, die 1947 zur staatlichen Ingenieurschule geworden war, die Fachhochschule Furtwangen. Dort gibt es heute Studiengänge, die entweder alte Traditionen fortführen (Advanced Precision Engineering oder Mechatronische Systeme) oder völlig neue Bereiche erschließen (Design interaktiver Medien oder International Relations and Cultural Diplomacy) (www.hs-furtwangen.de/s tudiengaenge/, 19.07.2021). Die Not der Konkurrenz machte und macht er‐ finderisch. Dies ist nichts Schlechtes, im Gegenteil wir können stolz auf diese Innovationsfähigkeit sein. Im Zusammenhang dieses Kapitels interessiert uns Folgendes: Hinter diesen enormen Anstrengungen im Bereich Bildung stehen nicht etwa Humboldts oder Herbarts Ideen von einer Selbstwerdung durch Bildung (Kap. 7), sondern reale materielle Bedingungen. Die materia‐ listische Theorie nennt sie auch Realprinzipien, Konkurrenz ist ein Beispiel für ein Realprinzip (Beutler 1997, 91). Die Geschichte der Uhrenindustrie im Schwarzwald und der Uhrmacherschule und späteren Fachhochschule Furtwangen zeigt, wie zutreffend der materialistische Blick auf Bildung ist. Die bürgerliche Pädagogik ist sehr idealistisch.  Die materialistische Päd‐ agogik erforscht Bildung so, dass immer auch die materiellen Verhältnisse gesehen werden. Wenn das Sein das Bewusstsein bestimmt, was ist dann eigentlich eine gute Bildung? Müssen vielleicht die Verhältnisse gerechter werden, damit alle Menschen gut gebildet sein können? Die Kritik an Den‐ kern wie Humboldt oder Herbart, die als bürgerliche Pädagogen bezeichnet werden, weil sie der bürgerlichen und nicht der Arbeiterschicht angehören, ist eine doppelte. Zum einen spricht die bürgerliche Pädagogik stets nur von den wenigen privilegierten (männlichen) Jugendlichen aus den höheren, den bürgerlichen Schichten der Gesellschaft und kümmert sich meist nicht um die arbeitende Bevölkerung. Für diese privilegierte Schicht konnte Bildung tatsächlich zweckfrei sein und etwa auch der Selbstwerdung dienen, weil138 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  es für sie keine wirtschaftliche Not gab. Zum anderen aber bemerkt die idealistische bürgerliche  Pädagogik nicht, dass sie bestimmte Strukturen gar nicht beschreiben kann, Strukturen, die sich nur der materialistischen Be‐ trachtungsweise erschließen. Damit ist gemeint: Wenn man die Betrachtung lediglich auf eine kleine gesellschaftliche Gruppe mit großen Privilegien und Freiheiten einschränkt, dann entgeht einem Vieles. Das Wichtigste, das die idealistische Pädagogik auf diese Weise übersieht – und das trotz der ständigen Rede von Aufklärung und Menschheitsfortschritt durch Bildung – ist der radikale, ja, der revolutionäre Gedanke, dass die gesellschaftlichen Verhältnisse auch ganz anders sein könnten. Die Arbeitsverhältnisse könn‐ ten gerechter sein, ebenso die Chancen in der Gesellschaft. Und die soziale Mobilität könnte höher sein, also die Durchlässigkeit der Gesellschaft für tüchtige Menschen, die sozial aufsteigen wollen. Auf diese Weise auf das Bildungssystem zu schauen, das ist kennzeichnend für eine materialistische Pädagogik. Was will die materialistische Pädagogik?  Die materialistische Pädagogik möchte nicht die Abhängigkeit der Bildung von wirtschaftlichen Verhält‐ nissen beenden. Sondern sie möchte das Bewusstsein dafür vermitteln, wie ungerecht unsere Gesellschaft tatsächlich ist. Davon ausgehend ergibt sich die Utopie einer gerechteren Gesellschaft. Diese Utopie hat freilich einen sehr weiten Horizont. Denn für eine einzelne Gesellschaft ist es leichter, Fortschritte auf dem Weg zu mehr Gerechtigkeit zu machen, wenn sich auch der globalisierte Weltmarkt mit seinen immer noch ungerechten Regeln als Ganzes ändert. Kritisch gegen die idealistische bürgerliche Pädagogik heißt es: Nur das sogenannte ‚Machbare‘, das aber über mittelfristige Erwägungen nicht vordringt, bestimmt den Horizont [der idealistischen bürgerlichen Pädagogik, Ph.Th.] […] Der [idealistische bürgerliche, Ph.Th.] pädagogische Ansatz […] ist sträflich, da er glaubt, das Individuum zur Bewährung in einer entfremdeten Welt aufrufen zu können, wo es doch darauf ankäme, die Wahrheit der Entfremdung ins kollektive Bewusstsein zu heben [dass wir unter den gegebenen materiellen Verhältnissen nicht wir selbst sein können, weil wir uns ‚verbiegen‘ müssen, Ph.Th.]. (Gamm 1997, 25) Nicht die individuelle Freiheit, weder das in der Schule immer wieder propagierte Selbstdenken (Kap. 1) noch die individuelle Selbstverwirkli‐ chung durch eine kluge Förderung der eigenen Neigungen und Begabungen (Kap. 7) reicht als Ziel der Bildung. Vielmehr, so die materialistische Päd‐139 9.1 Marx und die materialistische Pädagogik  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  agogik, sollte bei den Jugendlichen ein Sinn dafür geweckt werden, wieviel Gutes durch  die herrschenden Bedingungen und Regeln des weltweiten Wirtschaftens unmöglich gemacht wird, wieviel verkümmerte Biografien, wieviel ungenutzte Talente dabei entstehen. Der Horizont von Bildung sollte nicht die individuelle Selbstverwirklichung, sondern eine gerechtere Welt sein. Konkurrenz als Realprinzip: ein Beispiel für die materialistische Analyse von Bildung.  Die alles beherrschende Konkurrenz stammt aus den objektiven Bedingungen des Wirtschaftens – und weil die Schule Teil des sozialen und des ökonomischen Systems ist, gilt es auch für die Schule, Konkurrenz wird daher Realprinzip genannt. „In der Schule werden vorausnehmend schon die Erfordernisse akzeptiert, die in der Totalität der Gesellschaft gesetzt sind“ (Beutler 1997, 91). Bildung kann noch so idealistisch sein, am Ende des Tages verteilt sie über das Vergeben von Noten auch Lebenschancen. Denn Wirtschaft und Gesellschaft wollen es so. Im Rennen um die besseren Startund Karrierechancen wird das Prinzip der Konkurrenz auch im Schulund Bildungssystem spürbar. Dies kann so weit gehen, dass wirtschaftlich und sozial gut gestellte Familien durch eine ‚höhere‘ Bildung ihren Kin‐ dern eine gesellschaftliche Distinktion (Abgrenzung) ermöglichen, eine Auszeichnung, ein Sichabheben von weniger privilegierten Bevölkerungs‐ gruppen. Mittel der Distinktion können ganz verschiedene sein: angefangen von bestimmten Formen und Ausgestaltungen der Schulen (altsprachliches Gymnasium, bilinguale Züge, transkontinentale Schüleraustausche) über bestimmte Sportarten und Musikinstrumente bis hin zu freiwilligem Sprach‐ unterricht in Chinesisch schon in jungen Jahren etc. All dies kann auch aus echtem Interesse und aus Liebe zu bestimmten Bildungsgehalten gewählt werden – aber es kann auch im Dienste eines gesellschaftlichen Distink‐ tionsgewinns stehen. Auf diese Weise reproduziert das Bildungssystem bestehende Verhältnisse immer weiter und die soziale Mobilität bleibt ge‐ ring. Freiheit und Selbstverwirklichung passen als Bildungsziele besonders gut zur bürgerlichen Pädagogik, weil hier die materiellen Voraussetzungen gegeben sind: Das Sein bestimmt das Bewusstsein. Das Beispiel Heterogenität und Inklusion : individuell-idealistisch oder bes‐ ser organisatorisch-materialistisch?  Der Unterschied zwischen idealistischer und materialistischer Betrachtungsweise lässt sich auch am Beispiel He‐ terogenität und Inklusion veranschaulichen. Das Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ist von der UNO-General‐ versammlung 2006 verabschiedet worden. Von der EU ratifiziert, ist es140 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mittlerweile in der deutschen Gesetzgebung und damit auch in den Schul‐ gesetzen verankert,  daraus folgend sind zum Beispiel Inklusionsklassen entstanden. Zugleich ist allgemein das Bewusstsein dafür gestiegen, dass Menschen in vieler Hinsicht heterogen sind, ob es sich um ihr Alter mit ganz verschiedenen Bedürfnissen handelt, ihre Herkunft mit ganz verschiedenen Erfahrungshintergründen oder auch ihre sexuelle Orientierung. Wie sollen Lehrpersonen mit heterogenen und inklusiven Klassen umgehen? An dieser Frage lässt sich der Unterschied zwischen idealistisch und materialistisch gut erklären. Sehr vereinfacht gesagt: Idealistisch auf diese Aufgabe zu schauen würde bedeuten, am Bewusstsein oder gar an der Gesinnung der einzelnen Lehrer:innen zu arbeiten. In Fortbildungen ließe sich vielleicht die Toleranz für die Andersartigkeit von Menschen fördern. Für die betroffenen Lehrpersonen könnte dies eine Chance zur persönlichen Weiterentwicklung bedeuten. Andererseits könnte der Eindruck entstehen: Wenn das alles an mir und meinem Verhalten hängt, dann wird mein Beruf noch anstrengender und auch die (moralischen) Erwartungen an mich steigen immer weiter. Materialistisch auf dieselbe Aufgabe zu schauen würde demgegenüber bedeuten, zunächst die Institutionen, in welchen die Lehrpersonen arbeiten, strukturell zu ändern. Inklusion und Heterogenität müssten baulich und organisatorisch im Schulgebäude ermöglicht werden, die Stadt als Trägerin der Schule müsste selbst mit gutem Beispiel vorangehen, ebenso die Kultus‐ verwaltung. Das Handeln in Organisationen […] ist institutionell geregeltes und normiertes Handeln, das seine eigene Logik(en) entfaltet, denen man mit moralischen Appellen nur unzureichend beikommen kann. (Trautmann/Wischer 2011, 70) Der eher materialistische Blick, der bei den realen Bedingungen und Ver‐ hältnissen ansetzt, in denen etwa eine Lehrperson handelt, kann diese auch entlasten, weil deutlich wird, dass die einzelne Lehrperson nicht allein verantwortlich ist. Die realen Arbeitsbedingungen und -verhältnisse müssen den guten Umgang mit Heterogenität ermöglichen: rechtlich, baulich, hin‐ sichtlich den Klassengrößen etc. Auch dies ist mit dem Satz gemeint: Das Sein (hier: die Bedingungen) bestimmt das Bewusstsein (hier: wie offen eine Lehrperson für Heterogenität sein kann).141 9.1 Marx und die materialistische Pädagogik  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die materialistische Pädagogik schaut auf Bildung mithilfe der gesell‐ schaftlichen Analysen  von Karl Marx (1818–1883): Dabei werden die Grenzen der idealistisch-bürgerlichen Pädagogik deutlich (z. B. Hum‐ boldt, Herbart). Es sind die materiellen Nöte, die Bildung notwendig machen (Beispiel Uhrmacherschule Furtwangen). Es ist das Realprinzip Konkurrenz, welches das Bildungssystem beherrscht bis hin zum Dis‐ tinktionsgewinn durch exklusive Bildung. 9.2 Klasse bestimmt über Lebensstil (Bourdieu) Soziale Stellung und die (Un-)Sicherheit im Kunstgeschmack. Dass sich soziale Klassen hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten unterscheiden, ist leicht einzusehen. Dass sie sich aber auch sehr stark voneinander abheben, was ihren Umgang mit Kultur und Kunst angeht, das hat der französi‐ sche Philosoph und Soziologe Pierre Bourdieu (1930–2002) erforscht. Auch hier scheint das Sein das Bewusstsein zu bestimmen. In breit angelegten empirischen Untersuchungen in den 1970er Jahre wurden Angehörige verschiedener sozialer Klassen befragt. Ihnen wurden Fragen zu bildender Kunst, Musik, Fotografie und Ähnlichem vorgelegt. Kann man etwa von beliebigen Steinen ein künstlerisches Foto machen? Hier Antworten von Arbeiter:innen: „Das ist glatte Verschwendung von Filmen“ – „Es gibt welche, ich schwörs Ihnen, die wissen einfach nicht, wie sie ihre Zeit totschlagen sollen“ – „Um sowas zu knipsen, muß man wirklich nichts zu tun haben“ – „Ein bourgeoises Photo“. (Bourdieu 2011, 81) Angehörige höherer sozialer Klassen (bildungsbürgerlich) urteilten in der Frage nach der Ästhetik ‚nutzloser‘ Fotomotive ganz anders und verste‐ hen diese als Kunst. Doch die Unterschiede reichen noch weiter. Es geht insbesondere auch darum, wie distanziert (Bildungsbürgerliche) bzw. wie emotional involviert (Arbeiterklasse) über Kunst geurteilt wird. Noch in den alltäglichen Situationen des bürgerlichen Daseins werden die Trivialitäten über Kunst, Literatur oder Film mit ernster, wohlgesetzter Stimme142 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  vorgetragen, in bedächtiger und zwangloser Diktion, mit distanziertem oder selbstsicherem Lächeln, maßvoller Gestik. (Bourdieu 2011, 284) Hintergrund dieses  sozialen Klassenunterschieds ist hier vor allem die Vertrautheit und Selbstsicherheit der Bildungsbürgerlichen auf dem Gebiet der Kunst, eine „gleichgültige Blasiertheit“ (Bourdieu 2011, 518). Diese Sicherheit fehlt Angehörigen der unteren Mittelschicht. Die Kleinbürger haben kein spielerisches Verhältnis zum Bildungsspiel: sie nehmen die Kultur zu ernst, um sich einen Bluff oder Schwindel zu erlauben oder auch nur die lässige Distanz, die von wirklicher Vertrautheit zeugt; zu ernst, um nicht ständig besorgt zu sein, ob sie nicht bei Unkenntnissen oder Schnitzern ertappt werden […]. (Bourdieu 2011, 518) Demgegenüber steht „die Gelassenheit derjenigen [der Bildungsbürgerli‐ chen, Ph.Th.], die sich ermächtigt fühlen, ihre Bildungslücken zu gestehen und sogar auf ihnen zu bestehen“ (Bourdieu 2011, 518). Bildung gibt gesellschaftliche Sicherheit.  Weshalb haben die Bildungsbür‐ gerlichen keine Scheu, Bildungslücken zuzugeben? Weil sie sich mit dieser Souveränität gerade von den Kleinbürger:innen abheben können. Dies ist ein symbolischer Gewinn, der jede Bildungslücke mehr als ausgleicht. Es geht um das „von den Diplomen verliehene Recht, nicht Bescheid zu wissen“ (Bourdieu 2011, 515). Wer von Hause aus vertraut mit Kultur und Bildung ist, weiß, dass Bildung gerade in dieser Sicherheit besteht – und nicht darin, vieles zu wissen. Die Kleinbürger machen aus der Bildung eine Frage von wahr und falsch, eine Frage auf Leben oder Tod. Bildung mit Wissen  gleichsetzend, meinen sie, ein Gebildeter sei, wer einen unermeßlichen Schatz  an Wissen besäße. (Bourdieu 2011, 518, Hervorhebung i. O.) Bourdieu hat für das Gebiet der Teilhabe an Bildung, Kultur und Kunst ge‐ zeigt, wie sehr das gesellschaftliche Sein (Klassenzugehörigkeit) tatsächlich über das Bewusstsein (Kunstgeschmack, Einstellung zu Bildung) entschei‐ det. Habitus und kulturelles Kapital.  Diese zwei Begriffe sind hier noch von Bedeutung. Unter Habitus  wird der Lebensstil im weitesten Sinne verstan‐ den. Dieser unterscheidet sich je nachdem, welcher sozialen Klasse man angehört. Es geht nicht nur um wirtschaftliche Unterschiede und darum,143 9.2 Klasse bestimmt über Lebensstil  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ob man preiswerte oder teure Produkte kauft. Der Habitus hat auch eine ästhetisch-kulturelle Seite. Die im  objektiven [was sich an Menschen beobachten lässt, Ph.Th.] wie im sub‐ jektiven Sinn ästhetischen Positionen [wie sie ästhetisch urteilen, was sie schön finden, Ph.Th.], die ebenso in Kosmetik, Kleidung oder Wohnungsausstattung zum Ausdruck kommen, beweisen und bekräftigen den eigenen Rang und die Distanz zu anderen im sozialen Raum. (Bourdieu 2011, 107) Das kulturelle Kapital  ist etwas, über das eine Familie verfügt und das sie an ihre Kinder vererbt. Wer in einer Familie aufwächst, die über die oben beschriebene Vertrautheit mit Bildung, mit Kultur und Kunst verfügt, hat ein höheres kulturelles Kapital als jemand, der in einer Familie aufwächst, in der es diese Selbstsicherheit und Vertrautheit nicht gibt. Dieses kulturelle Kapi‐ tal lässt sich in ökonomisches Kapital verwandeln, etwa, weil es selbstsicher macht und den Zugang zu höheren Bildungseinrichtungen erleichtert. Oder, weil die Eltern Bekannte haben, die interessante Praktika vermitteln und so Karrieren vorbereiten. Schule und Klassenunterschiede.  Was bedeuten Bourdieus Untersuchungs‐ ergebnisse und die ‚feinen Unterschiede‘ (so der berühmte Titel seines Buches) für Sie als Lehrpersonen? Zum einen muss schulische Bildung nicht nur Kompetenzen vermitteln, die im Bereich der späteren beruflichen Bildung von Bedeutung sind, wie es für die MINT-Fächer zutrifft (Mathe‐ matik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik). Vor dem Hintergrund der Erkenntnisse Bourdieus ist es, etwa für die soziale Mobilität, also die Chance, sozial aufzusteigen, ebenfalls wichtig, den Schüler:innen zu helfen, an der Schule kulturelles Kapital aufzubauen. Vertrautheit mit Kultur und Ästhetik ist dabei von Bedeutung, ebenso ideengeschichtliche Kenntnisse in Philosophie und Literatur. Zum anderen sollten Sie als Lehrpersonen Ihren Schüler:innen eine Art ‚Röntgenbrille‘ mitgeben, die ihnen hilft, die ‚feinen Unterschiede‘ wahrzunehmen, die es überall zwischen sozialen Klassen gibt. Sie sollen auch jene Mechanismen durchschauen lernen, mit denen sich soziale Klassen immer wieder neu reproduzieren. Für die Schüler:innen ist es sehr wichtig zu verstehen, was der Satz bedeutet: Das Sein bestimmt das Bewusstsein.144 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bourdieu zeigt, dass sich Klassenunterschiede auch in der (Un-)Sicher‐ heit im  Kunstgeschmack ausdrücken. Dieser bestimmt mit über den Habitus  einer gesellschaftlichen Gruppe und damit über das kulturelle Kapital , das z. B. eine Familie ihren Kindern mitgeben kann. Schulische Bildung kann hier versuchen auszugleichen und ein kritisches Bewusst‐ sein zu schaffen. 9.3 Frau sein – Frau sein? (Butler) Mann und Frau und Sein und Bewusstsein. Lässt sich sagen, es gehöre auch zum materiellen Sein, welchem Geschlecht jemand angehört? Sicher macht es einen Unterschied, ob wir als Frau oder Mann oder weder als Frau noch Mann unser Leben führen. Doch die Bedeutung von Mann und Frau ist nicht nur Biologie. Wie schon in der marxistischen Pädagogik gilt auch hier: Materielle Bedingungen sind immer auch gesellschaftliche. Welches genau die Rollen von Frau und Mann sind, darüber sind verschiedene Gesellschaften und Epochen unterschiedlicher Meinung. Hinzu kommt: Außer Heterosexualität gibt es auch Homosexualität und weitere sexuelle Identitäten. Was zunächst starr und eindeutig erscheint, das verflüssigt sich bei näherem Hinsehen bald. Geschlecht ist eine materielle Bedingung (bio‐ logisches und gesellschaftliches Sein), die unser Selbstverständnis bestimmt (Bewusstsein). Wie genau diese materielle Bedingung aussieht, das ist trotz der Biologie prinzipiell gesellschaftlich veränderbar. Den herrschenden Diskurs untersuchen.  Die Philosophin Judith Butler (geb. 1957) erzählt im Vorwort zu ihrem einflussreichen Werk Das Unbehagen der Geschlechter , wie sie in ihrer Jugend angefangen hat, selbst zu denken. Butler nennt vier Schritte. Schritt eins: Im herrschenden Diskurs meiner Kindheit galt ‚Schwierigkeiten machen‘ als etwas, das man auf keinen Fall tun durfte, und zwar gerade, weil es einen ‚ in Schwierigkeiten bringen‘ konnte. (Butler 1991, 7, Hervorhebung i. O .) Hier zeigte sich schon eine irgendwie anonym wirkende Macht, die Butler den herrschenden Diskurs nennt. Was ist damit gemeint? Wenn Butler schreibt, der herrschende Diskurs habe für sie als Kind, als Mädchen vorgesehen, dass man keine Schwierigkeiten haben und machen soll, dann145 9.3 Frau sein – Frau sein?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  heißt das: Wenn über Heranwachsende und speziell über die Rolle des Mädchens und  der Frau gesprochen wird, dann geht damit eine Art Verbot einher: Es soll alles selbstverständlich sein, es soll keine Schwierigkeiten geben. Der Diskurs sagt: Alles versteht sich doch von selbst. Subjekt und Gender.  Schritt zwei: Butler las dann bei der Philosophin Simone de Beauvoir (1908–1986) und dem Philosophen Jean-Paul Sartre (1905–1980) vom Besonderen, vom Schwierigen des Verhältnisses zwischen den Geschlechtern. Was heißt Gender? Unter Gender wird das soziale Geschlecht verstanden, vereinfacht gesagt die Geschlechtsrolle, besser: das, was ‚Frau‘ oder ‚Mann‘ in einer bestimmten Gesellschaft jeweils bedeutet. Davon unterschieden wird das biologische Geschlecht (englisch sex). Sartre schrieb davon, wie der Mann die Frau begehre und sie dadurch zum Objekt werde. Und Sartre schrieb weiter, wie das männliche begehrende Subjekt dann abhängig von der Frau ist: Die Frau kann dem begehrenden Blick selbstbewusst begegnen, sie kann sich auch dem Begehren versagen. Dabei wird sich das männliche Subjekt darüber klar, wie wenig unabhängig es eigentlich ist, wie wenig autonom (Butler 1991, 7 f.). Butler sagt in diesem zweiten Schritt kritisch gegen Beauvoir und Sartre: Bei ihnen geht es einfach um eine Subjekt-Objekt-Philosophie. Auf dieser Ebene (Subjekt begehrt Objekt) bekommt man das eigentliche Problem aber nicht in den Griff. Die begehrenden und auf ein Begehren reagierenden Subjekte sind ihrerseits ja Teil eines Diskurses, in dem über die Bedeutung von ‚Frau‘ und ‚Mann‘ schon entschieden wurde, z. B. dass der Mann begehrt und sich die Frau umwerben lässt. Diese Subjekte sollten sich besser fragen, woher ihre Rollen kommen und wie der herrschende Diskurs Macht über sie ausübt (Butler 1991, 8). Und mehr noch: Frau und Mann sollten sich fragen, ob nicht allzu schnell davon ausgegangen wird, dass diese binäre Struktur schon alles sagt und umfasst. Binär meint hier, dass nur die beiden Kategorien Mann und Frau normal sind. Intersexualität und Transgender gelten als unnormal, als Abweichung. Im binären Denken werden oft auch Homound Bisexualität als unnormal angesehen. Grammatisch gibt es nur entweder Subjekt oder Objekt und nur Frau oder Mann. Doch reicht eine binäre Begrifflichkeit hier aus? Frau sein? Die Binarität in Frage stellen.  Schritt drei: Wer hat die Macht festzulegen, was Mann und Frau bedeuten und dass es nichts anderes gibt als diese beiden Seiten, dass jedes Sprechen über Gender stets binär sein muss?146 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ich fragte: welche Konfiguration der Macht konstruiert das Subjekt und den Anderen, bzw . die binäre Beziehung zwischen ‚Männern‘ und ‚Frauen‘ und die innere Stabilität dieser Termini [dass sie als selbstverständlich erschöpfend gelten und es kein Drittes gibt, Ph.Th.]? Welche Einschränkung macht sich hier geltend? Flößen uns diese Begriffe nur so lange kein Unbehagen ein, wie sie einer heterosexuellen Matrix [hier: Ordnung, Ph.Th.] für das Verständnis der Geschlechtsidentität und des Begehrens entsprechen? (Butler 1991, 8) Die Macht zeigt sich gerade „in der Produktion des binären Rahmens, der das Denken über die Geschlechtsidentität bestimmt“ (Butler 1991, 8). Der Begriff Heteronormativität.  Butlers Diagnose lautet: Schon im binären Denken selbst ist Macht am Werk. Weil heterosexuelle Menschen unter dem binären Denken zumeist nicht leiden, deshalb erscheint ihnen diese Art von Normalität als ausreichend (Kap. 8). Unter derselben Normalität können aber Angehörige anderer sexueller Identitäten gerade leiden. Binarität erscheint ihnen als nicht ausreichend. Sie spüren eine ungute machtförmige Konstruktion von Normalität, sie spüren Heteronormativität. Butlers Methode: eine genealogische Kritik.  Schritt vier: Butler fragt: „Aber wie kann ein epistemisch/ontologisches Regime in Frage gestellt werden?“ (Butler 1991, 8). Mit dem epistemisch/ontologischen Regime meint Butler Folgendes. Als epistemisch  (von griechisch epistéme , Erkenntnis) werden Fragen des Erkennens von etwas bezeichnet, es geht darum, wie man etwas richtig erkennen kann. Als ontologisch  (von griechisch ón, Sein, seiend) werden Fragen des Seins von etwas bezeichnet, es geht darum, was etwas wirklich und eigentlich ist. Als Regime  wird eine ordnende Herrschaft bezeichnet. In Butlers Satz dürfen wir bei Regime auch an den herrschenden Diskurs denken. Butler fragt also: Wie lässt sich diese ganze binäre Ordnung (Regime) in Frage stellen, die immer schon richtig zu erkennen glaubt (epistemisch), was Mann und Frau vermeintlich eigentlich und wirklich sind (ontologisch)? Ihre Antwort besteht darin, sich auf den Weg einer genealo‐ gischen Kritik zu machen. Butler untersucht, wie es durch die Wirkung von Machtstrukturen zu jener Normalität kam, deren Restriktivität bisher noch nicht zum Thema gemacht wurde. Butlers Hoffnung: Wenn sich zeigen lässt, dass jene heteronormative Normalität und jenes epistemisch/ontologische Regime nicht einfach aus der Biologie zu entnehmen sind, dann wird deutlich, dass es sich um etwas (um ein Sein) handelt, das prinzipiell auch verändert werden und zu einem neuen Bewusstsein führen kann.147 9.3 Frau sein – Frau sein?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hintergrund: Aber ist Heterosexualität nicht doch normal? Ja, im rein beschreibenden Sinn  von ‚normal‘ gleich ‚üblich‘: Unter Lebewesen ist heterosexuelle Fortpflanzung weit verbreitet (informieren Sie sich auch über die bei Pflanzen sehr häufige ungeschlechtliche Fortpflan‐ zung), insofern es sonst keine heterosexuellen Lebewesen mehr gäbe, wir sind ja alle Kinder unserer Eltern. Doch nein in einem wertenden Sinn von ‚normal‘ gleich ‚richtig‘: Möchten wir eine Gesellschaft, welche Fortpflanzung als Norm oder gar als Pflicht definiert? Single oder ein Paar ohne Nachwuchs zu sein, das wäre unerwünscht oder gar verboten, mit dem Argument, es sei unnatürlich oder unnormal. In unserer Gesellschaft dagegen fallen die Fragen der Fortpflanzung wie auch der Heterooder Homosexualität zum Glück in den Bereich individueller Selbstbestimmung. Das Sein ist veränderbar.  Für Marx ist die soziale und wirtschaftliche Situa‐ tion eines Menschen (das Sein), die über sein Bewusstsein bestimmt, prin‐ zipiell veränderbar. Was eine bestimmte geschlechtliche Identität (Sein), die ebenfalls über das Bewusstsein eines Menschen bestimmt, jeweils bedeutet, das ist für Butler prinzipiell veränderbar. In der materialistischen Perspek‐ tive gilt: Das prinzipiell veränderbare Sein bestimmt über das Bewusstsein. Das geschlechtliche Sein bestimmt mit über unser Bewusstsein: als gender , als gesellschaftlich festgelegte, veränderbare Bedeutung von sex. Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘? So könnten Sie Ihren Schüler:innen antworten: ▸Es ist ein gutes Gefühl, wenn Ihr Euch frei fühlt und spürt, was Ihr durch eigenes Engagement alles erreichen könnt. ▸Dennoch: Täglich lernend, diskutierend, sich eine Meinung bildend und A ufsätze schreibend neigen wir alle dazu, die individuellen Ideen zu überschätzen und die materiellen Bedingungen zu unter‐ schätzen.148 9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ▸Selbst der ästhetische Geschmack, so die Soziologie, ist milieuspe‐ zifisch. ▸Auch wie Ihr Euch in Eurer geschlechtlichen Identität fühlt, hängt stark von  der Gesellschaft ab. Die Befreiung von restriktiven Verhältnissen war für frühere Generationen ein harter Kampf und das ist er auch heute noch. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Obwohl sich am Zusammenhang zwischen gesellschaftlichem Sein und individuellem Bewusstsein  nichts geändert hat, scheint die große Zeit der materialistischen Pädagogik (oder, wie es auch hieß, der kritischen Erziehungswissenschaft) vorbei zu sein. Für einen Überblick lesen Sie GAMM et al. 1997. Eng verwandt mit der materialistischen Pädagogik ist die Befreiungspädagogik oder Pädagogik der Unterdrückten. Ihr ausdrückliches Ziel ist es, Menschen eine Idee davon zu vermitteln, dass die wirtschaft‐ lichen und gesellschaftlichen Verhältnisse zwar über unser Bewusstsein bestimmen, aber auch veränderbar sind. Zentral ist die Überzeugung, dass Menschen ihre Lage kreativ verändern und sich gemeinsam aus restriktiven Verhältnissen befreien können. Wichtigster Vertreter ist der brasilianische Pädagoge PAULO FREIRE. Lesen Sie dazu FREIRES Hauptwerk Pädagogik der Unterdrückten (FREIRE 1973). Eine gute Einführung in JUDITH BUTLER bietet BUBLITZ 2018. Falls Sie folgender kritische Einwand gegen BUTLER interessiert: Aber wir sind doch gerade als geschlechtliche Wesen auch Naturwesen. Übersieht BUTLER da nicht etwas? Dann lesen Sie dazu Kapitel 5 dieses Buchs. Dort wird reflektiert, wie wir auf informierte und kritische Weise das Wissen in unser Denken einbeziehen, dass wir Naturwesen sind.149 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   9 Was heißt ‚Das Sein bestimmt das Bewusstsein‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  