4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes Die erste Darstellung der Ausgangs situation ist so etwas wie ein „erster Eindruck“.  In diesem Kapitel stellen wir einige Anregungen zusammen, die dazu verhelfen könnten, vom ersten Eindruck zu einer tiefer gehenden Darstellung, zu einer eige-nen ‚praktischen Th  eorie‘ über die zu untersuchende Situation voranzuschreiten. 4.1 Vom „ersten Eindruck“… Eine Begebenheit, die John Elliott anlässlich eines Vortrages berichtete, soll als Einstieg in das Th  ema dienen.  Das Humanities Curriculum Project9 sollte 14-16jährigen Schülerinnen und Schülern kontroversielle Th  emen aus dem Bereich der Humanund Sozialwissenschaften  (wie z.B. Krieg und Frieden, Beziehungen zwischen den Geschlechtern, Arbeit usw.)  nahe bringen. Die Unterrichtsstrategie, die innerhalb dieses Projekts erprobt wurde, bestand aus zwei zentralen Ideen:• LehrerInnen sollten von der Informationsrolle entlastet werden und als „neutrale Diskussionsleiter“ die Lernenden bei ihren Diskussionen unterstützen. • Ausschnitte aus Fachliteratur, Belletristik, Zeitungen usw. sollten verschiedene Positionen  illustrieren und die SchülerInnen zu Diskussionen anregen. Eines Tages wurde Elliott, der Mitarbeiter in diesem Projekt war, in eine Schule gerufen: Es  gäbe Probleme mit den Materialien. Die Schülerinnen und Schüler würden diese Materialien zwar lesen, es käme aber keine Diskussion zustande. Der Lehrer vermutete, dass die Texte zu schwierig seien. Die Lernenden, so seine Diagnose, könnten diese Texte einfach nicht verste-hen. Um diesem Problem abzuhelfen, war der Lehrer nach und nach von der Unterrichtsstra-tegie des Humanities Curriculum Project abund dazu übergegangen, den SchülerInnen den Inhalt der Materialien durch Kurzvorträge zu erklären. Als Elliott von dieser Situation erfuhr, schlug er dem Lehrer vor, zusätzliche Informationen zu sammeln, um diese Situation besser verstehen zu können. Der Lehrer suchte sechs seiner Schülerinnen und Schüler aus, mit denen Elliott folgendes Interview führte: Interviewer (I): Was haltet ihr eigentlich von dieser neuen Art Unterricht?  SchülerInnen (S): Mögen wir nicht! 9 Für eine genauere Darstellung des Projekts vgl. Humanities (1983) und Posch et al. (1982).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vom „ersten Eindruck“… | 61 I: Und was gefällt euch daran nicht? S: Diese Arbeitsblätter, diese Materialien mögen wir nicht. Die gefallen uns überhaupt  nicht! I: Sind sie zu schwer? Und was gefällt euch dabei nicht?S: Nein, nein, wir verstehen sie schon.I: Könnt ihr sie wirklich alle verstehen?S: (etwas indigniert) Natürlich!I: Und wo liegt dann die Schwierigkeit?S: Die Schwierigkeit ist, dass wir überhaupt nicht mit dem übereinstimmen, was in den  Papieren steht. I: So, ihr seid also anderer Meinung. Aber dann könnt ihr das in der Klasse ja sagen, dass  ihr anderer Meinung seid. S: Oh nein, das kann man nicht.I: Warum nicht?S: Der Lehrer würde das nicht wollen.I: Warum das?S: Weil der Lehrer dieselbe Meinung hat wie diese Papiere.I: Wie wisst ihr das eigentlich, welche Meinung der Lehrer hat?S: (die SchülerInnen schauen ganz verwundert ob dieser Frage) Der Lehrer würde uns  diese Papiere doch nicht geben, wenn er nicht mit dem übereinstimmte, was da drin  steht, nicht wahr? (nach Elliott 1986).    An dieser Geschichte sind mindestens zwei Aspekte bemerkenswert: Der erste ist so  trivial, dass man ihn immer wieder vergisst: Was sich eine Lehrperson zu einem Th  ema  denkt, was sie sagt und tut, können die SchülerInnen ganz anders auff  assen . Die Tatsache,  dass Intentionen und Handlungen von LehrerInnen erst vermittelt über Wahrneh-mung und Interpretation durch SchülerInnen wirksam werden, kann besonders dann zu misslichen Situationen führen, wenn man Neues einführen  will, wie es im obigen  Beispiel geschah. SchülerInnen interpretieren die Vorgänge im Klassenzimmer auf der Basis ihrer Erfahrung mit Schule und Lehrpersonen. Will man neue Unterrichts-ideen verwirklichen, will man die Rollen der Beteiligten verändern und tut man dies überfallsartig und ohne Erklärung, so hat man eine faire Chance zu scheitern. Die Einführung neuer Unterrichtsideen setzt die Veränderung der Wahrnehmungsund Handlungsroutinen von LehrerInnen und SchülerInnen voraus. Dies ist meist ein  längerfristiger Prozess, in dem sich alle Beteiligten erst die neuen Regeln bewusst ma-chen müssen, sie erkunden und ihre T ragfähigkeit erproben müssen.Die zweite Botschaft dieser Geschichte  – und die soll uns im Folgenden weiter beschäftigen – lautet etwa so: Die erste Beschreibung , die jemand von einer Situation  gibt, muss noch nicht den Kern der Sache treff  en; auch dann nicht, wenn die Geschichte einigermaßen stimmig klingt und aus ihr neue Handlungsstrategien abge-leitet werden können. Manchmal stützt sich unser „erster Eindruck“ auf „gewohnte Erklärungen“ und „altbewährte Vorurteile“.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Wenn es um die Weiter entwicklung der Situation in Schule oder Klassenzimmer geht,  lohnt es sich, die Qualität des „ersten Eindrucks“ zu überprüfen  und so eine sicherere  Basis für die weitere Arbeit zu schaff  en. Folgende Fragen können dazu dienlich sein: • Vernachlässigt der ‚erste Eindruck‘ vorliegende Informationen? Oft ergibt ein erster Eindruck gerade darum ein so stimmiges Bild, weil wir Daten, die an sich vorliegen oder leicht gewinnbar wären, nur selektiv nutzen und dabei Informationen, die unserem Bild der Situation widersprechen, allzu leicht überse-hen. Vielleicht – so könnten wir unsere anfängliche Geschichte weiterspinnen – hatte der Lehrer schon einmal Hinweise darauf bekommen, dass die SchülerInnen mit der inhaltlichen Tendenz der verwendeten Materialien nicht übereinstimmten, hatte sie aber für unwichtig gehalten, da sie sich nicht in sein Bild der Situation einfügten, deren zentrales Element die „zu hohe Schwierigkeit der Texte“ war. • Enthält der ‚erste Eindruck‘ vage, mehrdeutige Begriff  e?  Oft übernimmt die ‚erste Geschichte‘ Begriff  e aus der Alltagssituation, deren  Mehrdeutigkeit gerade ein Faktor bei der Entstehung des Problems war. So ist aus der obigen Anekdote ersichtlich, dass man bei der Bearbeitung der Problemsitu-ation nicht weitergekommen wäre, hätte man es bei der Erklärung „Die Schü-lerInnen mögen die Texte nicht“ belassen. „Nicht-Mögen“ ist ein mehrdeutiger Begriff  . Der Lehrer erklärt „Nicht-Mögen“ mit der Schwierigkeit der Texte. Beim  Interview ergibt sich eine andere Deutung des Begriff  s: „Nicht-Mögen wegen  Ablehnung der inhaltlichen Tendenz der Texte“.  • Bleibt der ‚erste Eindruck‘ an der Oberfl  äche? Die erste Darstellung einer Situation besteht gelegentlich aus einer reichhaltigen Beschreibung verschiedener Ereignisse und Handlungen, ohne dass ihr mögli-cher innerer Zusammenhang angegeben und erklärt werden könnte. Man könnte sagen, dass eine solche Darstellung zwar die „Oberfl  ächensymptome“ wiedergibt,  sich aber zu keiner „Tiefeninterpretation“ vorwagt.Zu den Oberfl  ächensymptome n  gehören alle Beobachtungen und beobachtungsnahen Interpretationen, die sich auf das Problem beziehen, z.B. „Die SchülerIn-nen diskutieren nicht“.Zur Tiefeninterpretation  gehören Interpretationsmuster, die geeignet erscheinen,  viele Beobachtungen zu erklären und in Beziehung zueinander zu setzen, z.B. „Die SchülerInnen gehen davon aus, dass Texte, die der Lehrer austeilt, seine Meinung ausdrücken. Wenn sie mit der inhaltlichen Tendenz dieser Texte nicht übereinstimmen, diskutieren sie nicht, weil sie dem Lehrer nicht widersprechen wollen.“ Beide Ebenen hängen zusammen: Um ein Problem deutlich zu fassen, kann auf die Tiefeninterpretation nicht verzichtet werden, weil sie erst Zusam-menhänge stiftet und weil vielfach nicht die Ereignisse selbst, sondern die Inter-pretationen und Phantasien, die sich daran knüpfen, etwas zum Problem werden lassen. Andererseits aber kann die Zuverlässigkeit von Interpretationen nur an-hand der Oberfl  ächensymptome geprüft werden (vgl. dazu M 15).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  … über die Aktivierung zusätzlichen Wissens … | 63 • Wird im ‚ersten Eindruck‘ einer Erklärung vertraut, ohne sie mit konkurrierenden  Erklärungsmustern zu konfrontieren? Die Geschichte aus dem Humanities Project illustriert recht deutlich, worauf diese Frage zielt. Der erste Eindruck, gespeist aus Voreinstellungen und Erfah-rungen, ergibt ein augenscheinlich stimmiges Bild, dass nämlich die Ursache für die missliche Situation in der Schwierigkeit der Materialien zu suchen wäre. Dieses wird nicht mehr weiter bezweifelt und nicht mehr vor dem Hintergrund potentieller Alternativen – wie der „inhaltlichen Ablehnung der Texte durch die SchülerInnen“ – auf seine Erklärungskraft befragt. Handlungsprobleme und Diskrepanz erlebnisse sind nicht angenehm. Im Allgemeinen versucht man sich ihrer möglichst rasch zu entledigen. Indem Aktionsfor-schung vorschlägt, die raschen, ‚ersten Eindrücke‘ einer genaueren Prüfung zu un-terziehen, verlangsamt sie die Problemlösung in der Hoff  nung, dadurch die Chance  auf verlässlichere Ergebnisse zu erhöhen.  4.2 … über die Aktivierung zusätzlichen Wissens … Um etwaigen Kurzschlüssen unserer ersten Formulierung eines Forschungsausgangspunktes auf die Spur zu kommen, schlagen wir vor, eine gewisse Zeit für die  nähere Klärung des Ausgangspunktes zu verwenden . Was geschieht nun während einer „näheren Klärung des Forschungsausgangspunk-tes“? Allgemein kann man diese Phase durch zwei Prozesse beschreiben: • Einesteils versuchen sich forschende LehrerInnen zusätzliches Wissen  zugänglich  und für ihre Überlegungen fruchtbar zu machen. • Andernteils (und meist mit dem erstgenannten Prozess verbunden, gleichsam in  einem Arbeitsgang geschehend) wird der „erste Eindruck“ , die erste Formulierung  des Forschungsausgangspunktes, durch dieses „zusätzliche Wissen“ einer Anfrage  ausgesetzt, kritisiert und gegebenenfalls weiterentwickelt oder verändert.   Im Fallbeispiel vom Beginn dieses Kapitels wurden dem Lehrer zusätzliche Informationen zur Ausgangssituation durch Interviews mit SchülerInnen  zugänglich gemacht. Deren Ergebnisse stellten die erste Situationserklärung in Frage und boten eine alternative Deutung an.Neben Interviews steht uns eine Reihe von Wegen, zusätzliches Wissen zu erschließen,   off en: a) Aktivierung unausgesprochenen Wissens :  Wenn Sie in einer Situation handeln, bleibt Erfahrung zurück. Diese kommt in  den Handlungsroutinen zum Ausdruck, ist aber nicht immer bewusst und der Refl exion zugänglich (vgl. Kap. 12.4.1). Durch verschiedene Maßnahmen kann  versucht werden, dieses Wissen dem eigenen Nachdenken zugänglich zu machen:  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes • Aktivierung unausgesprochenen Wissens durch Introspektion :  Memos oder Tagebuch eintragungen (vgl. Kap. 2) können zur Formulierung neuer Merkmale und Zusammenhänge einer Situation führen, die dem „ersten Eindruck“ verborgen geblieben sind. • Aktivierung unausgesprochenen Wissens durch Gespräch e und Befragtwerden:  Das  „Geschichtenerzählen“ führt die Introspektion um einen Schritt weiter, verlangt es doch, eigene Erfahrung so zu ordnen, dass sie „erzählbar“ wird. Besonders wertvoll für die weitere Situationsklärung ist es jedoch, wenn die ZuhörerInnen beim Entstehen der Geschichte sich aktiv beteiligen dürfen; wenn sie Fragen stellen, um zusätzliche Informationen bitten und ihr vorläufi  ges Verständnis der  Situation mitteilen dürfen. Das „Analysegespräch “, wie es in M 7 näher beschrie-ben wird, versucht mittels einiger einfacher Regeln eine solche Gesprächssitua-tion herzustellen. Ein „Gespräch mit einem krit ischen Freund“ (vgl. M 8) kann LehrerInnen, denen keine Kollegengruppe zur Verfügung steht, in ähnlicher Weise nützlich sein. • Aktivierung unausgesprochenen Wissens durch Ordnen des bewussten Wissens:   Wie man Wissen ordnet und die dabei verwendeten Kategorien als Suchsche-ma für das Auffi   nden und Formulieren neuer Informationen verwendet, wird  in M 10 und M 11 dargestellt. Auch die Herstellung graphische r Schemata lädt dazu ein, die vorhandene Erfahrung auszuformulieren und macht gleichzeitig „Lücken“ deutlich (vgl. M 9). • Aktivierung unausgesprochenen Wissens durch „Lesen der eigenen Handlungen“:   An zwei Beispielen soll verdeutlicht werden, was unter diesem mysteriösen Titel gemeint ist: Angelika ist Mitglied einer Gruppe von Primarschullehrpersonen, die ihren Unterricht in Richtung „Off  enes Lernen“ umgestalten wollen. Sie erzählt, dass sie in die  vielen Materialien, die sie verwendet, eine bessere Ordnung bringen will, um nicht  mehr so viel Zeit für Wegräumen und Wiederfi  nden dieser Materialien zu verbrauchen. Während für sie als Zielperspektive „Ordnung“ einen sehr hohen Stellenwert hat, tauchen in der Schilderung ihrer tatsächlichen Handlungen immer wieder Passagen auf, in denen sie beispiels-weise Arbeitsblätter nicht wieder in die dafür vorgesehene Mappe, sondern „irgendwohin“ (z.B. auf ein Fensterbrett im Klassenzimmer) legt und nicht nutzt. Im Gegensatz zur bewusst ausge-drückten Zielperspektive scheint ihre Handlung zu sagen: „Ordnung ist mir nicht so wichtig!“ Barbara macht im gleichen Schulversuch häufi  g arbeitsteilige Gruppenarbeiten, mit deren Ergebnissen sie in der Regel sehr zufrieden ist. Nicht zufrieden ist sie jedoch damit, dass der In-formationsaustausch zwischen den Gruppen nicht klappt, weil oft zu wenig Zeit für eine Phase wechselseitiger Präsentation bleibt oder die SchülerInnen dafür schon zu müde wirken. Der Vorschlag einer Kollegin, die Präsentation am jeweils folgenden Morgen durchzuführen, und ihr intuitives Widerstreben dagegen machen Barbara klar, dass ihre bis dahin realisierte Unterrichts-strategie zu sagen schien „Die Präsentation der Ergebnisse ist das ‚Letzte‘, ein ‚Zeitpolster‘, auf den im Zweifelsfall verzichtet werden kann!“ und auch, dass ein Abgehen von dieser Strategie – trotz anders lautender bewusster Zielformulierungen – gar nicht so einfach sein würde.     4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  … über die Aktivierung zusätzlichen Wissens … | 65  Lesen einer Handlung  geht davon aus, dass ein Wissen in der Handlung steckt, das bisher ignoriert wurde, weil es mit vertrauten Bedeutungen und Zielperspektiven nicht in Einklang steht. Man kann sich dieses Wissen zugänglich machen, indem man die Handlung gleichsam naiv „liest“, d.h. von den gewohnten Bedeutungen und Zielper-spektiven, die man einer Handlung unterlegt, absieht  und die Handlung noch einmal  anschaut, als ob sie etwas Fremdes wäre:  sich dumm stellt, um klüger zu werden.  Manchmal formulieren forschende LehrerInnen Ausgangspunkte und Zielperspektiven, die in diametralem Gegensatz zu ihrer bisherigen, oft tief verwurzelten Handlungspraxis stehen. Dieser Gegensatz bleibt unentdeckt, wenn das in der Handlung steckende Wissen nicht bewusst wird. In solchen Fällen wären ‚neue Handlungsstrategien‘ zur Verbesserung der Situation (z.B. ein verbessertes Ord-nungssystem oder neue didaktische Maßnahmen bezüglich der Präsentation der Gruppenergebnisse) nicht einfach realisierbar, weil sie in einem unausgesproche-nen Widerspruch zur gewohnten Handlungspraxis stehen. b) Einholen zusätzlicher, in der Situation vorliegender Informationen: Man kann sein bisheriges Wissen über die Situation, die man gerne weiterent-wickeln möchte, auch dadurch überprüfen und verbessern, dass man zusätzliche Informationen erhebt – etwa durch eine nochmalige Beobachtung  der Situation  oder durch Interviews  mit anderen beteiligten Personen. Grundsätzlich steht dafür das gesamte Inventar der Datensammlungsmethoden zur Verfügung, denen ein eigenes Kapitel gewidmet ist (vgl. Kap. 5).  c) Erklärung ähnlicher Situationen durch Nicht-Beteiligte :  Um alternative Erklärungen der zu erforschenden Situation zu entdecken, bie-ten sich an:• Befragungen von KollegInnen  hinsichtlich ähnlicher Situationen; • Lesen dem Th  ema entsprechender Literatur , wie sie in Fachzeitschriften und -büchern vorliegt.  Fremde Erklärungen können Ansatzpunkte für unser eigenes Nachdenken liefern  (womit wir wieder auf Weg a wären) oder die Einholung zusätzlicher Informationen stimulieren (Weg b). Wichtig ist, dass solche Erklärungen den Status von Hypothe-sen  und nicht den von verbindlichen Handlungsanweisungen haben. Insofern gilt für Erklärungen aus der Literatur oder von erfahrenen KollegInnen nichts anderes als für Erklärungen, die auf eigenem Wissen basieren (Weg a) oder aus dem Studi-um zusätzlich eingeholter Daten entstanden sind (Weg b): Sie sind hypothetisch; sie sind Anregungen  für Forschung und Entwicklung, nicht deren Beendigung. d) experiment elles Eingreifen in bestehende Situationen:  „Einer der besten Wege, die Welt zu verstehen, besteht im Versuch, sie zu verändern“,  sagte Kurt Lewin (zit. nach Argyris et al. 1985, xii). Durch das Einführen von Ände-rungen, durch die Erprobung neuer Handlungen und die Beobachtung ihrer Resulta-te vertieft sich oft unsere Sichtweise der Situation, in der wir stehen. Einige Hinweise, die in diesem Zusammenhang nützlich sein könnten, fi  nden sich im Kap. 7.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes 4.3 … zur Formulierung einer eigenen praktischen Th  eorie  Die „nähere Klärung des Forschungsausgangspunktes“ führt dazu, ein dichteres  Bild der zu untersuchenden Situation, eine praktische Th  eorie über sie zu zeichnen.  Mit „praktischer Th  eorie“  bezeichnet Elliott (2005, 28f; vgl. 12.4) die Wissensbasis,  die PraktikerInnen in einer konkreten Handlung benutzen. Diese muss nicht von vornherein bewusst und verbal ausdrückbar sein, sondern kann auch als „unausge-sprochenes Wissen“ vorliegen. Im ersten Unterkapitel besprechen wir einige Merk-male solcher Bilder, im zweiten werden einige Strategien beschrieben, die bei ihrer Gestaltung von Bedeutung sind. 4.3.1 Elemente und Zusammenhänge Welche Fragen  werden während einer „näheren Klärung des Forschungsausgangspunktes“ gestellt? Üblicherweise erfolgt die klärende Arbeit in zwei Bereichen: a) Formulierung von Elementen der praktischen Th  eorie In die komplexe Situation des Forschungsausgangspunktes versuchen wir eine Ord-nung hineinzubringen. Es geht uns einmal darum, die wichtigsten Elemente der zu  erforschenden Situation zu identifi  zieren , sie von den weniger wichtigen abzugrenzen   und möglichst anschaulich zu beschreiben . Wir fragen uns: • Was geschieht in dieser Situation?• Welche Ereignisse, Handlungen, Situationsmerkmale sind von Bedeutung?• Welche Personen setzen welche Handlungen? Versuchen wir, uns eine solche Klärung der Situation an einem Beispiel zu verdeutlichen. Ein Forschungsausgangspunkt könnte lauten: SchülerInnen scheinen während des Unterrichts ziemlich viel Zeit zu vergeuden. Wie  kann ich das Ausmaß ihrer ‚aufgabenorientierten Tätigkeit‘ erhöhen? Der erste Teil dieses Ausgangspunktes, der die Situation beschreibt (vgl. M 6), wird  genauer untersucht: • Was machen SchülerInnen tatsächlich, wenn sie „Zeit vergeuden"? • Welche SchülerInnen vergeuden Zeit?• Gibt es unterschiedliche Formen, in denen sich „Zeit Vergeuden“ manifestiert? •  Vergeuden verschiedene SchülerInnen Zeit mit ähnlichen oder sehr verschiedenen Tätigkeiten? • Was sollen sie eigentlich statt „Zeitvergeuden“ tun?• Gibt es typische Phasen im Ablauf einer Unterrichtsstunde, im Tagesablauf, gibt es typische  Th emen, bei denen am meisten „Zeit vergeudet“ wird? (nach Elliott 1981a, 5)   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  … zur Formulierung einer eigenen praktischen Th  eorie | 67 Die Suche nach wichtigen Elementen für die praktische Th  eorie darf sich nicht  bloß auf das Geschehen in der Situation beschränken, sondern muss auch die Rahmenbedingungen  berücksichtigen, in die die Situation eingebettet ist. Aktionsforschung fi  ndet ja nicht in einem Labor statt, in dem sich die ForscherInnen ihre  Rahmenbedingungen weitgehend selbst schaff  en können. Lehrpersonen forschen  in der Schulrealität. Ihr eigenes T un ist in ein Umfeld von Interessen und Handlun-gen anderer Personen eingebettet. Ihre Forschungsund Veränderungshandlungen haben ihrerseits Auswirkungen auf andere. Als Leitfragen für die Klärung der Rah-menbedingungen können dienen:• Welche anderen Personen sind von meinen Forschungsund Veränderungshandlungen betroff  en? • Mit wem muss ich verhandeln, um mir Handlungsmöglichkeiten zu sichern bzw.  sie zu erweitern? • Welche Merkmale der Institution, in der ich arbeite, sind für die zu erforschende  Fragestellung von Belang? • Welche allgemeinen gesellschaftlichen und politischen Erwartungen bestehen  hinsichtlich meiner Fragestellung? b) Formulierung von Zusammenhängen der praktischen Th  eorie Solche Fragen führen schrittweise zu einem zweiten Aspekt der Situationsklärung: Uns interessieren nicht nur einzelne Merkmale der Situation, sondern auch deren Zusammenhang. Es geht uns nicht nur um Analyse, sondern auch um Synthese, es geht darum, die eigenen Vorstellungen über die Beziehung zwischen den wesentli-chen Faktoren, die eigene Erklärung der Situation uns bewusst zu machen : • Wie kommt es zu dieser Situation?• Welche wichtigen Zusammenhänge zwischen Merkmalen, Faktoren, Handlungen usw. gibt es meiner Meinung nach? • Wie schaut meine persönliche Erklärung der Situation aus? Solche Erklärungen lassen sich in Sätzen wie den folgenden formulieren: •  Je länger eine Phase dauert, in der immer die gleiche Arbeitsform verwendet wird,  desto eher tendieren SchülerInnen dazu, aus dem Unterricht geistig auszusteigen und „Zeit zu vergeuden“ – weil ihre Konzentrationsfähigkeit begrenzt ist. • Äußerungen wie „gut“, „interessant“, „richtig“ usw., mit denen LehrerInnen Schülerideen  kommentieren, können verhindern, dass alternative Ideen von SchülerInnen formuliert und diskutiert werden – weil sie solche Äußerungen als Gutheißen der zuvor geäußerten Meinung interpretieren, was sie davon abhält, weiter nachzudenken. • Wenn LehrerInnen selbst Meinungen zu kontroversiellen Th  emen ausdrücken, dann werden die Lernenden in der Regel nicht bereit sein, die Th  emen zu diskutieren und zu bewerten – weil sie meinen, dass Lehrende solche Interventionen mit einem ‚Wahrheitsanspruch‘ formulieren (vgl. Elliott 1981a, 6).    4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Solche Sätze formulieren Beziehungen zwischen einzelnen Merkmalen einer Situation (z.B. zwischen Lehreräußerungen und dem Diskussionsverhalten der Schü-lerInnen); dabei ist eine mögliche Erklärung dieser Beziehung ausformuliert oder mitgedacht (in unseren Beispielen nach den Gedankenstrichen festgehalten). Sol-che Sätze werden in der wissenschaftlichen Literatur üblicherweise Hypothesen  genannt, und es gibt keinen Grund, von diesem Brauch in der Aktionsforschung abzugehen. Hypothesen bringen Teile des praktischen Wissens, der praktischen Th eorie  des Handelnden zum Ausdruck (vgl. Kap. 12.4.2). Einige Merkmale solcher Hypothesen sind für die praktische Forschungsarbeit beachtenswert:• Hypothesen müssen nicht richtig sein. Wie der Name schon sagt, formulieren sie  eine vermutete Erklärung. • Eine Hypothese wirft Licht auf einen Aspekt einer komplexen Situation ; sie ist nicht  ihre vollständige Erfassung. Da Hypothesen unter spezifi  schen Situationsbedingungen untersucht wurden, bleiben auch bestätigte Hypothesen in neuen Situa-tionen überprüfungsbedürftig (vgl. Cronbach 1975, 125). • Hypothesen geben die Beziehung zwischen bestimmten Situationsbedingungen  und Handlungsmöglichkeiten an. Da Hypothesen Handlungsmöglichkeiten formulieren, können sie als Grundlage für Handlungsplanung und -ausführung genommen werden (vgl. Kap. 7). 4.3.2  Typische Sichtweisen bei der Formulierung praktischer Th  eorien Unserer Erfahrung nach gibt es einige typische Sichtweisen bei der Erklärung schulischer Situationen, die auch in die Formulierung praktischer Th  eorien Eingang  fi nden. Sie sind wie Brillen, die wir mit Regelmäßigkeit in bestimmten Situationen  aufsetzen, oft ohne dass wir ihrer gewahr würden. Wir wollen hier nicht suggerie-ren, dass es möglich wäre, völlig ohne Brille – völlig unbeeinfl  usst von Erklärungstendenzen und theoretischen Voreinstellungen – wahrzunehmen. Wir meinen aber, dass es hilfreich ist, auf diese Erklärungstendenzen ein wachsames Auge zu haben, weil sie häufi  g unbemerkt auftreten und unseren Erklärungen einen Drall in eine  ganz bestimmte, von mehreren möglichen Richtungen versetzen. Wir schlagen also vor, bei der näheren Klärung des Ausgangspunktes sich diese Tendenzen von Fall zu Fall bewusst zu machen und ihnen zumindest zeitweise gegenzusteuern durch pro-vokante Fragen wie: Kann es auch anders gewesen sein? Kann ich mir die Situation auch auf andere Weise erklären? Einige dieser „typischen Erklärungstendenzen“ sind im Folgenden dargestellt: a) Fördernde und hemmende Kräfte  Häufi  g tendieren wir bei Situationsbeschreibungen dazu, viele negative Aspekte der  Situation aufzuzählen. Es ist zwar zu erwarten, dass eine Analyse Zusammenhänge aufdeckt, die als negativ empfunden werden: Der Leidensdruck ist ja oft der un 4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  … zur Formulierung einer eigenen praktischen Th  eorie | 69 mittelbare Anlass dafür. Für die Bewältigung des Problems ist dies jedoch zu wenig.  Dazu ist es sinnvoll, auch jene Merkmale (Oberfl  ächensymptome  und Tiefeninterpretationen ) herauszuarbeiten, die sich in der als belastend empfundenen Situation positiv auswirken, die z.B. dazu beitragen, dass die Situation nicht noch schlimmer ist oder die für den Betroff  enen eine Art Halt darstellen. Diese fördernden Kräfte, die neben den hemmenden eine Situation bestimmen, sind jene, auf die man für die Veränderung der Situation „bauen“ kann. Die Unterscheidung zwischen fördernden und hemmenden Kräften ist auch deshalb zweckmäßig, weil sich manchmal bei genauer Betrachtung herausstellt, dass et-was, das an der Oberfl  äche als belastend erscheint, in Wahrheit auf eine versteckte  Stärke hinweist (z.B. auf die Fähigkeit, auch mit einer chaotisch anmutenden Situation fertig zu werden). Eine Möglichkeit, sich die Übersicht zu erleichtern, besteht darin, hemmende und fördernde Merkmale einander gegenüberzustel-len 10 (vgl. Abb. 6). Abb. 6: Aussagen über fördernde und hemmende Kräfte aus der Beschreibung einer Unterrichtssituation (vgl. Posch 1985, 17f) b) LehrerInnen als „Verursacher“ oder als „Schachfi  gur“ Man kann zwei gegensätzliche Selbstbilder unterscheiden: Das „Verursacher“-Konzept, in dem sich Individuen als Ursache ihrer Handlungen erleben, und das „Schachfi  gur“-Konzept, in dem sich Personen durch äußere Umstände zu Handlungen getrieben sehen – gleichsam sich selbst als Schachfi  gur sehen, die von einer  über ihnen stehenden, mächtigeren Hand bewegt wird (vgl. DeCharms 1998).Aktionsforschung legt nahe, besondere Aufmerksamkeit auf die Formulierung von Handlungsmöglichkeiten für forschende Lehrerinnen und Lehrer selbst zu verwen-den und fördert damit – manchmal unbemerkt – die spezifi  sche Perspektive, dass  alle Handlungen und auch alle Veränderungen bei der Lehrperson beginnen. Diese Sichtweise ist einerseits durchaus sinnvoll, weil Aktionsforschung ja LehrerInnen befähigen soll, durch eigene Handlung eine Situation zu verändern. Nähme man aber nur diese Sichtweise ein, würde das Verständnis von Situationen, die fast im10 Eine Methode, fördernde und hemmende Kräfte bearbeitbar zu machen, ist die Kräftefeldanalyse  (vgl. Altrichter/Messner/Posch 2006, 140 ff  .)hemmende Kräfte z.B. das Gefühl in einem von Grund auf  morschen Gebäude zu seinfördernde Kräfte z.B. „… das ich anfangs halblächelnd als  Scherz tolerierte“ (d.h. in der Lage sein, etwas  als Scherz zu akzeptieren)  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes mer mehrfach bedingt und nicht nur durch die Handlung von LehrerInnen bestimmt sind, erschwert. Es empfi  ehlt sich daher von Fall zu Fall die gelegentlich  doch etwas anmaßende Perspektive des „Verursachers“ einer kritischen Anfrage aus-zusetzen: In welchen Punkten habe ich welche Handlungsmöglichkeiten? Wo traue ich mir zu, sie auszunützen? Wo werden die Vorgänge vornehmlich von anderen Personen bestimmt? Andererseits gibt es viele Personen, auch LehrerInnen, die sich immer wieder als abhängig von äußeren Mächten verstehen und dazu tendieren, ihren eigenen Bei-trag zur Situation und ihre Handlungsmöglichkeiten zu unterschätzen. Für diese bedeutet Aktionsforschung eine Relativierung ihres Selbstbildes, zielt sie doch ge-rade darauf ab, das Ausmaß der Handlungsmöglichkeiten von PraktikerInnen zu erkunden und in Richtung größerer professioneller Autonomie zu verändern. c) Kausale und systembezogene Sichtweise Noch ein Gesichtspunkt, der eigentlich die Gedanken der beiden vorigen Abschnit-te weiterführt, kann dazu beitragen, den Ausgangspunkt näher zu bestimmen. För-dernde und hemmende Bedingungen stehen ja nicht beziehungslos nebeneinander, sondern in einem Zusammenhang, der „kausal“ oder „systembezogen“ gesehen werden kann.Die kausale Sichtweise  braucht nicht näher erklärt zu werden, weil sie jedem vertraut  ist. A ist Ursache von B. Schüler X stört den Unterricht, weil er weiß, dass er dafür Anerkennung von den MitschülerInnen bezieht. Die SchülerInnen sind nicht mehr freiwillig bereit, mitzuarbeiten, weil sie von meiner autoritären Vorgängerin  gewohnt waren, nur auf Zwang zu reagieren.Der Vorteil dieser Sichtweise besteht darin, dass sie klare Verhältnisse zu schaff  en  scheint und eine Konfl  iktsituation vereinfacht. Sie erleichtert auch ihre moralische  Interpretation, indem sie die Möglichkeit gibt, Schuld zuzuweisen (dem Schüler, der Kollegin, den Eltern oder auch sich selbst). Kausale Interpretationen haben aber auch ihre Probleme. Eines besteht darin, dass Situationen vielfach bedingt sein kön-nen, dass z.B. die Ursache des störenden Verhaltens eines Schülers nicht allein im betreff  enden Schüler liegen muss, sondern auch bei vorangegangenen Ereignissen,  an denen andere SchülerInnen, Eltern, ja auch die betreff  ende Lehrperson beteiligt  gewesen sein können. Das Verhalten des Schülers ist demnach zumindest teilweise als Reaktion auf vorausgehende Ereignisse zu sehen. Diese Überlegung kann zur Vorsicht vor raschen Schuldzuweisungen mahnen. Sie ist aber kein grundsätzlicher Einwand gegen eine kausale Betrachtungsweise, sondern besagt nur, dass etwas, das vordergründig als Ursache erscheint, auch selbst wieder verursacht sein kann.Auf einer grundsätzlicheren Ebene liegt eine andere Überlegung. Angenommen, eine junge Lehrerin betritt erstmals eine neue Klasse: Sie wird wahrscheinlich etwas aufgeregt sein und instinktiv oder bewusst daran interessiert sein, die Kontrolle in der Klasse zu gewinnen. Dieses Bewusstsein wird sich in ihrem Auftreten ausdrü 4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  … zur Formulierung einer eigenen praktischen Th  eorie | 71 cken. Gleichzeitig wird sie aber auch jede Regung von Seiten der SchülerInnen  sensibel wahrnehmen, auf ihre Bedeutung prüfen, und diese Interpretation wird wieder in ihr Verhalten einfl  ießen. Sehen wir uns die Schülerinnen und Schüler an:  Sie sitzen (oder stehen) gespannt in der Klasse, vielleicht skeptisch erwartungsvoll, und sind daran interessiert, vor dieser Lehrerin einzeln und als Gesamtheit zu be-stehen. Dieses Bewusstsein wird sich in ihrem Verhalten ausdrücken. Gleichzeitig werden sie jede Regung der Lehrerin sensibel aufnehmen und auf ihre Bedeutung prüfen. Diese Interpretation wird in ihr Verhalten einfl  ießen. Eine Unruhe einiger  SchülerInnen interpretiert die Lehrerin als Gefährdung ihrer Stellung vor der Klas-se. Das zaghafte Auftreten der Lehrerin interpretieren die SchülerInnen als Verun-sicherung. Geht nun die Unruhe der Lernenden auf das Auftreten der Lehrenden zurück oder deren zaghaftes Auftreten auf die Unruhe der SchülerInnen? Dies lässt sich hier gar nicht beantworten, weil beides bejaht werden kann: Den SchülerInnen wird meist die erste Interpretation, der Lehrerin die zweite plausibel erscheinen. Man kann aber nicht feststellen, was zuerst war und damit als Ursache eher in Frage kommt. Bei dieser Sichtweise ist die Ursachenfeststellung zwar möglich, aber letztlich willkürlich.Was bleibt aber, wenn man auf die Suche nach Ursachen und Verursachern ver-zichtet? Es bleibt eine systembezogene Sichtweise  (z.B. Selvini-Palazzoli 1991; Simon  2012; Willke 2006). Was heißt das? Bei dieser Sichtweise wird eine Klasse als Sys-tem angesehen, bei dem jedes Mitglied der Klasse (die SchülerInnen und die Lehr-person) mit jedem Beziehungen unterhält. Jeder beeinfl  usst die übrigen Mitglieder  und wird von diesen wieder beeinfl  usst. Eine Veränderung im Verhalten eines Mitglieds führt zu einer Veränderung im gesamten System.Jedes Verhalten kann man als Information für andere ansehen, die diese beein-fl usst und zugleich Ergebnis von Einfl  üssen ist. Auch das „Nichtverhalten“ (z.B. das  Schweigen von MitschülerInnen, wenn eine Schülerin den Unterricht stört), kann in diesem Sinn als Rückmeldung und damit als Information für den Störenfried, die Lehrperson und alle anderen SchülerInnen angesehen werden. Der amerikani-sche Psychologe Jerome Bruner (1974, 121) hat das damit Gemeinte sehr prägnant umschrieben: „Situationen haben einen Auff  orderungscharakter, der sehr wenig  mit den Motiven, die wirksam sind, zu tun zu haben scheint …“.Ein System ist ein Netz von gegenseitigen Beziehungen (Erwartungen, Verhaltenswei-sen, Wahrnehmungen), in das auch die Lehrperson eingebunden ist. Das Bild eines Netzes mit lebendigen Fäden erleichtert ein wenig das Verständnis. Ein bestimmtes Verhalten eines Schülers oder einer Lehrerin wird mitgetragen von allen anderen Fä-den des Netzes und beeinfl  usst alle übrigen Fäden. Der Bewegungsspielraum eines Fadens ist aber begrenzt, soll das Netz nicht zerreißen. Es gibt längere Fäden und kürzere und es gibt Knoten im Netz. Das sind jene Stellen, an denen Fäden zusammenlau-fen. Eine Klassensituation wird demnach „getragen“ vom gesamten Netz, wenn auch manche Teile des Netzes mehr, andere weniger daran beteiligt sein können.   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Was bringt die systembezogene Sichtweise? Sie ermöglicht es, andere Fragen zu  stellen. Nicht die Suche nach Ursachen und Schuldigen eines Ereignisses steht im Vordergrund, sondern Fragen wie: Welche „Fäden“ (z.B. Erwartungen anderer SchülerInnen und LehrerInnen) sind an einem Ereignis (z.B. der Störaktion einer Schülerin) beteiligt? Welche Funktion erfüllt das Verhalten der störenden Schülerin für andere (auch für LehrerInnen)? Was sind „neuralgische Punkte“ (Knoten, bei denen viele Fäden zusammenlaufen) in einem Ereignis?Die systembezogene Sichtweise bringt noch etwas Anderes, Wichtigeres als neue Fragen: Sie kann zu einer nüchterneren, weniger emotionell belasteten und damit vielleicht auch gerechteren Einstellung zu Klassensituationen und störenden Schü-lerinnen und Schülern verhelfen, weil sie den Blick über den konkreten Anlass z.B. einer Störung auf das Umfeld der Störung (zu dem auch die Lehrpersonen gehören) weitet. Die gegenseitige Abhängigkeit der Elemente eines Systems führt zu einer Art Gleichgewicht (Spannungszustand des Netzes), zu dem die ruhigen und die unruhigen SchülerInnen in gleicher Weise beitragen. Die Aktionen einer störenden Schülerin können geradezu die „Normalität“ der „braven“ SchülerInnen bedingen und umgekehrt.Schließlich bietet diese Sichtweise auch einige Anregungen, ein Problem klar zu fassen. Durch die Informationen, die von den Elementen des Systems (SchülerIn-nen und LehrerInnen) zu einem Vorfall abgegeben werden, wird das System im Gleichgewicht gehalten. Es kann durch diese Rückmeldung aber auch verändert werden. D.h. es ist z.B. wichtig zu wissen, welche Informationen den ‚Störenfried‘ bestätigen (Informationen von SchülerInnen, aber auch von LehrerInnen) und wel-che dies nicht tun.Ein Beitrag zur Lösung kann eine Einfl  ussnahme auf den Informationsfl  uss sein  (etwa indem Meinungen von SchülerInnen zum Zug kommen, die bisher nicht geäußert werden konnten oder indem die Lehrperson sich deutlich über ihre Wahr-nehmung einer Situation äußert). 11 Eine wichtige Aufgabe der Analyse besteht darin, die „Knoten“ zu fi  nden, bei  denen jene Fäden zusammenlaufen, die für einen Vorfall besondere Bedeutung haben. Dazu gehören jene SchülerInnen, deren Reaktionen für die störende Schülerin sehr wichtig sind, oder Ereignisse, bei denen die Beziehungen, die den Vorfall „tragen“ und damit erst möglich machen, besonders deutlich werden (z.B. ein Ereignis, bei dem die Lehrperson SchülerInnen – aus Schülersicht – beleidigt oder herabgesetzt hat). d) Ganzheitliche und analytische Sichtweise Wir haben in diesem Kapitel eine Reihe von Hinweisen für eine „nähere Klärung des Forschungsausgangspunktes“ gegeben. Derartigen „klärenden“ Aktivitäten  11 Vgl. die Überlegungen zu „aktivem Zuhören“ und „Ich-Botschaften“ bei Gordon (2012).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 73 wohnt selbst eine bestimmte Tendenz inne. Wenn wir Situationen und Probleme  „klären“ und analysieren, verfahren wir notgedrungen selektiv und reduktionis-tisch (vgl. genauer Kap. 6.1). Wir reduzieren die Komplexität, der wir uns in der Schule gegenübersehen, auf einige wenige, besonders wichtige Merkmale, die dann in einfachen Zusammenhängen gesehen werden. Daraus ergibt sich oft ein recht übersichtlicher „Mechanismus der Wirklichkeit“.Dieser Tendenz muss während des Forschungsprozesses von Fall zu Fall gegengesteuert werden. Es sollte vermieden werden, das „reduzierte und mechanisierte Modell“ nach und nach mit der Handlungsrealität in eins zu setzen, die ja viel reicher als unser Mo-dell ist. Folgende Maßnahmen können zu einer solchen Gegensteuerung geeignet sein:• Die formulierten Hypothesen nicht voneinander isolieren, sondern immer wieder in ihrem Zusammenhang sehen. • Weiters empfi  ehlt es sich, die spezifi  schen Situationsbedingungen, für die die Hypothese zunächst formuliert wurde, nicht aus dem Auge zu verlieren, indem man von Fall zu Fall fragt: Unter welchen Bedingungen gilt die Voraussage meiner Hypothese? Unter welchen gilt sie nicht mehr? 4.4 Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von  Forschungsausgangspunkten Bevor wir nun Methoden und Übungen zur „näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten“ vorstellen, wollen wir Ihnen noch einige Erfahrungen mit dieser Forschungsphase aus unserer eigenen Tätigkeit mitteilen:1. Die „nähere Klärung der Ausgangssituation“ sollte nicht nur nebenher erledigt  werden; sie ist Teil des Forschungsprozesses, sollte aber auch nicht übertrieben werden. Die „Klärung der Situation“ ist letztlich Aufgabe des gesamten For-schungsprozesses; wollte jemand vollkommene Klarheit über alle Bedingungen der Situation, bevor  er eine Handlung setzt, so käme er nie zum Handeln. „Der Prozess der Analyse ist ein endloser, aber im Rahmen von Aktionsforschung muss  er um der Handlung willen unterbrochen werden. Und der Zeitpunkt für eine solche Unterbrechung sollte dann sein, wenn man hinreichend Vertrauen in die formulierten Hypothesen hat, so dass sie die Handlung anzuleiten erlauben“ (Elliott 1981a, 7). 2. Der Zeitraum , der für Maßnahmen zur „Situationsklärung“ investiert wird,  kann sehr unterschiedlich sein . Er wird von der Komplexität der zu erforschenden  Fragestellung, vom Ausmaß an Erfahrung und vorangegangener Refl  exion, von  der Zugänglichkeit wesentlicher Informationen, von der Verfügbarkeit von Er-klärungsmustern und Th  eorien zur Erschließung der Situation usw. abhängen. Die folgende Faustregel kann hier ein gewisser T rost sein: Der Gesamtaufwand, der in einem Forschungsprozess für müßiggängerische Refl  exion, wie z.B. „Situationsklärung“, aufgewandt wird, ist immer ungefähr gleich. Wenn man in   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes frühen Phasen der Forschung daran spart, muss man später investieren und umgekehrt. 3. Auch wenn man in frühen Phasen viel Mühe auf eine tiefgehende Situationsklärung verwendet, wird sich das einmal erreichte Ergebnis im Verlaufe der weiteren  Forschung wieder verändern , nicht weil die Situationsklärung ‚falsch‘ war, sondern weil die eigene Forschung Fortschritte macht. Forschenden LehrerInnen geht es ja nicht um die bloße Bestätigung einmal gewonnener Einsichten, son-dern um eine Weiterentwicklung, Vertiefung und Diff  erenzierung. Alle Handlungen, sowohl solche, die sich primär als Unterrichtshandlungen verstehen, als auch jene, die eher als Forschungsaktivitäten aufzufassen sind, können neue Einsichten eröff  nen – gleichgültig, ob sie am Beginn oder eher gegen Ende eines  Forschungsprozesses erfolgen. Sie zu vernachlässigen und zu verdrängen – wie es gelegentlich in wissenschaftlicher Forschung geschieht, die auf die Bestätigung ihrer zu Beginn gesetzten Hypothesen aus ist 12 – ist für PraktikerInnen langfristig unökonomisch. Verdrängtes wird sich der Lehrperson früher oder später wie-der aufdrängen und ihre Arbeitssituation sowie die ihrer SchülerInnen belasten. 4. Gelegentlich ist die „Situationsklärung“ sogar bereits das wichtigste Ergebnis eines Forschungsprozesses . Ein gutes Beispiel dafür gibt eine Fallstudie von Piber  (1988). Das Interview mit einer als schwierig erlebten Schülerin führte zur Auf-klärung eines Missverständnisses und zu einer neuen Einschätzung der Situation durch die Lehrerin. Durch dieses „Anders-Sehen“ entspannte sich das Verhält-nis zwischen Lehrerin und Schülerin, was wiederum ein verändertes Umgehen miteinander erlaubte. Man kann sagen, dass sich in diesem Fall durch die „Si-tuationsklärung“, durch das dadurch angeregte „Anders-Sehen“ der Sachlage, die Situation selbst geändert hat, ohne dass systematisch neue Handlungsweisen erprobt worden wären. Im Folgenden werden einige konkrete Methoden zur „näheren Klärung des Forschungsausgangspunktes“ aus unserer praktischen Arbeit vorgestellt. 4.4.1 Gespräche M 7  Analysegespräch in einer GruppeDieses Verfahren erlaubt es, sich wichtiger Merkmale von Situationen, die er-forscht werden sollen, bewusster zu werden und das Verständnis ihrer Zusam-menhänge zu vertiefen. Es setzt voraus, dass die Situationsanalyse nicht indivi-duell, sondern in einer Gruppe durchgeführt wird. Beim Analysegespräch wird eine Situation auf folgende Weise analysiert: 12 vgl. die Argumentationen bei Cronbach (1975) und Glaser/Strauss (2010).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 75 1. Falldarstellung:  Die Person, die einen Fall analysieren möchte, schildert der  Gruppe den Sachverhalt so, wie sie ihn aktuell sieht. Die Falldarstellung soll kurz sein; wir schlagen max. 5 Minuten vor. Sie kann beispielsweise durch eine Visualisierung auf einem Flipchart-Poster unterstützt werden.  2. Fragen: Anschließend an die Falldarstellung besteht die Aufgabe der übrigen  TeilnehmerInnen darin, durch Fragen ein umfassendes und möglichst stimmiges  Verständnis der Situation aufzubauen . Dabei haben sich einige Regeln  bewährt:   Nur Fragen : Alle Fragen sind erlaubt. Es ist aber auch erlaubt, keine Antwort darauf zu geben („Darauf weiß ich jetzt nichts.“ „Das muss ich noch überlegen.“ „Das möchte ich in diesem Kreis nicht sagen!“)   Keine eigenen Anekdoten: Äußerungen über ähnliche Erfahrungen sollten  vermieden werden. Mit dieser Regel soll eine Konzentration auf die Situa-tion des/der Berichtenden erreicht werden.  Kritische Äußerungen  (auch in Fragen verkleidete) sollten nicht zugelassen   werden. Diese Regel, die vor allem am Beginn eines Gesprächs wichtig ist, soll bei der berichtenden Person den Eindruck vermeiden, sie müsse sich verteidigen.  Lösungsvorschläge  sind nicht erlaubt : Diese Regel soll sicherstellen, dass die  Suche nach einem tiefer gehenden Verständnis des Problems nicht durch die viel weniger mühevolle Sammlung von (mehr oder minder passenden) Rezepten gestört wird. Zur Analyse einer Situation haben sich vor allem drei Arten von Fragen  als  geeignet erwiesen:  Fragen zur Konkretisierung  einer Bemerkung, z.B. die Bitte, ein Beispiel zu  schildern oder über einen Vorfall detaillierter zu berichten.  Fragen zum gedanklichen (theoretischen) Hintergrund,  z.B. die Bitte um Begründung einer Maßnahme, die getroff  en wurde.  Fragen zur Systemerweiterung,  z.B. die Bitte, auf die Rolle von Personen  oder Ereignissen einzugehen, die etwas mit dem Fall zu tun haben könnten. 3.  Ein/e Gesprächsleiter/in  beobachtet die Einhaltung dieser Regeln. • Er/sie kann auch selbst Fragen stellen, ohne sich dadurch in den Vordergrund zu spielen und die Fragerunde zu dominieren. • Normalerweise sollten „Kettenfragen“ (eine Person stellt nach einer Antwort weitere Zusatzfragen) vermieden werden, um „Verhör-Situationen“ zu vermeiden. Dadurch ist die Chance auch größer, dass das Ergebnis als eine Gruppenleistung erfahren wird.  • Auch sollte man der Tendenz, ‚lange Begründungen ‘ vor jeder Frage zu  geben, entgegenarbeiten („Jede/r darf jede Frage stellen. Begründungen sind  dafür nicht notwendig!“)  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes • Die Fragephase sollte nicht zu früh abgebrochen werden (Vorschlag: mindestens 20 bis  30 Minuten ), weil sich unserer Erfahrung oft erst nach 10 bis 20  Minuten, in denen die Oberfl  äche des Falles abgesucht wird und die „Fragenden“ ihren eigenen Bildern nachgehen, das Gespräch an Tiefe gewinnt. 4.  Für den Abschluss  des Verfahrens bieten sich verschiedene Alternativen an: • Die Standard-Version besteht darin, den/die „Fallbringer/in“  um eine abschließende Äußerung mit dem Tenor „Was mir nach diesen Fragen durch  den Kopf geht …“  zu bitten.  Diese Version betont Eigentümerschaft und Situationskontrolle der FallbringerInnen, denen keine „guten Tipps“ von außen gegeben werden. Sie ist besonders in „fragilen Situationen“ und bei großer Abwehr gegenüber externer Intervention angebracht.  In anderen Situationen kann die Irritation durch andere Perspektiven sinnvoll  sein bzw. der/die Fallbringer/in gerade an den Interpretationen und Hand-lungsideen der „Fragenden“ interessiert sein. Dafür sind folgende Vorgangs-weisen geeignet: • Nach Ende der Fragephase bietet der/die Gesprächsleiter/in dem/der Fallbringer/in an, selbst eine Frage an alle oder ausgewählte T eilnehmerInnen  zu  stellen. • Nach Ende der Fragephase bittet der/die Gesprächsleiter/in alle T eilnehmerInnen  um ein kurzes Blitzlicht zum Impuls „Was mir nach dieser Fragerunde durch den Kopf geht …“ Bei sehr stark lösungsinteressierten und stabilen „FallbringerInnen“ könnten  folgende Settings angemessen sein:• Der/die Gesprächsleiter/in bittet nach Ende der Fragephase alle T eilnehmerInnen  um eine kurze Äußerung zum Th  ema „Mein nächster Schritt in  dieser Situation wäre …“ • Nach Ende der Fragephase bittet der/die Gesprächsleiter/in die TeilnehmerInnen (außer den/die Fallbringer/in) sich jeweils in verschiedene Perspektiven von AkteurInnen der geschilderten Situation  hineinzudenken (z.B.  Eltern, betroff  ene und nicht betroff  ene SchülerInnen, SchulleiterIn; diese Perspektiven können durch Karten mit entsprechenden Aufschriften sichtbar gemacht werden). Nach einer kurzen Überlegungsphase geben die einzelnen TeilnehmerInnen bekannt, welchen ‚nächsten Schritt‘  sie sich aus  ihrer speziellen Perspektive wünschen würden. Der/die Fallbringer/in hört zu und macht sich Notizen. Danach gibt er/sie ein Abschlussstatement, das nicht mehr diskutiert wird. • Alle TeilnehmerInnen diskutieren eine Zeit lang ihre Sichtweisen des Falles  und Optionen für nächste Schritte. Der/die Fallbringer/in klinkt sich für  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 77  diese Zeit aus dem Gespräch aus, hört der Diskussion zu und macht sich  Notizen. Nach der Diskussion gibt der/die Fallbringer/in ein Abschluss-statement, das nicht mehr diskutiert wird. Erfahrungen: Solche Analysegespräche haben sich als fruchtbares Mittel zur Vertiefung des Verständnisses eines Problems herausgestellt, wobei vor allem der Zusammenhang der an einem Problem beteiligten Faktoren und neuralgische Punkte („Knoten“) sichtbar werden, an denen Lösungsmöglichkeiten ansetzen können.Wir haben bei der Leitung von Analysegesprächen immer wieder festgestellt, dass nach einer „Durststrecke“ von 10 bis 20 Minuten, in denen die Oberfl  äche abgesucht wird, das Gespräch an Tiefe gewinnt und für alle Beteiligten zu einer menschlich und intellektuell bereichernden Erfahrung werden kann. Die menschliche Bereicherung ergibt sich aus dem Ernst, dem Mitgefühl und auch der persönlichen Betroff  enheit, die entstehen kann. Auch die Erfahrung, durch  gute Fragen etwas zum Verständnis beitragen zu können, spielt dabei eine Rolle. Die intellektuelle Bereicherung ergibt sich aus der Erkenntnis von Zusammen-hängen zwischen Beobachtungen, Annahmen, Bewertungen, die zwar zunächst nur die Situation einer Kollegin oder eines Kollegen erhellen, die aber mittelbar auch etwas für das eigene Selbstverständnis bringen.Den größten Gewinn aus einem Analysegespräch zieht meist die Person, de-ren Fall bearbeitet wird. Abgesehen von der Beziehung zu den KollegInnen, die sich in einem solchen Gespräch entwickelt, wird ihr die Situation klarer und diff erenzierter bewusst. Dies kann auch auf dramatische Weise erlebt werden,  wenn sich ihre Problemsicht durch das Gespräch wesentlich verändert und ihr selbst Lösungsansätze bewusst werden. Gleichzeitig bringt aber eine diff  erenzierte Sichtweise oft auch eine emotionelle Entlastung mit sich.Die Rolle von GesprächsleiterInnen  ist nicht immer einfach, weil sie auf die Einhaltung von Regeln achten müssen, die in alltäglichen Gesprächen nicht üblich sind und daher von den TeilnehmerInnen leicht „vergessen“ werden. Sie sollten jedoch auf regelwidrige Äußerungen aufmerksam machen, um zu verhindern, dass das Gespräch an der Oberfl  äche hängen bleibt. Manchmal kann es auch erforderlich sein, Fragen nicht zuzulassen, die zu „tief“ greifen, bei denen die mit der Antwort mitschwingende persönliche Betroff  enheit größer sein könnte als das Vertrauen, das sich in der Gruppe entwickelt hat. Eine zu große Betroff  enheit und emotionale Beteiligung steht auch der Analyse  im Wege, weil sie meist von der systembezogenen Sichtweise weg und zu einer einseitigen kausalen Interpretation hinführt (bei der die Ursachen unter Um-ständen nur mehr in der eigenen Person gesucht werden).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Im Verlauf der Analyse sollten Fortschritte in drei Bereichen gemacht werden: • Die Situation, in der das Problem auftritt, sollte geklärt werden (Kenntnis der  Oberfl  ächensymptome). • Es sollte ein Verständnis für „positive“ wie „negative“ Ursachen und Bedingungen entstehen, die vermutlich an der analysierten Konstellation beteiligt sind (Verbesserung der Tiefeninterpretation). • Ein Bewusstsein davon, was anders sein könnte, sollte (im Handeln und im  Denken) entstehen. Dabei ist die Plausibilität und Stimmigkeit der Erkennt-nisse für die betroff  ene Person wichtiger als die „objektive“ Stringenz der Argumente. M 8  Gespräch mit kritischen FreundInnenSollten Sie keine Kollegengruppe zur Verfügung haben, die willens ist, sich an einem Analysegespräch zu beteiligen, so können sie Ähnliches auch mit einer Einzelper-son durchführen, mit der Sie ein gutes Gesprächsklima und eine gewisse Vertrau-ensbasis haben. Sicherlich werden Gespräche mit Kolleginnen oder Kollegen nicht nach so strikten Regeln, wie für Analysegespräche vorgesehen, ablaufen. Dennoch kann es auch in solchen Konstellationen sinnvoll sein, auf eine Gesprächsdisziplin zu achten, die jener von Analysegesprächen ähnelt: Wenn ich eine Kollegin oder einen Kollegen dabei unterstützen will, seine Situation zu klären, so ist es sinnvoll, mich eine Zeitlang auf das Erfassen der fremden Situation zu konzentrieren und • nur Informationsfragen , die das eigene Verständnis erhöhen sollen, zu stellen,  sowie • auf Kritik und Lösungsvorschläge zu verzichten , um den Refl  exionsprozess der  Kollegin oder des Kollegen nicht zu behindern oder in eine bestimmte Rich-tung zu drängen. Gespräche mit KollegInnen haben in der Aktionsforschung einen wichtigen Stellenwert (Altrichter 2002). Das gilt nicht nur für die in diesem Kapitel besproche-ne Phase der Situationsklärung, sondern für den gesamten Forschungsprozess. Die GesprächspartnerInnen sollen dabei kritische Freunde  sein. Das heißt, sie sollen sich  in die Situation des Gegenübers einfühlen können und ihm mit Sympathie gegen-überstehen, gleichzeitig aber auch bereit und in der Lage sein, informationsreiche und ehrliche Rückmeldung zu geben.LehrerInnen, die in einem kleinen T eam  forschen, arbeiten wahrscheinlich unter  günstigeren Bedingungen als einzelne. In Lehrveranstaltungen und Fortbildungs-kursen regen wir die Bildung von Forschungstandems  oder triaden  an. Die PartnerInnen solcher Kleingruppen verfolgen jeweils eine eigene Forschungsfragestel-lung, stehen einander aber als „kritische Freunde“, als erste Ansprechpartner zur Aussprache über Forschungserfahrungen und zur Hilfe bei der Datensammlung (Unterrichtsbeobachtung, Interviews usw.) zur Verfügung.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 79 4.4.2 Graphische Darstellungen Üblicherweise entstehen Th  eorien aus einer verbalen Darstellung der Situation, die  dann nach und nach bis auf einzelne Sätze, die die wesentlichsten Aspekte der Situ-ation (die Hypothesen eben) wiedergeben sollen, abgemagert werden.Miles/Huberman (1984, 21f) haben an erzählenden Texten (und anderen daraus abgeleiteten sprachlichen Formen der Th  eoriedarstellung) kritisiert, dass sie die  menschlichen Informationsverarbeitungsfähigkeiten überfordern und gerade dar-um simplifi  zierende Interpretationen nahe legen. Sie plädieren für den verstärkten  Einsatz von graphischen Datenund Th  eoriendarstellungen. Während narrative  Texte, die ihre Information entsprechend der sequentiellen Struktur der Sprache organisieren, nur schwer nicht-sequentielle Ereignisse übersichtlich mitteilen kön-nen, erlauben Graphiken die Darstellung vieler Informationen und ihres Zusam-menhanges in einer strukturierten, schnell zugänglichen und kompakten Form.Miles/Huberman (1984, 33) geben einige allgemeine Ratschläge für das Anfertigen  von graphischen Darstellungen : • Beschränken Sie die Graphik, wann immer möglich, auf eine DIN A4-Seite.• Rechnen Sie mit einigen Wiederholungen, Veränderungen und Modifi  zierungen. Oft sind einige Anläufe für die Herstellung einer befriedigenden graphi-schen Darstellung nötig. Die Graphik soll keine Zwangsjacke für die Forschung sein, sondern stellt so etwas wie einen Plan des gerade erforschten Gebietes dar. Zweck der Forschung ist es gerade, zu einer Weiterentwicklung dieser Pläne bei-zutragen. • Vermeiden Sie risikolose Darstellungen. Wenn die Elemente einer praktischen  Th eorie nur sehr allgemein defi  niert sind und alles mit allem in wechselseitigen  Beziehungen zusammenhängt, dann besteht die Gefahr, dass die Th  eorie zwar  leicht bestätigt werden kann, aber keinerlei Erklärungswert mehr hat. Besser ist es, seine Vorstellungen in möglichst konkreter und eindeutiger Weise auszudrü-cken. Je genauer eine praktische Th  eorie formuliert ist, desto hilfreicher wird sie  für unsere weitere Arbeit. • Verwenden Sie die graphische Darstellung für Ihre Weiterentwicklung. Praktische Erfahrungen, fremde Th  eorien und Forschungsergebnisse können in die  Graphik eingetragen werden. Sie wird dadurch zu einem Hilfsmittel der Entde-ckung von Parallelen, Überlagerungen, Widersprüchen und Lücken und regt zu Verfeinerungen, Veränderungen und Spezifi  zierungen des Geltungsbereiches an. Im Folgenden wird ein konkreter Vorschlag zur Gestaltung solcher graphischer  Darstellungen angeführt. Viele weitere Beispiele fi  nden sich in Miles/Huberman  (1984). Der angeführten Methode ähneln „Problem mapping“ (Easton 1992), „Weingartner-Appraisal-Legetechnik“ (Schlottke/Wahl 1983), „subjektive Pfa-danalyse“ (Feldmann 1982) und „Heidelberger Legetechnik“ (Scheele/Groeben 1988).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes 13 M 9  Graphische Rekonstruktionen Graphische Rekonstruktionen dienen der näheren Klärung der Situation, aber auch zur Datenanalyse im Allgemeinen (vgl. Kap. 6).Vorgehensweise:1. Lesen  Sie die Daten durch (z.B. Ihre erste Beschreibung der Ausgangssituation). 2. Schreiben Sie die wichtigsten Merkmale der Situation , wichtige Ereignisse und  Handlungen, die in Ihren Daten vorkommen, auf kleine Karten  (Karteikarten) 13. Schreiben Sie danach die wichtigsten Rahmenbedingungen  der Situation ebenfalls auf Kärtchen. Sie sollten v.a. zu Beginn nicht zu viele Kärtchen haben, weil ihre Aufgabe sonst zu unübersichtlich wird; 8-16 Kärtchen sind in der Regel ideal. (Wenn bei dieser Tätigkeit neue Th  emen auftauchen, die  in Ihrer ersten Schilderung des Ausgangspunktes keine Rolle gespielt haben, können Sie diese ohne weiteres auch auf Karten schreiben). 3. Versuchen Sie nun, die Art der Beziehung  zwischen den Kärtchen zum Ausdruck zu bringen. Dazu können Sie weitere Kärtchen mit Beziehungssym-bolen verwenden. Am häufi  gsten werden wahrscheinlich die folgenden gebraucht:  Die grundlegende Idee der graphischen Rekonstruktionen  ist: Da man die wesentlichen Elemente graphisch (und nicht in einem Redestrom) repräsentie-ren muss, ist es notwendig, sich zu beschränken, Prioritäten zu setzen, knapp und klar zu sein. Das kann dazu verhelfen, die wichtigen Züge einer Situation herauszufi  nden. Die Arbeit mit den verschiebbaren Kärtchen erleichtert das  Durchspielen verschiedener Konfi  gurationen so lange, bis Sie eine gefunden  haben, die die Ausgangssituation zufriedenstellend rekonstruiert. 4. Wenn Sie eine Darstellung der Ausgangssituation gefunden haben, die Sie wirklich zufrieden stellt, halten Sie sie in Form eines graphischen Diagramms fest . Heben Sie dieses Diagramm auf. Sie können im weiteren Verlauf Ihrer Forschung feststellen, in welchen Punkten sich Ihre Anschauungen ändern. Sie können das Diagramm auch dazu verwenden, neue Handlungen, die Sie erproben wol-len, in Ihrer persönlichen Th  eorie, die durch das Diagramm dargestellt wird,  13 Viele unserer methodischen Vorschläge lassen sich auch computerbasiert umsetzen. So würde sich  für diese Übung z.B. die Verwendung von OneNote anbieten.A AAB BB A BB folgt zeitlich auf A Wechselwirkung zwischen A und BA bewirkt B B ist Indikator für A Ind.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 81  zu lokalisieren: An welchen Elementen meiner Th  eorie setzen Innovationshandlungen an? Warum gerade dort und nicht an anderen Stellen? Ein Beispiel:  Es stammt aus der Untersuchung einer Statistiklehrveranstaltung  an einer Universität. Die Kursleiterin beschrieb die Ausgangssituation, die sie erforschen wollte, folgendermaßen: Die Studentinnen und Studenten stellen keine Fragen. Letztes Jahr haben sie  gefragt und da war alles unproblematisch. Aber wenn sie keine Fragen stellen, dann weiß ich nicht, ob sie es verstanden haben. Wenn sie ihre Probleme artikulieren würden, könnte ich es noch einmal und besser erklären.   In einem späteren Gespräch wurde die Sichtweise der Situation von der Hoch-schullehrerin folgendermaßen diff  erenziert: Der Lehrprozess zerfällt in zwei Teile: Die Hochschullehrerin meint, dass ihre Erklärungen während der ersten Phase meist nicht sehr verständlich sind. Aber auch wenn die StudentInnen die Erklärungen nicht verstehen (und in der Folge auch die  Rechenbeispiele nicht richtig lösen), so geben diese doch das Material ab, aus dem die Fragen entstehen, die den Ausgangspunkt für die zweite Phase des Lehrprozesses bilden. In dieser  Phase sind die Erklärungen der Hochschullehrerin viel besser, weil sie sich auf spezifi  sche Aspekte des Stoff  es konzentrieren kann. Wenn StudentInnen keine Fragen stellen, so glaubt sie  nicht, dass sie alles verstanden haben. In diesem Fall hat sie aber auch keine Chance, mit ihren besser verständlichen Erklärungen der zweiten Phase zu beginnen; so ist es auch unwahr-scheinlich, dass StudentInnen den Stoff   verstehen. Das ist für sie frustrierend (vgl. Altrichter  1985a).   Auf der Basis dieser Aussagen wurde die graphische Rekonstruktion in Abb. 7 erstellt. Abb. 7: Graphische RekonstruktionL: erklärt ein Thema L: erklärt das  Thema speziﬁ  -scher und besserS: verstehen in der  Regel die Erklärung nicht voll S: stellen Fragen S: verstehen die  ErklärungenS: machen selbstständig  ein Übungsbeispiel und haben dabei Schwierigkeiten S: haben nichts gelernt S: haben das Thema  gelerntja1. Phase 2. Phase nein  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes 4.4.3 Ordnen von Erfahrungen Graphische Schemata zielen darauf ab, die Erfahrungen, die für einen Forschungsausgangspunkt vorliegen, auszuformulieren, sich die vorhandenen Voreinstellun-gen bewusst zu machen und „Lücken“ zu entdecken. Derselbe Zweck kann auch mit anderen Methoden erreicht werden. M 10  Eine Geschichte aus KartenVersuchen Sie über einen bestimmten Zeitraum hinweg (z.B. je nach Fragestel-lung ein bis drei Wochen) praktische Situationen zu beobachten, die für Ihren Forschungsausgangspunkt von Bedeutung sind. 1. Beschreiben Sie jede dieser Situationen möglichst genau auf einer DIN A5 Karte. 2. Am Ende dieses Zeitraumes nehmen Sie alle diese Karten her und lesen sie durch. 3. Versuchen Sie eine allgemeine Erklärung der beobachteten Situationen schriftlich zu formulieren.  4. Überprüfen Sie diese Erklärung, indem Sie für jede einzelne Karte folgende  Fragen beantworten: Lässt sich die auf dieser Karte beschriebene Situation mit den Begriff  en meiner allgemeinen Erklärung darstellen? Wie? Wenn die ursprüngliche Situation dadurch stark entstellt oder allgemein-konturlos wird: Welche Veränderungen und Präzisierungen müssen an der Erklärung ange-bracht werden? M 11  Drei Listen: Merkmale – Bedingungen – HandlungsmöglichkeitenEine Fallstudie von Kaser enthält ein einfaches, aber wirkungsvolles Instrument zur Ordnung eigener Erfahrungen. Die Autorin erstellte zur näheren Klärung ihrer Forschungsfragestellung („Eine schwierige Klasse“) drei Listen, mit deren Hilfe sie entsprechende Erfahrungen und Ideen ordnete.   Die erste dieser Listen trug die Überschrift „Merkmale der zu erforschenden Situation“. Ein Ausschnitt daraus sieht so aus: „Maßnahmen, die sich in den Jahren vorher als wirksam erwiesen haben, zeigen  in dieser Klasse keine Wirkung. Auf die Klasse zugeschnittene Erziehungsmaßnahmen fruchten nur sehr langsam, Änderungen sind nicht beständig. • Beispiel: ‚Schweigetage‘, die mit den Kindern ausgehandelt wurden, sollen den  Wert von Ruhe bewusst machen. Alle Kinder waren begeistert, wünschten sich bald wieder einen Schweigetag, brüllten jedoch am Tag darauf genauso unbeherrscht wie vorher. Andere Klassen waren durch diese Maßnahme dauerhaft ruhiger geworden. • Beispiel: ‚Wir bekämpfen den Schweinehund‘ – diese Aktion sollte zu mehr Selbstbeherrschung führen, eigenes Verhalten bewusst machen. Große Begeisterung war vorhanden und starke Bereitschaft sich vom ‚Schweinehund‘ nicht beherrschen zu lassen, langfristig war aber kaum eine Änderung festzustellen“ (Kaser 1985, 2).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 83   Die zweite Liste sammelte „Vermutete Bedingungen und Einfl  üsse“ , z.B.: •  „Es gibt in den Familien kaum Situationen, in denen den Kindern ausreichend zugehört wird, die Familie gemeinsam aktiv ist. Geschichten, die den  Kindern wichtig sind, müssen in der Schule erzählt werden. Viele Kinder haben  echte Probleme innerhalb der Familie (Scheidung, Krankheit, …). • Die Schüler haben ein Bewegungsdefi  zit: Wohnungen in Wohnblöcken, übermäßiger Fernsehkonsum, Schulweg im Auto … Bewegungsund soziale Bedürfnisse können nur in der Schule befriedigt werden“ (Kaser 1985, 3). Unter der Frage „Welche Handlungsmöglichkeiten gibt es, um die Situation zu verbessern? “ wurden auf der dritten Liste alle Ideen für eine Veränderung der Situation notiert, z.B.: • „Schüler verstärkt in die Gestaltung von Unterricht einzubeziehen, war ein Versuch die  Aufmerksamkeit zu steigern, die Ablenkungen zu verringern. Zuerst machte ich es eher gefühlsmäßig, zuletzt führte ich eine gezielte Aktion durch (…). Die Beschäftigung mit dieser Problematik regte mich an, mich mit Literatur zu dem Th  ema zu befassen. • Im Vorjahr bearbeitete ich in einer Lehrveranstaltung Disziplinschwierigkeiten. In  einer Seminararbeit befasste ich mich intensiv mit einem besonders schwierigen Schüler. Das brachte eine dauerhafte und gründliche Verbesserung dieses konkreten  Einzelproblems“ (Kaser 1985, 5).    Eine derartige Vorgangsweise regt dazu an, die eigene Erfahrung systematisch abzusuchen , um das zu untersuchende Phänomen möglichst umfassend zu beschreiben und sich vorhandene Voreinstellungen bewusst zu machen. Sie bietet weiters die Möglichkeit, die erreichte Situationsklärung einer Überprüfung auszusetzen, indem Querverbindungen zwischen den drei Listen hergestellt  werden, z.B. auf folgende Weise: Welche Einfl  üsse  sind meines Erachtens für welche Merkmale  ausschlaggebend? Welche anderen Merkmale  kann ich noch nicht erklären? Welche  weiteren Einfl  üsse  gibt es? M 12  Von Kategorien zu Hypothesen Die „klassische Methode“ der Forschung, um eigene Vorerfahrungen zu einem Th ema bewusst zu machen und zu ordnen, ist die Formulierung von Hypothesen. Am Ausgangspunkt steht zumeist eine wenig strukturierte Menge von Informationen (Erfahrungen, angelesenes Wissen oder Daten). Bei der Bearbei-tung dieser Informationsmenge wird versucht, sie zu ordnen, indem „wichtige Faktoren“ bzw. Kategorien identifi  ziert und von „unwichtigen“ geschieden werden und indem Zusammenhänge zwischen diesen Kategorien explizit gemacht werden. Im Unterschied zur graphischen Rekonstruktion (vgl. M 9) wird das Ergebnis der Analyse allerdings nicht bildhaft, sondern sprachlich ausgedrückt.   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Im Folgenden wird die Vorgangsweise  bei der Hypothesenformulierung in Schritte aufgegliedert und an einem Beispiel verdeutlicht (vgl. auch die praktischen Hinweise zur Datenkodierung in M 34): 1. Vergegenwärtigen  Sie sich zunächst Ihre Vorerfahrungen zur fraglichen Situation   (wie sie z.B. in Ihrem Forschungstagebuch, in schon erhobenen Daten, als angelesenes Wissen oder auch im Gedächtnis vorliegen).  Das folgende (nur ausschnitthaft wiedergegebene) Gedächtnisprotokoll hat  ein Lehrer im Anschluss an die Betrachtung einer Videoaufnahme einer seiner Unterrichtsstunden angefertigt. Es soll als Beispiel für die Vorerfahrungen des Lehrers dienen. Die aufgenommene Stunde zeigt wieder einmal das von mir beklagte Phänomen: In dieser Klasse kommt keine Diskussion zustande, die durch die Schü-lerinnen und Schüler selbst für einige Zeit am Leben gehalten wird. Selbst  wenn ich Fragen stelle oder provozierende Meinungen formuliere, gibt es üblicherweise nur wenige Reaktionen und dann ist das Th  ema wieder erledigt. (…) Bei der Beobachtung habe ich ein Muster bemerkt, das viermal wiederkehrte: Zuerst wird das – durchaus kontroversielle – Diskussionsthema präsentiert (Beim ersten Auf-treten des Musters geschah dies durch das Arbeitspapier, das alle zu lesen hatten, die übrigen Male durch eine von mir gestellte Frage). Dann gibt es ein bis drei Schülerwort-meldungen zu dieser Frage. Danach formuliere ich meine Ansicht zu dieser Frage. Dar-auf melden sich jeweils nur mehr ein bis zwei Schüler zu Wort (in einem Fall überhaupt keiner mehr). Flaut die Diskussion nach meinem Statement ab?    2. Schreiben  Sie alle auftauchenden „Kategorien“  untereinander auf eine Liste .  Dazu müsste man eigentlich wissen, was eine „Kategorie“ ist. Das ist nun leider schwer allgemein zu erklären, doch es sei versucht (vgl. auch M 34): • Eine „Kategorie“ ist ein meist durch ein Hauptwort (samt Ergänzungen)  umschriebener Begriff  , der für einen „Text“ aufschlüsselnde Kraft hat; d.h.  mit seiner Hilfe kann im Text Ordnung gemacht werden. • Die Ordnung entsteht dadurch, dass mehrere, ev. sprachlich unterschiedlich formulierte Phänomene unter diesem Begriff   zusammengefasst  werden. • Durch die Formulierung als „Kategorie“ werden im Sinne der Fragestellung  als wichtig erachtete Phänomene von „unwichtigen“  (die eben nicht als „Kategorie“ formuliert werden) unterschieden .  Vielleicht ist es einfacher, sich den Begriff   „Kategorie“ anhand von Beispielen  zu eigen zu machen. Wir schlagen Ihnen als Übung vor, den oben zitierten Text durchzulesen und eine Liste mit Kategorien anzufertigen, die für das Verständnis der beschriebenen Situation bedeutsam sein könnten und die im Text bereits enthalten sind (also: keine „Tiefeninterpretationen“ des Textes in dieser Übung).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Methodische Vorschläge zur näheren Klärung von Forschungsausgangspunkten | 85  Meine Kategorienliste:  ______________________________________________________ ______________________________________________________ ______________________________________________________ ______________________________________________________  Wir selbst haben diese Übung auch durchgeführt und dabei folgende Kategorienliste erstellt: Klassendiskussion (entstanden aus: „In dieser Klasse kommt keine Diskussion  zustande …“)Lehrerfrage (entstanden aus: „Selbst wenn ich Fragen stelle oder provozierende Meinungen formuliere …“)Präsentation des Diskussionsthemas (entstanden aus: „… wird das – durchaus kontro-versielle – Diskussionsthema präsentiert …“)Schüler-Äußerung zu kontroversiellem Th  ema (entstanden aus: „gibt es üblicherweise  nur wenige Reaktionen …“, „… gibt es ein bis drei Schülerwortmeldungen …“ und „melden sich jeweils nur mehr ein bis zwei Schüler zu Wort“)Abfl auen der Diskussion (entstanden aus: „Flaut die Diskussion …“) Lehrer-Äußerung zu kontroversiellem Th  ema (entstanden aus: „… formuliere ich meine Ansicht zu dieser Frage.“)    Wenn Sie selbst eine sprachlich oder inhaltlich abweichende Liste erstellt haben, müssen Sie noch nichts „falsch“ gemacht haben. Vielleicht sehen Sie eine andere Ordnung in die Situation hinein, als wir das taten. Wer „recht hat“, zeigt sich letztlich erst an der Brauchbarkeit (d.h. an der „aufschlüsseln-den Kraft“) einer Kategorie für die weitere Forschung. Auf jeden Fall ist es aber nützlich, abweichende Lösungen verschiedener Personen (also z.B. Ihre und unsere) genauer zu analysieren, um unterschiedliche Blickrichtungen, die sich gerade in den größeren Abweichungen ausdrücken, besser zu verstehen. Wenn Sie dazu Gelegenheit haben, diskutieren Sie diese Abweichungen mit Ihren „Forschungspartnern“. 3. Ist die Liste der Kategorien fertig gestellt, überprüfen Sie dieses Zwischenprodukt: • Gibt es „Kategorien“, die dasselbe Phänomen beschreiben und leicht zu  einer Kategorie zusammengefasst werden können? • Gibt es „Kategorien“, die als spezifi  sche Ausprägungen eines gemeinsamen  Überbegriff  s (der entweder schon in der Liste enthalten sein kann oder erst  ihr hinzugefügt werden muss) zu verstehen sind?  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Beispielsweise ist „Abfl  auen der Diskussion“ nur ein anderes Wort für  „Nachlassen der Schüler-Äußerungen zu kontroversiellem Th  ema“. Wir belassen die allgemeinere Kategorie „Schüler-Äußerungen …“ und streichen „Abfl auen der Diskussion“ aus unserer Liste.    4. Beim Lesen der Daten und bei der Erstellung der ersten Kategorienliste tauchen üblicherweise Ideen über Zusammenhänge dieser Kategorien auf, die jetzt ausformuliert werden sollen. Stellen Sie eine Liste von Hypothesen  her,  die die vermuteten Zusammenhänge zwischen diesen Kategorien  angeben. Üblicherweise werden Hypothesen in einer „Wenn-Dann“-Form formuliert.   Nehmen Sie probeweise zwei Kategorien aus Ihrer eigenen Kategorienliste  und versuchen Sie, einen möglichen Zusammenhang als Hypothese zu for-mulieren.  Meine Hypothese:  ______________________________________________________ ______________________________________________________ ______________________________________________________ ______________________________________________________  Eine Hypothese, die wir unter Verwendung unserer Kategorienliste aufgestellt  haben, lautet z.B.:  Wenn mehr „Lehrer-Äußerung zu kontroversiellem Th  ema“, dann weniger  „Schüler-Äußerung zu kontroversiellem Th  ema“.     Oder in etwas eleganterer sprachlicher Form: Wenn die Lehrperson selbst häufi  ger Meinungen zu kontroversiellen Th  emen  ausdrückt, dann nimmt die Häufi  gkeit der Schüler-Reaktionen zum kontroversiellen Th  ema ab. Oder etwas weniger präzise, aber praxisnäher als Frage  formuliert: Schränke ich durch Äußerung meiner Sichtweisen zu einem kontroversiellen Th ema die Bereitschaft der SchülerInnen ein, sich selbst an der Diskussion zu beteiligen?     Hypothesen kann man auch als Interpretationen oder Erklärungen bezeichnen. Mit ihrer Hilfe wird nicht nur Ordnung in die Daten gebracht, son-dern es werden auch Zusammenhänge sichtbar und zumindest grundsätzlich verständlich gemacht. Unser gesamtes Handeln beruht in diesem Sinne auf Hypothesen, wobei allerdings die meisten uns gar nicht als solche bewusst werden, sondern sich in den „selbstverständlichen“ Alltagsroutinen verste-cken. Aktionsforschung bietet die Möglichkeit, die Vertrauenswürdigkeit von Hypothesen zu erhöhen, indem sie einem Prüfprozess unterzogen werden.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung oder Forschung? | 87 5. Überprüfen Sie die nun vorliegende Hypothesenliste  nach folgenden Kriterien: • Welche „Kategorien“ tauchen in den Hypothesen nicht oder kaum auf?  Warum nicht? (Haben Sie zu diesen Kategorien keine „theoretische Vorstel-lung"? D.h. wissen Sie nicht, was sie eigentlich bedeuten? Lassen sich nur triviale Zusammenhänge formulieren? Lassen sich nur Zusammenhänge formulieren, bei denen kaum eine Chance besteht, sie zu untersuchen bzw. zu überprüfen?) • Zu welchen Hypothesen haben Sie bereits viele Erfahrungen (Belege? Beispiele?) und welche sind eher spekulativ? • Was müssen Sie noch in Erfahrung bringen, d.h. welche Daten benötigen  Sie noch, um die Hypothese zu überprüfen. Welche Unterrichtshandlun-gen sind noch nötig, um zu diesen Daten zu kommen? 4.5 Entwicklung oder Forschung? Durch die Klärung der Fragestellungen schält sich nach und nach heraus, welchen Schwerpunkt Ihr Vorhaben hat: 1 Entwicklung: Wenn nach Ihrer ersten Situationsklärung – im Sinne von M 6 –  Aussagen über Entwicklungsrichtungen, die Ihr Handlungsinteresse andeuten (z.B. Wie kann ich den Anteil aufgabenorientierter Tätigkeit während einer Grup-penarbeit vergrößern?) , im Zentrum Ihrer Aufmerksamkeit stehen, dann ist Ihr  Vorhaben schwerpunktmäßig ein Entwicklungsprojekt . Die Bewegung von Ihrer  Situationseinschätzung (Ihrer ‚praktischen Th  eorie‘) über (ev. neue) Aktionsideen  zur Handlung in Ihrer Praxissituation steht hier im Mittelpunkt (vgl. Abb. 8).  Der nächste Schritt  nach der ersten Klärung des Ausgangspunktes besteht dann  darin, jene Handlungsstrategien zu entwickeln und festzulegen, von denen Sie sich eine Weiterentwicklung der Situation erwarten. (vgl. dazu die Hinweise in Kap. 7). Wenn die Handlungsstrategien überprüft werden sollen, rücken For-schungsinteressen in den Vordergrund: die Handlungsstrategien werden dann als Hypothesen angesehen, die anhand von Daten überprüft werden können. 2 Forschung:  Wenn zunächst – im Sinne von M 6 – Fragen, die Ihr Erkenntnisinteresse andeuten (z.B. Welche produktiven und welche unproduktiven Tätigkeiten  von SchülerInnen kommen in meinen Englischstunden häufi  g vor? Verhalten sich  verschiedene Schülergruppen unterschiedlich?)  im Vordergrund stehen, dann hat  Ihr Projekt einen Schwerpunkt in Richtung Forschung und Erkenntnis. Dabei werden Informationen über Praxis gesammelt und nach verschiedenen theoreti-schen und praktischen Gesichtspunkten interpretiert. Wie in Abb. 8 angedeutet, steht dann die Bewegung von der Aktion über die weitere Informationssamm-lung zur Interpretation aller verfügbaren Informationen in einer ‚praktischen Th eorie‘ im Mittelpunkt des Interesses. In diesem Fall besteht der nächste Schritt   von PraxisforscherInnen nach ihrer ersten Klärung des Ausgangspunktes darin,   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes festzulegen, welche zusätzlichen Informationen mit welchen Methoden erhoben  und interpretiert werden sollen (vgl. dazu Kap. 5 und 6). Auf der Grundlage des dabei gewonnenen Verständnisses lassen sich dann neue Handlungsmöglichkei-ten entwickeln und Entwicklungsinteressen befriedigen.   Bei Vorhaben des Typs „Forschung“ kann man zwei Herangehensweisen unterscheiden: In eher explorativen Projekten  steht das bessere Verständnis von Praxissituationen im Zentrum der Bemühungen. Wenn Sie eine Praxissituation nicht nur verstehen, sondern auch vor dem Hintergrund von Zielvorstellungen und Er-folgskriterien beurteilen wollen, dann hat Ihr Projekt evaluativen Schwerpunkt  (vgl.  Altrichter/Messner/Posch 2006). Die für Forschung typische Bewegung von der Aktion über die Informationssammlung zur Interpretation dieser Informationen wird bei Evaluationen durch eine wertende Einschätzung des Verhältnisses zwischen den Zielen und der Praxis ergänzt. Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit von bestehender oder innovativer Praxis stehen dann im Vordergrund . Abb. 8: Entwicklung und Forschung im Aktions-Refl  exions-Kreislauf Informationssammlung  (Daten,  Feedback) Konsequenzen:  Aktionsideen und  HandlungsstrategienInterpretation  und Auswertung  (praktische  Theorie)AktionZiele und  BewertungskriterienZielklärung3. Ziel-klärung 3. ZielklärungZielklärung3. 3.2 Forschung 1 Entwicklung  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung oder Forschung? | 89 3 Zielklärung :  Sowohl in Entwicklungsals auch in Forschungsprojekten taucht  früher oder später die Frage auf, welche Ziele und Werte die untersuchten oder weiterzuentwickelnden Phänomene repräsentieren und wie diese vor den päda-gogischen Wertvorstellungen der AkteurInnen zu rechtfertigen sind. Handlun-gen in pädagogischer Praxis sind Verkörperungen pädagogischer Werte in kon-kreter, interaktioneller Gestalt, sagt John Elliott (1991; vgl. Kap. 1.2 und 12.5). Aus dem ergibt sich, dass in unserer alltäglichen Praxis ohnehin Ziele und Werte enthalten sind. Oft sind uns diese allerdings nicht oder nur zum Teil bewusst. Dies fällt in normal ablaufender Praxis nicht weiter auf, kann aber dann deutlich werden, wenn• wir oder andere Interaktionspartner mit der gegenwärtigen Handlungspraxis  unzufrieden  sind, was an einer Diskrepanz  zwischen den von uns angestrebten  und eventuell auch öff  entlich proklamierten Zielen und jenen, die unseren  realen Handlungen implizit sind, liegen kann. • wir mit KollegInnen und anderen Beteiligten kooperative Entwicklungsarbeit betreiben wollen. Dabei zeigt sich gar nicht selten, dass KollegInnen auf einer ver-balen Ebene über Zielformulierungen zwar übereinstimmen, aber unterschiedli-che Wege zu ihrer Verwirklichung im Sinn haben, und dass KollegI nnen, denen  andere Ziele und Werte wichtig sind, auf durchaus ähnliche Handlungsstrate-gien zurückgreifen wollen. • wir selbst oder andere unsere Praxis evaluieren  wollen: Dies erfordert, dass  derzeit gängige und mögliche Ziele und Erfolgsindikatoren explizit gemacht und jene Ziele – und die ihnen zugeordneten konkreten Erfolgsindikatoren – festgelegt werden, die für die kommende Evaluation gültig sein sollen. Überall dort, wo es sich nicht um eine Selbstevaluation handelt, die im Wesentlichen im Handlungsfeld einer Person bleibt (also z.B. bei einer Schulevaluation, die mehrere oder alle Mitglieder der Schule betriff  t; oder bei einer ‚externen Evaluation‘, die von externen Instanzen durchgeführt wird), ist die Einigung über gültige Ziele und Erfolgsindikatoren nicht nur eine Frage untersuchungstech-nischer Qualität, sondern auch eine solche von sozialer Qualität und Gerech-tigkeit, die sauber gestaltete Aushandlungsprozesse erfordert (vgl. Altrichter/Messner/Posch 2006, 26f und 87ff  ).  In allen diesen Fällen ist eine bewusste Zielklärung notwendig, d.h. die impliziten  Ziele pädagogischer Praxis und die Hoff  nungen, die eventuellen Neuerungen unterlegt sind, müssen explizit gemacht werden – und zwar so konkret, dass die Beteiligten wissen, an welchen konkreten Handlungen, Prozessen, Merkmalen, Ergebnissen usw. diese Ziele beobachtet und evaluiert werden sollen. Wenn Ziele und Werte so konkret formuliert wurden, dass sie für die Beobachtung und Evaluation von Praxis verwen-det werden können, dann sprechen wir von Indikatoren oder – v.a. bei Evaluationen –  von Erfolgsindikatoren. In Kap. 4.6 stellen wir Ihnen zwei Methoden vor, die wir mit   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Lehrergruppen verwendet haben, um eine Übereinstimmung über zu evaluierende  Ziele und die ihnen zugeordneten Erfolgsindikatoren zu erarbeiten.Praxisforschungsprojekte – so unsere Behauptung – werden immer sowohl forschende als auch entwickelnde als auch zielklärende Aktivitäten umfassen . Wozu dann  diese Unterscheidung? Zunächst ist es einmal gut zu wissen, was unsere aktuellen Interessen sind und worauf man gerade sein besonderes Augenmerk lenken soll. Längerfristig – so die Grundidee der Aktionsforschung – werden in einem Praxis-forschungsprojekt jedoch immer alle diese Momente enthalten sein: Man will die eigene Praxis besser verstehen, um sie produktiv weiterentwickeln zu können. Man will eigene Entwicklungen in Gang bringen und Handlungsinteressen umsetzen. Und man will diese im Hinblick auf die angestrebten Ziele und Erfolgskriterien begleitend refl  ektieren und erforschen, um einerseits die ‚Logik‘, die hinter der neuen Situation steht, zu verstehen und andererseits auch zu fragen, ob die eigenen Hoff nungen durch die Neuerung erfüllt wurden und dies auch von den Interaktionspartnern so erlebt wird.Womit beginnen,  wie in Aktionsforschungsprozesse einsteigen? Hier gibt es keine  allgemeine Regel. Ob der erste Schritt Ihrer forschenden Unterrichtsentwicklung eher forschenden, entwickelnden oder zielklärenden Charakter hat, hängt von Ihrer speziellen Situation und Ihren Interessen ab (vgl. Kap. 9.3.3 und Abb. 34), und verschiedene Wege können zum Ziel führen.Die Planung und Konzeption von Praxisforschungsprojekten im Sinne der englischen  Aktionsforschung geschieht auch nicht ‚mit einem Schlag‘ zu Projektbeginn, son-dern schrittweise:  Nach den ersten Forschungsoder Entwicklungsschritten erfolgt  eine Zwischenanalyse , in der bisherige Erkenntnis se und Entwicklung en zusam-mengesehen werden. Auf ihrer Basis wird dann entschieden, was der nächste Schritt im Projekt sein soll und ob dieser eher ‚forschend‘, eher ‚entwickelnd‘ oder eher ‚zielklärend‘ sein wird. Schrittweise Projektplanung heißt nicht, dass alles ad hoc entschieden wird, und sie muss nicht ‚unsystematisch‘ sein: Sie geht von einer zu Beginn explizierten Frageund/oder Entwicklungsrichtung aus. Diese kann sich wohl im Verlaufe des Forschungsund Entwicklungsprozesses ändern; sie tut das aber nicht dauernd, einem unruhigen Oszillieren gleich, sondern zu den speziell hervorgehobenen Punkten der Zwischenanalysen. Diese können eben auch erge-ben, dass das – bis dahin erarbeitete und z.T. durch das Projekt produzierte – Wis-sen eine Veränderung der Frageund/oder Entwicklungsrichtung nahe legt. 4.6 Zielklärung und Entwicklung von Erfolgsindikatoren Wie vorgehen bei der Zielklärung  und der Formulierung von Erfolgsindikator en? Im Folgenden fi  nden Sie zwei Methoden, die wir in den vergangenen Jahren mit  verschiedenen Lehrergruppen und in Schulentwicklungsprojekten erprobt haben.   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielklärung und Entwicklung von Erfolgsindikatoren | 91 Wichtig erscheint uns – noch einmal – der Hinweis, dass es bei allen Evaluationsprojekten, bei denen mehrere Personen betroff  en sind, nicht nur um eine klare und  ‚technisch saubere‘ Formulierung von Zielen und Erfolgsindikatoren geht, sondern auch darum, dass in diesen Formulierungen, die Ansprüche und Sichtweisen der unterschiedlichen betroff  enen Gruppen und Personen in sozial fairer und den pädagogischen Zielen der Schule angemessener Weise zum Ausdruck kommen. Auf die sozialen Aspekte von Zielklärung können wir im Rahmen dieses Buches nicht weiter eingehen; weitere Hinweise dazu fi  nden Sie in Altrichter/Messner/Posch  (2006, 92-135). M 13  Ziele konkretisieren und Erfolgsindikatoren formulierenAuf welche Weise können Ziele konkretisiert und Qualitätsindikatoren formu-liert werden? Der folgende Vorschlag zeigt einige wichtige Schritte auf: Wenn eine Person, eine Gruppe oder Schule die Ist-Situation in einem ihrer Arbeitsbe-reiche überprüfen will, muss sie • Zielperspektiven und Wertvorstellungen erarbeiten (Stichwort ‚Ziele‘) , • sich darüber klar werden, welche Merkmale des schulischen Lebens den Zielperspektiven entsprechen (würden) (Stichwort ‚Realisierungen‘), • festlegen, woran man erkennen kann, dass und inwieweit diese Merkmale tatsächlich vorhanden sind (Stichwort ‚Indikatoren‘) , • Instrumente kennen, mit denen dies festgestellt werden kann (Stichwort ‚Instrumente‘) . Im Folgenden wird der Prozess, in dem sich eine Schule mit ihrer Qualität auseinandersetzen könnte, am Beispiel des Th  emas „Klassenund Schulklima“  illustriert. 1. Schritt (Ziele):  Worin bestehen meine/unsere Zielsetzungen? Hier geht es um die Formulierung wesentlicher Zielsetzungen, die die pädagogi-sche Arbeit leiten sollen. Solche Zielsetzungen sind im praktischen Handeln oft implizit enthalten und können durch ‚Lesen eigener Handlungen‘ (vgl. Kap. 4.2) herausgearbeitet werden. Didaktische und andere schulische Innovationen sind mit bestimmten Zielen und Erwartungen verbunden; für ganze Schulen fi  nden  sich diese oft in den Leitideen von Schuloder Qualitätsprogramm en.Im Hinblick auf das Th  ema „Klassenund Schulklima“ könnte eine solche Zielsetzung folgendermaßen lauten:   0.  Wir bemühen uns um ein Schulklima, in dem sich LehrerInnen und SchülerInnen wohlfühlen und zu hohen Leistungen angeregt werden.    4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes 2. Schritt (Realisierungen):   Was wird getan bzw. was muss geschehen, um diesem Ziel zu entsprechen? Neben den Leitzielen, die oft für die ‚gesamte‘ pädagogische Arbeit Orientierungscharakter haben, werden üblicherweise konkrete Maßnahmen – hier ‚Re-alisierungen‘ genannt – entworfen, die spezielles Potential für die angestrebten Ziele haben sollen – z.B. Unterrichtsarrangements und -methoden, curriculare Angebote (z.B. Informatik-Schwerpunkt, zusätzliche Förderangebote usw.), au-ßercurriculare Angebote (z.B. eine von einer Schülergruppe angeregte Vortrags-reihe zur politischen Bildung, eine Schulgalerie usw.) oder bestimmte ‚Regeln‘, die das Verhalten in zielrelevanten Situationen (z.B. bei Prüfungen, bei Rück-meldungen auf Schülerarbeiten usw.) orientieren sollen.In unserem Beispiel könnten beispielsweise folgende Realisierungsmöglichkeiten  erarbeitet werden:   1.  LehrerInnen und SchülerInnen begegnen einander mit Respekt und Wertschätzung. 2. Die Regeln für die Arbeit in der Schule werden gemeinsam erstellt und getragen. 3. Fehler werden auch als Lernchancen gesehen. 4. Die Schulräume werden unter Mitarbeit der SchülerInnen sorgfältig gestaltet und in  gemeinsamer Verantwortung betreut.   3. Schritt (Erfolgsindikatoren):  Woran kann man erkennen, dass die Zielsetzungen verwirklicht werden? Sodann werden konkrete und beobachtbare Merkmale gesucht, aus denen abge-lesen werden kann, ob die angestrebten Ziele auch verwirklicht wurden. Einige  Beispiele dafür: 0.1  Die Schule hat ein – verglichen mit Schulen ihres Typs – überdurchschnittlich gutes Schulklima. 0.2  SchülerInnen zeigen bei Leistungsüberprüfungen überdurchschnittlich hohe  Werte. 1.1 Im Umgang zwischen LehrerInnen und SchülerInnen gibt es – in der Wahrnehmung  der Betroff  enen – keine Abwertungen. 1.2 Es gibt in der Schule allgemein bekannte Verfahrensweisen, mit denen Konfl  ikte  zwischen LehrerInnen und SchülerInnen auf eine Weise gelöst werden, die die Wür-de aller Beteiligten wahrt. 2.1  Die Hausordnung wurde in einem demokratischen Prozess formuliert.2.2  Die schulischen Regeln gelten für alle Gruppen in gleicher Weise.3.1  Es gibt schriftliche Arbeiten, die von den Lehrenden kommentiert und von den  SchülerInnen weiterbearbeitet werden. 4.1 Jede Klasse hat ein eigenes ästhetisches Ambiente.    Bei der Konkretisierung von Zielen ist die Gewinnung geeigneter Indikatoren  der schwierigste Teil. Je präziser die Erfolgsindikatoren sind, desto einfacher sind  Auswahl und Einsatz geeigneter Evaluationsverfahren und desto größer ist die   4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielklärung und Entwicklung von Erfolgsindikatoren | 93 Chance auf verwertbare Ergebnisse der Evaluation. Allerdings: Je präziser (und  damit besser messbar) der Erfolgsindikator ist, desto weniger vom Inhalt des ursprünglichen Ziels deckt er zumeist ab (d.h. in der technischen Sprache der Evaluation: desto weniger ‚Validität‘ – Gültigkeit für das eigentlich zu messende Phänomen – kommt ihm zu). Da Validität aber zu den wichtigsten Qualitäts-merkmalen eines Indikators gehört und ein Indikator, der wesentliche Aspekte des Ziels nicht zum Ausdruck bringt, wertlos ist, muss ein vernünftiger Abgleich zwischen Validität und Präzision gefunden werden.Einige Anregungen zur Entwicklung von Indikatoren fi  nden Sie in M 14. 4. Schritt (Instrumente):   Mit welchen Instrumenten kann man das feststellen? Im letzten Schritt wird schließlich festgelegt, mit welchen Instrumenten der Da-tensammlung  relevante Informationen für die gewünschten Indikatoren erhoben werden können. Als Methoden zur Beobachtung dieser Indikatoren kommen in unserem Beispiel die folgenden in Frage: zu 0.1 Schulklima-Test zu 0.2 TIMSS-Vergleichsaufgabenzu 1.1 und 1.2 Gespräche mit SchülerInnen und LehrerInnen zu 2.1 Gespräch mit den Schülervertreternzu 2.2 Beobachtungenzu 3.1 Umfrage bei den SchülerInnen zu 4.1 Besuch der Klassen Diese Vorgangsweise soll zwei wichtige Botschaften  vermitteln: • Erstens: Bei derartigen Analysen geht es um nicht mehr und nicht weniger als  um die Erarbeitung eines Qualitätsbegriff  s, der die Auseinandersetzung mit den  Zielen der Beteiligten und der Schule erfordert. Dies ist ein dynamischer Pro-zess, bei dem jeder der vier Schritte jeden anderen Schritt beeinfl  ussen kann.  Die Diskussion von Indikatoren (3. Schritt) kann z.B. durchaus Rückwirkun-gen auf die Formulierung und das Verständnis der ‚Realisierungen‘ (2. Schritt) oder der Ziele (1. Schritt) haben. Der bei dieser Auseinandersetzung erfolgen-de Bewusstseinsbildungsprozess ist dabei nicht weniger wichtig als das Ergeb-nis, das von Schule zu Schule durchaus verschieden sein kann. • Zweitens: Diese Vorgangsweise signalisiert, dass Evaluationsüberlegungen bei  einer Konkretisierung der Ziele und nicht bei der Beschaff  ung von Erhebungsinstrumenten beginnen sollten. Unserer Erfahrung nach trägt das Zurückverschieben der Methodenfrage insofern Früchte, als viele Methodenentscheidungen angesichts gut präzisierter Erfolgsindikatoren recht leicht zu treff  en sind. Andererseits: wenn die Erfolgskriterien nicht klar sind, wird die Wahl geeigneter Überprüfungsmethoden zu einem Hasardspiel.  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes Was beim Prozess der Zielklärung herauskommen kann, zeigt das folgende Beispiel einer schulinternen Verständigung über Qualitätsansprüche (vgl. Abb. 9). Dem Ziel sind Realisierungen und Indikatoren zugeordnet, wobei Instrumente zur Überprüfung in Klammern gesetzt den Indikatoren angefügt sind. Ziel: Im schülerzentrierten Unterricht sollen die SchülerInnen entsprechend ihren individuellen Begabungen, Fähigkeiten, Neigungen, Bedürfnissen und Interessen bestmöglich gefördert werden. Das Lehrerteam trägt dem durch entsprechende Planung und konkrete Umsetzung des Unterrichtes in allen Fachgegenständen Rechnung. Realisierungen Indikatoren 1. Es gibt regelmäßig  leistungsdifferenzierte Angebote• SchülerInnen können von einfachen bis zu komplexen  Aufgabenstellungen auswählen • SchülerInnen haben die Möglichkeit eine quantitative Auswahl zu  treffen • SchülerInnen stehen zur Erreichung ihrer Lernziele individuelle  Zeitgefäße zur Verfügung (Analyse von Unterrichtsmaterialien; Schüler-Interviews) 2. LehrerInnen  geben genaue Leistungsanforderungen bekannt• SchülerInnen können darüber Auskunft geben, wo sie  leistungsmäßig stehen • SchülerInnen wissen, welche Leistung sie für welche Note  erbringen müssen (Schüler-Interviews) 3. Es gibt  interessensdifferenzierte Angebote• Die Interessen und Anliegen der SchülerInnen werden fallweise  zum Thema des Unterrichts • SchülerInnen planen und gestalten den Unterricht mit• SchülerInnen bringen in den Unterricht eigenes Material ein  (Unterrichtsbeobachtung; Schüler-Interviews) 4. Im Unterricht werden  die Lehr-, Lernund Sozialformen bewusst variiert• SchülerInnen verfügen über eine Palette von Kompetenzen und  Methoden, die sie einsetzen und anwenden können, z.B.: • Feedback geben an MitschülerInnen • Diskussionen moderieren und leiten • […] (Unterrichtsbeobachtung) 5. LehrerInnen treten aus  ihrer Rolle der reinen „Wissensvermittler“ heraus und sind Lernorganisatoren und -helfer• SchülerInnen gehen selbstbewusst an ihre Aufgaben • SchülerInnen können ihre Arbeit selbständig organisieren und  durchführen • SchülerInnen verwenden verschiedene Informationsquellen • Es gibt eine positive und lustbetonte Arbeitsatmosphäre  (Unterrichtsbeobachtung) Quelle: Gekürzt und ergänzt nach Hiebler et al. (2001, 104-109). Abb. 9: Qualitätsthema „Schülerzentrierter Unterricht“  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zielklärung und Entwicklung von Erfolgsindikatoren | 95 M 14  Einige Anregungen zur Entwicklung von Erfolgsindikatoren  Wie schon erwähnt, gehört die Entwicklung von Erfolgsindikatoren (auch als  Erfolgskriterien bezeichnet) zu den schwierigeren Aufgaben bei der Konkretisie-rung von Zielen. Im Folgenden werden fünf Arten von Indikatoren unterschie-den, denen jeweils typische Erhebungsinstrumente entsprechen (eine ausführli-che Darstellung fi  nden Sie in Altrichter/Messner/Posch 2006, 81-85).  Typische Arten von Erfolgsindikatoren Typische Instrumente InputIndikatoren• Wurden die erforderlichen  Voraussetzungen für die Realisierung eines Vorhabens geschaffen?• Checkliste • Wurde das Vorhaben realisiert? • Checkliste ProzessIndikatoren• Entspricht die Qualität des  Prozesses den Erwartungen?• Beobachtung • Interview, • [Fragebogen] OutputIndikatoren• Entspricht die Qualität des  Ergebnisses bzw. des Produkts den Erwartungen? • Test  • Beobachtung (der Präsentation etc.)• Interview• [Fragebogen] OutcomeIndikatoren• Welche längerfristigen  (nachhaltigen) Wirkungen treten auf?• Nachtest • Beobachtung (der Praxis etc.)• Interview• Fragebogen AkzeptanzIndikatoren• Wie sinnvoll erscheint das  Vorhaben?• Einzelbzw. Gruppeninterview • Wie werden Prozess bzw. Produkt  akzeptiert?• Fragebogen Abb. 10: Arten von Erfolgsindikatoren Einige Erfahrungen bei der Entwicklung von Indikatoren: • LehrerInnen, die sich mit der Entwicklung von Neuerungen beschäftigen, neigen dazu, zunächst intuitiv ‚Bausteine‘ des Entwicklungsprojekts (meist Input oder Prozessindikatoren) als Erfolgsmerkmale anzusehen, und formulieren seltener explizit ergebnisbezogene Erfolgsindikatoren. • Beispielsweise kann es in einem Entwicklungsprojekt, das durch ein Methodentraining das Ziel „Die SchülerInnen sollen lernen, selbständig zu arbeiten“ anstrebt, wichtig sein, dass  • das Methodentraining tatsächlich in der geplanten Form durchgeführt wird, • Vereinbarungen über Arbeitsformen und -bedingungen zwischen LehrerIn-nen und SchülerInnen erfolgen,  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 |Nähere Klärung des Ausgangspunktes • LehrerInnen sich in bestimmten Abständen zu Refl  exionssitzungen treff  en,  in denen sie den Verlauf der bisherigen Arbeit einschätzen und ev. neue Schwerpunkte setzen, • diagnostische Hilfsmittel entwickelt werden, die erlauben, SchülerInnen konkrete und anschauliche Rückmeldungen in Hinblick auf ihren Lernstil zu geben usw. • Alle diese Dinge sind wichtige ‚Bausteine der Innovation‘ und bilden (wahrscheinlich) die Voraussetzung dafür, dass das Projekt seine Wirkungen entfalten kann. Auf der anderen Seite ist in den meisten Fällen die Realisierung dieser ‚Bausteine‘ noch nicht identisch mit dem Eintreten der erhoff  ten Ergebnisse bzw. Wirkungen. So wichtig es also sein kann, zu überprüfen , ob wichtige  ‚Bausteine‘ einer Innovation auch tatsächlich realisiert wurden (hier: Finden die  geplanten Lehrertreff  en tatsächlich zu den vereinbarten Terminen im geplanten  Zeitumfang statt?) und so wichtig es sein kann, dass sie in der erwünschten Qualität auch umgesetzt werden (hier: Werden die Lehrertreff  en nicht nur durchgeführt, sondern erlauben sie auch inhaltsreiche Gespräche und führen sie zu unterrichtsrelevanten Konsequenzen?), so wichtig ist es, explizit zum „eigent-lichen“ Ziel zurückzugehen: Wenn es lautet „Die SchülerInnen sollen lernen, selbständig zu arbeiten“, dann mögen Methodentrainings für SchülerInnen, die Erstellung von Vereinbarungen oder diagnostische Hilfen wichtige Schritte sein, auf deren Umsetzung man im Sinne materieller ‚Zwischenergebnisse‘ der Innovationsarbeit  stolz sein kann, sie sind aber kein Ergebnis im Sinne des Zieles,  welches Kompetenzen bei den SchülerInnen  verspricht. Erfolgsindikatoren, die  das im Ziel angedeutete Ergebnis betreff  en (meist Kompetenzen und Einstellungen bei den SchülerInnen) sollten daher nicht vergessen werden. • Es empfi  ehlt sich, zunächst eher in Art eines Brainstormings Ideen für Indikatoren  zu sammeln, noch ohne Rücksicht auf ihre Brauchbarkeit. Erst in einem zweiten Schritt sollten jene (wenigen 14) Indikatoren ausgewählt werden, die als gute Hinweise auf das zu evaluierende Ziel angesehen werden können. Für die Reduzierung der Zahl der Indikatoren kommen u.a. folgende Gesichtspunkte infrage: • Aussagekraft im Hinblick auf die Ziele (Validität ist das wichtigste Kriterium). • Nützlichkeit für die Weiterentwicklung des Vorhabens • Plausibilität für die Bezugsgruppen • Praktikabilität angesichts vorhandener Ressourcen (und sonstiger Aufgaben) • Erst anschließend an die Bestimmung der Indikatoren ist es sinnvoll, jene  Erhebungsinstrumente auszuwählen, die zur Feststellung des jeweiligen In-dikators am besten geeignet erscheinen. Die in der Abbildung angeführten Hinweise können dabei helfen (vgl. genauer im Kap. 5). 14 14 In Übungssituationen in Fortbildungskursen empfehlen wir drei Indikatoren auszuwählen; für die Erstellung eines Designs für eine schulische Selbstevaluation lässt sich natürlich keine genaue Zahl ange-ben. Es ist jedoch meist sinnvoll, nicht zu viele Erhebungsinstrumente parallel einzusetzen (vgl. Kap. 5).  4 Nähere Klärung des Ausgangspunktes, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  