| 239 T omáš Zdražil Waldorfschule und Gesundheit Zusammenfassung Die Zusammenhänge zwischen der gesundheitlichen Situation der Kinder und  Jugendlichen und der Schule werden aktuell häufig untersucht und diskutiert. Ausgehend von mehreren empirischen Studien zum Gesundheitszustand der Waldorfschüler*innen stellt sich die Frage nach dem Stellenwert der Gesundheit im waldorfpädagogischen Ansatz. Die Untersuchung der anthroposophischen Menschenkunde als einer ideellen Grundlage der Waldorfpädagogik zeigt ihren ge-sundheitsimmanenten und -affinen Charakter. Ihre ausgeprägte Ganzheitlichkeit wie auch die rhythmisch und langfristig biographisch wirksamen Aspekte von schu-lischen Erfahrungen und Erlebnissen scheinen bei Pädagog*innen eine besondere Sensibilität für die gesundheitlich schützenden, vitalisierenden und harmonisie-renden Faktoren des Schullebens zu veranlagen. 1 Einleitung Mit der modernen Schule als einer staatlichen Institution mit wichtigen poli-tisch-gesellschaftlichen Funktionen (Berechtigungserteilung, Allokation, Selektion) werden psychosoziale Belastungsfaktoren für Kinder und Jugendliche verbunden, die negative gesundheitliche Auswirkungen haben. Vieles davon ist in den Begrif-fen schulischer Leistungsdruck und elterlicher Erwartungsdruck enthalten. Das damit angedeutete Konfliktpotenzial, das die schulischen Belastungen hervorbringt, führt dazu, dass alles unter der Kategorie „Schulstress“ diagnostiziert wird (Seiff-ke-Krenke 2008). Für den Münchener Psychologen und Psychotherapeut Kurt Singer „gehört die Schule zu den am meisten belastenden Problemen vieler Kinder und Jugendlichen. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass verletzende Merkmale des Unterrichts krank machen“ (Singer 2000). Er ist nur einer von vielen, die von außen oder von innen in diesem Sinne kritisch auf die Schule blicken. Nach dem Kinderund Jugendgesundheitssurvey des Robert-Koch-Instituts leidet jedes zehn-te Kind an Ängsten und jedes zwanzigste an depressiven Verstimmungen (Dettmer   17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  240 | Tomáš Zdražil et al. 2011, 116). In der neuesten Kinder-Stress-Studie „Burn-Out im Kinderzimmer“ der Bepanthen-Kinderförderung und der Universität Bielefeld vom Juni 2015 wird festgestellt, dass jedes sechste Kind (18%) und jeder fünfte Jugendliche (19%) in Deutschland unter deutlich hohem Stress leidet bis hin zu klassischen Burnout-Systematiken (Einschlafschwierigkeiten, Kopfund Bauchschmerzen so-wie Müdigkeit). Die übrigen 82% der Kinder zeigen in einer weniger ausgeprägten Form ebenfalls Stress-Symptome, oft als somatoforme bzw. psychosomatische Bela-stungen (Angespanntsein, Unwohlsein, Schwindelgefühle, Nervosität etc.; Ziegler & Gropp 2015). Auch bei aller Vorsicht mit den Interpretationen zeichnet sich im Zusammenhang mit Schule durch die psychosomatischen Beschwerden der Kinder und den Jugendlichen in den letzten beiden Jahrzehnten ein Bild ab, das ernst zu nehmen ist. Es gilt die pädagogischen Ansätze und Modelle oder auch die Aspekte der Schule zu identifizieren, die die gesunde Entwicklung und das Wohlbefinden der Schüler fördern. Die Waldorfschule scheint ein solcher Ansatz zu sein.  2 Empirische Studien zum Gesundheitszustand der  Waldorfschüler Vor diesem Hintergrund werden die empirischen Studien interessant, die sich mit dem Gesundheitszustand der Waldorfschüler*innen befassen. Sei es die größere Zahngesundheit (Sachse 1986), die geringere Häufigkeit von psychosomatischen Beschwerden (Stress-Symptome), der niedrigere Konsum von Medikamenten (Zdražil 2000), die geringere Häufigkeit von Asthma (Wickens 1999), von All ergien (Alm et al. 1999; Alfven 2006; Flöistrup et al. 2006) und von Krebs bei Waldorfschüler*innen (Albonico et al. 1998), sei es der gesündere Lebensstil der Waldorf-Familien (Marti & Heusser 2009), sei es der spätere Gesundheitszustand der Waldorfschul-Absolvent*innen (Büssing et al. 2007; Fischer et al. 2013; Zen trum der Gesundheit 2017) – zusammenfassend weisen alle Studien auf einen posi tiven Zusammenhang zwischen Waldorfpädagogik und Gesundheit hin. 3 Der gesundheitsaffine Charakter der anthroposophischen  Menschenkunde Diese Befunde regen geradezu an, die anthroposophische Anthropologie unter dem Gesichtspunkt der Gesundheitsaspekte bzw. Gesundheitsförderung zu betrachten. Dabei sind zwei prinzipielle Dinge festzuhalten. Das eine ist, dass Rudolf Stei-ners Darstellungen des Menschen immer die somatischen (biologischen, physiolo-gischen) Aspekte mit den psychosozialen (seelischen und geistigen) Aspekten des   17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule und Gesundheit | 241 menschlichen Organismus zusammen behandeln. Das gilt auch für die Entwicklung des Kindes und des Jugendlichen. Seine Menschenkunde enthält also einen ganzheitlichen psychosomatischen Ansatz.  In den modernen gesundheitswissenschaftlichen Ansätzen steht die Wechselwirkung zwischen der Abwehrfähigkeit des Organismus und den verschiedenen Um-welteinflüssen im Vordergrund (Stock & Sachser 2006). Zu den revolutionierenden Ergebnissen der Forschung gehört die sich immer deutlicher herausstellende enge Wechselwirkung des Immunsystems mit dem Nervenund dem Hormonsystem des Menschen. Damit wurde die starke Abhängigkeit der gesundheitsrelevanten physiologischen Regulationssysteme von inneren psychischen Prozessen und Zu-ständen sowie von äußeren psychosozialen Faktoren herausgestellt. Neben den gesundheitlichen Risikofaktoren treten experimentelle Hinweise auf die physiolo-gischen Wirkungen schützender Faktoren hervor, die die Widerstandsfähigkeit des menschlichen Organismus steigern.Zum anderen beschreibt Steiner die Aufgabe der Pädagogik immer im Hinblick auf die Stärkung der Gesundheit als heilend – man würde heute sagen als gesundheits-fördernd oder salutogenetisch (Zdražil 2000; Hueck 2014): „Man kann eigentlich  keine rationelle Pädagogik begründen ohne diese Grundlage über den gesunden und kranken Menschen” (Steiner 1989, 125).Das verleiht der anthroposophischen Menschenkunde einen durch und durch ge-sundheitsrelevanten Grundduktus. Gestützt wird dies durch die Tatsache, dass sich aus der Anthroposophie, die ihrem Kern nach aus der anthroposophischen Anthro-pologie besteht, neben der Waldorfpädagogik sozusagen „geschwisterliche“ Praxis-felder erfolgreich entwickelt haben, wie z.B. die anthroposophische Medizin mit diversen Therapien (bspw. Heileurythmie) und der Pharmazie, die biologisch-dyna-mische Landwirtschaft mit einer Veterinärmedizin und einem umweltgesundenden Ansatz, eine anthroposophische Ernährungslehre und eine Heilpädagogik. Bereits dieser Tatbestand unterstreicht das gesundheitsimmanente und -fördernde Anlie-gen der Anthroposophie. Steiner betrachtete es als die Aufgabe der Anthroposo-phie und somit auch der Waldorfpädagogik, dass sie insgesamt und prinzipiell „auf das Gesundsein des Menschen wirken” soll (Steiner 1983, 42). Steiners pädago-gischer Grundsatz in der Waldorfpädagogik lautet daher, man solle „immer mehr und mehr aus dem Erziehungsprozess einen Heilungsprozess zu machen [...] gegen dasjenige, was in der Umgebung krank macht“ (Steiner 1990, 138). Darin spricht sich die Bemühung aus, die gesundheitsriskanten Faktoren zu minimieren und die gesundheitlich protektiven (schützenden) Faktoren im Schulleben im Sinne der Gesundheitsförderung und Salutogenese zu maximieren.Der menschliche Organismus wird hier als eine gegliederte bio-psycho-mentale Ganzheit und Einheit verstanden, in der alle Ebenen in einer engen wechselsei-tigen kreiskausalen Beziehung stehen. Die Gesundheit betrachtet Steiner als ein gleichgewichtiges, harmonisches Zusammenwirken innerhalb des menschlichen   17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  242 | Tomáš Zdražil Organismus wie auch zwischen dem Organismus und seiner Umwelt. Gesundheit  wäre dann die Fähigkeit des Organismus, die diversen und zum Teil auch gegen-sätzlichen Elemente in den menschlichen Organismus zu integrieren.  4 Die gesundheitsrelevanten Kategorien des Lebensleibes und  des rhythmischen Systems Zentrale Bestandteile der anthroposophischen Menschenkunde sind dabei der „Le-bensoder Bilde-Kräfte-Leib“ und das „rhythmische System“; beide Kategorien beschreiben unmittelbar wichtige gesundheitsrelevante Aspekte, weil sie präzise die vermittelnde und harmonisierende Funktion zwischen den psychischen Prozessen und den leiblichen Vorgängen im Organismus bewirken (Steiner 1986, 57ff; 1979, 65ff). Das rhythmische System reguliert und koordiniert physiologisch die Aufbauund Abbauprozesse des Gesamtorganismus und stellt deshalb ein Organ der Zeitge-staltung sowohl für die Physiologie als auch für die psychischen Funktionen dar. Steiner war mit seinen Darstellungen zum „rhythmischen System“ und zur funk-tionalen Zeitkoordination des Organismus seiner Zeit weit voraus (Steiner 1989). In Deutschland hat besonders Gunther Hildebrandt seine bahnbrechenden chro-nomedizinischen und balneologischen Forschungen auf jenen Rudolf Steiners auf-gebaut (Hildebrandt et al. 1998). Aus dieser Chronobiologie ergibt sich: Rhythmus ist lebendig gestaltete Ordnung in der Zeit und deshalb kennzeichnend für alle gesunden Funktionsabläufe. Gesundheit ist an eine intakte rhythmische Ordnung der Lebensfunktionen gebunden. Störungen dieser Ordnung bei Krankheiten sind vielfältig nachgewiesen.Eingeschlossen in diese Betrachtung ist auch der Aspekt von biographisch wirk-samen Zusammenhängen zwischen den psychischen Erlebnissen in der Kindheit und im Jugendalter (Schulzeit) und leiblich-gesundheitlichen Effekten dieser Er-lebnisse im späteren Erwachsenenalter (Rittersbacher 1975). Steiner beleuchtet die ur-gesundenden Kräfte des Geistigen im inneren (seelischen) Leben des Menschen (Heusser 2006) und gibt vielfältige praktische Anregungen und Übungen zur hygie-nischen Gestaltung des Seelenlebens und des Lebensstils. Er baut seine Anschauung vom Menschen auf der T rias von Leib, Seele und Geist auf. Die Methode der Dar-stellung ist weitgehend phänomenologisch. Die Einbeziehung eines introspektiven Ansatzes erweitert die Phänomenologie in den Bereich seelisch-geistigen Prozess. Diese ergibt eine weitergehende, feinere Gliederung jener drei Glieder seines We-sens (auch Wesensglieder genannt; Götte 2018). Die wesentlichsten Glieder sind die drei Aspekte der menschlichen Leiblichkeit, physischer Leib, Ätherleib und As-tralleib wie auch der Mittelpunkt des inneren menschlichen Wesens, das Ich. Stei-ners Werk verzeichnet diverse Belege dafür, dass die Erkenntnis der Wesensglieder   17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule und Gesundheit | 243 ein Hilfsmittel für Stressbewältigung und einen hygiogenetisch und salutogenetisch  ausgerichteten Umgang mit sich selbst sein kann (Steiner 2000; 2015; Husemann 2004). Die eigentliche pädagogische Aufgabe wird also in der Waldorfpädagogik salutogenetisch formuliert; denn es geht darum, den inneren Teil des Menschen mit dem äußeren leiblichen Organismus in Einklang zu bringen (Steiner 1992, 23f.). Jede biographische Phase der Kindheit und des Jugendalters hat dabei, entsprechend den allgemeinen Entwicklungsgesetzmäßigkeiten, einen etwas anderen Akzent als auch andere individuelle Voraussetzungen. Danach werden die salutogenetischen Aufgaben der Pädagogik jeweils modifiziert.Steiner geht speziell auf die unterschiedliche Akzentuierung des Wachstums in der vorschulischen Zeit und in der Schulzeit ein und ruft den Pädagogen dazu auf, in seiner pädagogischen Arbeit immer „ein Kamerad der Naturentwicklung“ des Kin-des zu werden (Steiner 1992, 168). Im Zusammenhang mit der Gesundheit kom-men von ihm unzählige Beobachtungshinweise, wie Lehrer*innen auf somatische Signale achten sollen (Steiner 1993, 44; 1978, 95; 1979, 134). Für jede Pädagogin und jeden Pädagogen impliziert diese Betrachtungsweise vor allem den Willensim-puls, auf die Gesundheit der Schüler*innen zu achten (Glöckler 1993; Seydel 2009; Selg 2005). Außerdem schließt sie die latente Frage ein, welche Wirkungen zugleich psychisch und physiologisch mit einem Unterricht verbunden sein könnten. Mit zunehmender Intensität behandelte Steiner im Blick auf den Verlauf der damaligen Schulentwicklung die methodisch-didaktischen Aspekte der Unterrichtsfächer im Zusammenhang mit ihren psycho-physiologischen Wirkungen (Steiner 2006). Man kann annehmen, dass diese Begrifflichkeit den Pädagogen dazu anregen sollte, die Wirkungen des eigenen Unterrichtes an der psycho-physiologischen Verfassung des Schülers abzulesen wie auch intuitiv die Interaktion mit den Schüler*innen so zu gestalten, dass sie keine einseitige psychosoziale oder auch physiologische Be-lastung zur Folge hat, sondern es durchgehend die schützenden, vitalisierenden, harmonisierenden Funktionen und Faktoren fördert.  5 Ausblick Die Kategorien der Gesundheit, der gesunden Entwicklung und des Wohlbefin-dens der Schüler werden zunehmend bedeutsam längst nicht nur unter den Medi-zinern, auch nicht nur unter den Bildungswissenschaftlern, sondern vor allem auch im Bewusstsein der pädagogisch interessierten Öffentlichkeit und der Elternschaft. Die Perspektive der Salutogenese, der Gesundheitsförderung und der begrifflichen Instrumente und Mittel der Gesundheitswissenschaft ermöglicht einen solchen Zugang zur Waldorfpädagogik, der ihre Ziele wie auch die mit manchen Vorurtei-len oder mindestens mit terminologischen Schwierigkeiten behaftete anthroposo 17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  244 | Tomáš Zdražil phische Anthropologie besser verständlich machen kann. Zu den gesundheitlichen  Fragen, die aktuell auch unter Waldorfpädagogen als Herausforderung empfunden werden, sind die (überwiegend psychischen) Folgen des übermäßigen Medienkon-sums unter den Schülern wie auch die beruflichen gesundheitlichen Belastungen im Waldorflehrerberuf und die Hygiene des Waldorflehrerberufs. So bleibt die Be-mühung um die Gesundheit oder die Gesundung für die Waldorfpädagogik ein Mittel, um immer neu eine menschengemäße Pädagogik und eine humane Schule zu praktizieren. Weiterführende Literatur Glöckler, Michaela; Langhammer, Stefan & Wiechert, Christof (Hrsg.) (2006): Gesundheit durch Erziehung. Eine Herausforderung für Pädagogen, Mediziner und Eltern. Dornach: Persephone. Marti, Thomas (2006): Wie kann Schule die Gesundheit fördern? Erziehungskunst und Salutogenese.  Stuttgart: Freies Geistesleben Steiner, Rudolf (2006): Unterricht und Gesundheit. Hrsg. von T. Zdrazil. Stuttgart: Pädagogische Forschungsstelle. Literatur  Albonico Hans U.; Bräcker, Hans U. & Hüsler, Jürg (1998): Febrile infectious childhood diseases in the  history of cancer patients and matched controls. In: Medical Hypothesis 51, 315-320. Alm, J. S.; Swartz, J.; Lilja, G./;Scheynius, A. & Pershagen, G. (1999): Utopy in children of families  with an anthroposphic lifestyle. In: The Lancet, Vol. 353, May 1, 1485-1488. Alfvén, Tobias et al. (2006): Allergic diseases and atopic sensitization in children related to farming and  anthroposophic lifestyle – the PARSIFAL study. Allergy, 61, 414-421. Büssing, Arndt; Ostermann, Thomas & Matthiessen, Peter F . (2007): Untersuchung zur Erkrankungsprävalenz und zum Gesundheitsempfinden ehemaliger Waldorfschüler. In: Barz, Heiner & Randoll,  Dirk (Hrsg.): Absolventen von Waldorfschulen. Eine empirische Studie zu Bildung und Lebensge-staltung. Wiesbaden: VS, 161-173. Dettmer, Markus; Shafy, Shafy & Tietz, Janko (2011): Volk der Erschöpften. In: Der Spiegel, 4/2011,  114-122. Fischer, F . et al. (2013): The effect of attending Steiner schools during childhood on health in adulthood:  A multicentre cross-sectional study. In: PLOS one, 8(9). Online: www.plosone.org (25.10.2017). Flöistrup Helen et al. (2016): Allergic disease and sensitization in Steiner school children. J Allergy Clin  Immunol., 117, 59-66. Glöckler, Michaela (Hrsg.) (1993): Das Schulkind – Gemeinsame Aufgaben von Arzt und Lehrer. Dornach: Verlag am Goetheanum. Götte, Wenzel (2018): Zur Wesensgliederlehre Rudolf Steiners im waldorfpädagogischen Kontext. Eine  Skizze. In: Kern, Holger; Zdrazil, Tomas & Götte, Wenzel (2018): Lehrerbildung für Waldorfschu-len. Erziehungskünstler werden. Weinheim: Beltz Juventa, 58-76. Heusser, Peter (2002): Physiologische Grundlagen der Gesundheitsförderung und das anthroposophischmedizinische Konzept. In: Ders. (Hrsg): Gesundheitsförderung – Eine neue Zeitforderung. Bern: Lang, 101-129. Heusser, Peter (2006): Spiritualität in der modernen Medizin. Bern: Lang.Heusser, Peter (2011): Anthroposophische Medizin und Wissenschaft. Stuttgart: Schattauer.Hildebrandt, Günter; Moser, Maximilian & Lehofer, Michael (1998): Chronobiologie und Chronomedizin: Biologische Rhythmen – medizinische Konsequenzen. Stuttgart: Hippokrates.  17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule und Gesundheit | 245 Hueck, Christoph (2014): Salutogenese – gesundheitsfördernde Erziehung an Waldorfschulen. In:  Blickpunkt 10. Stuttgart: Bund der Freien Waldorfschulen. Husemann, Friedwart (2004): Seelische Übungen zur Stärkung der Gesundheit. In: Der Merkurstab.  Beiträge zu einer Erweiterung der Heilkunst, 57, Heft 6, 414-418. Kienle, Gunver S.; Kiene Helmut & Albonico, Hansueli (2006): Anthroposophische Medizin in der  klinischen Forschung. Wirksamkeit, Nutzen, Wirtschaftlichkeit, Sicherheit. Stuttgart: Schattauer. Marti, Thomas & Heusser, Peter (2009): Gesundheit vierbis achtjähriger Kinder vor dem Hintergrund  des familiären Lebensstils. Eine retrospektive Querschnittstudie an Kindern aus Schulen in der Stadt  Bern und Umgebung. Bern: Lang. Rittersbacher, Klaus (1975): Wirkungen der Schule im Lebenslauf. Ein Quellenlesebuch der Pädagogik  Rudolf Steiners. Basel: Zbinden. Sachse, Gerd (1986): Zur Mundgesundheit, zum Ernährungsverhalten und zur sozioökonomischen Situation von Jugendlichen. In: Deutsche zahnärztliche Zeitschrift 41, 191-194. Seiffke-Krenke, Inge (2008): Schulstress in Deutschland: Ursachen, H äufigkeiten und internationale  Verortung. In: Praxis Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie 57/1, Saarbrücken: Saarländische Universitätsund Landesbibliothek. Vandenhoek & Ruprecht, 3-19. Selg, Peter (2005): Der therapeutische Blick. Rudolf Steiner sieht Kinder. Dornach: Verlag am Goetheanum. Seydel, Anna (2009): Ich bin Du. Kindererkenntnis in pädagogischer Verantwortung. Stuttgart: edition  waldorf. Singer, Kurt (2000): Wenn Schule krank macht. Wie macht sie gesund und lernbereit? Weinheim: Beltz.Sobo, Elisa J. (2015): Salutogenic Education? Movement and Whole Child Health in a Waldorf (Steiner) School. In: Medical Anthropology Quarterly, Vol. 29, Issue 2, 137-156. Steiner, Rudolf (1978): Die gesunde Entwickelung des Menschenwesens. Eine Einführung in die anthroposophische Pädagogik und Didaktik. 1921-1922. GA 303. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1979): Erziehungsund Unterrichtsmethoden auf anthroposophischer Grundlage.  1921-1922. 1. Auflage. GA 304. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1983): Vom Einheitsstaat zum dreigliedrigen sozialen Organismus. 1920. GA 334. 1.  Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag . Steiner, Rudolf (1986): Menschenerkenntnis und Unterrichtsgestaltung. 1921. GA 302). 5. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989): Physiologisch-Therapeutisches auf Grundlage der Geisteswissenschaft, zur Therapie und Hygiene. 1920-1924 .GA 314. 3. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag  Steiner, Rudolf (1990): Erziehungskunst. Methodisch-Didaktisches. 1919. GA 294. 6. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. 1919. GA 293. 9.  Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag  Steiner, Rudolf (2000): Innere Ruhe. Zwei Vorträge und ein Aufsatz. Hrsg. von A. Neider,, Stuttgart:  Freies Geistesleben. Steiner, Rudolf (2015): Nervosität und Ichheit. Stressbewältigung von innen. 1912. 4. Auflage. Basel:  Rudolf Steiner Verlag. Stock, Christiane & Sachser, Norbert (2006): Humanbiologische Grundlagen der Gesundheitswissenschaften. In: Hurrelmann, Klaus; Laaser, Ulrich & Razum, Oliver (Hrsg.): Handbuch Gesundheits-wissenschaften. Weinheim: Beltz Juventa, 93-116. Wickens, K.; Pearce, J.; Crane, J. & Beasley, R. (1999): Antibiotic use in early childhood and the development of asthma. In: Clinical and Experimental Allergy, Volume 29, 766-771. Zdražil, Tomáš (2000): Gesundheitsförderung und Waldorfpädagogik. Dissertation: Universität Bielefeld.  17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  246 | Tomáš Zdražil Zentrum der Gesundheit: „Waldorf-Schüler sind im Alter gesünder“. Online: https://www.zentrum-der-gesundheit.de/media/cache/article_pdf/waldorf-schueler-sind-im-alter-gesuender.pdf.  (25.10.2017). Ziegler, Holger & Gropp, Regina (2015): Stress-Studie 2015: Burn-Out im Kinderzimmer: Wie gestresst sind Kinder und Jugendliche in Deutschland? Online: http://kinderförderung.bepanthen.de/static/documents/03_Abstract_Ziegler.pdf. (25.10.2017).   17 Zdrazil, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  