4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise? (Sokrates, Kant, L yotard) Es gibt kein Denken, das all unser Denken umfasste. MAU RICE MERLEAU -PONTY  (1966, 11) Worum geht es? Ihre Schüler:innen hören Sie manchmal sagen: Ich weiß, dass ich nichts weiß. Genau genommen hat Sokrates gesagt, er sei sich seines Nichtwissens im Sinne eines begrenzten Wissens bewusst (Platon 1990 (a), 15). Jahrhunderte nach seinem Tod, in der römischen Antike, wurde daraus: Ich weiß, dass ich nichts weiß. Sokrates’ eigentliche Aussage ist also weder ein logischer Widerspruch noch die Behauptung, dass er überhaupt nichts weiß. Sondern Sokrates möchte sagen, dass er sich (im Gegensatz zu vielen anderen Menschen) sehr bewusst darüber ist, dass er viele große Fragen prinzipiell nicht beantworten kann. Dieses Bewusstsein können wir Weisheit nennen. Wir sollten uns alle sehr bewusst darüber sein, wie begrenzt unser Wissen tatsächlich ist! Das hat schon Sokrates gesagt. Solche Sätze kommen Ihren Schüler:innen fremd vor. Sie sagen: Natürlich wissen wir nicht alles. Aber prinzipiell lässt sich doch sagen, ob etwas richtig oder falsch ist. Noch ist nicht alles wissenschaftlich erforscht. Aber grundsätzlich ist alles erforschbar. Bei so viel Zuversicht fragen Sie sich: Ahnen Ihre Schüler:innen noch nicht, dass es prinzipielle Grenzen des Wissens gibt? Und dass die Einsicht in Wissensgrenzen auch einen positiven Sinn hat, gerade für die Bildung? In diesem Kapitel erfahren Sie, wie Sie auf solche Fragen antworten können. Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie Ihrer Lerngruppe an guten Beispielen erklären, was Nichtwissen  bedeutet: dass wir nämlich prinzipiell nicht alles wissen und nicht alle Fragen sicher beantworten können? ▸Was genau bedeutet der Satz ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ und was bedeutet er nicht?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ▸Wie können Sie Ihren Schüler:innen veranschaulichen, dass Nicht‐ wissen auch etwas Gutes sein kann, ja sogar für die Ethik und die Bildung relevant ist? 4.1 Was ist gemeint mit den Grenzen des Wissens? In einem einzigen Moment kann sich plötzlich zeigen, wie geheimnisvoll alles ist. Der  Schriftsteller und Politiker François-René de Chateaubriand reiste 1791 über den Atlantik. Er beschreibt den besonderen Moment, wenn zwei Schiffe sich begegnen – ein melancholisches Innehalten: Auf der Straße des Ozeans […], deren Begrenzung nur die Wellen, deren Aufent‐ haltsstationen nur die Winde und deren Beleuchtung nur die Sterne sind, gibt es […] kein schöneres Erlebnis als die Begegnung zweier Schiffe. Mit dem Fernrohr entdeckt man sich gegenseitig am Horizont: man steuert aufeinander zu. Die Mannschaften und die Passagiere drängen sich an Deck. Die beiden Fahrzeuge kommen sich näher, hissen ihre Flagge, raffen ihre Segel zur Hälfte und legen sich breitseits. Sobald Ruhe herrscht, verständigen sich die beiden Kapitäne auf dem Hinterdeck durch ihre Sprachrohre: „Name des Schiffes? Von welchem Hafen? Name des Kapitäns? Woher kommt ihr? Wie lange seid ihr unterwegs? Breitenund Längengrad? Adieu, gute Reise!“ Man lockert die Taue, die Segel werden wieder gesetzt. Matrosen und Passagiere beider Schiffe beobachten wortlos, wie sie sich voneinander entfernen, die einen der Sonne Asiens, die anderen der Sonne Europas entgegen; beide Sonnen aber werden die Menschen gleichermaßen sterben sehen. […] Man gibt sich von fern ein Zeichen: Adieu, gute Reise! Der gemeinsame Hafen ist die Ewigkeit. (Chateaubriand 1968, 130 f.) Die Kapitäne der beiden Schiffe möchten ‚alles‘ wissen: Herkunftund Zielhafen, Name des Schiffs und des Kapitäns usw. Doch was wissen wir eigentlich, wenn wir das alles wissen? In diesem melancholischen Moment ist uns klar: wir wissen im Grunde immer noch nichts. Die Menschen auf den Schiffen sind einander fremd, sie teilen einen kurzen Augenblick, dann verlieren sie sich wieder. Die Menschen sind sich auch selbst fremd: Sie sind geboren worden, ohne darum gebeten zu haben, sie leben langsam auf ihren Tod zu. Gibt es einen Sinn in dieser Existenz? Wozu leben wir eigentlich? In unseren kurzen Leben jagen wir dem Glück hinterher, versuchen etwas aufzubauen, vielleicht Anerkennung zu bekommen – dann lösen uns andere Menschen ab, die ihrerseits versuchen, etwas vom Glück68 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zu erhaschen. Ein einziger kurzer Moment offenbart die Abgründigkeit und Geheimnishaftigkeit der W elt. W eitere Beispiele für die Begrenztheit unseres Wissens. Wie können Sie Ihren Schüler:innen erklären, was Nichtwissen bedeutet und wie wenig wir wissen, obwohl wir so viel zu wissen scheinen? Ein Beispiel für den individuellen Bereich: Lebe ich im richtigen, in meinem eigenen, selbstge‐ wählten Leben, oder habe ich nur gemacht, was andere mir geraten haben? Für den Bereich Politik: Wird es immer Kriege geben? Für den Bereich Weltanschauung: Es gibt viele verschiedene Religionen. Wie sind diese in die Welt gekommen? Ist nur eine davon wahr? Gibt es Götter – oder nur einen Gott oder gar keinen? Oder nehmen Sie diese simplen Fragen: Was wird in einer Stunde sein? Was habe ich alles vergessen aus meiner Kindheit? Über all diese Fragen können wir nur spekulieren. Sicher beantworten lassen Sie sich nicht. Unser Wissen scheint eine Art Insel im Meer des Nichtwissens zu sein. Diese Einsicht hat in der Philosophie eine bedeutende Tradition. Im Folgenden möchte ich Ihnen daher philosophische Positionen vorstellen (Kap. 4.2–4.4). Danach können Sie leichter verstehen, wie wichtig die Einsicht in unser Nichtwissen ist, auch für die Bildung. Weshalb? Weil uns diese Einsicht bescheidener und menschlicher machen kann (Kap. 4.5). Wenn wir meinen, über eine Sache alles zu wissen, dann vergessen wir, wie wenig wir insgesamt wissen. Viele große Fragen bleiben offen, insbesondere die ganz großen Fragen nach dem Warum und dem Wozu. 4.2 Sokrates bevorzugt Bescheidenheit Ein Angeklagter verteidigt sein Nichtwissen. Sokrates (469–399 v. Chr.) ist als ein Verderber der Jugend angeklagt sowie auch der Gottlosigkeit und soll zum Tode verurteilt werden. In einer langen Verteidigungsrede, der Apologie , rechtfertigt er sich. Hierzu erzählt er, wie er sich verhasst gemacht hat: Er hat jene Personen besucht und in Gespräche verwickelt, welche allen als Experten gelten. Und er hat dann gezeigt, dass diesen Menschen allen etwas Entscheidendes fehlt. Sokrates ist zu dem Ergebnis gekommen, dass ihnen die Einsicht in die Begrenztheit ihres Wissens fehlt – und dass sie daher nicht weise sind. Das kam nicht gut an.69 4.2 Sokrates bevorzugt Bescheidenheit  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ich ging zu einem von den für weise Gehaltenen. […] es war aber einer von den Staatsmännern […].  Im Gespräch mit ihm schien mir dieser Mann zwar vielen andern Menschen auch, am meisten aber sich selbst sehr weise vorzukommen, es zu sein aber gar nicht. Darauf nun versuchte ich ihm zu zeigen, er glaubte zwar weise zu sein, wäre es aber nicht; wodurch ich dann ihm selbst verhaßt ward und vielen der Anwesenden. Indem ich also fortging, gedachte ich bei mir selbst, als dieser Mann bin ich freilich weiser. Denn es mag wohl eben keiner von uns beiden etwas Tüchtiges oder Sonderliches wissen; allein dieser doch meint zu wissen, da er nicht weiß, ich aber, wie ich eben nicht weiß, so meine ich es auch nicht. […] Nach den Staatsmännern […] ging ich zu den Dichtern […] Schämen muß ich mich nun freilich, ihr Männer, euch die Wahrheit zu sagen […]: Fast sprachen alle Anwesenden [d. h.: die Drumrumstehenden, Ph.Th.] besser als sie selbst [d. h.: die Dichter, Ph.Th.] über das, was sie gedichtet hatten. […] zugleich merkte ich, daß sie glaubten, um ihrer Dichtung willen auch in allem übrigen sehr weise Männer zu sein, worin sie es nicht waren. […] Zum Schluß nun ging ich auch zu den Handarbeitern. […] sie wußten wirklich, was ich nicht wußte [d. h. sie hatten dem Sokrates viel handwerkliches Wissen voraus, Ph.Th.] […]. Aber, ihr Athener, denselben Fehler wie die Dichter, dünkte mich, hatten auch diese trefflichen Meister. Weil er seine Kunst gründlich erlernt hatte, wollte jeder auch in den anderen wichtigsten Dingen sehr weise sein; und diese ihre Torheit verdeckte jene ihre Weisheit. So daß ich mich selbst […] befragte […], welches ich wohl lieber möchte, so sein, wie ich war, gar nichts verstehend von ihrer Weisheit, aber auch nicht behaftet mit ihrem Unverstande, oder aber […] so sein wie sie. Da antwortete ich denn […], es wäre mir besser, so zu sein, wie ich war. (Platon 1990 (a), 13–17) Die Unterscheidung zwischen Wissen und Weisheit.  Sokrates berichtet in seiner Verteidigungsrede von einem wichtigen Grund des Hasses gegen ihn: nämlich, dass er sich für weiser hält als die anderen. Und das, gerade weil er nicht mitrennt im großen Hamsterrad des Bescheidwissens. Dadurch stört Sokrates die Gewissheit der Gemeinschaft. Staatsmänner, Dichter oder Meister der Handwerkskunst, sie gelten viel in der Gemeinschaft, weil sie durch ihre Expertise, durch ihr spezielles Wissen die Stützen der Gesellschaft sind. Auf ihr Urteil wird auch in Fragen gehört, in denen sie nicht Experten sind. Doch diesen Zusammenhang kritisiert Sokrates. Mit der Einsicht, wie wenig er wisse, hielt sich Sokrates für weiser, nicht für wissender. Er warf den Experten vor, nur ihr Wissen und nicht ihr Nichtwissen zu sehen. Doch das kam an als Behauptung, noch mehr zu wissen als die70 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Experten. Darauf aber kam es Sokrates nicht an, sondern auf Weisheit, auf die Einsicht  in Nichtwissen. Wenn sich jemand in einem Feld auskennt, also Expert:in ist, dann müsste doch gerade die Begrenztheit des Wissens entdeckt werden – und sich nicht in allen anderen Feldern ebenfalls für klug halten. Daher macht Sokrates die Unterscheidung zwischen Wissen und Weisheit. Auch heute sitzen in Talkshows Menschen, die prominent sind und deswegen häufig eingeladen werden. Oft meinen diese Menschen, sie hätten zu allen Fragen sehr viel Wichtiges und Richtiges zu sagen. Sie haben die Grenzen Ihres Wissens vergessen. Demgegenüber steht die Einsicht in die Begrenztheit des Wissens. Und das ist Weisheit. Philosophie als Liebe zur Weisheit.  Dies ist auch heute die typische Rolle der Philosophie, wenn es um öffentliche Stellungnahmen geht. Sinngemäß sagt die Philosophie: Ihr fragt uns, wie das gesellschaftliche oder politische Problem xy zu beurteilen ist? Aber das ist Politik. Wir können vor allem vorschnelle Lösungen kritisieren. Vor allem möchten wir auf die enorme Menge der offenen Fragen hinweisen. Solche Stellungnahmen machen der Philosophie eher keine Freunde, manche empfinden sie als arrogant oder als zu wenig engagiert. Solidarität als ethische Haltung – anstelle des Wissens.  Wer, wie Sokrates und mit ihm das philosophische Denken, auf Weisheit zielt und nicht auf Wissen, dem kommt es so vor, als sei das viele Wissen zwar wichtig – aber gewissermaßen noch nicht das letzte Wort. Erst wenn das Wissen kombiniert ist mit einem Bewusstsein für die Grenzen des Wissens, wird Wissen richtig wertvoll, es wird zur Weisheit. Dieser Zusammenhang wird hier nur kurz angesprochen und in Kapitel 4.5 ausgeführt. Wenn Sie Ihre Oma besuchen, die in der Klinik im Sterben liegt, dann ist es besser, ihre Hand zu halten als unaufhörlich über mögliche Ursachen ihrer Krebserkrankung zu reden. In vielen Situationen ist Menschlichkeit wichtiger als Bescheidwissen. Dabei kann die Einsicht in Wissensgrenzen helfen. Denken wir zurück an Chateaubriands Beispiel, an jenen seltsam verlorenen Moment der Begegnung zweier Schiffe mitten im Ozean, in welchem uns unter anderem auch klar wurde, wie geheimnisvoll die Welt und unsere eigene Existenz ist. Das Nichtwissen betrifft nicht nur uns, sondern alle Menschen. Wir können so etwas wie Solidarität mit allen fühlen, die in derselben Lage sind. Und dieses Gefühl ist schon eine Frucht des Nichtwissens.71 4.2 Sokrates bevorzugt Bescheidenheit  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sokrates hält das Bewusstsein des Nichtwissens (Ich weiß, dass ich nichts weiß)  für ein wertvolles menschliches Wissen. Wem dieses Wissen des Nichtwissens fehlt, dem fehlt etwas Wichtiges. Philosophie verweist darauf, wie unsicher und begrenzt unser vermeintlich sicheres Wissen ist. Doch ihr Ziel ist nicht Besserwisserei, sondern der Schritt vom Wissen zur Weisheit. 4.3 Unser sicheres Wissen ist begrenzt wie eine Insel (Kant) Jede biologische Art lebt in ihrer eigenen Welt.  Immanuel Kant (1724–1804) ist berühmt für seine kritische Philosophie. In seinem ersten Hauptwerk, der Kritik der reinen Vernunft (1781/1787), versucht Kant, ein für alle Mal jene Grenze zu bestimmen, bis zu der es noch sicheres Wissen geben kann und ab der all unser Wissen im Grunde Spekulation ist. Der Weg, um diese Grenze bestimmen zu können, ist für Kant folgender: Er weist auf, wie groß die Rolle unseres Erkenntnisapparates, und damit unserer Wahrnehmungsund Erkenntnisfähigkeit, für unsere Sicht auf die Welt ist. Seine Ergebnisse sind weitreichend: Ganz vieles von dem, was und wie wir in der Welt erkennen, hat seinen Ursprung eigentlich in uns selbst. Verschiedene Tierarten leben aufgrund ihrer verschiedenen neuronalen Ausstattungen und aufgrund ihrer verschiedenen Sinnesorgane jeweils in ihren je eigenen Welten. So geht es auch uns. Wir leben in einer Welt, die der Ausstattung unseres Erkenntnisapparates entspricht. In welcher ‚eigenen Welt‘ lebt die menschliche Spezies?  Hier geht es nicht nur um Sinnesorgane, sondern um Denkformen. In unserer Welt, so Kants Beobachtung, ist alles zeitlich geordnet und an irgendeinem Platz im Raum: Zeit und Raum sind Merkmale der menschlichen Welt, weil Zeit und Raum als Anschauungsformen zum Menschen gehören (Kant 1948, 49 ff.). Weiter (Kant 1948, 93): In unserer Welt hat alles eine Ursache und ist selbst wiederum Ursache für anderes. In unserer Welt können wir für vieles nur in sehr einfachen Alternativen denken – und so beschreibt Kant weitere Denkformen, die wir Menschen gewissermaßen auf die Welt projizieren: Entweder etwas existiert oder es existiert nicht. Entweder etwas ist möglich oder es ist unmöglich. Entweder etwas ist notwendig (z. B. Eltern für die72 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Existenz von Kindern) oder es ist zufällig (z. B. Kinder für Eltern). Unser Verstand gibt vor , wie die Dinge sind. Wie ist die Welt wirklich, also ohne, dass wir Menschen sie wahrnehmen und erkennen?  Daher sagt Kant, dass die Objekte, die wir in der Welt erkennen, gewissermaßen nicht das sind, was sie ‚an sich‘ sind, sondern sie sind nur Objekte ‚für uns‘ (Kant 1948, 57 u.ö.). Kant nennt die Objekte ‚für uns‘ Erscheinungen. Die Dinge ‚an sich‘ können wir nicht erkennen, nur den Gedanken fassen, dass es etwas geben muss, von dem wir nichts wissen können. Auch dies ist Einsicht ins Nichtwissen. Könnten wir die Dinge ‚an sich‘ wahrnehmen und erkennen, d. h. ohne die Besonderheiten unseres Erkenntnisapparats, dann sähen die Dinge wohl auch ganz anders aus, beziehungsweise sie würden wohl anders als in den engen, uns zugänglichen logischen Kategorien (Ursache und Wirkung, Existenz und Nichtexistenz etc.) erkannt. Kant sieht die Formung unserer Welt durch unseren Erkennt‐ nisapparat nicht als Nachteil. Für unser normales Leben besteht vielmehr ein Vorteil. Zwar wissen wir nicht, wie die Dinge ‚an sich‘ sind. Aber weil dieser Erkenntnisapparat bei allen Menschen derselbe ist, verfügen wir intersubjektiv über sicheres Wissen. Wir können uns klar und sicher darüber verständigen, dass eine Blüte weiß ist. Eine Aussage dazu kann richtig oder falsch sein, selbst wenn bestimmte Insekten in dieser Blüte andere Farben sehen könnten. Die Grenzen des sicheren Wissens sind eng; philosophische Fragen gehen meist über diese engen Grenzen hinaus.  Damit es intersubjektiv sicheres Wissen geben kann, brauchen wir erstens Sinnesdaten. Und zweitens müs‐ sen unsere Denkformen sinnvoll anwendbar sein. Wo das nicht der Fall ist, können wir nur spekulieren. Fragen wir zum Beispiel nach Gott oder der Unsterblichkeit der Seele oder danach, weshalb die Welt entstanden ist, dann gibt es keine Sinnesdaten, keine Sinnesorgane und auch keine passenden Denkkategorien: Unser Erkennen läuft ins Leere. Anders als räumlich oder zeitlich und anders als in den logischen Kategorien können wir nicht denken und erkennen. Von einer irgendwie jenseitigen Welt können wir kein sicheres Wissen haben. Da wir aber laufend von metaphysischen Fragen bedrängt werden (z. B.: Warum gibt es die Welt und mich selbst überhaupt? Wie ist das alles entstanden? Gibt es ein übergeordnetes Ziel?), bleibt uns nichts anderes übrig, als uns Spekulationen hinzugeben. Schade, so mögen wir sagen, die Grenzen unseres sicheren Erkennens und Denkens lassen viele Fragen unbeantwortet. Doch andererseits: Gut, dass wir wissen, wo unsere Grenzen sind.73 4.3 Unser sicheres Wissen ist begrenzt wie eine Insel (Kant)  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unsere Wissenswelt ist eine Insel. Gegen Ende der Kritik der reinen Vernunft , als Kant die meiste Arbeit schon geleistet hat, um die Grenze aufzuzeigen, die zwischen sicherem Wissen und bloßer Spekulation liegt, entwirft er das Bild einer Insel in den Weiten des Ozeans. Das Wissen ist die Insel, das Nichtwissen beziehungsweise die bloße Spekulation ist der unendliche Ozean. Kant schreibt: Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes […] durchreiset und jeden Theil davon sorgfältig in Augenschein genommen […]. Dieses Land aber ist eine Insel und durch die Natur selbst in unveränderliche Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahrheit (ein reizender Name), umgeben von einem weiten und stürmischen Oceane, dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank und manches bald wegschmelzende Eis neue Länder lügt und, indem es den auf Entdeckungen herumschwärmenden Seefahrer unaufhörlich mit leeren Hoff‐ nungen täuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen er niemals ablassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann. (Kant 1948, 202) Ich weiß, dass ich nichts weiß.  Kants berühmtes Bild ist ein Bild für die Situa‐ tion menschlichen Erkennens angesichts der unauslotbaren Welt, angesichts der unermesslichen Fragen, die Menschen stellen. Er führt die Tradition des Sokrates fort, die Einsicht ins Nichtwissen als eine bedeutende Einsicht der Philosophie zu entwickeln. Im Unterschied zu Sokrates aber versucht er, ganz genau aufzuzeigen, wo die Grenzen des sicheren Wissens liegen. Gibt es einen Gott? Sind wir in unseren Handlungen frei? Ist die Seele unsterblich? Darüber wurde viel geschrieben, diese Themen gehörten zur Metaphysik. Im Grunde gab es einen ewigen Streit über diese Frage, der nie entschieden werden konnte und auch nie entschieden werden wird. Kant wollte nun nicht den Streit entscheiden. Sondern Kant wollte zeigen, dass alle diese Streitfragen zwar interessant sind und uns immer beschäftigen werden, dass sie aber nicht entscheidbar sind. Das ‚Plus‘ des Nichtwissens.  Wenn es so ist, dass unser sicheres Wissen begrenzt ist, dann ist es ein Vorteil, uns dies einzugestehen. Es ist gut, im Bewusstsein zu behalten, wie viel wir tatsächlich nicht sicher wissen. Wir könnten uns der Illusion hingeben, nicht nur absolut sicher sagen zu können, dass eine Blüte weiß ist, sondern auch absolut sicher sagen zu können, weshalb zum Beispiel die ganze Welt entstanden ist oder ob die Seele unsterblich ist. Dann wären wir vielleicht weniger tolerant. Denn worüber wir nur spekulieren können, darüber sind immer verschiedene Ansichten möglich, man muss sie irgendwie tolerieren. Hier sind sich Sokrates und74 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kant einig: Das Bewusstsein des Nichtwissens ist ein Plus gegenüber dem fehlenden Bewusstsein  des Nichtwissens. Philosophie denkt immer weiter, Philosophie ist radikal. Das wirklich Radikale ist nicht die Spekulation über die Unsterblichkeit der Seele oder das Jenseits, sondern das wirklich Radikale ist das Bewusstsein des Nichtwissens. Wir sind gewissermaßen immer auf der Insel und können uns nicht von außen oder von oben sehen, eine Vogelperspektive existiert nicht. Aber wir können die Begrenztheit der Insel beschreiben und im Bewusstsein behalten. Kant beschreibt, wie das, was für uns ‚die Welt‘ ist, vor allem davon abhängt, welche angeborenen Formen des Wahrnehmens und Erken‐ nens wir auf die Welt projizieren (z. B. Zeit, Raum, Ursache/Wirkung). Insofern diese Formen für alle Menschen dieselben sind, gibt es ein begrenztes sicheres Wissen. Doch weil diese Formen ihre festen Anwen‐ dungsgrenzen haben, gehen die meisten typisch philosophischen Fragen über diese Grenzen hinaus. Hier gibt es immer verschiedene Meinungen, diese sollten daher toleriert werden. 4.4 Lyotard denkt Kants Kritizismus postmodern weiter Begrenzte Inseln, begrenzte Diskurse.  François Lyotard (1924–1998) greift in seinem Werk Der Widerstreit  Kants Bild von der Insel im Ozean auf (Lyotard 1987, 218 f.). Statt einer Insel sieht Lyotard mehrere Inseln. Jede Insel ist ein so genannter Diskurs oder eine Diskursart, jede Insel ist eine begrenzte und in sich abgeschlossene Möglichkeit, über die Dinge zu sprechen und sich über sie aus verschiedenen Perspektiven auszutauschen. Hintergrund: Diskurs und Diskursart bedeutet hier so etwas wie eine begrenzte sprachliche Bedeutungswelt. In dieser gibt es eine ganz eigene Art und Weise, auf die Welt zu schauen, eine bestimmte Begrifflichkeit und bestimmte Dinge, die als selbstverständlich gelten. Unterscheiden könnten wir z. B. die Diskursart Hirnphysiologie (Liebe als biochemisches Geschehen) und die Diskursart inneres Erleben (Liebe als Sehnsucht). Beide wären getrennte Inseln, zwischen denen75 4.4 Lyotard denkt Kants Kritizismus postmodern weiter  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  man hinund herwechseln kann. Doch eine kann die andere nicht ersetzen. In unserer  Verständigung und in unserer Sprache gibt es demnach verschie‐ dene Welten, die jeweils ihre eigene Logik und ihre eigene Berechtigung haben, die aber voneinander abgegrenzt und nicht einfach ineinander überführbar sind. Ein gutes Beispiel für zwei Inseln sind der beschreibende und deskriptive Diskurs einerseits und der ethische und normative Diskurs andererseits. Lyotards Vorstellung ist nun, dass wir wie mit einem kleinen Schiff zwischen den Inseln hin und her fahren können. Wir können zum Beispiel eine Sache vollständig beschreiben oder erklären und haben dabei noch nichts über ethische Fragen im Zusammenhang mit dieser Sache gesagt. Dann verlassen wir diese Art des Diskurses und fahren zur anderen Insel, bleiben aber thematisch bei demselben Gegenstand, wir wechseln vom beschreibenden in den ethischen Diskurs. Hier gibt es ganz eigene Regeln und eine eigene Logik. Nicht die Sache, über die wir sprechen, haben wir gewechselt. Sondern wir haben uns ihr in zwei völlig verschiedenen Weisen genähert. Diese sind getrennt voneinander wie die Inseln. Ein Beispiel.  Stellen wir uns vor, im Biologiepraktikum zerlegen wir einen einfachen Plattwurm, und zwar vollständig. Wir finden dort eine große Vielfalt von Organen, Strukturen und Geweben. Aber wir finden dort nicht die Begriffe gut oder schlecht. Wir finden keine Beurteilung, ob der Platt‐ wurm gut oder schlecht und wie groß sein Lebensrecht ist. Wir finden keine Hinweise darauf, ob wir das überhaupt dürfen, z. B. einen Wurm töten und zerlegen, um Biologiestudierende auszubilden. Mit der Zeichnung, die wir vom Wurm anfertigen, befinden wir uns im deskriptiven Diskurs. Anders, wenn wir nach ethisch richtig oder ethisch falsch fragen. Es liegt auf der Hand, dass wir im Zuge dieser ethischen Überlegungen grundsätzlich andere Begriffe verwenden, als wir sie beim Beschreiben des Wurms benutzen. Sobald wir den Diskurs wechseln, haben wir gewissermaßen sprachlich eine Welt hinter uns gelassen und betreten eine ganz neue Welt, eben die normative oder ethische Welt. Jede der Diskursarten [z. B. deskriptiv oder normativ, Ph.Th.] wäre gleichsam eine Insel; das Urteilsvermögen wäre, zumindest teilweise, gleichsam ein Reeder oder Admiral, der von einer Insel zur anderen Expeditionen ausschickte […] Diese Interventionsmacht […] besitzt […] keine eigene Insel, sondern erfordert76 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ein Medium, das Meer, den Archipelagos , das Ur-oder Hauptmeer, wie einst die Ägäis genannt wurde. (Lyotard 1987, 218 f., Hervorhebung i. O.) Im Unterschied zu einem Rechtsstreit [ litige ] wäre ein Widerstreit [ différend ] ein Konfliktfall zwischen (wenigstens) zwei Parteien, der nicht angemessen entschieden werden kann, da eine auf beide Argumentationen anwendbare Urteilsregel fehlt. (Lyotard 1987, 9) Es gibt keine Vogelperspektive. Lyotards Bild des Archipelagos mit seinen ver‐ schiedenen Inseln ist ebenso radikal wie Kants Bild der Insel. Es handelt sich um die Einsicht in Wissensgrenzen. Genauer: um die Einsicht, immer ‚innen‘ zu sein, d. h. in unserem Erkenntnisapparat (Kant) oder in einer Diskursart (Lyotard). Weder für Kant noch für Lyotard gibt es eine Vogelperspektive, die unserem Denken erlauben würde, die Insel und das sie umgebende Meer (Kant) bzw. die jeweilige Insel und zugleich die anderen Inseln (Lyotard) so zu sehen und zu verstehen, dass gewissermaßen alles aus einem Guss ist und alles in denselben Kategorien und Begriffen verstanden wird. Für Kant gibt es einen prinzipiellen Bruch zwischen dem sicheren Wissen unseres Verstandes und dem spekulativen metaphysischen Wissen. Für Lyotard gibt es einen prinzipiellen Bruch zwischen den Diskursarten; darin besteht der unlösbare Widerstreit (différend). Wir sind stets gefangen in einer bestimmten Erkenntnisperspektive – aber wir können uns darüber bewusst sein, dass dies der Fall ist. Und dies ist das Bewusstsein der Begrenztheit unseres Wissens, dies ist Weisheit. Sokrates mahnt zu Weisheit, zum Bewusstsein der Grenzen unseres Wissens. Kant weist darauf hin, wie wichtig es ist, uns stets darüber bewusst zu bleiben, dass wir immer in einer Erkenntniswelt gefangen sind, mit deren Mitteln wir nicht zur ‚Wahrheit selbst‘ gelangen. Und Lyotard beschreibt die Grenzen unseres Wissens als die Binnengrenzen in einem heterogenen Diskurs-Land, dessen Diskurs-Regionen radikal geschieden sind.77 4.4 Lyotard denkt Kants Kritizismus postmodern weiter  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.5 Nichtwissen kann etwas sehr Gutes sein, auch im ethischen Sinn: einige Beispiele Das Bewusstsein des Nichtwissens zielt auf Weisheit – und gehört zur Bildung. Sokrates sah  es als wichtig an, dass wir bescheiden bleiben und uns stets vor Augen führen, wie begrenzt unser Wissen ist. Ähnlich wollte Kant den unfruchtbaren Streit zwischen verschiedenen metaphysischen Schulen entschärfen: indem alle ihre Erkenntnisgrenzen einräumen. Und sich mit Lyotard darüber bewusst zu werden, wie wenig verschiedene Diskursarten ineinander übersetzbar sind, das zeigt, wie sehr alles von unserer jeweiligen Perspektive abhängt. Weisheit verändert unser Bild der Welt und unsere Lebenseinstellung. Gerade in der Bildung, in der es ja laufend um Wissen geht, ist das Bewusstsein von Wissensgrenzen wichtig. Die Früchte der Weisheit sind dabei auch ethische. Wie kann man nur so denken? Kulturelle Fremdheit.  Andere Kulturen oder frühere Epochen der eigenen Kultur sind uns fremd. Wir verstehen nicht, wie man so denken kann. Doch wir müssen zugeben, dass wir, bei aller Vertrautheit mit der eigenen Kultur, auch nicht vollständig begründen könnten, weshalb wir selbst so denken, wie wir denken. Weshalb haben wir genau diese kulturellen Werte? In unserer Kultur gilt jemand viel, der dieses oder jenes Verhalten an den Tag legt. In einer anderen Epoche oder Kultur galt oder gilt jemand viel, der ein ganz anderes Verhalten an den Tag legt. Weder wir noch die Menschen der Vergangenheit noch die Angehörigen fremder Kulturen können mathematisch genau begründen, weshalb gerade so oder so gedacht, gefühlt, empfunden und gehandelt wird. Das Gefühl der Fremdheit kann also nicht nur gegenüber dem Fremden, sondern auch gegenüber dem Eigenen bestehen. Damit ist nicht gemeint, dass wir unsere Kultur ablehnen, sondern dass wir das Normale nur begrenzt begründen können. Wie erklären Sie kleinen Kindern auf einer Beerdigung, weshalb sie sich so oder so zu verhalten haben? Schon bald ist der Punkt erreicht: Es ist eben so! Dieser Gedanke der Fremdheit des Eigenen ist ungewohnt. Doch es geht mir um Fremdheit als Erfahrung von Erkenntnisund Begründungsgrenzen – und um den Eindruck von Fremdheit als den ersten Schritt zur Weisheit. Wir können zugeben, dass wir gut verstehen können, wie fremd anderen Kulturen und Epochen das vorkommen mag, was wir als normal empfinden. Wie kann man nur so denken? Individuelle Fremdheit.  Das Gefühl der Fremdheit betrifft uns auch als Individuen. Auch ein vertrauter und geliebter78 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mensch bleibt uns im Grunde fremd. Seine ganz eigene Art, die Welt zu sehen und  in der Welt zu sein, seine individuelle Melodie, sie ist einfach nicht die unsrige. Und unsere eigene Art, unsere eigene Melodie, sie scheint uns zwar gewohnt und richtig. Aber wir sehen ein, dass wir sie nicht logisch ableiten und gewissermaßen beweisen könnten. Im Grunde ist auch sie nicht alternativlos, noch nicht einmal für uns selbst. Diese Einsicht bezeichnet wieder ein Bewusstsein von Begrenzheit. Das Gefühl kultureller und individueller Fremdheit (i.S.v. Einsicht in Begründungsgrenzen) ist ein Teil der Weisheit. Worin besteht der praktische, ja der ethische Wert des Gefühls der Fremdheit? Die Antwort ist einfach: Als Rückseite der Fremdheit zeigt sich eine ganz eigene Gemeinsamkeit zwischen den Menschen aller Kulturen und Epochen. Denken Sie an das Beispiel der sich auf dem Ozean begegnenden Schiffe aus Kapitel 4.1. Die Menschen teilen in diesem Moment auch, dass sie alle nicht wissen, welche Zukunft sie erwartet und was der Sinn ihres kurzen Daseins auf Erden ist. Auch dies kann eine ganz eigene Verbundenheit bedeuten. Wir teilen das Gefühl der Fremdheit und der fehlenden Begründbarkeit. Nicht unsere Sicherheit, sondern unsere Unsicherheit schafft etwas Gemeinsames. Und dies kann uns öffnen für neue Formen der Nähe zueinander. Im Wissen einander fremd, im Nichtwissen einander verwandt und nah. Bei diesen neuen Formen der Nähe geht es nicht um Erklärungen, sondern um Empathie. Es geht nicht um begriffliches Verstehen, sondern um ein, man könnte sagen: leiblich-seelisches Mitgehen mit dem anderen Menschen. Hier stoßen wir auf den praktischen und ethischen Wert der Fremdheit und der Begründungsgrenzen. Wenn wir uns selbst und einander eingestehen, wie fremd, wie unsicher und wie nichtwissend wir uns fühlen, wenn wir aufhören, immer Bescheid zu wissen und uns ständig wissend und besserwissend zu behaupten – dann kann zwischen uns ein Gefühl der Verbundenheit entstehen, der Solidarität und der Empathie. Dann begegnen wir einander nicht als argumentierende Köpfe, sondern als lebende Wesen (Thomas 2006, 241 ff., 259 ff.). Gewissheit im Einzelnen, doch Nichtwissen im Ganzen.  Wir können und sollen nicht so tun, als seien alle Werte und alle Perspektiven für uns in gleicher Weise gültig. Natürlich werden wir die Werte unserer Kultur hochhalten und für sie werben (Kap. 11). Doch mit dem Bewusstsein des Nichtwissens ist etwas anderes gemeint als die Behauptung, alles sei in gleicher Weise gültig. Es ist die Erfahrung, dass zwischen Menschen eine neue Art von Gemeinsamkeit entsteht, wenn sie sich gegenseitig die79 4.5 Nichtwissen kann etwas sehr Gutes sein, auch im ethischen Sinn: einige Beispiele  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grenzen der Begründbarkeit ihrer Sicht der Welt eingestehen. Es scheint fast, als  mache Weisheit die Menschen menschlicher, ja erst eigentlich zu Menschen. Ein Beispiel.  Stellen wir uns vor, wir könnten mit einer unserer direkten genetischen Vorfahren sprechen, die im 16. Jahrhundert gelebt hat, vielleicht als die Frau eines Dorfschmieds, Tochter eines Bauern aus dem Nachbardorf. Fremd wären uns ihre Sorgen über die konfessionelle Spaltung in katholisch und protestantisch, fremd ihre Ansichten über Himmel und Hölle, fremd wäre uns ihr Wissen über die gottgegebene Monarchie und Gesellschafts‐ ordnung, zu der auch die Rolle von Mann, Frau und Kindern gehört. Fremd wäre uns sicher auch ihre Vorstellung über Gesundheit und Krankheit und den eigenen Körper. Und doch könnte eine solche Unterhaltung auch zum Gefühl einer grundsätzlichen Gemeinsamkeit führen: ‚Da stecken wir nun in unseren so ganz verschiedenen Welten‘, so könnten wir einander sagen, ‚und versuchen doch dasselbe. Wir versuchen, unser Leben möglichst richtig zu führen und folgen dabei dem, was in unserer Welt für wahr gilt. Und wir kennen beide das Gefühl, dass uns gar nichts anderes übrigbleibt, als das Beste aus unserem Leben zu machen, obwohl wir in den großen Fragen nur hoffen und bangen und spekulieren können. Ach, wenn doch nur den Kindern nichts zustößt! Das ist doch das Wichtigste.‘ In einem solchen fiktiven Gespräch könnten wir verstehen, was ‚Gewissheit im Einzelnen, doch Nichtwissen im Ganzen‘ bedeutet. Und wir könnten verstehen, wie gerade Letzteres zu einer ganz eigenen Nähe führen kann: zu Toleranz, Solidarität, Empathie, ja vielleicht gar zu einer Art von Liebe. Nichtwissen ist ethisch relevant.  Wie lassen sich die ethischen Früchte des Nichtwissens noch etwas genauer formulieren (Thomas 2006, 260 ff.)? Erstens: Zu sagen ‚ich kann dich und deine kulturellen Vorstellungen erklären‘ scheint weniger menschlich als zu sagen ‚ich erkenne dich in deiner Unergründlichkeit an‘. Wenn wir erfahren, dass wir Menschen beim Begründen des kulturell Gewohnten stets an Grenzen stoßen, werden wir auch darauf verzichten, einen Menschen oder einen Gegenstand, der uns kulturell fremd ist, in unser eigenes Weltbild zu zwingen und seine Fremd‐ heit mit unseren vertrauten Begriffen zu vereinnahmen und ‚wegzuerklä‐ ren‘. Stattdessen werden wir versuchen, ihn in seiner Unergründlichkeit anzuerkennen. Zweitens: Zu sagen ‚Eure kulturellen Vorstellungen, wie Kinder großgezogen werden, sind verkehrt‘ scheint weniger menschlich als zu sagen ‚Wir stehen alle vor derselben Aufgabe und wollen alle die Kinder möglichst gut großziehen. Wie das geht, ‚wissen‘ wir letztlich alle nur80 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  durch Tradition‘. Wenn wir erfahren, dass wir Menschen beim Begründen des kulturell  Gewohnten stets an Grenzen stoßen, werden wir aufmerksam auf die alle Menschen verbindende Naturhaftigkeit menschlichen Lebens. Ob Geborenwerden und Sterben, ob Fortpflanzung oder Aufziehen von Kindern, ob Krankwerden oder Gesundwerden, ob Lebensschmerz oder Lebenslust – auch Menschen, die sich kulturell fremd sind, teilen große Lebensthemen. Und im Bedeutungshorizont dieser Themen können sie einander nachvollziehen und einander nah sein. Dass ihr Leben außer der kulturellen auch eine irgendwie stärkere, natürliche Seite hat, das kann Menschen verbinden. Beides ist ethisch relevant: einander in seiner Unergründlichkeit zu ‚lassen‘ und anzuerkennen sowie einander in den großen überkulturellen Themen menschlicher Existenz nachzuvollziehen. Die Möglichkeit, unsere eigene Weltsicht logisch herzuleiten, ist sehr begrenzt. Uns darüber bewusst zu werden, das kann dazu führen, dass wir nicht bei dem Eindruck stehenbleiben, wie fremd uns die Menschen anderer Epochen und Kulturen oder auch unsere Mitmen‐ schen sind. Vielmehr können wir auf der Rückseite dieser Fremdheit Gemeinsamkeiten entdecken: zum einen die Unergründlichkeit unserer einander fremden Existenzen, zum anderen die großen überkulturellen Lebensthemen. Nichtwissen ist daher ethisch relevant. Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Der Satz ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ gilt als weise – weshalb? So könnten Sie die Frage Ihrer Schüler:innen beantworten: ▸Sokrates möchte sagen, dass die höchste Stufe des Wissens darin besteht, aufmerksam  zu werden darauf, wie wenig wir eigentlich wissen (Weisheit). ▸Ähnlich möchten uns Kant und Lyotard zeigen, dass wir in unse‐ rem Erkennen  immer in bestimmten Perspektiven gefangen sind und dass eine völlig losgelöste Vogelperspektive nicht möglich ist. ▸Die Einsicht in die Grenzen unseres Wissens bringt uns Menschen einander näher , sie macht uns menschlicher. Sie lehrt uns Vorsicht und Bescheidenheit. Sie lehrt uns, offen und tolerant zu sein für Neues und Fremdes.81 4.5 Nichtwissen kann etwas sehr Gutes sein, auch im ethischen Sinn: einige Beispiele  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ▸Nicht das Besserwissen, sondern die Einsicht in unser Nichtwissen bringt uns  einander näher. Nicht die eigene Sicherheit, welche andere ausschließt, sondern die miteinander geteilte Unsicherheit macht uns menschlich. ▸Vor diesem Hintergrund sind andere Weisen der Nähe zueinander möglich: gegenseitige  Anerkennung, Solidarität, Empathie, ja so‐ gar Liebe. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Wenn Sie sich für Sokrates als Figur interessieren, der für die abendländische Philosophie in  ganz besonderer Weise wichtig ist, empfehle ich Ihnen das Buch meines ersten philosophischen Lehrers GERNOT BÖHME (BÖHME 1992). THOMAS RENTSCH (er war mein zweiter philosphischer Lehrer) hat aus dem Nichtwissen eine eigenständige philosophische Ethik entwickelt (RENTSCH 2000), die er auch in Richtung einer Religionsphilosophie aus‐ gearbeitet hat (RENTSCH 2011). Zentral für RENTSCHs Philosophie ist die Frage, wie uns die tiefe, unsere ganze Existenz erschütternde und befreiende Einsicht in Nichtwissen und Begründungsgrenzen verändert. Wie in Kapitel 4.5 formuliert, kann uns diese Einsicht transformieren in unserer Art und Weise, wie wir Menschen sind. Dies ist auch Thema von THOMAS 2006. Aus diesem philosophischen Hintergrund erklärt sich, welch wichtiges Thema für meine Bildungsphilosophie die Einsicht in Nichtwissen hat. V or allem bin ich an neuen Lebensformen und Lebenspraktiken interessiert, welche aus der Weisheit als Einsicht in Nichtwissen entstehen. Das Ende des Wissens kann nämlich der Anfang sein von ganz neuen und ungewohnten Aspekten einer Nähe zur Welt: Gewissheit des Guten (Kap. 3), Umgang mit den täglichen Dingen (Kap. 6), Heimat finden im Reichtum anderer Tradi‐ tionen (Kap. 12). Und auch Empathie und Herzensbildung (Kap. 14) sind Formen der Nähe, welche das Gute jenseits rationaler Gewissheiten finden, jenseits von Wissen und Begriffen. Eine Art Weisheit ist oft Voraussetzung für das in diesen Kapiteln Beschriebene.82 4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?  4 ‚Ich weiß, dass ich nichts weiß‘ – wieso gilt der Satz als weise?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  