| 193 Ulrike Barth Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik Zusammenfassung  Der Blick auf die individuelle Entwicklung und das Lernen von Kindern eröffnet  uns den Erkenntnisprozess für naheliegende und nötige Handlungsstrukturen in der Schule. Welchen Umgang pflegen Einrichtungen, die im Sinne der Waldorf-pädagogik arbeiten? Welche Herangehensweisen und Erklärungen werden hierfür geübt? Das bestimmende Erziehungsziel der Waldorfpädagogik ist Persönlichkeits-bildung, Ich-Findung, Selbstbestimmung und Mündigkeit. Diese Grundprinzipien für das Lernen und die Entwicklung des Kindes sind nicht von außen gelenkt. Der vorliegende Text befasst sich damit, Diagnostik als einen Erkenntnisprozess in der Begleitung von Kindern und Jugendlichen zu verstehen. Er zeigt einen Paradig-menwechsel auf, der Abstand nimmt von der Kategorisierung, die aufgrund des gegebenen Dilemmas – Ressourcen durch Etikettierung – in eine immense Schräg-lage gekommen ist. Diagnostik an und für sich ist wichtig für das Verstehen und die Begleitung des Aufwachsens von Kindern. Kategorien dienen in der Wissenschaft eigentlich dazu, Phänomene und Objekte systematisch einteilen und mit den in der Kategorie enthaltenen Konzepten Phänomene und Objekte kritisch erschließen zu können (Kronberger et al. 2016, 9). Es gibt positiv und negativ besetzte Katego-rien, wie man am Beispiel „Behinderung“ sehen kann. 1 Einleitung Grundsätzlich ist es die Aufgabe von Schule, Kinder und Jugendliche an ihrem jeweiligen Entwicklungsstand abzuholen. Diesem Grundsatz folgt die Waldorfpä-dagogik von Beginn an, in dem sie das Lehr-Lernkonzept an den Entwicklungsbe-dürfnissen orientiert. Kinder wollen lernen, so wie es ihnen entspricht. Die Aufgabe der Erwachsenen ist es, dafür zu sorgen, dass dies gelingen kann, sich Erfolge einstellen und Barrieren in den Lernprozessen verringert oder beseitigt werden. Notwendig hierfür sind eine bedingungslose Akzeptanz des Kindes in seinem Sosein und eine menschengemäße Definition von Leistung (siehe Beitrag von Kirchdörfer). So kann der Respekt vor   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194 | Ulrike Barth der Einzigartigkeit des Kindes gelingen, denn es ist nicht auf der Welt, um die Erwartungen der Erwachsenen und gesetzte Leistungen eines Schulsystems zu erfül-len. Das Kind soll das Wesen werden, das in ihm selbst angelegt ist. Rudolf Steiner empfiehlt, in Erziehung und Unterricht Methoden anzuwenden, die auf der Men-schenerkenntnis beruhen, um Kinder zu physisch gesunden und kräftigen sowie seelisch freien und geistig klaren Menschen zu erziehen (Steiner 1990a, 157). Dies zu ermöglichen, ist Aufgabe der Eltern und der Schule. Kinder lernen immer und zu jeder Zeit, es ist eine Frage, wie wir Lernen verstehen wollen. Kinder entwickeln sich immer und zu jeder Zeit, es ist an uns zu verstehen, wie diese Entwicklungs-prozesse vor sich gehen. Wenn wir Kinder ernst nehmen, indem wir ihre Perspektive zum Ausgangspunkt unserer pädagogischen Überlegungen machen (Kuhn 2007, 515), sind vielfältige räumliche, zeitliche und didaktische Veränderungen nötig. Kinder sind von Natur aus neugierig, wissensdurstig, bewegungsfreudig und unternehmungslustig (ebd.). Dieses Potenzial der Kinder zu schätzen, ist eine wichtige Säule für die Begleitung ihres Entwicklungsprozesses. Es geht also darum, Kinder in ihrem Sein zu verste-hen, jedes individuell und dennoch alle miteinander in der Schule einen Ort finden zu lassen, in dem sie sich entfalten und entwickeln können. Kinder sind Kinder. Das gilt als Maxime und gilt für alle Kinder, unabhängig von weiteren Diagnosen. 2 Individualität des Kindes Jeder Mensch verfügt über ein Universum von Eigenschaften und über einen urei-genen Ablauf seines individuellen Entwicklungsprozesses, der sich im Rahmen der allgemeinen menschlichen Entwicklung bewegt. Wichtig ist es, ein grundlegendes Wissen über die menschliche Entwicklung zu haben, um dadurch Erkenntnisse der jeweiligen Entwicklungsstufe eines Individuums gewinnen zu können. Wir können lernen, diesbezüglich unseren Blick zu schulen und unsere Erklärungen für ent-wicklungsund lernförderliche Abläufe in der Schule auszurichten.  Steiner hat die Menschenkunde entwickelt, damit Eltern, Lehrkräfte und Erzie her*innen einen Rahmen für die Beobachtung der ihnen anvertrauten Kinder und Jugendlichen haben und daraus Ideen für ihr Handeln ziehen können. „Daher gibt es [...] eigentlich nichts Reizvolleres, als das Kind zu beobachten“ (Steiner 2000a, 16). Und an anderer Stelle ergänzt er: „Richtige Menschenerkenntnis macht den Menschen schon zum Erzieher“ (Steiner 1990b, 180). Er spricht wiederholt darü ber, dass alles T un von Lehrkräften und Erzieher*innen auf „Menschenerkenntnis“ beruhen solle (Steiner 1990a, 97; 1990b, 1996a, 61ff; 180; 2000a, 12) und die Lehrkraft „den ganzen Menschen, den wachsenden, lebendigen Menschen in der Pä dagogik ins Auge fassen [solle], nicht irgendeinen abstrakten Begriff des Menschen“ (Steiner 2000a, 15). Für die Lehrkraft sei es eine der wichtigsten Aufgaben, genau   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 195 zu beobachten, wie ein Kind gewisse Dinge macht (ebd., 28ff). Denn die Kinder  seien das Buch, das die Lehrkraft für die Pädagogik studieren soll (Steiner 2000b, 110). „Das Kind gibt eigentlich eine große Anzahl von Rätseln auf, und im Lösen dieser Rätsel entwickeln sich die Empfindungen, die man in die Klasse hineinträgt“ (Steiner 2000a, 68). Gleich in den ersten Vorträgen des „Heilpädagogischen Kurses“ geht er noch einen Schritt weiter und verdeutlicht, dass er anthropologische Ge sichtspunkte vermitteln werde, die Pädagog*innen für ein Handeln zugunsten der gesunden Entwicklung des Kindes benötigen (Steiner 1990c, 11).  Die Inhalte dieser anthroposophisch-pädagogischen Anthropologie erforschte Stei-ner durch eine phänomenologische und meditative Erkenntnismethode, stellte sie 1919 im ersten Waldorfpädagogikkurs als „Allgemeine Menschenkunde“ dar (Steiner 1992) und arbeitete sie in zahlreichen pädagogischen Vorträgen weiter aus (Schmelzer & Deschepper 2019). Zum Studium der „Menschenkunde“, wenn sie nicht nur informativ oder kognitiv rezipiert wird, empfiehlt er als spezifische He-rangehensweise, die Inhalte wie eine „Partitur“ (Steiner 1991, 115f) zu lesen: „1. Menschenkunde aufnehmen, 2. Menschenkunde meditierend verstehen, 3. Men-schenkunde schöpferisch erinnern, 4. aus ‚Erfindungskraft‘ erzieherisch handeln“ (Wiehl 2019, 174). Diese übend-meditative Studienmethode kann „zum Aufbau einer inneren pädagogischen Quellkraft“ (ebd.) werden sowie zur Sensibilisierung in der diagnostischen Arbeit und zur Vertiefung von Fragen und Erkenntnissen aus anderen Forschungsrichtungen beitragen.In seinen Darstellungen macht Steiner – absolut als Novum der Zeit Anfang des letzten Jahrhunderts – keinerlei Unterschiede zwischen Mädchen und Jungen (Stei-ner 1990a, 141; 1996b, 76ff und 84ff), sozialen Schichten (Steiner 1989, 9) und bei Behinderung oder Krankheit (Steiner 1990c, 11). Mit Bezug auf Letztere for-muliert er im „Heilpädagogischen Kurs“ die allgemeinen Grundlagen für ein ver-tiefendes, ebenfalls allgemein gültiges pädagogisches Wissen: So sollten alle Lehr-kräfte, die mit Kinder oder Jugendlichen arbeiten, ein Entwicklungswissen haben. Waldorfschulen verstehen sich als Schulen für alle Kinder und haben den Auftrag, im Entwicklungsrahmen der Inklusion ihre Maßstäbe wirklich neu zu justieren.  3 Wozu Diagnostik? Der Begriff der Diagnose bezeichnet im Allgemeinen ein differenzierendes Urteil und leitet sich von dem griechischen Wort διάγνωσις  (diágnosis) ab (Kluge 1999,  177), das etwas „genau, durch und durch zu erkennen, unterscheiden, beurteilen“ bedeutet (Zimpel 2017, 41f.). Der Diagnostik liegt ein Prozess zugrunde, der „im Kern die Tätigkeit des Erkennens beinhaltet, die in der Folge zur Erkenntnis führt, vor deren Hintergrund eine Beurteilung, eine Entscheidung und ein Beschluss gefällt wird“ (Lanwer 2006, 8). Um die Auswirkung des Soseins eines Menschen   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196 | Ulrike Barth verstehen zu können und die Beeinträchtigungen zu begreifen, die sie für den jeweiligen Menschen bedeuten, braucht es Schlüsselbegriffe. Diese sind nach Lanwer (2006, 11) das Menschenbild und die Methodologie, die vom Erkennen über das Erklären zum Verstehen ins pädagogische Handeln führen.Da Pädagogik ein Prozess der Begleitung des Menschen in der Verwirklichung sei-nes Lebensplanes (Feuser 2001, 271) ist, Waldorfpädagogik das heilpädagogische Prinzip in die Pädagogik integriert (Möckel 1998, 33) und heilpädagogisches Han-deln eine „wirklich eindringliche Erkenntnis der Erziehungspraxis für gesunde Kin-der“ erfordert (Steiner 1990c, 11), brauchen wir eine wertegeleitete und menschen-würdige Diagnostik. Das Grundlagenwissen über kindliche Entwicklung ist ein Hauptpfeiler für eine Allgemeine Pädagogik. Das individuelle Erkennen des Kin-des in seiner Entwicklung ermöglicht, seine jeweilige Ausgangslage für das Lernen zu verstehen. Diese Ausgangslagen werden im Sinne Lev Vygotskijs als „aktuelles Niveau der Entwicklung“ verstanden (Vygotskij 2017, 348), beziehen sich auf ver-schiedene Entwicklungsbereiche wie Wahrnehmung, Motorik, Sprache, Kognition, soziales Lernen, die so genannten „Kulturtechniken“ sowie auf die sachund fäch-erorientierten Bereiche (Ziemen 2013, 91) und können immer nur als vorläufig gültige Arbeitshypothesen verstanden werden (Eberwein & Knauer 1998).Dieses fundierte Wissen über Entwicklung bildet die Grundlage für eine Entwick-lungsbegleitung. Daraus ergibt sich das jeweils entsprechende pädagogische Han-deln (Ayres 1984; McAllen 1996). Denn: „Entwicklung verläuft nie auf allen Ge-bieten nach einem einheitlichen Schema, ihre Wege sind sehr vielfältig“ (Vygotskij 2017, 349). Diese Herangehensweise, die Vielfalt der Kinder und Jugendlichen bewusst in den Blick zu nehmen, schult einen professionellen Umgang mit den unterschiedlichsten Ausgangslagen für das Lernen in der Schule. Leitfragen können sein: Wie geht Entwicklung vor sich? Welche Dimensionen hat sie? Wie funktio-niert Lernen? Was ist Leistung?Das Wissen über kindliche Entwicklung führt zu einer objektivierten Lernprozess-, Entwicklungsund Verhaltensdiagnostik, basierend auf den über physischen, psy-chologischen, soziologischen und ethischen oder sexuellen Erscheinungsformen, Krankheiten und Behinderungen, Armut und der kulturellen, religiösen, soziale Herkunft. Diese Grundlage hilft der Lehrkraft, Schülerinnen und Schüler in ihren direkten und indirekten Äußerungen zu verstehen und ihnen gemäß zu handeln. Aus diesem Wissen entsteht die Notwendigkeit der Begleitung von Entwicklungs-prozessen und damit einhergehend die Möglichkeit, individuelle Lernund Ent-wicklungspläne für jede*n einzelne*n Schüler*in erstellen zu können. Es bedarf also eines grundlegenden Wissens über Lernen, Entwicklung und entsprechende Besonderheiten.   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 197 4 Zum Stand kindlicher Entwicklung – aktuelle  Studienergebnisse  Wenn wir von einem allgemeingültigen theoretischen Konzept menschlicher Entwicklung ausgehen, so gilt es zunächst, Entwicklung holistisch zu verstehen, was bedeutet, dass alle Entwicklungsbereiche (körperliche, kognitive, sprachliche, emo-tionale Entwicklung) als miteinander zusammenhängend gesehen werden. Ent-wicklung ist dynamisch, da das Umfeld auf individuelle Veränderungen einer Person fortwährend reagieren muss; sie ist transaktional, weil die Interdependenz von Per-sönlichkeitsund Umweltimpulsen betont wird; und sie ist singulär, weil Personen immer ihre ureigenen, einzigartigen Entwicklungen selbst erschaffen (Porter 2002, 2; Largo 2017).In der öffentlichen Debatte herrscht die Wahrnehmung vor, dass psychische Auf-fälligkeiten und Störungen bei Kindern und Jugendlichen stark zugenommen haben. Dieser Fragestellung geht die Kinderund Jugendstudie KiGGS des Ro-bert-Koch-Instituts seit 2003 in verschiedenen Wellenstudien mit einer bundesweit repräsentativen Datenbasis nach, um diese Wahrnehmungen empirisch zu unter-suchen. In der zweiten Reihe der Untersuchung wurden hierzu unter anderem In-formationen über die Zuoder Abnahme (oder das Gleichbleiben) beispielsweise der Prävalenz diagnostizierter Aufmerksamkeitsdefizitbzw. Hyperaktivtätsstörung (ADHS) erhoben. Hierbei konnte ein leichter Rückgang festgestellt werden, der möglicherweise mit einer veränderten Diagnostik zusammenhängt (Göbel et al. 2018). Im Gegensatz dazu wird allerdings ein zunehmendes Risiko bei kleineren Kindern für Sprachentwicklungsstörungen und (visuo-)motorische Defizite im Zu-sammenhang mit der Nutzung neuer Medien festgestellt (Schlack 2013, 96), wo-rauf die WHO aktuell reagiert und kleinen Kindern mehr Bewegung und weniger Nutzung digitaler Medien empfiehlt (WHO 2019).Die Studie „Schnecke – Bildung braucht Gesundheit“ des Hessischen Kultusmini-steriums 2007-2009 fragte nach einem Zusammenhang zwischen Sinnesbeeinträch-tigungen des Hörens, des Sehens, des Gleichgewichts und den Schulleistungen. Dabei wurden 7.500 (Vor-)Schüler*innen im Alter von 5 bis 19 Jahre untersucht. Zunächst wurde festgestellt, dass sich bei 8% der Untersuchten Sehschwierigkeiten, 10% Hörschwierigkeiten und 68% Gleichgewichtsschwierigkeiten zeigten. Die Studie überprüfte außerdem die Korrelation zwischen Sinnesbeeinträchtigungen des Hörens, Sehens, Gleichgewichts und den Schulleistungen in Deutsch, Ma-thematik und Sport. Hierbei ließ sich eine Abweichung der Noten bei Hörund Sehprobleme in Mathematik und Sport um -0,1 bis -0,2 Punkte und in Deutsch um -0,2 bis -0,3 Punkte feststellen. Bei Gleichgewichtsproblemen wichen Noten in Mathematik und Sport um bis zu -0,6 Punkte und in Deutsch um bis zu -0,7 Punkte ab (Hessisches Kultusministerium 2007-2012).   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198 | Ulrike Barth Ergebnisse der Einschulungsuntersuchung in Berlin 2017 zeigen, dass von 30.791  Kindern 71,3% unauffällig, 15,9% grenzwertig und 12,9 % auffällig in der Körperko ordination sind (Senatsverwaltung 2017, 73). Bei der Untersuchung der Visuomoto rik von 31.219 Kindern, sind 68,7% unauffällig, 11,5% grenzwertig und 19,8% auf fällig (ebd., 77). In der visuellen Wahrnehmung verhalten sich von 31,169 Kindern 65,0% unauffällig, 14,5% grenzwertig und 20,5% auffällig (ebd., 81). Kombinierte Sprachdefizite weisen von insgesamt 30.890 Kindern 27,9% auf (ebd., 106). Letztlich erfahren wir durch diesen Ausschnitt, dass jeweils ein Drittel der Einschulungsgruppe unterschiedliche Schwierigkeiten aufweist, auch wenn es bestimmte Bevölkerungs schichten und -gruppen gibt, in denen sich diese Defizite häufen. So bleibt dennoch eine wichtige Wegmarke, dass 20 bis 30% der Gruppe der einzuschulenden Kinder unterschiedlichste Entwicklungsschwierigkeiten zu meistern hat. Eine letzte Untersuchung erscheint in diesem Zusammenhang wichtig. So hat Dietlind Gloystein im Schuljahr 2012/2013 83 Grundschul-Kinder in Berlin un-tersucht, die für die sonderpädagogische Begutachtung für den Förderbedarf sozi-al-emotionale Entwicklung vorgestellt wurden. 35 Kinder hatten laut Befragung allgemeine Aufmerksamkeitsprobleme, bei 61 Kindern wurden Probleme in der Konzentration benannt, 39 Kinder zeigten in der Sprachüberprüfung Auffällig-keiten in der Fähigkeit der Selektion bzw. Figur-Grund-Wahrnehmung und min-destens 15 weitere Kinder auditive Schwierigkeiten. Dabei fällt auf, dass es den Kindern zum Teil schwerfällt, die auftretenden Störgeräusche auszublenden einige Kinder scheinen Hintergrundgeräusche vordergründig zu hören (Gloystein 2014, 248). Bei 19 Kindern gab es außerdem Hinweise auf leichte bis mäßige Hörmin-derung, 12 Kinder leiden unter einer Geräuschüberempfindlichkeit und 29 Kinder litten in der frühen Kindheit unter häufigen HNO-Infekten und Mittelohrent-zündungen. 14 betroffene Kinder wurden bis zu dreimal operativ mit Paukenröhr-chen behandelt (ebd., 250). Bei bis zur Hälfte der zur Untersuchung vorgestellten Kinder lassen sich definitiv Einschränkungen im auditiven Wahrnehmungsbereich erfassen, die jedoch durch die allgemeinen diagnostischen Leitfäden und die Un-tersuchungsmethoden nicht abgefragt und untersucht werden. Dies bedeutet, dass die Diagnostik in diesen Fällen aufgrund fehlender Spezifik der Fragen zu keinem aussagekräftigen Ergebnis kommen kann und somit auch zu falschen Interpretati-onen und ggf. einer unspezifischen Unterstützung der Kinder führt. Diese Auswahl an Studien, die sich in den vergangenen Jahren allein mit der kör-perlich motorischen, auditiven und visuellen Entwicklung von Kindern befasst haben, zeigt, dass ein Wissen über Entwicklung in pädagogischen Institutionen wichtig ist, um zu verstehen, welchen Blick Kinder und Jugendliche tatsächlich benötigen. Mitarbeiter*innen in Schulen müssen eine wirklich diagnostische Sicht – im Sinne von Erkenntnis – auf Kinder haben, um entsprechende inklusive Un-terrichtsformate mit Entwicklungsmöglichkeiten zur Entfaltung der Kinder und Jugendlichen anzubieten.  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 199 Dabei ist in diesem Zusammenhang primär in der Schule nicht das therapeutische  Angebot für Einzelne wichtig und entscheidend – das können und müssen Ex-pert*innen leisten –, es braucht Wissen und Formate für alle. Gloystein (2014) legt  anhand ihrer Forschung dar, dass Diagnostik nur dann Sinn macht, wenn sie das  Kind in seiner Entwicklung unterstützt. Die derzeit vorherrschende sonderpäda-gogische Diagnostik reiche nicht aus, sie sei unscharf, zu grob und teilweise in die falsche Richtung kategorisierend, ohne entsprechende Maßnahmen für die tatsäch-lichen Erscheinungen (ebd., 256f). Ziemen konstatiert in diesem Sinne: „Die Erfahrungen zeigen, dass Kinder und Jugendliche, die unter den Bedingungen von (Feststellungs-)Diagnosen leben und aufwachsen, zumeist in ihren Entwicklungsmöglich-keiten unterschätzt werden. Nicht selten werden Kompetenzen nicht oder unzureichend erkannt bzw. anerkannt. Das führt bei den Betreffenden nicht nur zu Irritation, sondern zu Stress, der wiederum die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen negativ beein-flusst“ (Ziemen 2013, 23). Aus diesem Wissen müsste eigentlich der nötige Paradigmenwandel hervorgehen, hin zu einem Angebot einer „adäquate[n] Unterstützung für seine/ihre Entwick-lung“ (ebd., 24) und weg von kategorisierender Diagnostik. 5 Diagnostische Momente der Waldorfund Heilpädagogik Der folgende Abschnitt versucht, auf der Grundlage des vorangehend Beschrie-benen die anthroposophische Herangehensweise der Diagnostik darzustellen. Hierbei wird die Entwicklung des Kindes im wertfreien Rahmen und unter Ein-beziehung verschiedener Aspekte, wie blicklenkender anthropologischer Leitfragen zu einer differenzierenden Diagnostik – im Sinne von Erkennen – als Grundlage pädagogischen Handelns gesehen. 5.1 Anthroposophische Diagnostiken sind dynamisch, sie wirkt zwischen  Polaritäten Die Bedeutung von Entwicklung für unser pädagogisches Denken und Handeln beinhaltet den Blick auf Motorik, Wahrnehmung, Kultur, Kommunikation, Lernen, fachliches Lernen, Beziehungen. Festzuhalten ist, dass Diagnostik, im Sinne von Beobachten und Verstehen, im Rahmen von anthroposophischer Pädagogik indivi-duell und auf das Individuum bezogen ist (Steiner 1996; 2000a). Die heilpädago-gische Diagnostik wird nach Steiner als eine zusätzliche anthropologische Betrach-tungsweise für alle Lehrkräfte und Erzieher*innen verstanden (Steiner 1990c), um sich der „Vertiefung unserer Waldorfschul-Pädagogik bis zu denjenigen Erziehungs-methoden, welche an das sogenannte abnorme Kind heranführen“ (ebd., 181), zu widmen. So gilt sie lediglich der Gewinnung einer Orientierung zur Blicklenkung   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200 | Ulrike Barth oder von Gesichtspunkten zur weiteren Betrachtung der einzelnen Kinder und  Jugendlichen auf der generellen Grundlage pädagogischer Handlungsplanung und -reflexion. Steiners Aussagen zu Diagnostik sind indirekt. Sie können als multiper-spektivischer, ko-konstruktiv-dialogischer Prozess (Steiner 1975; Wiechert 2017) verstanden werden, wie beispielsweise in den Konferenzmitschriften aus den ersten Jahren nach Gründung der Waldorfschule in Stuttgart bereits deutlich wird, wenn Steiner das Kollegium der ersten Waldorfschule regelmäßig berät (Steiner 1975). Dieser Prozess erfordert eine anerkennende Haltung (Henke & Ruhrmann 2017; Göschel 2008; 2014; Wiechert 2017) und eine ko-konstruktive Disziplin (Gäch 2014). Gesundheit liegt in der Mitte zwischen allen Polaritäten, das heißt, im rhythmischen Wechsel zwischen Punkt und Kreis (Steiner 1990c, 10./11. Vortrag). Der phänomenologische Blick will Lehrkräften eine Haltung zu einem vorurteils-freien Blick und damit verknüpftes Verstehen für Lernen vermitteln, um im An-schluss Erklärungen zu finden und entsprechende Angebote zu machen. Hierfür ist eine intensive Selbstreflexion der Lehrkraft oder des Diagnostizierenden erforder-lich, die adäquates pädagogisches Handeln, Üben, Selbstdisziplin und eine ständige fragende Haltung benötigt. 5.2 Kinderkonferenz In den vergangenen Jahrzehnten haben sich unterschiedliche Autor*innen mit der Beschreibung von sogenannten Kinderkonferenzen, wie sie in anthroposophischen Einrichtungen stattfinden, beschäftigt (Loebell 2004; Göschel 2008, 2014; Henke & Ruhrmann 2017; Seydel 2009; Schöffmann & Schulz, 2016; Wiechert 2017; Wiehl & Auer 2019). Sie stützen sich in ihren Rezeptionen auf frühere Veröffent-lichungen zum Thema (König 1983; Müller-Wiedemann 1992; Grimm 1997; Bockemühl 1998; Lievegoed 2016). Erschienen sind in diesem Zusammenhang ausführliche Prozessbeschreibungen und Durchführungsvarianten (Loebell 2004; Henke & Ruhrmann 2017; Schöffmann & Schulz, 2016; Wiechert 2017). Es gibt verschiedene Herangehensweisen zum Ablauf einer Kinderkonferenz, die in ihrer unterschiedlichen Art auch zu unterschiedlichen Ergebnissen und Wirkungen führt (Grimm 1997). Übereinstimmend jedoch ist die Idee einer Notwendigkeit gemein-samen Übens und Lösungen Findens. Nur so wird sich die Kraft und die Möglich-keit dieser diagnostischen Form zeigen. Sie ist ein (heil-)pädagogischer Grundpfei-ler jeglicher inklusiven Arbeit und gleichzeitig Übungsund Schulungselement für alle Beteiligten im Sinne einer Rückwirkung durch die Erkenntnisprozesse.Auch Christoph Wiechert (2017) beschreibt in seinem Buch „Du sollst sein Rätsel lösen…“ die Kinderkonferenz. Er stellt die Entstehungsgeschichte und die Mög-lichkeiten des Vorgehens dar; verschiedene Verlaufsgeschichten leuchten in ihren Ergebnissen dieser – zur damaligen Zeit völlig neuen Herangehensweise – auf. Er lässt diese vorurteilsfreie und werteorientierte Form der Annäherung an das Wesen des Kindes oder des Jugendlichen in seiner ganzen Tiefe und den daraus sich erge 14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 201 benden Möglichkeiten zur Sprache kommen. Befasst man sich mit den drei Bänden, die die ersten Konferenzen mit Rudolf Steiner dokumentieren (Steiner 1975; aktuell wird eine Neuauflage erarbeitet und erscheint 2019), so erkennt man sein  Anliegen, dass sich die Lehrkräfte um jedes einzelne Kind bemühen sollen (Steiner  1975/1, 155ff).In diesem Zusammenhang verweist Steiner in seinen Vorträgen auf die Bedeutung der gemeinsamen regelmäßigen Konferenzarbeit, in der die Beteiligten einzelne Kinder sorgsam besprechen sollen (Steiner 2000a, 68). Somit ist die wichtigste Auf-gabe der Schule, Schülerinnen und Schüler durch menschenkundliches Studium zu verstehen und dies für ihre Begleitung und Förderung zu nutzen. Auf die anfänglich wertfreie, vorurteilslose und phänomenologische Beschreibung von Kindern und Jugendlichen in einem ersten Abschnitt einer „Kinderkonferenz“ folgt in der Regel nach einer Pause von Tagen und Nächten ein Lösungsvorschlag zur Entwicklungsoder Lernförderung, zu einem spezifischen erzieherischen Umgang oder ggf. auch zu therapeutischen Maßnahmen inneroder außerhalb der Einrichtung. Aufgrund der „Kinderkonferenzen“ lassen sich individuelle Entwicklungsund Förderpläne erstellen. Die „Kinderkonferenz“ ist vergleichbar mit dem Ansatz, „von den Stärken der Kin-der auszugehen“ (Eggert 2000). Dietrich Eggert beschreibt die Diagnostik als ei-nen Versuch, wesentliche Aspekte der Realität möglichst effektiv abzubilden (ebd., 258). Er schlägt eine systemische Form der Diagnose vor, da die Messung isolierter Parameter keinen Sinn mache. Ein weitreichender Interpretationsansatz sei nütz-lich, und es erscheint ihm daher allein sinnvoll, von den Stärken des Kindes aus-zugehen (ebd.).  5.3 Schulaufnahme, Zweitklassund Viertklassuntersuchung An vielen Waldorfschulen ist mittlerweile eine so genannte „Zweitklassunter-suchung“ üblich. Damit wird die motorische und sensorische Ausgangslage von Kindern im Laufe der zweiten Klasse erfasst. Außerdem ist für das Erkennen ei-ner Ausgangslage auch ein Wissen um die auditive und die visuelle Fähigkeit des jeweiligen Kindes notwendig. Potenzielle Schwierigkeiten für Entwicklungsgänge können anhand eines Manuals erkundet und ggf. mit Expert*innen diskutiert wer-den. Auch die biographische, soziale und emotionale Situation des Kindes spielt in dieser Situation und vor allem im gemeinsamen Gespräch im Anschluss (mit Pädagog*innen und Eltern) eine wichtige Rolle. Zielsetzung dieser diagnostischen Momentaufnahme – verstanden im Sinne eines eingehenden Blicks auf die Entwicklung des jeweiligen Kindes – ist, sich ein Bild zu verschaffen, wie das Kind seinen physischen Körper ergreift und kontrollieren kann. Die Bewegungsmöglichkeiten und -muster des Kindes geben hierüber einen gewissen Einblick. Interessant ist der aktuelle Entwicklungsstand um das achte Le-bensjahr. Viele Waldorfschulen haben darauf aufbauend auch eine Betrachtung der   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202 | Ulrike Barth Kinder im vierten und/oder sechsten Schuljahr angeschlossen. Hintergrund ist die  „Pyramid of Learning“, die sensorische und motorische Fähigkeiten als Grundlage für alle weiteren Entwicklungsschritte zeigt ( Williams & Shellenberger 1994, 4).  Die Bedeutung der Sensomotorik wird in der Pädagogik immer häufiger zur For-schungsaufgabe (Lessing-Conrady 2015, 41). Wenn sich Barrieren im grundlegenden Entwicklungsprozess und in den Lern-bedingungen zeigen, können differenzierte Übungen oder spezifische Untersu-chungen hilfreich sein, um den Lernund Entwicklungsprozess förderlich zu be-gleiten. Eine Kenntnis der „Ausgangslage“ des einzelnen Kindes ist die Grundlage für den Unterricht an der Waldorfschule (Shouten 1995). Dieser Blick auf den Entwicklungsstand der Kinder im zweiten Schuljahr erfolgt auf der Basis und im Vergleich zu den Erkenntnissen des Entwicklungsstandes zur Ein schulung. Hierfür haben sich viele Waldorfschulen eingehende Manuale erarbeitet. 6 Entwicklungsbegleitung – individuell, dialogisch und  multiprofessionell Im Anschluss an die Zweitklassuntersuchung findet ein gemeinsames Gespräch der Pädagog*innen (gemeint sind u.a. Klassenlehrer*in, Horterzieher*in, Förderleh-rer*in) mit den Eltern auf der Basis der Beobachtungen statt. Alle haben die Mög-lichkeit, zu den Momentaufnahmen aus der Zweitklassuntersuchung ihre Perspek-tive der Wahrnehmung des Kindes beizutragen, und vor allem die Eltern steuern wichtige Aspekte zu dieser gemeinsamen Betrachtung bei. Steiner empfiehlt bereits in den Anfängen diese gemeinschaftliche Begleitung der Kinder und Jugendlichen (Steiner 1989, 68, 192ff; 2000b, 105). Im Anschluss können in gemeinsamer Ab-sprache die weiteren Schritte zur Begleitung des Kindes abgesprochen und umge-setzt werden.Im weiteren Entwicklungsverlauf werden Pädagog*innen mit den älteren Kindern oder Jugendlichen persönliche Entwicklungsgespräche führen, teilweise zusam-men mit den Eltern, jedoch auch zunehmend mit den Jugendlichen alleine (Wiehl 2019, 272ff). Es zeichnet sich ab, dass Jugendliche in immer jüngerem Alter selbst-bestimmt lernen wollen und dafür professionelle Gesprächspartner brauchen, die ihnen Rückhalt und Orientierung geben. Steiner pflegte selbst den Austausch mit den Jugendlichen und hielt die Beziehung zu ihren Lehrkräften für wichtig (Steiner 1975/1, 111). Diese Qualität eines reflexiven pädagogischen Dialogs führt Thomas Maschke aus als eine Interaktion mit den pädagogisch Handelnden, indem er Dia-gnostik – hier im Sinne der Erkenntnis der Lernpotenziale und des Entwicklungs-standes der Schüler*innen verstanden – zurückführt auf die Erkenntnis und ein diesem neuen Wissen angepasstes Handeln der Lehrkraft (Maschke 2018, 156f).  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 203 In den Waldorfschulen gibt es heute neben Lehrkräften und Erzieher*innen oftmals zusätzliche Mitarbeiter*innen, Schulärzt*innen, Förderlehrer*innen, Sozialar-beiter*innen, die die Entwicklungund Lernprozesse der Kinder und Jugendlichen  begleiten. Neben dem gemeinsamen Gespräch und Handeln im Sinne der Kinder  und nach den Maßgaben eines Entwicklungsdialogs bedarf es eines strukturierten Verfahrens, diese Maßnahmen zu besprechen, festzuhalten, zu kommunizieren, durchzuführen und zu reflektieren. Hilfreich können hierbei vereinbarte Rückbli-cke auf die erfolgten Kinderkonferenzen im Jahresverlauf sein oder auch ein Verfah-ren zur gemeinsamen „Förderplanung im Team“ (Lisum 2010). Wie Förderund Entwicklungspläne ausformuliert werden, dafür gibt es vielfältige Beispiele und Vorlagen (Heimann 2014, Bildungsserver Berlin).Die Quelle, aus der sich pädagogische Handlungsimpulse erschließen und päda-gogisch-therapeutisches Handeln gestaltet, ist in der Waldorfschulpädagogik und in der anthroposophischen Heilpädagogik prinzipiell die schöpferische Erkennt-nisfähigkeit von Pädagog*innen und des pädagogisch-therapeutischen Kollegiums für die Entwicklungsund Lernbedingungen und Bedürfnisse eines jeden Kindes und Jugendlichen. Diese Erkenntnisfähigkeit und die in ihr begründete gestalte-rische Handlungsfähigkeit sind es, auf die sich die Aufforderung zur Vertiefung im Wesentlichen bezieht (Göschel 2014, 218f). Wenn also Pädagog*innen, Heilpäda-gog*innen, Therapeut*innen und andere, die Entwicklung von Kindern und Ju-gendlichen berufsbedingt Begleitenden ihre verschiedenen professionellen Blicke und ihr Wissen zusammenlegen, um die Entwicklung und das Lernen der ihnen anvertrauten Schülerinnen und Schüler zu unterstützen – nach Möglichkeit ge-meinsam mit den Eltern oder Sorgeberechtigten, dann entsteht ein menschenge-mäßer Prozess von Entwicklungsbegleitung.Zusammenfassend kann zu den Möglichkeiten und Grenzen des Verstehens von Kindern festgehalten werden: Kinder und Jugendliche sehen die Welt qualitativ an-ders als Erwachsene. Das Verstehen von Kindern ist abhängig von der Bereitschaft, sich auf ihre andere Sicht einzulassen und die Relativität der eigenen Deutungen anzuerkennen (Kuhn 2007, 27). Jedoch halten wir fest: Es geht darum, Entwick-lungsphasen zu verstehen und zu erkennen, wie individuell Kinder sie durchleben, Konstitution und Gesundheit zu befragen, Sozialfähigkeit zu üben (Gefühlsebene, Beziehungsfähigkeit, Bindung), kognitive Fähigkeiten zu erkennen (wie lernt das Kind?).Diese Beobachtungsund Einordnungsfähigkeit wird durch die Forschungsergeb-nisse der Entwicklungspsychologie und die Grundlagen der anthroposophischen Menschenkunde (Schmelzer & Deschepper, 2019) ergänzt. Die entsprechende Methode als Erkenntnisprozess ergibt sich daraus und schärft das Verständnis von Diagnostik im waldorfpädagogischen Handlungsspektrum:   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204 | Ulrike Barth 1. inhaltliches und begriffsbildendes Studium der Menschenkunde (Kriterien gewinnen),  2. phänomenologisches Studium sozusagen am Objekt (Kinder beobachten),  3. Austausch, pädagogisches Gespräch und Beratung,  4. pädagogische und ggf. therapeutische Entscheidungen.  7 Entwickung und Lernen  Die Vielfalt der Entwicklungsmerkmale bei Kindern ist so groß, dass Normvorstel-lungen in Familie und Schule den Kindern nicht gerecht werden können. Nur eine Schule, die auf die individuellen Fähigkeiten der Kinder eingeht, kann für sie un-terstützend und fördern sein (Largo 2013). Der Zusammenhang von Entwicklung und Lernen wurde in den oben genannten Studien teilweise mit einer Evaluation pädagogischer Maßnahmen untersucht und verifiziert. Renate Zimmer (2017) hat in ihrer Studie „Active Children – Active Schools“ (2017) herausgefunden, dass sich T ransfereffekte im Teilbereich der Kognition feststellen lassen und sich nonverbale und verbale Intelligenz verbesserten. Kuhn (2007) hat durch sein Forschungspro-gramm „Was Kinder bewegt“ analysiert, dass Kinder wissen, dass sich Bewegung im Klassenzimmer positiv auf ihr Lernen auswirkt. Sie können begründen, dass ein regelmäßiger Wechsel von Lernen und Bewegung die Lernbereitschaft und das Arbeitsklima günstig beeinflussen (Kuhn 2007, 505).Im Rahmen der Studie FITKIDS zeigen Kinder im Alter von acht bis neun Jahren mit viel Bewegungserfahrung eine deutlich verbesserte Reaktionszeit als die Ver-gleichsgruppe. Die Gehirnaktivität der bewegungserfahrenen Kinder gleicht der Aktivität junger Erwachsener, die als optimal ausgereift und leistungsstark gelten. Die Ergebnisse der Studie zeigen, dass Kinder, welche höhere motorische Fähigkei-ten besitzen, bessere Schulleistungen erzielen (Froböse & Großmann 2017, 41f).Dies ist ein Strang der Lösung: Kinder und Jugendlich einbeziehen in diagnostische Fragestellungen und das Team um die Kinder und Jugendlichen ermächtigen, ge-mäß ihrer Bedürfnisse zu handeln. Es braucht jedoch dezidiert Wissen. Im Rah-men eine Forschungsprojektes „Fachdidaktische Qualifizierung für Inklusion an der Humboldt-Universität zu Berlin“ werden derzeit die Notwendigkeiten der di-agnostischen Fragestellungen an einer an Inklusion orientierten Lehrkräftebildung erforscht. Deutlich wurde in einem Teilprojekt (Barth & Gloystein 2019a, 2019b), dass Diversitätskompetenz bedeutet, Wissen über die allgemeine und spezielle Ent-wicklung von Kindern und Jugendlichen zu haben, um sie verstehen und in ihren Lernwegen begleiten zu können. Lehrkräfte brauchen die Fähigkeit, Fragen zu stel-len. Eines unserer Probleme heute ist, dass wir Normalität so eng sehen. Remo Largo (2017) konstatiert nach 30 Jahren Forschung, dass nur etwa 20% der Kinder eine so genannte „normale“ Entwicklung durchlaufen. Die Gefahr besteht   14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 205 im Beurteilen und Kategorisieren. Die individuellen Aspekte und damit die spezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten von Lehrkräften, Erzieher*innen und allen anderen Mitarbeiter*innen an Einrichtungen sind ausschlaggebend. Sie müssen  ein Kind, einen Jugendlichen kennen lernen wollen und die menschlichen Äußerungen im Bezug zur Welt verstehen. Sie benötigen die Bereitschaft, die eigene Identität in Frage zu stellen und im Zusammenhang damit auch die Bereitschaft Strukturen im Organisationszusammenhang zu verändern. Und dafür brauchen sie ein Handlungsrepertoire. Die wichtigsten Fragen in der Schule sind daher: Wer bist Du? Was brauchst Du? Und nicht: Was fehlt Dir?Diagnostik als einen zyklisch phänomenologischen Prozess anzusehen, der an dem Erleben und Vermögen einer Person angebunden ist, unterstützt und ermöglicht aktive Teilhabe und Selbstwirksamkeit aus der Sicht des Kindes. Sie generiert keine übergeordnete und verordnete Förderung oder Interventionen, sondern definiert gemeinsam mit den Kindern Schritte der Entwicklung im Sinne eines individuellen Verstehens und Handelns. In diesem klassischen personenbezogenen und heilpä-dagogischen Verständnis erfolgt Diagnostik nicht in einem herausgenommen ge-sonderten Zugang, sondern permanent innerhalb der Beziehungsgestaltung in der gemeinsamen Arbeit an einem formulierten Ziel (Römer 2018, 8). 8 Fazit für Waldorfschule 4.0 Zur Inklusionsfrage und  individueller Lernförderung Wenn wir, wie oben angesprochen, von einem allgemeingültigen theoretischen Konzept menschlicher Entwicklung ausgehen, bedeutet dies als Grundlage pädago-gischen Handelns, dass wir uns in erster Linie individuell einlassen, Kinder in ihrer Entwicklung und ihrem immer aktuellen Sosein zu verstehen. Dieser Anspruch, eine Persönlichkeit in ihrem Entwicklungsund Lernprozess anzuerkennen und zu begleiten, ist groß. Es kann und sollte im Sinne der Schülerinnen und Schüler nur darum gehen. Nicht mehr und nicht weniger. Dies anzuerkennen, ist eine wichtige Prämisse der Inklusionspädagogik, weil nur so die Zukunft der Lernenden für viel-fältige Entwicklungsmöglichkeiten offensteht.  Weiterführende Literatur Ayres, Jean A. (1984): Bausteine kindlicher Entwicklung. Berlin: Springer. Römer, Susanne (2018) (Hrsg.): Diagnostik als Beziehungsgestaltung. Beziehungen eingehen, reflektieren und gestalten – Diagnostik in Dialog und Kooperation. Berlin: Frank & Timme.  Steiner, Rudolf (1907): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft. In:  Steiner, Rudolf (1987): Lucifer – Gnosis. Grundlegende Aufsätze zur Anthroposophie und Berichte aus Zeitschriften «Luzifer» und «Lucifer – Gnosis» 1903-1908. GA 34. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 309-348.  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206 | Ulrike Barth Literatur Barth, Ulrike & Gloystein, Dietlind (2019a): Lehrkompetenz an der Schnittstelle von Diagnostik. Erfahrungen, Vorschläge, Visionen. In: Ricken, Gabriele & Degenhardt, Sven (Hrsg.): Vernetzung, Kooperation, Sozialer Raum – Inklusion als Querschnittaufgabe, 95-102. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Barth, Ulrike & Gloystein, Dietlind (2019b): Adaptive Lehrkompetenzen im Spannungsfeld inklusiver  Schule. Schwerpunkt Diagnostische Kompetenz: Erfahrungen, Vorschläge, Visionen. In: Stechow, Elisabeth von; Hackstein, Philipp, Müller, Kirsten; Esefeld, Marie & Klocke, Barbara (Hrsg.): Inklu-sion im Spannungsfeld von Normalität und Diversität, 95-102. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Barth, Ulrike & Gloystein, Dietlind (2019c): Adaptive Lehrkompetenz − Eine Idee für Inklusion? In:  Maschke, Thomas (Hrsg.): Reformpädagogische Anregungen für inklusive Entwicklung. Salzburg, Wien: Residenz (in Vorbereitung). Bildungsserver Berlin (o. J.) https://bildungsserver.berlin-brandenburg.de/navigationen/footer/suche-bildung-berlin-brandenburg/?L=0&id=9753&tx_solr%5Bq%5D=f%C3%B6rderplan [Abruf: 20.5.2019]. Bockemühl, Johannes (1998): Zur Methodik der Kinderkonferenz. In: Glöckler, Michaela (Hrsg.): Gesundheit und Schule. Schulärztliche Tätigkeit an Waldorfund Rudolf Steiner Schulen. Berufsbild – Perspektiven – praktische Erfahrungen. Erziehung als präventiv-medizinische Aufgabenstellung. Dornach/Schweiz: Verlag am Goetheanum, 237-245. Eberwein, Hans & Knauer, Sabine (Hrsg.) (1998): Handbuch Lernprozesse verstehen: Wege einer neuen (sonder-)pädagogischen Diagnostik. Weinheim: Beltz. Eggert, Dietrich (2000): Von den Stärken ausgehen…: Individuelle Entwicklungspläne (IEP) in der  Lernförderdiagnostik. Dortmund: borgmann. Feuser, Georg (2001): Ich denke also bin ich! Allgemeine Fallbezogene Hinweise zur Arbeit im Konzept  der SDKHT, in Behindertenpädagogik, 3, 40. Jg., 268-350.  Froböse, Ingo & Großmann, Peter (2017): Der kleine Sporticus. Bewegungsund Ernährungstipps, die  wieder fit machen. Weinheim, Basel: Beltz. Gäch, Angelika (2014): Diagnostische Kompetenz als Basis einer gelingenden Inklusion. In: Barth,  Ulrike & Maschke, Thomas (Hrsg.): Inklusion. Vielfalt gestalten. Ein Praxisbuch. Stuttgart: Freies Geistesleben, 231-243. Gloystein, Dietlind (2014): Über den Zusammenhang von Hörund Sprachverarbeitung, Kommunikation, Lernen und Verhalten. In: Barth, Ulrike & Maschke, Thomas (Hrsg.): Inklusion. Vielfalt gestalten. Ein Praxisbuch. Stuttgart: Freies Geistesleben, 244-259. Göbel, Kristin; Baumgarten, Franz; Kuntz, Benjamin; Hölling, Heike & Schlack, Robert (2018):  ADHS bei Kindern und Jugendlichen in Deutschland – Querschnittergebnisse aus KiGGS Welle 2 und T rends. Journal of Health Monitoring, 2018 3(3), Robert Koch-Institut, Berlin, 46-53. Göschel, Jan C. (2008): Methoden heilpädagogischer Diagnostik. In: Grimm, Rüdiger & Kaschubowski, Götz (Hrsg.): Kompendium der anthroposophischen Heilpädagogik, München: Reinhardt, 253-268. Göschel, Jan C. (2014): Die Kinderkonferenz: Ein kollegialer Weg zur Gestaltung von Bild(e)-Kraftfeldern für pädagogisch-therapeutisches Handeln. In: Barth, Ulrike & Maschke, Thomas (Hrsg.): Inklusion. Vielfalt gestalten. Ein Praxisbuch. Stuttgart: Freies Geistesleben, 218-230. Grimm, Rüdiger (1997): Die gemeinschaftsbildende Kraft der Kinderkonferenz. Zeitschrift Seelenpflege in Heilpädagogik und Sozialtherapie Nr. 16 (Ausgabe 3/1997), 220-228. Henke, Bettina & Ruhrmann, Ingrid (2017): Die Kinderkonferenz. Übungen zur heilpädagogischen  Entwicklungsdiagnostik. Stuttgart: Freies Geistesleben.  Heimann, Angelika (2014): Vom Sinn der Förderund Entwicklungspläne. In: Barth, Ulrike & Maschke, Thomas (Hrsg.): Inklusion. Vielfalt gestalten, 268-286. Stuttgart: Freies Geistesleben. Hessisches Kultusministerium, Hochschulen in Aalen und Bochum & Beigel, Dorothea (2007-2012).  Schnecke – Bildung braucht Gesundheit. Online: http://www.bildung-kommt-ins-gleichgewicht.de/snail_proj.htm (18.4.2019).  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Individuelle Lernentwicklung und Diagnostik | 207 KiGGS Studie des Robert Koch Institutes. Online: https://www.kiggs-studie.de/deutsch/home.html  (18.4.2019). Kluge, Friedrich (1999): Etymologisches W örterbuch der deutschen Sprache. Bearb, v. E. Seebold. 23.,  erw. Auflage. Berlin, New York: de Gruyter, 177. König, Karl (1983): Heilpädagogische Diagnostik. Dornach: Verlag am Goetheanum. Kronberger, Silvia; Kühberger, Christoph & Oberlechner, Manfred (2016): Diversitätskategorien in der  Lehramtsausbildung. Ein Handbuch. Innsbruck, Wien, Borzen: Studien Verlag. Kuhn, Peter (2007): Was Kinder bewegt. Berlin: LIT.Landesinstitut für Schule und Medien, Berlin-Brandenburg, Lisum (2010): Förderplanung im Team.  Online: https://bildungsserver.berlin-brandenburg.de/fileadmin/bbb/unterricht/faecher/sonderpae-dagogischer_foerderschwerpunkt/Foerderplanung_im_Team.pdf (16.4.2019). Lanwer, Willehad (2006): Diagnostik. Methoden in Heilpädagogik und Heilerziehungspflege. Schülerband. Köln: Bildungsverlag EINS. Largo, Remo H. (2013): Vortrag Bildungskongress Schulen der Zukunft. Online: https://www.youtube. com/watch?v=rM2a8b8_s5c (16.4.2019). Largo, Remo H. (2017): Das passende Leben: Was unsere Individualität ausmacht und wie wir sie leben  können. Frankfurt/M.: Fischer. Lesing-Conrady, Rudolf (2015): Mathe bewegt! Vom Körper zum Zahlenraum. Dortmund: Verlag modernes Lernen. Lievegoed, Bernard C. J. (2016): Entwicklungsphasen des Kindes. 10. Auflage. Stuttgart: Mellinger. Loebell, Peter (2004): Ich bin, der ich werde. Individualisierung in der Waldorfpädagogik. Stuttgart:  Freies Geistesleben. Maschke, Thomas (2018): Waldorfpädagogik und inklusives Lernen – Impulse für diskursive Entwicklungen. Dissertation zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors der Philosophie (Dr. phil.) an der Universität Passau. Online: https://opus4.kobv.de/opus4-uni-passau/frontdoor/index/index/docId/605 (18.4.2019). McAllen, Audrey (1996): Die Extrastunde. Zeichenund Bewegungsübungen für Kinder mit Schwierigkeiten im Schreiben, Lesen und Rechnen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Möckel, Andreas (1998): Zur Geschichte der Arbeit mit behinderten Kindern. In: Grimm, Rüdiger &  Kaschubowski, Götz (Hrsg.): Heilen und Erziehen. Sonderpädagogik und anthroposophische Heil-pädagogik im Gespräch, Luzern: Ed. SZH/SPC. Müller-Wiedemann, Hans (1992): Die Kinderkonferenz. Lernen konkret 11, 29-30Porter, Louise (2002): Educating Young Children with Special Needs. London: Paul Chapman Publishing. Schlack, Robert (2013): Nutzungsmuster elektronischer Medien und Zusammenhänge mit der Gesundheit von Kindern und Jugendlichen. In: Henry-Hutmacher, Christine & Hoffmann, Elisabeth (Hrsg.): Erziehung in der Wohlstandsgesellschaft. Aufwachsen mit Konsum und Medien. Sankt Au-gustin, Berlin: Konrad-Adenauer-Stiftung, 88-100. Schmelzer, Albert & Deschepper, Jan (2019): Menschenkunde verstehen. 14 Essays zu Rudolf Steiners  Vorträgen zur «Allgemeinen Menschenkunde». Stuttgart: edition waldorf. Schöffmann, Erika & Schulz, Dieter (2016): Wege zum Anderen. Facetten heilpädagogischer Diagnostik auf anthroposophischer Grundlage. Frankfurt/M.: Info 3. Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung (2017): Grundauswertung der Einschulungsdaten in Berlin 2017. Online: https://www.tagesspiegel.de/downloads/23958942/3/einschu-lungsuntersuchung_2017.pdf (17.4.2019). Seydel, Anna (2009): Ich bin Du. Kindererkenntnis in pädagogischer Verantwortung. Stuttgart: edition  waldorf. Shouten, Elsbeth (1995): Zweitkläßler-Untersuchung. Schulbegleitungsdienst Driebergen, Holland.Steiner, Rudolf (1975): Konferenzen mit den Lehrern der Waldorfschule. Band 1-3. GA 300a-c. 4. neu  durchgesehene und erweiterte Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208 | Ulrike Barth Steiner, Rudolf (1986): Die Methodik des Lehrens und die Lebensbedingungen des Erziehens. 1924.  GA 308. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989): Rudolf Steiner in der Waldorfschule Ansprachen für Kinder, Eltern und Lehrer.  GA 298. 2. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1990a): Die geistig-seelischen Grundkräfte der Erziehungskunst. GA 305. 2. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1990b): Geistige Wirkenskräfte im Zusammenleben von alter und junger Generation.  GA 217. 6. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1990c): Heilpädagogischer Kurs. GA 317. 7. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1991): Die Erneuerung der pädagogisch-didaktischen Kunst durch Geisteswissenschaft.  1920. GA 301. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde. GA 293. 9. Auflage Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1996). Die Methodik des Lehrens. GA 308 incl. Die Erziehung des Kindes (GA 034).  Dornach/Schweiz: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (2000a) Die Kunst des Erziehens. GA 311. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.Steiner, Rudolf (2000b): Der pädagogische Wert der Menschenerkenntnis. GA 310. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Vygotskij, Lev Semënovič (2017): Denken und Sprechen. Psychologische Untersuchungen. Weinheim,  Basel: Beltz. Wiechert, Christoph (2017): Du sollst sein Rätsel lösen …: Gedanken zur Kunst der Kinderund Schülerbesprechung. Dornach: Verlag am Goetheanum. Wiehl Angelika (2019): Arbeitsanregungen zur Jugendpädagogik. In: Wiehl, Angelika & Zech, Michael M. (Hrsg.). Jugendpädagogik in der Waldorfschule Studienbuch. 2., verbesserte Auflage. Kassel: edition waldorf, 265-276. Wiehl, Angelika & Auer, Wolfgang-M. (2019): Kindheit in der Waldorfpädagogik. Weinheim: Beltz  Juventa. Williams, Mary Sue & Shellenberger, Sherry (1994): How does your engine run? Albuquerque NM  USA: Therapy Works. World Health Organization (WHO) (2019): New WHO study shows more action needed to monitor  and limit digital marketing of unhealthy products to children. Online: http://www.euro.who.int/en/health-topics/disease-prevention/nutrition/news/news/2019/3/new-who-study-shows-more-acti-on-needed-to-monitor-and-limit-digital-marketing-of-unhealthy-products-to-children (29.4.2019). Ziemen, Kerstin (2013): Kompetenz für Inklusion. Inklusive Ansätze in der Praxis umsetzen. Göttingen:  Vandenhoeck & Ruprecht. Zimmer, Renate (2017): Active Children – Active Schools“. Online: http://www.renatezimmer.de/2-8bewegung-und-lernen (18.4.2019). Zimpel, Andre F . (2017): Diagnostik. In: Ziemen, Kerstin (Hrsg.): Lexikon Inklusion. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.  14 Barth, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  