Hedda Bennewitz Unterrichten Das Unterrichten gilt als pädagogische Tätigkeit und Kernaufgabe von Lehrpersonen.  Im Beitrag wird der Frage nachgegangen, was passiert, wenn diese gängige Annahme mit einer praxistheoretischen Perspektive konfrontiert wird. Zunächst wird sich mit  Unterricht und dem Unterrichten als Gegenstände schulpädagogischer Diskurse auseinandergesetzt. Es wird dann gezeigt, was es bedeutet, Unterricht als soziale und pädagogische Praxis zu verstehen und zu erforschen: Unterrichten kann dann nicht mehr exklusiv als Handeln von Lehrpersonen, sondern muss als Sammelbegriff für verschiedene  Praktiken-Körper-Subjekt-Objekt-Raum-Konstellationen verstanden werden. Stichwörter: arrangieren, choreographieren, organisieren, interagieren, lehren, disziplinieren, lernen 1 Unterricht und Unterrichten im schulpädagogischen Diskurs Unterricht ist der soziale Ort, an dem Schüler:innen von Lehrpersonen unterrichtet  werden. Wenn Lehrerinnen und Lehrer dort handeln, dann wird alltagssprachlich  davon gesprochen, dass sie unterrichten. Die Tätigkeit des Unterrichtens wird als  das „Kerngeschäft“ (Tenorth 2006, 585) von Lehrpersonen verstanden. Der wissenschaftliche Diskurs zum Unterricht und zum Unterrichten wird in verschiedenen Disziplinen nebeneinander aber auch miteinander geführt. Forschungen finden sich insbesondere in der Erziehungswissenschaft, in den Fachdidaktiken aber  auch in der Pädagogischen Psychologie. Im ersten Kapitel wird der Blick auf das  Verhältnis von Unterricht und Unterrichten in einer schulpädagogischen Perspektive gerichtet. Ich werde mich in einem ersten Zugang mit dem Begriff des Unterrichts beschäftigen, anschließend über die Tätigkeit des Unterrichtens nachdenken  und schließlich differenziertere konstitutionstheoretische Überlegungen skizzieren. Unterricht gehört in verschiedenen theoretischen und empirischen Forschungstradition zu einem zentralen Untersuchungsgegenstand (vgl. auch Proske 2018). So  wundert es nicht, dass Lüders (2012) in einer Untersuchung zum Unterrichtsbegriff in pädagogischen Nachschlagewerken aus den Jahren 1949 bis 2007 fünfzig  Unterrichtsbegriffe vorgefunden hat. Seine Analysen zeigen eine außerordentliche  sprachliche Heterogenität und etwa zwei Dutzend verschiedene Termini, z. B. Lehre, Tätigkeit, Lernprozess oder Hilfe. Über hundert verschiedene Formulierungen  werden für die Benennung weiterer Kategorien genutzt z. B. für methodische, soziologische oder psychologische Aspekte, Ziele und Zwecke des Unterrichts, Orien Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 | Hedda Bennewitz tierung am Lehrer oder Voraussetzungen für den Unterricht (vgl. 113). Drei ausgewählten Definitionen, möchte ich zunächst exemplarisch vorstellen. Eine einschlägige Definition von Unterricht stammt von Terhart (2019): „Die  Bezeichnung ‚Unterricht‘ wird […] für solche Situationen reserviert in denen (1)  mit pädagogischer Absicht und (2) in planmäßiger Weise sowie (3) innerhalb eines  bestimmten institutionellen Rahmens und (4) in Form von Berufstätigkeit eine  Erweiterung des Wissensund Fähigkeitsstandes einer Personengruppe angestrebt  wird“ (103f.). Die pädagogische Absicht zeichne sich Terhart zu Folge darin aus,  dass sie über die Ebene einfacher Wissensund Fertigkeitsvermittlung hinausgehe  und zur Selbständigkeit im Erkennen, Urteilen und Handeln beitrage. Pädagogische Intentionalität sei zudem immer in Persönlichkeits-, Bildungsund Erziehungsideale eingebettet, die übergreifend, gesellschaftlich bedingt und historisch  wandelbar sind (vgl. ebd.). Unterricht ist mit dieser Definition insbesondere von  Situationen unterschieden, in denen zur Erweiterung des Wissensund Fähigkeitsstandes lediglich Informationen weitergegeben werden. Er wird also zu einer pädagogischen Praxis, weil pädagogische Ideale und Absichten als notwendige ‚Elemente‘ von Schulunterricht bestimmt sind (vgl. auch Budde & Eckermann in diesem  Band). Ich möchte behaupten, dass sich in dieser Definition eine erwartbare, eine  herkömmliche Perspektivierung von Unterricht und Unterrichten abzeichnet.  Diese Vorstellung von Unterricht als einer planmäßigen, institutionalisierten und  professionalisierten Situation möchte ich nun mit einer anderen Definition konfrontieren. Rabenstein (2010) minimalisiert: „Unterricht findet in der Schule statt, immer sind  mindestens ein Unterrichtender und ein Unterrichteter an ihm beteiligt und es  geht um eine Sache“ (ebd., 25). Unterricht ist hier an die Schule, an eine Sache  und an die Anwesenheit von zwei unterscheidbaren Personengruppen gebunden.  Diese Lesart nimmt Anleihen am didaktischen Dreieck, das Unterricht zwischen  Lehrperson, Schüler:innen und dem Lerngegenstand des Unterrichts aufspannt.  So kann durchaus der Eindruck entstehen, dass auch hier ein pädagogischer Prozess beschrieben ist. Allerdings: Rabenstein spricht erstens lediglich von Unterrichtenden und Unterrichteten, jedoch nicht von Lehrpersonen/Lehrenden oder  Schüler:innen/Lernenden. Da auch Schüler:innen im Unterricht zu Unterrichtenden werden können, sind in dieser Definition Aufgaben und Tätigkeiten nicht an  die gängigen Rollenzuschreibungen und die damit verbundenen Handlungsmuster  und Handlungserwartungen zwingend gebunden. Zweitens wird in dieser Definition nicht von Lernen oder von Vermittlung gesprochen, sondern lediglich von  einer irgendwie anwesenden Sache. Wenn nun davon ausgegangen wird, dass das  Pädagogische durch pädagogische Absichten und Ideale, aber auch durch die Spannung von Vermittlung und Aneignung gekennzeichnet ist (Kade 1997), dann kann  behauptet werden, dass hier die gängige Vorstellung von Unterricht als einer pädagogischen Angelegenheit ausgeblendet bleibt.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 101 Abschließend soll nun noch eine letzte Definition von Breidenstein (2006) aufgerufen werden. Für ihn ist die „Unterrichtssituation [...] all das, was während der für  ‚Unterricht‘ vorgesehenen Zeit, in dem dafür vorgesehenen Raum geschieht – unter  der Bedingung der Anwesenheit der Beteiligten.1“ (ebd., 10). Das Streitbare dieser  Definition ist schnell erkannt: es ist der Verzicht auf alle üblichen ‚Zutaten‘. Es  fehlt fast alles: die Schule, eine Unterscheidung der Beteiligten, eine Konkretion  von Tätigkeiten und die Sache. Die Reduktion auf die situativen räumlich-zeitliche  Bedingungen bei gleichzeitiger Abwesenheit von pädagogischer Intentionalität und  von Vermittlung und Aneignung, muss den herkömmlichen Blick provozieren. T rotz ihrer Unterschiedlichkeit beschreiben die drei schulpädagogischen Definitionen Gemeinsamkeiten. Unterricht wird in keiner Definition als Lehr-Lern-Setting  gefasst, in dem Lernen als Ergebnis von Lehren definiert wird. Dieser Zusammenhang bleibt erstaunlicher Weise ausgeblendet. Genau genommen wird in allen Definitionen nicht einmal von Lehren oder Lernen und ebenso wenig von Lehrpersonen und Schüler:innen gesprochen. Lediglich bei Terhart findet sich eine eindeutige  Unterscheidung der beteiligten Personengruppen qua vorgesehener Tätigkeit: die  Vermittlungsaufgabe erfolgt in Form von Berufstätigkeit. Auch die pädagogischen  Ideale und die Vermittlungsaufgaben werden von ihm deutlich hervorgehoben,  während letztere bei Rabenstein noch angedeutet sind und bei Breidenstein jegliches Pädagogisches obsolet erscheint. Im Hinblick auf die Frage, welche Rolle  dem pädagogischen Element beigemessen wird, bilden diese Definitionen also eine  große Spannbreite ab. Während Terhart in seiner Definition Erkennungsmerkmale  als Gütekriterien von Unterricht bestimmt, versuchen die Definitionen von Rabenstein und Breidenstein all das zu absentieren, was im Kleide der pädagogischen  Intention bzw. als normative Erwartung in Erscheinung tritt. Im Hinblick auf die konkrete Tätigkeit des Unterrichtens gibt es zahllose Vorstellungen darüber, wie unterrichtet werden soll. Was konkret von Lehrpersonen  im Unterricht zu tun ist oder erwartet wird ist Gegenstand schulpädagogischer  und insbesondere allgemeindidaktischen Diskurse. Zum Begriff des Unterrichtens  selbst gibt es jedoch keine systematische Synopse, wie Lüders (2012) sie für den  Unterricht vorgelegt hat2. Ein Beispiel für eine Definition findet sich bei Helsper  und Keuffer (2006): 1 Ich gehe davon aus, dass diese und andere Annahmen zum Unterrichten prinzipiell auch unter den  aktuellen Bedingungen der Pandemie und der damit ausgesetzten körperlichen Anwesenheitspflicht  in der Schule Geltung beanspruchen können.  2 Es liegen jedoch Publikationen vor, in denen es um das Lehren geht (z. B. Helsper 2011). Der Frage,  ob Lehren und Unterrichten in wissenschaftlichen Diskursen lediglich synonym verwendet werden,  oder ob sich hier systematische Unterschiede finden lassen, kann in diesem Beitrag nicht nachgegangen werden. Die Befunde von Lüders (2012) scheinen eher auf eine synonyme Verwendung zu  schließen.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 | Hedda Bennewitz „Unterrichten ist eine Grundform institutionalisierten pädagogischen Handelns, die stärker als Erziehung, Hilfe oder auch Beratung an die Vermittlung eines Inhalts gebunden ist,  den der Lehrende beherrscht und so vermitteln soll, dass er von Lernenden, die ihn noch  nicht begreifen, gelernt werden kann.“ (ebd., 91).  Im Unterschied zu oben genannten Definitionen zeichnet sich ab, dass hier die Vermittlungsabsicht betont und damit auch ein Zusammenhang von Lehren und Lernen hergestellt wird. Über diese Betonung wird zugleich eine partielle Abgrenzung  von anderen pädagogischen Praktiken, wie Erziehung und Beratung vorgenommen. Neben der Allgemeinen Didaktik versteht sich ‚neuerdings‘ auch die LehrLern-Forschung zuständig für Fragen des Unterrichtens (zu ihrem Verhältnis vgl.  bereits Terhart 2002). Grundlegend geht es hier um die Frage, welcher Unterricht  erfolgreich ist und entsprechend geht es um die Suche nach Faktoren, die erfolgreiches Unterrichten ermöglichen (vgl. Lipowsky & Bleck 2019). Dabei wird der enge  Zusammenhang von erfolgreichem Unterricht und der Kompetenz von Lehrpersonen betont. Diese kompetenztheoretische Perspektivierung findet ebenfalls einen  Ausdruck in den Lehrerbildungsstandards, wie sie ab 2004 von der Kultusministerkonferenz (KMK) publiziert werden. Zugleich bieten sie den Bundesländern  den rechtlichen Rahmen für Gesetze zur Lehrer:innenbildung. Den Kompetenzbeschreibungen vorangestellt ist das Berufsbild. Dort heißt es „Lehrerinnen und  Lehrer sind Fachleute für das Lehren und Lernen. Ihre Kernaufgabe ist die gezielte  und nach wissenschaftlichen Erkenntnissen gestaltete Planung, Organisation und  Reflexion von Lehrund Lernprozessen sowie ihre individuelle Bewertung und systemische Evaluation.“ (ebd., 3). Das Unterrichten als Tätigkeit erweist sich hier als eine Mischung unterschiedlicher Handlungen. Es scheint vollständig im Planen, Organisieren, im Reflektieren,  Bewerten und Evaluieren aufzugehen. Zugleich wird auch hier das Unterrichten  von anderen Handlungsbzw. Kompetenzbereichen wie dem Erziehen, Beraten  und Innovieren abgegrenzt. Zentral für das Unterrichten ist der Anspruch, dass  Lehrpersonen ihren „Unterricht fachund sachgerecht“ planen und ihn „sachlich  und fachlich korrekt“ durchführen (ebd., 7). Dazu sei ein spezifisches Wissen über  Bildung, Didaktik, Unterrichtsplanung und -methoden sowie Medien und Unterrichtsqualität zu erwerben, dass dann die Grundlage für entsprechende Tätigkeiten  (wie planen, gestalten, verknüpfen, auswählen, integrieren, reflektieren, überprüfen) im Schulalltag bieten soll (ebd.). In den beiden Perspektivierungen wird deutlich, dass die Tätigkeit des Unterrichtens als eine pädagogische Tätigkeit zur Gestaltung von Lehr-Lernprozessen verstanden wird, dass sie in unterschiedliche Einzeltätigkeiten (wie planen, gestalten,  usw.) untergliedert und zugleich von anderen pädagogischen Praktiken (wie Erziehen, Beraten, usw.) unterschieden werden kann. Zugleich zeichnet sich ab, dass der  Begriff des Unterrichtens über die Unterrichtssituation hinaus weist, wenn auch  Unterricht voroder nachbereitende Aktivitäten subsumiert werden. Hier finden   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 103 sich offenbar Abgrenzungsversuche ebenso wie ‚Eingemeindungen‘. In diesem Verständnis scheint mit Unterrichten also weit mehr gemeint als mit dem Begriff des  Lehrens (vgl. dazu z. B. Helsper 2011). Ich möchte nun ein erstes Zwischenresümee ziehen. Die ausgewählten Definitionen zum Unterricht spiegeln eine schulpädagogische Entwicklung. T raditionell  wird die Allgemeine Didaktik als zuständig für Unterricht bzw. Unterrichtstheorien  angesehen. Der Anspruch Wissenschaft des Lehrens und Lernens zu sein, gerät  jedoch seit geraumer Zeit deutlich in die Kritik. Diese beruft sich u.a. darauf, dass  „in allgemeindidaktischen Unterrichtstheorien neben deskriptiven Aussagen über  die Unterrichtstatsache [...] auch normative bzw. präskriptive Aussagen zulässig [...]  sind, wie die Lehrprofession die Aufgabe des Unterrichtens möglicherweise bewältigen kann“ (vgl. Lüders 2014, 833). Zugleich etabliert sich seit dem Ende des 20.  Jahrhunderts eine ethnographische Unterrichtsforschung (Breidenstein 2010), deren Blick Unterricht von der Annahme normativer pädagogischer Intentionen und  Erziehungsideale entbindet und auch die Vermittlungsund Verbesserungsabsichten einklammert. Im Hinblick auf die Tätigkeit des Unterrichtens zeichnet sich bis  hierhin ab, dass es sich eher um einen Sammelbegriff handelt. Unterrichten umfasst  eine Vielzahl von offenbar spezifischen pädagogischen Aktivitäten, die sich dadurch  von anderen pädagogischen Praktiken (Erziehen, Beraten) abgrenzen lassen. Analytisch betrachtet scheint dies plausibel. Ob sich aber auf der empirischen Ebene,  d.h. der Ebene des praktischen Handelns tatsächlich pädagogische Praktiken so  eindeutig unterscheiden lassen, ist damit jedoch noch nicht beantwortet (zur Frage  von Beratung, Diagnose und Unterricht vgl. Bennewitz 2016). Um diesen Befunden weiter nachgehen zu können, sollen in einem nächsten Schritt verschiedene  konstitutionstheoretische Annahmen zum Unterricht skizziert werden. 2 Unterricht als (pädagogische) Ordnung Auf die Unübersichtlichkeit des erziehungswissenschaftlichen Diskurses über  Unterricht weist wiederum Lüders (2014, 834) hin. Verschiedene Wissenschafts und Theoriebegriffe stünden Lüders zufolge mehr oder weniger (un)verbunden  nebeneinander. In systematisierender Absicht unterscheidet er daher ausgewählte  Theorien der Allgemeinen Didaktik, die Theorie des Unterrichts als eines repräsentativen Zeigens, die Sprachspieltheorie und die Praxistheorie des Unterrichts  (vgl. ebd.). Letztere sind für diesen Beitrag von besonderem Interesse. Für sie gilt  gleichermaßen, dass die Sozialität von Unterricht bedeutsam ist und mit dem Begriff der Ordnung, der für ein regelgeleitetes soziales Geschehen steht, ein zentrales  Deutungsmuster zur Beschreibung von Unterricht genutzt wird (vgl. auch Neumann 2011). Was Unterricht aus dieser Perspektive konstituiert und wie Unterricht auf dieser Basis empirisch erforscht werden kann, beschäftigt insbesondere  Erziehungswissenschaftler:innen bzw. Vertreter:innen einer qualitativen Unter Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 | Hedda Bennewitz richtsforschung3. Drei theoretische Grundlegungen werden im Folgenden knapp  skizziert. Hollstein, Meseth und Proske (2016) verstehen Unterricht in systemtheoretischer  Perspektive als Kommunikationsform und als pädagogische Ordnung, die darauf  spezialisiert ist, Lernen und Bildung wahrscheinlich zu machen. Ihre Heuristik  nimmt Ausgang in der Differenz zwischen Lehren und Lernen. Weil kognitives  Lernen und erzieherische Wirkungen bei Schüler:innen nicht technisch hergestellt  werden können, lautet die Frage „wie Erziehung als intentionale Beeinflussung von  Lernund Bildungsprozessen im Kontext von Unterricht möglich ist“ (ebd., 47).  Mit dem Begriff der „Pädagogizität“ könne diese Erwartung gefasst werden. So  müssen im Unterricht Schüler:innen systematisch als Lernende adressiert werden,  denn „ihnen soll Wissen vermittelt werden, bei dem beständig davon ausgegangen wird, dass sie  es noch nicht oder noch nicht in vollem Umfang beherrschen. Es werden Aufgaben gestellt, Dinge werden gezeigt, es wird zum Üben aufgefordert und es besteht die Erwartung,  dass die Lernergebnisse sowohl im Verlauf jeder Unterrichtsstunde als auch in der Form  von Klausuren und Zertifikaten (Zeugnisse) bewertet werden.“ (ebd., 45).  Praktiken mit denen versucht werde, die Differenz zwischen Vermittlung und Aneignung zu überbrücken, finden sich z. B. im Hinblick auf die Etablierung der  unterrichtlichen Interaktionsordnung im Stützen, Vertrauen und Führen, Formen  zur Aneignung von Wissen z. B. im Helfen, Nachfragen, Herausfordern, Einüben,  Zeigen, Darstellen, Bewerten und Prüfen. Diese Handlungen zeigen sich als je spezifische kommunikative Muster (vgl. dazu auch Lüders 2003) und aktualisieren  eine „je unterschiedliche pädagogische Normativität“ (Hollstein Meseth & Proske.  2018, 47), wie z. B. die der Leistungsanforderung (vgl. Meseth, Proske & Radtke,  2011b, 238). Diese unterrichtstheoretischen Annahmen sind geeignet das Verhältnis von Sache,  Lehrperson und Schüler:innen genauer zu beleuchten. Im Hinblick auf die Tätigkeit des Unterrichtens lassen sich folgende Hinweise ableiten: Zum Unterrichten  gehören unterschiedliche Handlungen, die darauf zielen Lernen und Bildung wahrscheinlich zu machen. Diese Handlungen werden als spezifische kommunikative  Muster entworfen (Hilfe, Bewertung, Zeigen, etc.), die den Prozess der Aneignung  von Wissen ermöglichen sollen und mit denen Schüler:innen als Lernende adressiert werden. 3 Publikationen sind z. B. Überlegungen zu einer Theorie des Unterrichts (Breidenstein 2010), Unterrichtstheorien in Forschung und Lehre (Meseth, Proske & Radtke 2011a), Unterrichten eine  pädagogische Theorie auf empirischer Basis (Gruschka 2013), Unterrichtspraxis. Überlegungen zu  einer empirischen Theorie des Unterrichts (Kalthoff 2014), Was ist Unterricht? (Geier & Pollmanns  2016), Konstellationen des Pädagogischen: Zu einer materialen Theorie des Unterrichts (T wardella  2018).  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 105 Fritzsche, Idel und Rabenstein (2011) konzipieren Unterricht als eine Ordnung  von pädagogischen Praktiken, um zu betonen, dass Ordnung nicht nur als Verhältnis von sprachlichen Mustern verstanden werden soll (vgl. auch Reh, Rabenstein  & Idel 2011). In dieser Perspektivierung im Anschluss an Schatzki (1996) wird am  Beispiel des Zeigens als einer „Grundoperation der Erziehung“ (Prange 2005) auf  die Bedeutung des nichtsprachlichen Handelns, der Materialität der Räume und  Dinge verwiesen (vgl. ebd., 210). Pädagogisch sind Praktiken, wenn sie erstens die  Aufmerksamkeit auf eine zu lernende Sache lenken und zugleich als Vermittlungsgeschehen gefasst werden. In der feldspezifischen Praktik des Zeigens sei diese Absicht bereits ‚institutionalisiert‘, sodass die Bestimmung des Pädagogischen von der  (didaktischen) Intention eines Individuums entkoppelt werden könne. Zweitens  ist das Adressierungsgeschehen im Unterricht davon geprägt regelhaft spezifische  Positionen zu etablieren. Das Zeigen impliziert zugleich Arten, Formen und Muster  von Adressierungen derjenigen, denen etwas gezeigt wird. Das Zuweisen, Annehmen oder auch Ablehnen dieser Positionen mache Individuen zu ‚anerkennbaren  Subjekten‘ die sich, die Welt und auch die anderen auf je besondere Weise erlernen.  Das Unterrichten erweist sich in dieser Perspektive als Praxis, in der die pädagogische Differenz zwischen Lernen und Zeigen in einem konkreten materiellen Arrangement, in ‚Lern-Räumen‘ bearbeitet wird (vgl. ebd., 215). Von einer unterrichtlichen – nicht pädagogischen – Ordnung, wird in der ethnographischen Unterrichtsforschung von Tyagunova und Breidenstein (2016) ausgegangen, die wie folgt grundgelegt werden kann. Die Ordnung wird praktisch  hervorgebracht und konstituiert ihrerseits die soziale Praxis des Unterrichts (vgl.  ebd., 48.). Was Unterricht ist, werde von der Ethnomethodologie konsequent als  empirische Frage aufgegriffen: „Wie bringen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer  in ihrem Handeln eine soziale Form zustande, die sie selbst und auch außenstehende, aber kulturell eingeweihte Beobachter (also wir) jederzeit und problemlos  als ‚Unterricht‘ verstehen können?“ (ebd., 78). Welcher Methoden bzw. welcher  Unterrichtspraktiken bedienen sie sich dabei? In dieser Perspektive (vgl. Breidenstein 2010) wird Unterricht „als interaktives und kommunikatives Geschehen in  eigenem Recht“ (ebd., 869) entworfen und wird nicht von der Seite seiner pädagogischen (Zweck)Bestimmung her, Lernen zu ermöglichen beschrieben. Breidenstein schlägt vor, „dass sich die Analyse diesem Zweck gegenüber (zunächst) indifferent verhält. Das heißt  nicht, dass eine Theorie des Unterrichts sich nicht dafür interessieren sollte, ob und wie  in der Unterrichtssituation (auch) gelernt wird, aber sie darf genau dies nicht zur Voraussetzung der Analyse erheben, sondern sollte danach fragen, wie die Unterrichtspraxis  selbst sich auf diesen Zweck aller Bemühungen bezieht. [...] Dann aber ist zu fragen, wie  es der alltägliche Unterricht selbst schafft, sich seiner eigenen Zweckbestimmung zu vergewissern und sich und allen Beteiligten gegenüber darzustellen, dass hier „gelernt“ wird“  (ebd., 883).  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 | Hedda Bennewitz Tyagunova und Breidenstein (2016) betonen weiter, dass es darum gehen müssen,  die Ordnung des Unterrichts erkennbar zu machen, d.h. „die Unterrichtssituation  als eine kohärente soziale Hervorbringung in den Einzelheiten zu erfassen, die für  dieses Phänomen konstitutiv sind“, auch wenn die „Details der Durchführung sozialer Praktiken von Fall zu Fall variieren“ (ebd., 78). Die spezifische interaktionelle Arbeit konstituiere Unterricht, die präzise Beschreibung dieser interaktionellen  Arbeit zeige dann charakteristische Unterrichtspraktiken, die die routinemäßige  Durchführung einer sozialen Praxis ermöglichen, die trotz aller Kontingenzen als  ‚Unterricht‘ erkennbar und verstehbar ist, z. B. durch das Formieren einer Lerngruppe, das Instruieren, das Anfertigen von Notizen. Auch an dieser Stelle möchte ich ein weiteres Zwischenfazit ziehen. Die drei vorgestellten Konzeptionen eint ihre konsequente Orientierung am Primat der Praxis,  die als regelgeleitetes sozialen Geschehen begriffen wird. Die systemtheoretischen  Überlegungen von Hollstein et al. (2018) korrespondieren mit dem unterrichtstheoretischen Ansatz von Fritzsche et al. (2011) im Hinblick auf die ‚Pädagogizität‘  und die ‚Praxis des Zeigens‘ mit der jeweils die Vermittlungsabsicht gekennzeichnet ist. Dabei erweitert sich die Perspektive von sprachlichen Mustern des Unterrichts auf nichtsprachliches Handeln sowie die Materialität der Räume und Dinge.  Hier schließen wiederum die ethnomethodologisch inspirierten Überlegungen von  Breidenstein und Tyagunova (2016) an, die Unterricht ebenfalls als eine praktisch  hervorgebrachte Ordnung verstehen. Die Perspektive unterscheidet sich vor allem  durch, dass die Vermittlungsabsicht nicht als zweckhafte Voraussetzung von Unterricht verstanden wird. Zwei Lesarten von Ordnung haben sich hier materialisiert:  Unterricht wird entweder als pädagogische oder als soziale Ordnung verstanden.  Auch wenn die theoretischen Grundlegungen an einigen Stellen auseinander gehen, bieten die drei Perspektivierungen im Hinblick auf das Unterrichten durchaus  ähnliche Auskünfte. Mit ihrem gemeinsamen Fokus auf die unterrichtliche Interaktionsordnung finden sie „Ermöglichungsformen“, „pädagogische Praktiken“  oder „Unterrichtspraktiken“. Diesen ist gemein, dass sie allenfalls als Oberbegriff   gebraucht werden können. Bei genauerer Betrachtung geht es in allen Konstruktionen um Aktivitäten wie zeigen, üben, helfen, bewerten, instruieren, die (auch wenn  die Ordnung nicht pädagogisch genannt wird) auf pädagogische Begriffe (im Sinne  einer Vermittlungsabsicht) verweisen. Auffällig ist, dass Unterricht insbesondere mit Lehrer:innenhandeln und nicht  mit Schüler:innenhandeln verknüpft wird. Unbefriedigend bleibt in den hier genannten unterrichtstheoretischen Überlegungen entsprechend die Bedeutung der  Schüler:innen. Auch wenn die Interaktionen zwischen den am Unterricht Beteiligten bzw. den Lehrenden und Lernenden betont wird, für den Unterricht scheinen  vor allem die Lehrpersonen zentral: sie zeigen, sie prüfen, sie helfen und adressieren.  Im Konzept von Hollstein et al. (2016) mag sich dies auch darüber begründen,  dass die (hörbare) unterrichtliche Kommunikation oft einseitig von Lehrpersonen   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 107 dominiert wird. Ihr sprachliches Handeln erscheint übermächtig. Dieses Argument  kann für den Ansatz von Reh et al. (2016), der das Zeigen betont, ebenfalls gelten, auch wenn die Tätigkeit des Zeigens prinzipiell auch von Schüler:innen – insbesondere in einem kooperativ angelegten Unterricht praktiziert werden kann.  Die ethnomethodologisch fundierte Perspektive von Tyagunova und Breidenstein  (2016) scheint zunächst deutlich mehr Spielraum für die Wahrnehmung aller Beteiligten am Unterricht zu bieten. Im Hinblick auf die Tätigkeit des Unterrichtens bleiben die Schüler:innen jedoch auch hier randständig. Während Unterricht  und Unterrichten nicht ohne Schüler:innen stattfinden kann, sind unterrichtstheoretische Überlegungen offenbar nicht auf eine systematische Beschäftigung mit  Schüler:innen angewiesen. Nachdem nun der Blick auf unterrichtstheoretische  Aspekte gerichtet wurde, soll nun eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem  Unterrichten in einer praxistheoretischen Perspektivierung erfolgen. 3 Unterrichten in pädagogischer und praxistheoretischer  Perspektive  Wird von „communities of practice“ (Lave & Wenger 1991) ausgegangen, also davon, dass Praktiken in hohem Maße domänenspezifisch für bestimmte Handlungsfelder oder für lokale Gemeinschaften sind, dann müssten Unterrichtspraktiken  insbesondere die Feldspezifik einer schulischen Praxis zum Ausdruck bringen. Was  ein Handeln zu einem pädagogischen macht, soll an dieser Stelle vereinfachend  beantwortet werden: aus didaktischer und der herkömmlichen schulpädagogischen  Perspektive ist pädagogisches Handeln daran ausgerichtet, eine ‚gute‘ Absicht zu  haben, wie z. B. Mündigkeit, Solidarität oder Weltund Selbsterkenntnis zu fördern (vgl. Terhart 2019). Die pädagogische Intention ist traditionell ein zentrales  Bestimmungsstück, das sich im Hinblick auf Unterricht schon im Konzept des  erziehenden Unterrichts von Johann Friedrich Herbart realisiert. Unterricht ist also  in mehrfacher Hinsicht geradezu prädestiniert dafür, mit dem Prädikat ‚pädagogisch‘ versehen zu werden. In systemtheoretischer Perspektive ist an die Prozesse  der sozialen Konstitution des Pädagogischen auch die Überprüfung von Wissen  gebunden. Die Vermittlungsbemühungen müssen nicht nur „durch die (gute) Absicht gerahmt“ und mit einer „entsprechenden – meist defizitären – Adressatenkonstruktion“ verbunden sein, sondern auch mit Blick auf die „‚richtige‘ Aneignung“  überprüft werden (Kade & Seitter 2003, 604). Das Unterrichten ist dann als pädagogisches Geschehen gekennzeichnet, wenn es Erziehung-, VermittlungsLern und Prüfprozesse gleichermaßen erfüllt. Ich möchte nun den Blick auf die Frage richten, was es bedeutet, Unterrichten praxistheoretisch zu perspektivieren. Praxistheoretisch betrachtet handelt es sich beim  Unterrichten um ein selbstläufiges, regelgeleitetes Geschehen, das eine feldspezifische soziale Ordnung hervorbringt. Diese kann als Konstellation von sozialen Prak Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 | Hedda Bennewitz tiken und ihrer Materialisierung, von Subjektivierungsprozessen und kulturellen  Codes begriffen und analysiert werden oder wie Hillebrandt (2014) formuliert als  „Ereignis-, Materialitäts-, Körper-, Ding-, Sinnund Formationsparadigma“ (ebd.,  116). Praxistheorien wenden sich damit gegen die Priorisierung des Verbalen aber  auch gegen eine Zentralstellung von Kognitionen. Entscheidender ist stets der konkrete Gebrauch von Objekten, räumlichen und medialen Konstellationen, jenseits  ihrer Zweckbestimmung (vgl. Schmidt 2012). Im Hinblick auf Unterricht bedeutet  die „praxeologische Umcodierung“ (Ricken 2019, 30) des herkömmlichen Blicks,  dass Praktiken des Unterrichts als ein ‚Ensemble von Praktiken‘, als ein Zusammenspiel von „doings and sayings“ (Schatzki 1996, 89) verstanden werden müssen.  Angezeigt ist damit, dass Unterricht nur als ein Ensemble von Tätigkeiten verstanden werden kann: vermitteln, lernen, erziehen, bewerten, üben, beraten, sorgen  oder organisieren. All diese Handlungen gehen in der Praxis des Unterrichtens auf,  über ihre Relationierungen im Kontext der Unterrichtssituation wissen wir bislang  wenig. Praktiken werden nicht als intentionales Handeln begriffen, denn alle mit dem  Mentalen verbundenen Annahmen bezüglich innerlicher handlungsleitender Intentionen und Motive bleiben „notwendig spekulativ“ (Schmidt 2012, 57). Die  praxistheoretische Lesart legt also nahe, das Handeln von Lehrpersonen nicht als  intentional und damit auch nicht a priori als pädagogisches Handeln zu betrachten.  Unterrichtliche Praktiken werden vielmehr als praktische Lösung für praktische  Probleme und Handlungsanforderungen angenommen (vgl. Breidenstein 2010).  In ihnen ‚materialisieren‘ sich Werte und Normen, die aus der vorfindbaren Praxis rekonstruiert werden können. Didaktische und pädagogische Intentionen sind  möglichweise vorhanden, bleiben aber unsichtbar und das anzunehmende Missverhältnis zwischen pädagogischem Wollen, Sollen und Sein rückt nicht den Fokus des  Erkenntnisinteresses. Die praxistheoretische Perspektivierung ist viel eher geeignet,  Unterrichten nicht als ein ‚defizitäres Geschäft‘ zu beschreiben – wenn und weil  pädagogische oder (fach)didaktische Normativität suspendiert wird (vgl. auch Asbrand & Martens 2018). Die Möglichkeit Unterricht als soziales aber nicht als pädagogisches Setting zu konzipieren ist im Hinblick auf die Nichtbeobachtbarkeit von Intentionalität sicherlich  nachvollziehbar. Sowohl das alltagsals auch das allgemeindidaktische Verständnis  wird – wie oben bereits erwähnt – jedoch irritiert, wenn auch die Vermittlungsaufgabe, also die Zweckbestimmung von institutionalisiertem Schulunterricht eingeklammert wird. Schließlich begründet die Vermittlungsaufgabe jede Didaktik  und die Vorstellung, dass Unterricht der Versuch sei, die Differenz von Wissen  und Nichtwissen durch Lehren und Lernen zu beheben (vgl. Meseth et al. 2011b).  Entsprechend ist die Bezugnahme auf Theorien sozialer Praktiken (z. B. Reckwitz  2003) im Kontext der Unterrichtsforschung von Kritik begleitet: Sie führe zu einer Schwächung oder gar dem Verlust einheimischer, erziehungswissenschaftlicher   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 109 Begriffe (vgl. z. B. Gruschka 2011; Lüders 2014; Tenorth 2019)4. Tatsächlich – das  zeigt auch der vorliegende Band – scheint aber auf den Begriff des Pädagogischen  auch in einschlägiger praxistheoretischer Forschung nicht gerne verzichtet zu werden (vgl. Lüders 2014, 842ff). In praxistheoretischer Lesart wird Wissen als inkorporiert und implizit verstanden.  Wissenszuwachs kann daher nicht auf der Ebene des Mentalen, sondern nur auf der  Ebene des Beobachtbaren erfasst und empirisch perspektiviert werden: wie werden  mentale Vollzüge und Zustände in Praktiken registriert, ratifiziert, bestätigt und  beobachtbar, wie manifestieren sie sich in körperlichen doings and sayings (vgl.  Schmidt 2012, 57). Dies ist vor allem für die Betrachtung von Lernen herausfordernd, weil insbesondere schulisches Lernen traditionell als kognitiver Prozess  und nicht als beobachtbare Handlung aufgefasst wurden. Erst neuerdings findet  die Idee, Lernen als soziale Praxis zu verstehen Widerhall (vgl. Schindler in diesem  Band). Die Wissensaneignung geschieht in diesem Sinne durch die Teilhabe an  Praktiken, dort erwerben die Partizipand:innen die richtige Handhabung und notwendige Kompetenz. Praktiken machen sich also selbst erkennbar, sie machen sich  „accountable“ (Garfinkel 1967). So werden in der Grundschule die Schüler:innen  – im pädagogischen Sinne mehr oder weniger ‚erfolgreich‘ – in grundlegende schulische Praktiken einsozialisiert. Dazu gehören Praktiken des Körpergebrauchs, des  Sprechens und der Interaktion, ebenso wie Praktiken der Aufmerksamkeit, Leistungserbringung oder des Lernens. Wird also in praxistheoretischer Perspektive  von Wissen gesprochen ist nicht die Zunahme von ‚Schulstoff‘ oder deklarativem  Wissen gemeint, das für die Lehr-Lernforschung zentral gemacht wird. Praxistheoretisch interessiert der Gebrauch und die Herstellung von Wissen, d.h. wie die  ‚Sache‘, der Gegenstand des Unterrichts konstruiert und hervorgebracht und wie  dieses Wissen weitergegeben wird (vgl. Röhl 2013). Der praxistheoretische Shift vom Denken zum T un lenkt den Blick ebenfalls auf die  im Unterricht hervorgebrachten Subjektpositionen. Um nach den sozialen Prozeduren zu fragen, die die Teilnehmenden zu Subjekten machen, greift die empirische  praxistheoretisch fundierte Unterrichtsforschung auf machttheoretische Theoriearchitekturen zurück (Althusser, Foucault, Butler). Für Ricken (2019, vgl. 36) bindet sich die pädagogische Bedeutung von Subjektpositionen insbesondere an ihren  sozialisierenden bzw. subjektivierenden Charakter. Praktiken bringen Subjektpositionen hervor, in denen sich Selbstverhältnisse und -verständnisse formieren. Über  Praktiken des Adressierens werden daher nicht nur Subjektformen von Lehrenden  und Lernenden hervorgebracht, sondern auch von Schüler:innen, als Langsame  und Schnelle, Helfende und Hilfebedürftige, Nicht-Behinderte und Behinderte,  4 Pollmanns und Geier (2016) versuchen die Lücke zwischen praxistheoretischer Perspektivierung  und den einheimischen Begriffen der Erziehungswissenschaft zu versöhnen und zu schließen, in dem  sie vorschlagen Erziehung als eine Form der Adressierung, Didaktik als Konstitution der Sache durch  Zeigen und Bildung als eine Form der Subjektivierung der Schüler*innen zu verstehen.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 | Hedda Bennewitz die die Teilnahme an Unterricht maßgeblich bestimmen (vgl. exemplarisch Rabenstein & Reh 2012, Eckermann & Heinzel 2015, Bennewitz & Hecht 2017). Praxistheorien konzipieren Sozialität als ein selbstläufiges Geschehen, dass sich in  spezifischen Objekt-, Körperund Raumkonstellationen materialisiert (vgl. zum  Überblick Alkemeyer, Kalthoff & Rieger-Ladich 2015). Mittlerweile liegen dazu  zahlreiche Befunde vor, die hier nicht im Detail rezipiert werden können. Es soll  lediglich darauf hingewiesen werden, dass mit einer praxistheoretischen „Dezentrierung des Schulunterrichts“ (Röhl 2016, 337) dazu beigetragen wird, die  schweigsamen Phänomene der Unterrichtssituation (vgl. Falkenberg 2013) sowie  den körperlich-praktischen Umgang mit Artefakten und die Analysen der Artefakte  und Materialien selbst zu befördern sowie nach der Handlungsträgerschaft sozialer  Praxis zu fragen. „Erst in der Überschneidung dieser unterschiedlichen Materialitäten entsteht die Ordnung des Unterrichts und Wissen kann prozessiert werden“  (Röhl 2013, 26). So kennzeichnet den Unterricht „ein unablässiges Hantieren und  Verwenden von Artefakten, die es erst ermöglichen, zu unterrichten: Tafel, Kreide, Landkarten, Bücher, experimentelle Anordnungen etc.“ (vgl. Kalthoff 2014).  Die Artefakte des Unterrichts werden dabei einerseits zu Medien und Mittlern des  Wissens, die den Schulstoff darstellen (vgl. ebd.) und andererseits formieren sie  die Interaktion Beteiligten (auch Budde 2013). Für Röhl (2016, 332) zeigt sich,  dass Schüler:innen an den Dingen des Unterrichts nicht nur Schulstoff erlernen,  „sondern auch eine disziplinäre Art des Wahrnehmens, die fachlich Relevantes von  Irrelevantem scheidet“. Artefakte rufen einen bestimmten Gebrauch hervor und  damit „erzeugen sie wiederkehrende Praktiken, mit denen die soziale Ordnung einer Organisation perpetuiert wird. [...] Artefakte weisen über das situative Hier und  Jetzt hinaus und verbinden weit entfernte Situationen miteinander“ (ebd.). Auch wenn der Gebrauch der unterschiedlich didaktisierten Artefakte des Unterrichts nicht an ihre eigentliche Zweckbestimmung gebunden sein muss (vgl.  Amann & Mohn 2006) liegen in der Perspektivierung der Dinge Anschlüsse an  fachdidaktische Forschung besonders nahe. 4 (Methodische) Reflexionen  Unterricht und Unterrichten konsequent praxistheoretisch zu denken ist gewissermaßen riskant. Auf vier Aspekte möchte ich aufmerksam machen. (1) Die Idee Unterricht und Unterrichten als Praxis zu begreifen ist kein Novum  innerhalb der Schulpädagogik. Unterricht und die Belange der Schulwirklichkeit  sind – als Praxis – schon immer und per se Gegenstand schulpädagogischer Auseinandersetzung gewesen. Zahlreiche Vertreterinnen und Vertreter konzipieren ihre  Disziplin traditionell als Handlungswissenschaft, d.h. als Wissenschaft von der Praxis, für die Praxis, die darauf abziele, guten Unterricht zu befördern und Probleme  der Praxis zu lösen (vgl. kritisch z. B. Proske 2011). In diesem Selbstverständnis   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 111 zeigt sich, wie tief der Wunsch pädagogische Qualität zu erfassen und zu verbessen  verwurzelt ist. Strittig ist das Verhältnis von Praxis und Theorie, in dem innerhalb  der Schulpädagogik gerungen wird (vgl. Ricken 2019; Rothland 2020). Die Bezugnahme auf Praxis in einer praxistheoretischen Perspektive (vgl. Budde & Eckermann in diesem Band) unterscheidet sich maßgeblich von einem Praxisbegriff, mit  dem Probleme von Unterricht und den Belangen ihrer Protagonist:innen zentral  gemacht werden sollen. Das Instrumentarium ist ganz im Gegenteil in besonderer  Weise geeignet, die Selbstverständlichkeiten der schulischen Praxis in analytischer  Distanz kritisch zu befragen und kann damit auch das „problematisieren“, was sich  in der Praxis bewährt hat und was deshalb der Praxis als unverzichtbar erscheint“  (Oevermann 1996, 110).  (2) Es scheint wenig dagegen zu sprechen, die feldspezifischen Praktiken der Schule  als pädagogische Praxis zu begreifen. Was Giesecke 1996 anlässlich einer Neuauflage seines 1985 erschienen Buches „Das Ende der Erziehung“ für den Begriff Erziehung (den er für entbehrlich hielt), formulierte, könnte allerdings auch für das  Unterrichten angenommen werden:  „Diese starke Fixierung [auf Erziehen] beruht unter anderem wohl darauf, daß dieser Begriff gar nicht erklärt, was wir warum mit unseren Kindern tatsächlich tun, sondern daß  wir damit positiv bewerten, was wir tun. ‚Erziehung‘ ist kein Handlungs-, sondern ein  Legitimationsbegriff für alle, die sich im Umgang mit Kindern für guten Willens halten.“  (ebd., 7f) 5 Unterrichten als soziale Praxis. Ein Fazit Im Hinblick auf das Unterrichten könnte anlog zu dieser Annahme formuliert  werden: Unbenommen der Tatsache, dass Unterricht absichtsvoll organisiert und  durchgeführt wird, hat sich bislang gezeigt, dass mit dem Begriff Unterrichten gar  nicht genau erklärt werden kann was getan wird. Unterrichten so könnte man weiter formulieren ist kein Handlungssondern ein Legitimationsbegriff für alle, die  Kindern etwas vermitteln wollen. Wenn Unterrichten als pädagogische Praxis – im  Sinne einer Vermittlungsabsicht – verstanden wird (vgl. Idel in diesem Band), dann  scheint damit wohl vor allem ‚positiv bewertet‘ und ‚legitimiert‘ zu werden, was getan wird. Nun ist es aber wohl ganz unbestritten, so könnte man einwenden dass  sich Kinder und Jugendliche in der Schule Neues aneignen. Reicht das nicht, um  das Unterrichten als pädagogische Tätigkeit zu qualifizieren? In praxistheoretischer  Perspektive wäre zu antworten, dass sich Kinder in der Schule tatsächlich neue  Handlungsroutinen aneignen. Sie lernen etwa was es bedeutet als Schüler:innen adressiert zu werden, sie lernen auf spezifische Weise an Unterricht teilzunehmen und  sie lernen mit den schulischen Artefakten umzugehen (z. B. Wenzl 2010). Kurz: Sie  eignen sich die sozialen Praktiken an, die domänenspezifisch für das Feld der Schule   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 | Hedda Bennewitz stehen. Der Begriff des Pädagogischen ist für diese Aneignung nicht erforderlich.  Der Erwerb neuer Handlungsroutinen setzt lediglich die Anwesenheit in einem  Feld bzw. regelmäßige Teilhabe an einer spezifischen sozialen Praxis voraus. (3) Die ‚Sache‘ des Unterrichts ist bislang wenig in den Fokus praxistheoretisch  informierter Studien geraten – sie wurde weitgehend ausgespart (vgl. Proske &  Rabenstein 2018; 2018a). Neuerdings wird der Zusammenhang von Interaktion  und fachlichem Lernen jedoch forciert, denn auch die ‚Sache‘ wird in „Praktiken, in  Akten des Zeigens und in den Reaktionen darauf konstituiert“ (vgl. Reh & Wilde  2016, 104). Damit sind nun auch für praxistheoretische Studien Fragen danach,  wie Wissen als zu vermittelnde Sache hergestellt und prozessiert und fachgebunden als schulisches Wissen erkennbar gemacht wird von Interesse. Hierzu ist die  erziehungswissenschaftliche Unterrichtsforschung auf fachdidaktische Expertisen  angewiesen und Kooperationen zeichnen sich ab (z. B. Bennewitz et al. 2018). (4) Dass qualitative und auch praxistheoretisch angelegte Untersuchungen im Feld  des Unterrichts ’boomen‘ zeigt sich an der Vielzahl von Befunden, die sich mittlerweile weit ausdifferenziert haben (vgl. Proske & Rabenstein 2018). Alle Studien  erfassen konkreten Unterricht meist nur an einer oder zwei Schulen, aber dafür sehr  detailliert. Die Ergebnisse scheinen damit zunächst von begrenzter, feldspezifischer  Reichweite zu bleiben. In wenigen Studien werden mehrere praxistheoretische Paradigmen (vgl. Hillebrandt 2014) systematisch aufeinander bezogen. Dies können  offenbar entweder größere Forschungsverbünde leisten (z. B. Reh et al. 2015) oder  Dissertationsprojekte (z. B. Falkenberg 2013; Röhl 2013; Wolff 2016; Campos  2019; Schmidt 2020). Angesprochen sind damit auch die angenommenen Differenzen und damit einhergehende Unklarheiten hinsichtlich Größenordnung und  Komplexität sozialer Praktiken und Phänomene. Mit Hillebrandt (2014) vollzieht  sich Praxis als materielle Wirklichkeit und erweise sich daher „immer wieder aufs  Neue als echter Sonderfall“ (ebd., 116). Allerdings gebe es eine Verkettung von  lokalen Praktiken als Einzelereignissen zu Praxisformationen, die sich wiederum  zu (regionalen) „Intensitätszonen“ (ebd., 59) bündeln und unterschiedliche diskursive und materiale Elemente umfassen. Dennoch – so Hillebrandt weiter – sei  es wichtig, Generalisierungen zu vermeiden, auch wenn Intensitätszonen zu denen  sich „regionale Ausformungen von Praxisformationen“ (ebd., 119) bündeln und  eine große Wirkmächtigkeit erreichen können (z. B. Kapitalismus als Wirtschaftsformation). Im Sinne einer ‚flachen Ontologie‘ (Schatzki 2016) wäre sogar davon  abzusehen, Sozialität in Hierarchien und Praktiken auf unterschiedlichen (Mikro-,  Meso-, Makro-)Ebenen zu denken. In diesem Zusammenhang scheint im Diskurs  der Unterrichtsforschung noch ungeklärt, wie sich einzelne Praktiken und Felder  zueinander verhalten: Gelten Befunde für einzelne Klassen, einen spezifischen  Fachunterricht oder gar die Einzelschule?  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 113 Was ist nun konstitutiv für Unterricht und die Tätigkeit des Unterrichtens? Es  hat sich gezeigt, dass die Praxis des Unterrichtens als Sammelbegriff für verschiedene Praktiken-Körper-Subjekt-Objekt-Raum-Konstellationen verstanden werden  kann. Praxistheoretische Analysen liegen teilweise vor, etwa zum Zeigen, Helfen,  Bewerten, zum Beraten hingegen (vgl. nun jedoch Bräu in diesem Band) sind kaum  Befunde zu finden. Wenn für die soziale Situation Unterricht anzunehmen ist, dass  Unterrichtspraktiken als Bündel von Praktiken bzw. als spezifische Formation von  Praktiken verstanden werden können, steht es aus zu klären, in welchem Verhältnis  diese Praktiken zu einander gedacht werden können. Dies scheint bislang noch  unbeantwortet. Dazu bräuchte es umfassende und vergleichend-systematisierende  Analysen von Unterricht. Mit der praxistheoretischen Perspektive auf die soziale Situation und ihre Praktiken schält sich heraus, dass die Vorstellung, Unterrichten sei nur als Tätigkeit  von Lehrpersonen zu verstehen, offensichtlich zu kurz greift. Das ‚Monopol‘ des  Unterrichtens würde dann nicht mehr personalisiert bei Lehrpersonen liegen.  Das Unterrichten wäre dabei nicht nur an die Existenz von Dingen, Materialien  und (digitalen) Objekte gebunden, sondern an diese delegiert. Auch gibt es ohne  Schüler:innen keine Praxis des Unterrichtens. Zu schlussfolgern ist daher, dass die  Praxis des Unterrichtens nur als Zusammenspiel der Teilnehmenden funktioniert.  Mit Tyagunova und Breidenstein (2016, 77) geht es „um Praktiken, wie sie von den Teilnehmern der Unterrichtssituation den lokalen Umständen entsprechend und mit dem Zweck der Lösung praktischer Probleme realisiert  werden. Dabei wird deutlich [...], dass und wie die Lehrerin und die Schülerin zwar unterschiedlichen, aber aufeinander bezogenen Praktiken die Unterrichtsordnung gemeinsam  und kooperativ hervorbringen.“ Um die soziale Praxis des Unterrichts zu verstehen muss zwingend nach der  schüler:innenseitigen Teilhabe, sowie der Verwendung der Dinge (vgl. Röhl  2013) gefragt werden. In der Konsequenz dürfen Schüler:innen daher nicht nur  als Adressat:innen, sondern müssen als ‚Mitspieler:innen‘ von Unterricht begriffen werden. Gleiches gilt für die an Unterricht gebundenen Dinge. Eine einseitige  Auflösung zur Seite der Lehrperson kann die soziale Praxis Unterrichten, die sich  für eine lokal situierte Vollzugswirklichkeit und ihre Materialität interessiert nicht  adäquat erfassen. Literaturverzeichnis  Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.) (2015): Bildungspraxis. Körper. Räume. Objekte. Velbrück Wissenschaft. Amann, Klaus & Mohn, Elisabeth (2006): Lernkörper. Kamera-ethnographische Studien zum Schülerjob. IWF-Wissen und Medien gGmbH. Asbrand, Barbara & Martens, Matthias (2018): Dokumentarische Unterrichtsforschung. Wiesbaden:  Springer VS.   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 | Hedda Bennewitz Bennewitz, Hedda; Breidenstein, Georg; Kramer, Rolf-Torsten; Kruse, Norbert; Ritter, Michael &  Tyagunova, Tanya (2018): ‘Arbeit am Text‘. Fachdidaktische und erziehungswissenschaftliche Perspektiven auf eine Szene aus dem Deutschunterricht. In: Martens, Matthias; Rabenstein, Kerstin;  Bräu, Karin; Fetzer, Marei; Gresch, Helge; Hardy, Ilonca & Schelle, Carla (Hrsg.): Konstruktionen  von Fachlichkeit. Ansätze, Erträge und Diskussionen in der empirischen Unterrichtsforschung. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. 289-304. Bennewitz, Hedda (2016): Beratung. In: Rothland, Martin (Hrsg.): Beruf Lehrer/Lehrerin. Ein Studienbuch. Münster u.a.: Waxmann/UTB, 205-226. Bennewitz, Hedda & Hecht, Michael (2017): „Zur einer ganzen Person gemacht werden“ Persönlichkeitsbildung im Morgenkreis aus praxistheoretischer Perspektive. In: Budde, Jürgen & Weuster, Nora  (Hrsg.): Erziehung in Schule. Persönlichkeitsbildung als Dispositiv. Wiesbaden: Springer VS, 179  – 199. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Breidenstein, Georg (2010): Überlegungen zu einer Theorie des Unterrichts. In: Zeitschrift für Pädagogik 56 (6), 869-887. Budde, Jürgen (2013): Didaktische Regime – Zettelwirtschaft zwischen Differenzstrukturen, Homogenisierung und Individualisierung. In: Budde, Jürgen (Hrsg.): Unscharfe Einsätze: (Re-)Produktion  von Heterogenität im schulischen Feld. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 169-185.  Campos, Samuel (2019): Praktiken und Subjektivierung im Musikunterricht. Zur musikpädagogischen  Relevanz praktikenund subjekttheoretischer Ansätze. Wiesbaden: Springer VS Verlag.  Eckermann, Torsten & Heinzel, Friederike (2015): Kinder als Akteure und Adressaten?  Praxistheoretische Überlegungen zur Konstitution von Akteuren und (Schüler-) Subjekten. In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 35 (1), 23-38.  Falkenberg, Monika (2013): Stumme Praktiken die Schweigsamkeit des Schulischen. Stuttgart: Lucius  & Lucius  Fritzsche, Bettina; Idel, Till-Sebastian & Rabenstein, Kerstin (2011): Ordnungsbildung in pädagogischen Praktiken. Praxistheoretische Überlegungen zur Konstitution und Beobachtung von Lernkulturen. In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 31(1), 28-44. Garfinkel, Harold (1967): Studies in ethnomethodology. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.  Geier, Thomas & Pollmanns, Marion (2016) (Hrsg.): Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen Form. Wiesbaden: Springer VS. Giesecke, Hermann (1996): Das Ende der Erziehung. Neue Chancen für Familie und Schule. Stuttgart:  Klett-Cotta-Verlag.  Gruschka, Andreas (2011): Verstehen lehren. Ein Plädoyer für guten Unterricht. Ditzingen: Reclam. Gruschka, Andreas (2013): Unterrichten – eine pädagogische Theorie auf empirischer Basis. Leverkusen  und Berlin: Verlag Barbara Budrich.  Hillebrandt, Frank (2014): Soziologische Praxistheorien. Eine Einführung. Wiesbaden: Springer VS  Verlag.  Hollstein, Oliver; Meseth, Wolfgang & Proske, Matthias (2016): „Was ist (Schul)unterricht?“ – Die  systemtheoretische Analyse einer Ordnung des Pädagogischen. In: Geier, Thomas & Pollmanns, Marion (Hrsg.): Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen Form. Wiesbaden: Springer  VS, 43-77.  Kade, Jochen (1997): Vermittelbar/nicht-vermittelbar: Vermitteln: Aneignen. Im Prozeß der Systembildung des Pädagogischen. In: Lenzen, Dieter & Luhmann, Niklas (Hrsg.): Bildung und Weiterbildung im Erziehungssystem. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, S. 30-70.  Kade, Jochen & Seitter, Wolfgang (2003): Von der Wissensvermittlung zur pädagogischen Kommunikation. Theoretische Perspektiven und empirische Befunde. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft  6, 603-618.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichten | 115 Helsper, Werner (2011): Lehren. In: Kade, Jochen; Helsper, Werner; Lüders, Christian; Egloff, Birte; Radtke, Frank-Olaf & Thole, Werner (Hrsg.): Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in  Grundbegriffe. Stuttgart: Kohlhammer, 125-132. Helsper, Werner & Keuffer, Josef (2006): Unterricht. In: Krüger, Heinz-Hermann & Helsper, Werner (Hrsg.): Einführung in Grundbegriffe uns Grundfragen der Erziehungswissenschaft. 7. Auflage,  Weinheim/Basel: Verlag Barbara Budrich, utb, 81-91. Kalthoff, Herbert (2014): Unterrichtspraxis. Überlegungen zu einer empirischen Theorie des Unterrichts. In: Zeitschrift für Pädagogik 60 (6), 867-882. KMK (2004): Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. Lave, Jean & Wenger, Etienne (1991): Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. Cambridge University Press, Cambridge. Lipowsky, Frank & Bleck, Victoria (2019): Was wissen wir über guten Unterricht? – Ein Update. In:  Steffens, Ulrich & Messner, Rudolf (Hrsg.): Unterrichtsqualität: Konzepte und Bilanzen gelingenden  Lehrens und Lernens. Grundlagen der Qualität von Schule (Band 3). Münster: Waxmann, 219-249. Lüders, Manfred (2003): Unterricht als Sprachspiel. Eine systematische und empirische Studie zum.  Unterrichtsbegriff und zur Unterrichtssprache. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Lüders, Manfred (2012): Der Unterrichtsbegriff in pädagogischen Nachschlagewerken. Ein empirischer  Beitrag zur disziplinären Entwicklung der Schulpädagogik.In: Zeitschrift für Pädagogik 58 (1), 109129. Lüders, Manfred (2014): Erziehungswissenschaftliche Unterrichtstheorien. In: Zeitschrift für Pädagogik  60 (6), 832-849. Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke, Frank-Olaf (Hrsg.) (2011a): Unterrichtstheorien in  Forschung und Lehre. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke, Frank-Olaf (2011b): Was leistet eine kommunikationstheoretische Modellierung des Gegenstandes „Unterricht“? In: Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias  & Radtke, Frank-Olaf (Hrsg.): Unterrichtstheorien in Forschung und Lehre. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 223-240. Neumann, Sascha (Hrsg.) (2011): Themenschwerpunkt „Ordnungen der Erziehungswirklichkeit“. In:  Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 31(1). Pollmanns, Marion & Geier, Thomas (2016): Kein gemeinsamer Nenner – Systematisierender Vergleich  der Antworten auf die Frage, was Unterricht ist. In: Pollmanns, Marion & Geier, Thomas (Hrsg.):  Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen Form. Wiesbaden: Springer VS, 225-248. Rabenstein, Kerstin & Reh, Sabine (2012): Von ,,Kreativen“, „Langsamen“ und „Hilfsbedürftigen“.  Zur Untersuchung von Subjektpositionen im geöffneten Grundschulunterricht. In: Dietrich, Fabian;  Heinrich, Martin & Thieme, Nina (Hrsg.): Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit.  Theoretische und empirische Ergänzungen und Alternativen zu PISA. Wiesbaden: VS-Verlag  Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der operativen Pädagogik. Paderborn: Schöningh. Proske, Matthias (2011): Wozu Unterrichtstheorie? In: Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke,  Frank-Olaf (Hrsg.): Unterrichtstheorien in Forschung und Lehre. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 7-22. Proske, Matthias (2018): Wie Unterricht bestimmen? Zum Unterrichtsbegriff in der qualiativen Sozialforschung. In: Proske, Matthias & Rabenstein, Kerstin (Hrsg.): Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung. Unterricht beobachten – beschreiben – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  27-62. Proske, Matthias & Rabenstein, Kerstin (2018) (Hrsg.): Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung. Unterricht beobachten – beschreiben – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Proske, Matthias & Rabenstein, Kerstin (2018a): Stand und Perspektiven qualitativ sinnverstehender  Unterrichtsforschung. Eine Einführung in das Kompendium. In: Proske, Matthias & Rabenstein,  Kerstin (Hrsg.): Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung. Unterricht beobachten – beschreiben – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 7-26.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 | Hedda Bennewitz Rabenstein, Kerstin (2010): Was ist Unterricht? Modell im Vergleich. In: Schelle, Carla; Rabenstein,  Kerstin & Reh, Sabine (Hrsg.): Unterricht als Interaktion: ein Fallbuch für die Lehrerbildung. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt, 25-42. Reckwitz, Andreas (2003): Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine sozialtheoretische Perspektive. Zeitschrift für Soziologie, 32 (4) 282-301. Reh, Sabine; Rabenstein, Kerstin & Idel, Till-Sebastian (2011): Unterricht als pädagogische Ordnung.  Eine praxistheoretische Perspektive. In: Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke, Frank-Olaf  (Hrsg.): Unterrichtstheorien in Forschung und Lehre. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 209-222. Reh, Sabine & Wilde, Denise (2016): „Habt ihr eigentlich gesehen...“ – Von der Zeugenschaft zum Verstehen. Adressierungen des Subjekts und die ‚Sache‘ im Unterricht. In: Geier, Thomas & Pollmanns,  Marion (Hrsg.): Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen Form. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 103-122. Reh, Sabine; Fritzsche, Bettina; Idel, Till-Sebastian & Rabenstein, Kerstin (2015) (Hrsg.): Lernkulturen.  Rekonstruktion pädagogischer Praktiken an Ganztagsschulen. Wiesbaden: Springer VS. Ricken, Norbert (2019): Aspekte einer Praxeologik. In: Berdelmann, Kathrin; Fritzsche, Bettina; Rabenstein, Kerstin & Scholz, Joachim (Hrsg.): T ransformationen von Schule, Unterricht und Profession  Erträge praxistheoretischer Forschung. Wiesbaden: Springer VS. 19-48. Röhl, Tobias (2013): Dinge des Wissens. Schulunterricht als sozio-materielle Praxis. Stuttgart: Lucius  & Lucius. Röhl, Tobias (2016): Unterrichten. Praxistheoretische Dezentrierungen eines alltäglichen Geschehens«.  In: Schäfer, Hilmar (Hrsg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld:  T ranscript, 323–344.  Rothland, Martin (2020): Legenden der Lehrerbildung. Zur Diskussion einheitsstiftender Vermittlung  von „Theorie“ und „Praxis“ im Studium. In: Zeitschrift für Pädagogik 66(2), 270-287. Schatzki, Theodore R. (2016): Praxistheorie als flache Ontologie. In: Schäfer, Hilmar (Hrsg.), Praxistheorie. Ein Forschungsprogramm. Bielefeld: T ranscript, 29-44 Schatzki, Theodore R. (1996): Social Practices. A Wittgensteinian Approach to Human Activity and the  Social. Cambridge: Cambridge University Press. Schmidt, Robert (2012): Soziologie der Praktiken. Empirische Analysen und konzeptionelle Studien.  Berlin: Suhrkamp.  Schmidt, Romina (2020): Zur Bedeutung didaktischer Artefakte im Rechtschreibunterricht. Eine qualitative Studie zum Gebrauch von Lehr-Lern-Materialien durch Lehrpersonen. Wiesbaden: Springer  VS Verlag. Tenorth, Heinz-Elmar (2006): Professionalität im Lehrberuf. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9(4), 580-597. Terhart, Ewald (2019): Didaktik. Eine Einführung. Aktual. und erw. Ausgabe: Stuttgart: Reclam Terhart, Ewald (2002): Fremde Schwestern. In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologie 16(2), 77-86. T wardella, Johannes (2018): Konstellationen des Pädagogischen: Zu einer materialen Theorie des Unterrichts. Leverkusen und Berlin: Verlag Barbara Budrich.  Tyagunova, Tanya & Breidenstein, Georg (2016): „Was ist Unterricht?“ – Die Perspektive der Ethnomethodologie In: Geier, Thomas & Pollmanns, Marion (Hrsg.): Was ist Unterricht? Studien zur  Schulund Bildungsforschung 53, Wiesbaden: Springer VS, 77-103. Wenzl, Thomas (2010): Sich-Melden Zur inhärenten Spannung zwischen individuellem Schülerinteresse und klassenöffentlichem Unterrichtsgespräch. In: sozialer sinn. Zeitschrift für hermeneutische  Sozialforschung 11(1), 33-52. Wolff, Dennis (2016): Soziale Ordnung im Sportunterricht: Eine Praxeographie. Bielefeld: transcript  Verlag.  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II Professionelle pädagogische Praktiken  Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Hedda Bennewitz: Unterrichten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  