| 163 Frank Steinwachs Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen.  Grundlegung, Kritik und Desiderate Zusammenfassung Der Waldorflehrplan wurde ab 1919 entwickelt und 1925 erstmals vollständig  veröffentlicht. Der Anspruch bestand schon 1919 darin, nicht wie in den staatlichen Schulen ein politisches Ordnungssystem abzubilden, sondern er sollte dem  curricularen und dem methodischen Anspruch der Waldorfpädagogik folgend an-thropologisch adäquat sein und die Schüler*innen in ihrem individuellen Entwicklungsund gesellschaftlichen Sozialisationsprozess begleiten, was Steiner als „Methodenschule“ bezeichnete und ein offenes Curriculum gegenüber den jeweiligen  Klassenverbänden notwendig macht. T rotzdem wurden die Lehrplanangaben und  Aussagen vielfach als „orthodoxes System“ gehandhabt und standen damit berech-tigt in der Kritik, praktisch als Dogma angewandt zu werden. Das führte trotz einer  Erweiterung durch E. A. Karl Stockmeyer in den 1950er Jahren u.a. dazu, dass die  Lehrplanarbeit mit dem Richterlehrplan 1995 und 2003 neue konzeptionelle Wege  einschlug. Durch die regelmäßige Überarbeitung und Aktualisierung wird den jeweils aktuellen Bedingungen in Schule, Forschung und Gesellschaft Rechnung getragen, wobei noch immer Desiderate vorliegen wie der verdeckte Lehrplan und der  Einfluss des Abiturs auf die Praxis der Lehrplanumsetzung. 1 Der offene Orientierungsplan: Idee und Praxis des WaldorfCurriculums „Es ist durchaus bei uns in der Waldorfschule eine auf der einen Seite bestimmte Päda gogik, auf der anderen Seite aber haben wir die möglichste Freiheit. Wir haben für die  meisten Klassen Parallelklassen […] Wenn Sie nun in die 1. Klasse B gehen, so ist sie nicht etwa eine Kopie der 1. Klasse A, sondern Sie können da erleben, daß die Lehrkraft in der 1. Klasse B ganz anders vorgeht als die Lehrkraft in Klasse A. Es ist unser ganzer Lehrplan nur etwas dem Geiste nach Bestimmtes; während in bezug auf die einzelne Handlung man denkbar größte Freiheit hat. Also bei uns wird nicht durch irgend etwas Programmmäßiges oder dergleichen das Lehrplanmäßige gegeben oder gar beschränkt“ (Steiner 1986, 265).  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 | Frank Steinwachs Mit dieser Aussage hat Rudolf Steiner die untrennbare Verknüpfung von Individuum bzw. Gruppe, Methode (siehe Beitrag von Wiehl) und Lehrplan auf eine Formel gebracht, deren Logik sich bis heute durch die Fachliteratur zum Lehrplan der Waldorfschulen zieht (Gögelein 1999; Frielingsdorf 2012; Richter 2016; Zech 2018). Diese T rias hat Tobias Richter 2006 als maßgeblich für eine schülergerechte Gestaltung der Unterrichtsinhalte bezeichnet, also als Teil der Schulund Unter-richtsqualität (Richter 2006, 264). Damit ist hervorzuheben, dass der offene Lehr-plan nicht isoliert von der pädagogischen Implikation der Waldorfschulen betrach-tet werden kann. Über diese schrieb Steiner im April 1923: „Man kann, wie ich glaube, gerade an der Charakteristik, die ich […] gegeben habe, durchaus bemerken, wie durch das Waldorfschul-Prinzip versucht wird, den Lehrgang, den Lehrplan ganz den Entwickelungsprinzipien, den Entwickelungskräften des Kindes nach den verschiedenen Lebensaltern anzupassen“ (Steiner 1986, 193). Mit einem solchen Ansatz wird der Anspruch, die individuelle Entwicklung, Bil-dung und Urteilsfähigkeit der Schüler*innen im Schulganzen zu fördern, program-matisch exponiert und im Lehrplan bzw. heute in den Lehrplänen für Waldorf-schulen als ein Kristallisationspunkt der pädagogischen Arbeit dargestellt. Die Lehrplananregungen wurden als Teil der pädagogischen Profilierungsarbeit zuerst in den Konferenzen von 1919 bis 1924 entwickelt und ab 1925 erstmals systemati-siert und vollständig von Caroline von Heydebrand (1925) veröffentlicht. Das Ziel der Waldorfpädagogik besteht hinsichtlich der Lehrplanfragen darin, altersgemäß die fachliche und biographische Entwicklung der Schüler*innen zu fördern. Mit anderen Worten: Es sollen in der Waldorfpädagogik über mehr oder weniger ka-nonisierte Bildungsinhalte und Methoden ein individuell wirksames Weltinteresse, eine Fragefähigkeit und eine distanzierte Selbstwahrnehmung ermöglicht werden. Es geht also darum, ein bewusstes und altersgemäßes Erleben von „Ich und Du“, von „Mir und Welt“ zu ermöglichen und Schüler*innen darin zu unterstützen, ein urteilsfähiges Individuum im zeitgenössischen Zusammenhang zu werden (Schnei-der 2008, 33f; Götte et al. 2009, 35ff).Rudolf Steiners Idee, den Lehrplan in eine Kausalfolge von Anthropologie → Päda-gogik/Implikation → methodisches Vorgehen/Curriculum → Unterrichtsplanung  und Unterrichtspraxis einzubetten, ist nicht prinzipiell neu gewesen, aber damals wie heute der Kern (waldorf)pädagogischen Handelns. Mit Blick auf die fortschrei-tende Utilitarisierung und Ideologisierung von Schule seit der Aufklärung, spä-testens aber seit der Stein-Hardenbergschen Reform von 1806 sowie Bismarcks Kultusbzw. Bildungspolitik nach 1871 (Benner & Brüggen 2011, 117ff) stellt die Waldorfpädagogik diese Kausalkette als Primat vor eine weltanschauliche Praxis der Inhaltsvermittlung und Erziehung und versteht sich damit als eine dezidiert gewollte bildungspolitische Gegenbewegung, was auch heute noch unverändert ihr Anspruch ist (Steiner 1991, 155; Mosmann 2013, 16ff).   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 165 So wurden Entstehung und Ziel der Lehrpläne im zunehmend verstaatlichten  Bildungswesen spätestens im Kaiserreich das Produkt eines staatlichen Ordnungs-systems und ihrer politischen Prämissen. Damit stellte der Lehrplan per se eine  normativ gedachte inhaltliche Basis des Unterrichtes dar und wurde so zum Abbild  der politischen Ordnung, was nicht einherging mit dem Wissensund Erkenntnis-stand Pädagogik. Dieser Umstand wurde 1925 von Siegfried Berndorf problema-tisierte, der als erstes den sogenannten „versteckten Lehrplan“ kritisiert hat, wenn auch ohne Konsequenzen in der Bildungspolitik. Mit der Ideologisierung des Bil-dungssystems ab 1939 verschärfte sich die Situation erwartungsgemäß. Aus diesem Grund haben Gertrud und Kurt Lewin 1941 ihre Idee der „Demokratieerziehung“ als gesellschaftliches Gegenkonzept entwickelt, was in seiner radikalen Form in den 1960er und 1970er Jahren in der sogenannten „No-Schools-Bewegung“ mündete und einen Diskurs in zum verdeckten Lehrplan zumindest in den demokratischen Ländern ermöglichte. Auch wenn die Fachdidaktiken mittels ihrer ideologiekri-tischen Zugänge seit Ende der 1960er Jahre versucht haben, die Lehrpläne und Unterrichtskonzepte kritisch zu begleiten, entstand nach PISA eine bis dato nur wenig offensichtliche und relativ neue Form des äußeren Zugriffs auf den nunmehr als „Schutzraum Schule“ verstandenen Lernort, und zwar durch Interessensund Lobbygruppen. Exemplarisch hierfür war die öffentlichkeitswirksame und vielfach affirmativ diskutierten Forderung von Jürgen Kluge 2003, nach dem sich Schule mehr auf die Interessen und Bedürfnisse der Wirtschaft auszurichten habe, um vermeintlich konkurrenzfähig zu bleiben (Kluge 2003, 321). Diese und ähnliche Forderungen bezogen sich sowohl auf den Lehrplan als auch auf die Unterrichtsme-thoden und führten in der Forschung zumindest kurzfristig zu einer neuen und kri-tischen Auseinandersetzung über das Verhältnis von Subjekt (Schüler) und Objekt (Inhalt) in der Schule (Boenicke et al. 2004, 178; Brüsenmeister & Kemper 2018). Auch wenn dem Phänomen der „Weltanschauungsschule“ als Form einer „nega-tive(n) Ordnung“ (Geister 2006, 141) durch die Erziehungswissenschaften in der bundesrepublikanischen Gesellschaft wirksam entgegengearbeitet wurde, blieb das Problem zumindest strukturell bestehen (ebd., 171) und hat sogar sich in den letz-ten Jahren wieder massiv verstärkt (Krautz 2018, 34). Seit dem empirical turn und der bildungspolitischen Wende nach der PISA-Studie führte diese Entwicklung de facto zum Primat einer Objektorientierung, die eine zunehmende Abkopplung der Lerninhalte und Curricula vom Individuum erkennen lässt – mit allen Folgen für die Bildung des Individuums (Boenicke et al. 2004, 178; Gebhard 2015, 8) und die Schule der „Postdemokratie“ (Krautz 2018, 19ff). Signifikant hierfür ist die so-genannte Kompetenzorientierung, die in enger Verschränkung mit den Lehrplänen oder Kerncurricula feste Unterrichtsverfahren und dadurch viel stärker vorgege-bene, operationalisierte Denkprozesse für die Schüler*innen ansetzt (Knopf 2010, 48ff; Winkler 2014, 287). Diese werden zunehmend durch länderübergreifende Tests, Klausuren oder Prüfungsaufgaben vereinheitlicht, sodass in der schulischen   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 | Frank Steinwachs Ausbildung die Schüler*innen (Subjekte) den Vorgaben (Objekt – Ordnungserwartungen) zu folgen haben und nicht umgekehrt, was im Sinne des Eingangszitates von Rudolf Steiner für die Waldorfpädagogik gerade nicht der Fall sein soll. Im Ge-genteil steht die Entwicklung der Curricula und ihre untrennbare Verknüpfung mit anthropologischen und methodischen Überlegungen an Waldorfschulen unausge-sprochen im Einklang mit den (in den Regelschulen vielfach unberücksichtigten) Forderungen der pädagogischen Anthropologie (Wulf & Zirfas 2014, 52f) sowie der Lehrplanforschung. Letztere bezieht in ihre Arbeit die Bedeutung tradierter und aktueller Kulturund Wissensbestände ein und fordert, dass die Unterricht-sinhalte im Einklang mit den aktuellen gesellschaftlichen Gegebenheiten stehen (Künzli et al. 2013, 107ff). Und auch das wird unabhängig vom besonderen Bil-dungsanspruch der Waldorfschulen als Teil des eigenen Lehrplankonzeptes gesehen (Gögelein 1999, 210). Strukturell unterscheidet Tobias Richter zwischen einem horizontalen und einem vertikalen Lehrplan. Ersterer stellt „die didaktischen Bezüge aller Unterrichtsgegen-stände in einem bestimmten Entwicklungszeitraum des Kindes und Jugendlichen“ dar, letzterer eine inhaltliche und fachliche Differenzierung (Richter 2016, 83). In diesem Sinne kann begrifflich erweitert auch von einem Makrolehrplan und Mi krolehrplan gesprochen werden. Ersterer folgt einer grundsätzlichen inhaltlichen Logik zur Themenfindung, die sich vornehmlich anthropologisch und entwick-lungspsychologisch begründet und damit einen altersgemäßen, kulturellen und lebensweltlichen „Orientierungsplan“ anbietet (Zech 2018, 65), der infolgedessen inhaltlich zu einem horizontalen Lehrplan verdichtet ist. Der vertikale Lehrplan wird dann durch die Lehrer*innen mit dem konkreten Blick auf die zu unterrichtenden Klassengemeinschaft erarbeitet und stellt damit einen (weitgehend singulär auf die Gruppe abgestimmten) Mikrolehrplan dar. Dieser kann von den Lehrplanvorgaben abweichen und im Sinne Heydebrands (1925) gruppenspezifisch ausdifferenziert werden. Allerdings hat die Vorstellung eines perfekt auf die Gruppe in ihrem gesell-schaftlichen und sozialen Kontext abgestimmten Lehrplans eine utopische Dimen-sion, da eine Vielzahl von Unwägbarkeiten in die Planung hineinspielen und früh zur Diskussion über gesellschaftliche, politische etc. Bedingungen geführt haben, mit denen sich die Waldorfschule auseinandersetzen musste (Steiner 1995, 191f). Die Kriterien für die Lehrplanentwicklung durch die einzelnen Kolleg*innen oder Fachbereiche in den Schulen, die sich für den vertikalen Lehrplan und den Mi krolehrplan verantwortlich zeigen, fasste im Rahmen der neueren waldorfpädagogischen Lehrplanforschung seit den 1990er Jahren Christoph Gögelein in einer knappen, aber prägnanten Aufstellung zusammen. In ihr sieht er den „Kern der jeweiligen Schulform, nämlich die zugrundeliegende Auffassung von Bildung“ (Gögelein 1999, 210) – und zwar in der Praxis:  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 167 1. Die Schulpraxis müsse vor „unselbständigen, dogmatischen Festlegungen auf  ‚Anregungen Rudolf Steiners‘, die nicht mehr selbständig durchdrungen werden, […] [sowie] vor willkürlichen ‚Aktualisierungen‘“ geschützt werden. 2. Die Eltern müssten „kompetent, verständlich und selbständig über die Arbeit der Schule und ihre Inhalte“ informiert werden können. 3. Die Lehrerbildung an Waldorfschulen müsse so ausgerichtet sein, dass diese Kri-terien umsetzbar werden. 4. Der Lehrplan und die Tätigkeit der Schule müssen sich „angemessen in die Ge-genwart und den übrigen kulturellen Kontext, insbesondere den von Schule, Wissenschaft, Politik und Schulverwaltung“ und allgemeine „Öffentlichkeit“ stellen können (Gögelein 1999, 210). Ausgehend von dem oben formulierten Selbstverständnis der Lehrplanentwicklung an Waldorfschulen sollen die Unterrichtsinhalte also mit Blick auf die Bildung und Entwicklung der Kinder und Jugendlichen in ihrem gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Umfeld konzipiert werden. Die darin verankerte „Lehrerautono-mie“ (Zech 2013, 26ff; 2018, 65) schafft neben der professionell auszufüllenden konzeptionellen Freiheit auch eine entsprechende Verantwortung gegenüber den Schülern, Eltern und der Gesellschaft. 2 Die historische Genese des Lehrplans seit 1919 Betrachtet man die Genese des Waldorflehrplans, wird als sinnvoll angesehen, die T raditionen in der Bildungslandschaft vor und um 1920 zu berücksichtigen, auf die Steiner bewusst wie unbewusst zurückgegriffen haben soll (Frielingsdorf 2012, 128). Zwei signifikante Beispiele hierfür sind die Betonung des österreichischen Lehrplans im späten 19. Jahrhundert für das Waldorfcurriculum, das Helmut Zan-der betont (Zander 2009, 1411), sowie das immer wiederkehrende Postulat zu Stei-ners Orientierung an Johann Friedrich Herbarts Pädagogik, für die Angelika Wiehl jedoch nachgewiesen hat, dass sie im Diskurs der letzten Jahrzehnte massiv über-bewertet wurde, zumal Steiner der Herbartschen Pädagogik schon damals kritisch gegenüberstand (Wiehl 2015, 149ff). Allerdings scheint es müßig, die Folgen dieser geistigen Umgebung für die oben ausgeführte Logik der Lehrplanarbeit überzu-bewerten, zumal Übereinstimmungen nicht zwangsläufig Übernahmen darstellen und ein anthropologisch und pädagogisch begründetes Curriculum nicht gleichzei-tig frei ist von seinen historischen Zusammenhängen – vor allem dann nicht, wenn die Logik des Waldorf-Lehrplans von anderen anthropologischen Annahmen und einer anderen pädagogischen Implikation ausgeht als die mutmaßlichen Vorbilder.Viel wichtiger für die Bewertung von Geschichte und Genese des Waldorflehrplans ist hingegen seine von der Praxis ausgehende Entwicklung, wie sie in den Konfe 12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 | Frank Steinwachs renzen der ersten Stuttgarter Waldorfschule (Steiner 1995) ebenso erkennbar ist,  wie in den Schriften Rudolf Steiners und denen der frühen Waldorflehrer*innen, im Ansatz auch den vorliegenden Lehrplänen, weniger in dem von Heydebrand, vielmehr aber bei Stockmeyer, Richter und Götte, Loebell und Maurer sowie den umfassenden Ausführungen und Begründungen für fachspezifischen Curricula (Schirmer 1993; Zech 2012). Letzteres bezieht sich insbesondere auf die Einzelund Sonderlehrpläne für Einrichtungen wie beispielsweise die Hibernia-Schule (Rist & Schneider 1977), die Interkulturelle Waldorfschule Mannheim (Brater et al. 2009, 67ff; siehe Beitrag von Adam & Schmelzer) oder die „Rudolf-Stei-ner-Schule Ruhrgebiet“ (Bei et al. 1976). Ebenso bezieht sich dies auf die inter-nationale Fassung des Waldorf-Lehrplans mit dem Titel „The Educational Tasks and Content of the Steiner Waldorf Curriculum“ (Rawson & Richter 2003) oder die „Lehrplanskizze“ für „Deutsch als Fremdsprache“ (Rawson & McGovern, o.J.). etc. Aus diesem Grund und mit Blick auf den knappen Raum dieser Darstellung kann im Folgenden lediglich eine grobe Skizze zu Entstehung und Charakter der Hauptlehrpläne vorgelegt werden.Die schulische Praxis und Wirklichkeit der Lehrplanund Unterrichtsintention stand zum Zeitpunkt der Schulgründung 1919 vor der Aufgabe, die eigene Pä-dagogik erst einmal ausdifferenzieren und profilieren zu müssen, sowie vor dem sehr aktuellen Problem, dass die Schule nicht in einem gesellschaftlichen und po-litischen Vakuum agierte, vielmehr bestanden reale gesellschaftliche und politische Notwendigkeiten, die trotz aller Offenheit der Behörden bei der Schulgründung in Teilen ihren postulierten Idealvorstellung widersprachen (Gabert 1975, 58ff; Frie-lingsdorf 2019, 47f, 55). Dieser Umstand wirkte sich auf die Lehrplandiskussionen vor 1925 aus und führte wie vielfach auch heute noch zur Frage des Umgangs mit den behördlichen Vorgaben. Auch wenn Steiner vor diesem Hintergrund in den Konferenzen vom 03.05.1923 und 05.02.1924 eine recht robuste Haltung einnahm (Steiner 1995c, 47ff, 123ff), wurde es nötig, diese Aspekte zu klären und für die Lehrplanentwicklung zu kommunizieren. So formulierte Caroline von Hey-debrand im Oktober 1925 in einem Sonderheft des „Mittelungsblattes“ den ersten Lehrplan für Waldorfschulen und berücksichtigt bereits in der Einleitung eben die-ses Problem bei ihren Auswahlkriterien für die Unterrichtsinhalte: „Zu dieser Wirklichkeit gehört vieles: es gehört zu ihr die Individualität des Lehrers, der einer Klasse gegenübersteht, es gehört zu ihr die Klasse selbst mit der ganzen Eigenart je-des einzelnen Schülers, es gehört zu ihr die weltgeschichtliche Zeit und der bestimmte Ort der Erde mit seinen eigenen Schulgesetzen und Schulbehörden, an dem die Schule steht, die den Lehrplan verwirklichen will. Alle diese Gegebenheiten modifizieren den idealen Lehrplan und fordern Wandlungen und Verständigungen, und die Erziehungsaufgabe, die uns vom Wesen der Heranwachsenden gestellt ist, kann nur gelöst werden, wenn der Lehrplan in sich selbst Beweglichkeit und Bildsamkeit hat“ (Heydebrand 1925, 3f).  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 169 Heydebrands Verdienst besteht darin, dass sie die in den Konferenzen der ersten  Waldorfschule und anderen Zusammenhängen dokumentierten Inhalte für einen ersten systematischen Lehrplan zusammengetragen hat und dabei den dezidiert  offenen Charakter betont, der die in den Schulen stattfindende Lehrplankonkretisierung (Mikrolehrplan) benötigt: „die Erziehungsaufgabe […] kann nur gelöst  werden, wenn der Lehrplan in sich selbst Beweglichkeit und Bildsamkeit hat“ (Heydebrand 1925, 4). In ihrer etwa 60-seitigen Skizze deutet sie die Fächerund Inhaltsbereiche deshalb auch nur an, wie am Beispiel der siebenzeiligen Angabe für das Fach Musik in der vierten Klasse sichtbar wird. Dort steht nach einem anthro-pologischen Hinweis: „Das Notenlesen wird fortgesetzt. Zweistimmige Gesänge und Kanons werden gepflegt“ (Heydebrand 1925, 16f). Was im Vorfeld gemacht wird, wie dies stattfindet, an welchen Beispielen oder mit welchen Liedern dies geschieht, bleibt ebenso in der curricularen Verantwortung des Unterrichtenden wie die Möglichkeit, sich mit alternativen Schwerpunkten zu beschäftigen, solange diese im Rahmen der waldorfpädagogischen Implikation liegen. Dieser Hinweis schien im Selbstverständnis des Lehrplans jedoch nicht notwendig, hat Heydebrand doch zu dieser Zeit noch voraussetzen können, dass die Unterrichtenden entweder bei Rudolf Steiner selbst die Kurse besucht oder seine wesentlichen pädagogischen Schriften rezipiert haben (Zech 2013; 27f; Frielingsdorf 1919, 51ff).Anders aufgebaut ist der Lehrplan von E. A. Karl Stockmeyer aus dem Jahr 1955, dessen Umfang mit knapp 400 Seiten und einer deutlich kleineren Typografie nicht nur über Inhalte informiert, sondern auch umfassend Anregungen Rudolf Stei-ners zur Pädagogik, zur Anthropologie, zur Methodik und zu den Inhalten zitiert. Aus der zeitlichen Distanz zur Schulgründung, der Schließung der Waldorfschulen zwischen 1936 und 1941 sowie einer darin begründeten personellen Erneuerung der Kollegien nach 1945 entstand nunmehr die Notwendigkeit, Intention, Selbst-verständnis und Methode des Lehrplans und seiner Inhalte zu vermitteln und zu begründen: „Dabei kommt es nicht darauf an, den in den Jahren 1919 bis 1924 ausgestalteten Aufbau als ein Dogma zu konservieren. Aber ebenso wenig kann es sich darum handeln, den Lehrplan kurzerhand abzuändern, weil heute die Kinder anders veranlagt sind“ (Stockmeyer 2001, Vorwort, o. S.).Im Weiteren führt er aus, dass dieses „anders veranlagt“ differenziert zu betrach-ten sei und, etwas weniger pathetisch ausgedrückt, das Spannungsverhältnis von pädagogischer Implikation und Unterrichtspraxis ausgewogen bleiben müsse. Im Gegensatz zu Heydebrand betont er hierbei die Notwendigkeit, die einschlägigen Werke Steiners als Voraussetzung für die Entwicklung der Lehrpläne und die Un-terrichtsplanung zu rezipieren. Daher schien es aus der damaligen Perspektive auch sinnvoll, eine derart umfangreiche Sammlung von spezifischen Aussagen Steiners zusammenzutragen. Über die tatsächliche Praxis der Lehrplanarbeit gibt es aller-dings weder Erhebungen noch Dokumentationen, womit eine fundierte Aussage über die tatsächliche Offenheit sowie den Umgang der Waldorflehrer*innen mit   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 | Frank Steinwachs E. A. Karl Stockmeyers Lehrplan nicht möglich ist. Allerdings hatte dieser neben  jenem von Heydebrand eine relative Monopolstellung bis zum Erscheinen einer Vorfassung des sog. Richter-Lehrplans (Richter 1995) sowie seiner offiziellen Pu-blikation (Richter 2003). Damit war der Stockmeyer-Lehrplan prägend für das curriculare Selbstverständnis der Waldorfschulen. Allerdings wurden die Angaben zu einzelnen Fächern bereits seit dem Gründungsboom der Waldorfschulen in den 1970er Jahren durch andere Autor*innen für eine Vielzahl von Fächern ergänzt und differenziert, wie beispielsweise 1981 im Fach Geschichte von Christoph Linden-berg (2008) oder im Fach Deutsch von Heinrich Schirmer (1993).Da die Gruppe der Waldorflehrer*innen 1955 noch relativ überschaubar war und enger im Kontakt sein konnte, ist es nachvollziehbar, dass einzelne Fachbereiche sich erst mit der Ausweitung der Waldorfschulen in der pädagogischen Landschaft genötigt sahen, publizistisch tätig zu werden und ihre curriculare Praxis zu kommu-nizieren. Dies machte ein Umdenken in der Lehrplanarbeit notwendig, das in den 1990er Jahren unter der Projektleitung von Tobias Richter dazu führte, einen Lehr-plan zu entwickeln, der sich mit System und Logik der Waldorf-Lehrplangenese ebenso ausführlich beschäftigt wie mit Anregungen zu den jeweiligen Fächern und Altersstufen. Hierfür hat Tobias Richter auf die Vielzahl von Zitaten aus den Kon-ferenzen oder den pädagogischen Vorträge Rudolf Steiners verzichtet und auf Erträ-ge der (internationalen) Forschung und Unterrichtspraxis zurückgegriffen (Richter 2016, 22ff), ohne die Wurzeln der ursprünglichen Lehrplangenese zu ignorieren oder infrage zu stellen. Die wesentliche Neuerung des nunmehr 700 Seiten starken Werkes, das seit 2016 in der vierten überarbeiteten und weiterentwickelten Auf-lage vorliegt, besteht also darin, die nunmehr mannigfachen, auch international ausgerichteten Forschungen, Publikationen und Dokumente sowie die Praxiserfah-rung der Waldorfpädagogik zu bündeln, konzeptionell neu zu bewerten, in den jeweiligen Auflagen auf ihre Aktualität hin zu überprüfen, ggf. zu aktualisieren und damit neue Impulse zu setzen.Über den Richter-Lehrplan hinaus entstand in den letzten 20 Jahren weiterhin eine Vielzahl an Sachdarstellungen, die als fachwissenschaftliche und curriculare Ergänzung zu den Lehrplänen wie auch als methodische Reflexion und inhaltliche Ausführungen dienen können. Exemplarisch sind die curricular orientierten Fach-publikationen von der Forschungsstelle in Kassel verantworteten Reihe „Gestal-ten und Entdecken“ für Mathematik, Naturwissenschaften, Deutsch, Geschichte, Geographie, Sozialkunde etc. oder Konzeptangebote wie die von Albert Schmelzer zum Geschichtsunterricht der 9. oder 11. Klasse (Schmelzer 2000; 2003) zu nen-nen. Die Anzahl der Veröffentlichungen zu den einzelnen Fächern ist mittlerweile so hoch, dass der Hinweis auf das Phänomen an dieser Stelle ausreichen muss. Durch die PISA-Studie wurden methodische Fragen zunehmend Teil der curricu-laren Diskussion in der Bildungspolitik sowie der Hochschuldidaktik und führte auch in der Waldorfpädagogik zu entsprechenden Überlegungen. Einen wichtigen   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 171 Beitrag zur Post-PISA-Debatte stellt hierbei die Veröffentlichung von Wenzel M.  Götte, Peter Loebell und Klaus-Michael Maurer (2009) mit dem Titel „Entwick-lungsaufgaben und Kompetenzen“ dar, die in der Nachfolge des Sonderbandes der  „Erziehungskunst“ mit dem Titel „Bildungsstandards“ von 2006 das Verhältnis von  Kompetenzorientierung und Waldorfpädagogik thematisiert. In dieser Eigenschaft enthält diese Veröffentlichung nicht nur ein waldorfpädagogisches Statement, son-dern auch eine eigene Perspektive im Diskurs zu den Bildungsstandards in der all-gemeinen Bildungsdebatte. Den Unterrichtenden an Waldorfschulen wurde mit diesem umfangreichen sowie durch viel Zuarbeit aus der Praxis entstandenen und aufwändig erarbeiteten Band eine diesbezügliche Orientierung geboten, die kon-zeptionell auf den „Richter-Lehrplan“ abgestimmt ist. Mit diesen beiden Bänden besteht quasi ein Doppelband des Lehrplans, der zu mehr T ransparenz und Klar-heit gegenüber den behördlich vorgegebenen Bildungsstandars, (Kern-)Curricula und Prüfungsanforderungen im Verhältnis zur waldorfpädagogischen Implikation führt, curricular wie methodisch (Abschnitt 4).Vor diesem Hintergrund lässt sich festhalten, dass die Waldorfschulen ihrem Kon-zept folgend keinen manifesten und allgemeingültigen Lehrplan haben wollen und können, selbst dann nicht, wenn sich einzelne Themen kanonisch etabliert haben, andere wegfallen und weitere hinzukommen. Aus diesem Grund gelten die Lehrplä-ne auch als Orientierungspläne, was dem Umstand gerecht werden will, dass durch die konzeptionelle Ausrichtung einzelner Einrichtungen oder Einrichtungsformen wie beispielsweise der Hibernia-Schule oder der Interkulturellen Schule in Mann-heim allein durch das Klientel und die pädagogische Intention die Schwerpunkte stärker variieren müssen als in Waldorfschulen mit einem mehr oder weniger gän-gigen kooperativen oder integrativen Gesamtschul-Konzept. Damit ergibt sich entgegen einer langläufigen Kritik, „dass die Waldorfwelt keineswegs ein mono-lithischer Block ist, sondern durchaus immer wieder originäre neue Konzepte her-vorbringt“ (Frielingsdorf 2012, 129), was den obigen Ausführungen entsprechend als wesentliches Merkmal eines schülerorientierten Unterrichtes an Waldorfschu-len verstanden wird und auch retrospektiv aus Schüler*innensicht eine spezifische Qualität darstellt – folgt man den Ergebnissen der großen Absolventen-Studie von Sylvia Liebenwein, Heiner Barz und Dirk Randoll (2012, 96). 3 Kritik Eine systematische Auseinandersetzung mit dem Lehrplan an Waldorfschulen fand  in der erziehungswissenschaftlichen und didaktischen Forschung nur randständig statt. Jedoch wurde diese Frage mehr oder weniger differenziert in die erziehungs-wissenschaftliche Fundamentalkritik der 1980er Jahre an den Waldorfschulen in-tegriert, über deren Duktus der Erziehungswissenschaftler Otto Hansmann schon   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 | Frank Steinwachs damals schrieb: „Alles scheint dabei erlaubt zu sein, nur nicht die guten akademischen Sitten“ (Hansmann 1987, 25f). Ein Beispiel hierfür wäre Klaus Pranges Darstellung von 1987 zum Curriculum der Waldorfschulen, in der er ausführt, dass sich die Lehrpläne auf ein Bezugssystem Anthroposophie fokussiert hätten und ein an den einzelnen Schulen zwar vielfach unterschiedlich gewichtetes, aber starres System darstellen würden (Prange 2000, 106), das auf Wiederholbarkeit, nicht aber auf den Schüler ausgerichtet sei und damit die Forschung zur „Kritik des Lehrplans und die Curriculumsreflexion […] an ihr [der Waldorfschule] vorbeigegangen“ wä-ren (ebd., 107). Hinsichtlich einer zunehmenden Kanonisierung von Inhalten durch die beiden frühen Lehrpläne von Heydebrand (1925) und Stockmeyer (1955) wird die Kritik von Prange zwar eine gewisse Berechtigung vermuten lassen, allerdings wurde sie nicht durch eine Untersuchung der pädagogischen Praxis begründet, was eine diskursive Integration von Pranges Bewertung problematisch macht, zudem er die Aussagen Steiners aus den 1920er Jahren mit den Erkenntnissen und Positionen der Erziehungswissenschaft aus den 1980er Jahren bewertet. Eine ähnliche Kritik bringt ca. 20 Jahre später auch der Erziehungswissenschaftler Stephan Geuenich vor, dessen Ausführungen sich jedoch noch 2009 allein auf Ausführungen zum Heydebrand-Lehrplan und die vermutete Wirkung Rudolf Steiners auf denselben beziehen (Geuenich 2009). Damit hat er in seiner Kritik weder die waldorfpäda-gogische Literatur zur Lehrplanforschung nach 1925, noch die Publikationsoffen-sive seit den 1990er Jahren einbezogen; vielmehr hat er sich im wissenschaftlichen Apparat vornehmlich an den Fundamental-Kritikern der 1980er Jahre orientiert (ebd., 118ff). Ähnlich wie die von Prange, aber im kommunikativen Duktus kon-struktiver, verhält sich die Kritik von Heiner Ullrich, dessen Auseinandersetzung mit den Lehrplanangaben (nur) Rudolf Steiners das Selbstverständnis der Waldorf-pädagogik ebenfalls nicht einbezieht und sie ebenfalls aus der Zeitperspektive seiner Publikation von 1986 bewertet (Ullrich 1987). T rotz des vielfach problematischen Diskurses hat die kritische Auseinandersetzung der Erziehungswissenschaft mit der Waldorfpädagogik zur Folge, dass sich letztere zunehmend publizistisch reflektiert und damit ihre Perspektive und Praxis in die Öffentlichkeit trägt (Schieren 2016a, 9ff; Frielingsdorf 2019, 309ff). Das wirkt sich auf die Lehrplandiskussion und ihre Erträge seit den 1990er Jahre aus.  Auch wenn hierzu entsprechende Studien fehlen, ist davon auszugehen, dass das im ersten Abschnitt dargestellte Selbstverständnis im Umgang mit den Lehrplänen in der Praxis seit 1919 tatsächlich sehr unterschiedlich und in Teilen auch kanonisie-rend aufgefasst wird, wie Martyn Rawson selbstkritisch ausführt:  „Die frühen Waldorfkurrikula bezogen sich auf Steiner’s (sic!) Vorträge und Diskussionen mit den Lehrern der ersten Stuttgarter Waldorfschule, zusammengetragen von Karl Stock-meyer oder Caroline von Heydebrand. Der Lehrplan, der in frühen Jahren an Waldorf-schulen verwendet wurde, fußt auf Empfehlungen von Steiner und auf Praktiken, die sich in dieser Zeit entwickelt haben. So hat sich allmählich ein sogenanntes ‚Gerüst an Waldorfwissen‘ gebildet. Das wurde oft wie ein Kanon benutzt, besonders wenn es in   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 173 andere Länder und Sprachen übersetzt wurde. Dieses Wissensgerüst hat häufig eine Art  orthodoxen Status erreicht, so dass es zur Grundlage dafür wurde ‚wie man es macht‘ und von dem man annahm, dass jedes Detail bedeutend und unveränderlich sei“ (Rawson 2017, o. S.). Rawsons Darstellung verweist also auf einen bereits länger anhaltenden und sich zu-nehmend hinterfragenden inneren Diskurs und problematisiert zumindest aus sei-ner Beobachtung heraus, dass sich die Lehrplanarbeit bisweilen apologetisch verhält und als „orthodoxer Status“ verstanden wird. Allerdings wird diesem „orthodoxen Status“ schon seit langer Zeit entgegengesteuert durch die regelmäßige Überarbei-tung des Richter-Lehrplans, der Lehrplanarbeit (Konzept) in den Forschungsstellen wie Stuttgart, Kassel etc. und eine zunehmende Integration von Lehrplanfragen in die Lehrerbildung als Schnittstelle zwischen Forschung und Praxis.Auch Rüdiger Iwans umstrittene „innere“ Pauschalkritik an der Waldorfpädagogik von 2007 wendet sich gegen eine vermeintliche „Ver-STEINER-ung“ (Ullrich) der Waldorfpädagogik und ihrer Inhalte, da es seiner Ansicht nach versäumt worden sei, im Epochenunterricht, den er als „Das unverstandene Prinzip“ bezeichnet (Iwan 2007, 60), neue Themen und Methoden zu entwickeln, die das alte curriculare Denken auflösen und neue Wege einschlagen würden. Ohne auf Iwans insgesamt vage gehaltenen Ausführungen weiter einzugehen, stellt sich die Frage, inwiefern die Beibehaltung von Unterrichtsfächern mit ihren tradierten Curricula tatsäch-lich nicht mehr zeitgemäß sei. Allerdings würde eine solche Neustrukturierung der Schulkonzeption in nahezu allen Waldorfschulen zu strukturellen Problemen füh-ren, da sie mehr oder weniger stark in die staatlichen Abschlüsse eingebunden sind und so zumindest in den Abschlussjahren an die Prüfungscurricula methodisch und inhaltlich anschließen müssen, wenn sie die Abschlüsse weiterhin anbieten wollen. Anzumerken sei an dieser Stelle bereits, dass die Auswirkungen auf das Abitur für die Erforschung der Lehrplanpraxis ebenso ein Desiderat darstellt wie der prak-tische Umgang der Lehrer*innen mit demselben.Insgesamt ergibt sich damit das Bild, dass der Gründungsboom der Waldorfschu-len in den 1970er Jahren sowie die erziehungswissenschaftliche Fundamentalkritik besonders der 1980er Jahre eine zunehmende Kommunikationsbereitschaft, Publi-kationstätigkeit und T ransparenz von Seiten der Waldorfpädagogik geschaffen hat, in der auch der Lehrplan bzw. fachspezifische Differenzierungen neu betrachtet und regelmäßig hinterfragt werden. Allerdings fällt auf, dass Lehrplanfragen aktuell keine wissenschaftliche Beachtung außerhalb der waldorfpädagogischen Forschung erfahren und damit keiner kritische Diskussion ausgesetzt sind. Vielmehr erscheint er als ein indirekter Teil des Diskurses von Waldorfpädagogik und Erziehungswis-senschaft, in dem jedoch nach wie vor Untersuchungen zu Lehrplantheorie und zur Lehrplanpraxis fehlen, um die Bereiche Lehrerautonomie, Abschlussrelevanz, Qua-litätsmanagement und Schulentwicklung fundierter problematisieren, diskutieren oder umsetzen zu können.  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 | Frank Steinwachs 4 Desiderate und Ausblick  Aus den bisherigen Ausführungen ergeben sich mindestens kurzfristig verschiedene relevante Desiderate: An erster Stelle steht die wissenschaftliche Erforschung des Umgang von Lehrer*innen mit dem Lehrplan, den konzeptionellen und un-terrichtspraktischen Folgen des offenen Lehrplans bzw. des Orientierungsplans sowie die Auswirkung der staatlichen Abschlüsse auf die Unterrichtsinhalte bzw. mögliche Widersprüche zum Waldorflehrplan und nicht zuletzt der auch in der Waldorfpädagogik kaum reflektierte verdeckte Lehrplan. Exemplarisch sollen im Folgenden zwei weniger beachtete Desiderate etwas näher erläutert werden, einmal die Bedeutung des Abiturs für die Stoffund Methodenauswahl und der sogenann-te verdeckte Lehrplan.Das Abitur sollte, so Rudolf Steiner in der Konferenz vom 05.02.1924 (Steiner 1995, 120f), keine nennenswerten Auswirkungen auf das Curriculum und die Un-terrichtspraxis haben und auch heute wird ein solcher Zugriff von Waldorfseite kritisch gesehen – und zwar relativ einhellig (de Vries 2016). Allerdings gibt es außer kritisch-reflektierenden Diskussionsbeiträgen mit individuellen Erfahrungs-werten über die Integration des Abiturs an Waldorfschulen keine qualitativen oder quantitativen Untersuchungen zu den Auswirkungen auf den Lehrplan oder die Unterrichtskonzepte der Unterrichtenden – eine Ausnahme bildet die retrospektive Wahrnehmung der Schüler*innen über das Abitur und das auch nur marginal zum Thema Lehrplan (Liebenwein et al. 2012, 119ff). Allerdings betrifft das Verhältnis von curricularen Prüfungsvorgaben zur Unterrichtspraxis nicht allein die Waldorf-schulen, zumal spätestens seit dem empirical turn nach PISA sich viele Lehrer*innen an den Gymnasien und Gesamtschulen auf Abschlussvorgaben fokussieren und der eigentliche auch curricular fundierte Bildungsanspruch zugunsten der Prüfung in den Hintergrund gerät (Karg 2003, 117; Gaiser 2006, 10; Winkler 2011, 287). Wie für die staatlichen Gymnasien liegt auch für die Oberstufe an Waldorfschulen ein solches Desiderat vor, dessen Bearbeitung eine konstruktiv-kritische Diskussion der Arbeitsgruppen zu Lehrplanfragen befördern würde, da auch in den neueren Publikationen beispielsweise zur Oberstufe das Abschlussproblem nicht integriert wurde (Landl 2018; Zech et al. 2018; Hüttig 2019). Das zweite Beispiel, das sich an keiner Stelle in Veröffentlichungen zur Waldorf-pädagogik findet, ist das „Hidden Curriculum“, das zuerst von 1925 von Sieg-fried Bernfeld beschrieben und 1968 von Philip L. Jackson sowie von Ivan Illich 1971 in den Post-1968er-Diskurs der Erziehungswissenschaften und der Fachdi-daktiken eingebracht wurde, seit den 1980er Jahren jedoch eher ein thematisches Schattendasein fristet. Hierbei handelt es sich um solche Inhalte, Haltungen oder Verhaltensformen, die „auch gelernt“ werden, aber nicht Teil eines offiziellen Lehr-planes sind. Sie ergeben sich durch die Ordnung der Schule im politischen und gesellschaftlichen System und die (meist unbewusst wirksame) Vermittlung und   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 175 Festigung dieser „Ordnung“ durch die Unterrichtenden und ihre Eigenart als Teil  dieses Systems (Künzli et al. 2013, 197). Für die Waldorfpädagogik ist daher der Pauschalvorwurf interessant, dass sie eine „Erziehung zur Anthroposophie“ und  „Bekenntnispädagogik“ darstelle, also ihr ein gewollter verdeckter Lehrplan unterstellt wird (Prange 2000, 169; Geuenich 2009, 122f). Unabhängig davon, dass die Absolventen-Studie von 2012 keine Hinweise für eine solche „Erziehung zur An-throposophie“ gefunden hat (Liebenwein et al. 2012, 11), ist die Frage nach dem verdeckten Lehrplan grundsätzlich und unabhängig von der pädagogischen Aus-richtung einer Institution nicht nur berechtigt, sondern auch notwendig. Immer-hin hat Steiner, ein Zeitgenosse Bernfelds, selbst ein Gegenmodell zur sogenann-ten „Weltanschauungsschule“ entwickelt (Steiner 1991, 155) und die Aufgabe der Waldorfschule darin gesehen, dem entgegenzusteuern (Steiner 1995, 62f, 162ff). T rotzdem ist es schon aus dem System heraus notwendig, mögliche Formen eines wie auch immer verdeckten Lehrplans an Waldorfschulen zu untersuchen, um den Unterrichtenden damit einen erweiterten und selbstkritischen Blick auf diese Seite pädagogischen Handelns und seiner Konsequenzen zu ermöglichen. Insgesamt ist die Lehrplanentwicklung und ihr Selbstverständnis an Waldorfschu-len in den letzten 30 Jahren große Schritte vorangekommen und zeigt, dass auch aus Sicht der Lehrplanforschung die Bereiche Lehrerautonomie, Unterrichtsgestal-tung und Qualitätsbewusstsein zunehmend Teil des Diskurses sind. Im Rahmen einer akademischen Erforschung der Waldorfpädagogik sind jedoch deutlich mehr, besonders qualitative Untersuchungen zur Unterrichtspraxis und ihrer Wirkung nötig, um die den Unterricht tragenden Mechanismen besser verstehen und beur-teilen zu können und damit die Entwicklung eines differenzierten Bewusstseins der Lehrer*innen für die inhaltliche und methodische Gestaltung ihres Unterrichtes und seine Wirkung zu unterstützen. Weiterführende Literatur Götte, Wenzel M.; Loebell, Peter & Maurer, Klaus Michael (2009): Entwicklungsaufgaben und Kompetenzen. Zum Bildungsauftrag der Waldorfschulen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Künzli, Rudolf; Fries, Anna-Verena; Hürlimann, Werner & Rosenmund, Moritz (2013): Der Lehrplan  – Programm der Schule. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Richter, Tobias (2016): Pädagogischer Auftrag und Unterrichtsziele – vom Lehrplan der Waldorfschule.  4. Auflage. Stuttgart: Freies Geistesleben. Literatur Bai, Sönke; Barkhoff, Wilhelm Ernst; Bockemühl, Michael et al. (1976): Die Rudolf Steiner Schule  Ruhrgebiet. Leben, Lehren, Lernen in einer Waldorfschule. Reinbek: Rowohlt. Benner, Dietrich & Brüggen, Friedhelm (2011): Geschichte der Pädagogik. Stuttgart: Reclam. Boenicke, Rose; Gerstner, Hans-Peter & Tschira, Antje (2004): Lernen und Leistung. Vom Sinn und  Unsinn heutiger Schulsysteme. Darmstadt: WBG. Brater, Michael; Hemmer-Schanze, Christiane & Schmelzer, Albert (2009): Interkulturelle Waldorfschule. Evaluation zur schulischen Integration von Migrantenkindern. Wiesbaden: VS.  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176 | Frank Steinwachs Brüsenmeister, Thomas & Kemper, Thomas (2018): Schule aus soziologischer Sicht. In: Harring, Marius; Rohlfs, Karsten & Gläser-Zikuda, Michaela (Hrsg.): Handbuch Schulpädagogik. Münster, New  York: UTB Waxmann, 64-74. Frielingsdorf, Volker (2012): Waldorfpädagogik in den Erziehungswissenschaften. Ein Überblick. Weinheim, Basel: Beltz. Frielingsdorf, Volker (2019): Geschichte der Waldorfpädagogik. Von ihren Anfängen bis zur Gegenwart.  Weinheim, Basel: Beltz. Gaiser, Gottlieb (2006): Schließen sich Standards und Kompetenzen aus? In: Didaktik Deutsch 20,  9-11. Gebhard, Ulrich (2015): Einleitung: Sinn im Dialog. Zur Möglichkeit sinnkonstituierender Lernprozesse im Unterricht. In: ders. (Hrsg.): Sinn im Dialog. Zur Möglichkeit sinnkonstituierender Lern-prozesse im Unterricht. Wiesbaden: VS, 7-8. Gabert, Erich (1975): Einleitung. In: Steiner, Rudolf (1975): Konferenzen mit den Lehrern der Freien  Waldorfschule in Stuttgart. 1919-1921. GA 300a. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 13-60. Geister, Oliver (2006): Die Ordnung der Schule. Zur Grundlegung einer Kritik am verwalteten Unterricht. Münster, New York, München, Berlin: Waxmann. Geuenich, Stefan (2009): Die Waldorfpädagogik im 21. Jahrhundert. Eine kritische Diskussion. Münster, Hamburg: LIT. Gögelein, Christoph (1999): Geschichte und Prinzipien des „Lehrplans der Waldorfschule. Zur Lehrplankonstitution der Pädagogik Rudolf Steiners. In: Hellmich, Achim & Teigeler, Peter (Hrsg.): Montessori-, Freinet-, Waldorfpädagogik. Konzeption und aktuelle Praxis. Weinheim, Basel: Beltz, 210-222. Götte, Wenzel M. (2006): Erfahrungen mit Schulautonomie. Das Beispiel der Waldorfschulen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Hansmann, Otto (1987): Anspruch und Begründung der Auseinandersetzung akademischer Pädagogik  mit der Rudolf Steiner Pädagogik. Einführende Anmerkungen. In: ders. (Hrsg.): Pro und Contra Waldorfpädagogik. Akademische Pädagogik in der Auseinandersetzung mit der Rudolf-Steiner-Pä-dagogik. Würzburg: Königshausen und Neumann, 9-50. Heydebrand, Caroline von (1925): Vom Lehrplan der Waldorfschulen. In: Mitteilungsblatt, Sonderheft  10/1925. Iwan, Rüdiger (2007): Die neue Waldorfschule. Ein Erfolgsmodell wird renoviert. Reinbek: Rowohlt.Karg, Ina (2003): „The ability to read between the lines“. Einige Anmerkungen zum Leseverstehenstest der PISA-Studie. In: Abraham, Ulf; Bremerich Vos, Albert; Volker Frederking & Petra Wieler (Hrsg.): Deutschdidaktik und Deutschunterricht nach PISA. Freiburg: Klett, 106-120. Krautz, Jochen (2018): Imperative des Wandels! Schulreform in der Postdemokratie. In: Krautz, Jochen  & Burchard, Matthias (Hrsg.): Time for Change? Schule zwischen Bildungsauftrag und manipula-tiver Steuerung. München: Kopaed, 19-39. Kluge, Jürgen (2003): Manifest zur Bildung. In: Kluge, Jürgen & Reisch, Linda (Hrsg.): Die Bildung  der Zukunft. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 321-335. Koerrenz, Ralf; Kenklies, Karsten; Kauhaus, Hanna & Schwarzkopf, Matthias (2017): Geschichte der  Pädagogik. Paderborn: UTB Schöningh. Liebenwein, Sylvia; Barz, Heiner & Randoll, Dirk (2012): Bildungserfahrungen an Waldorfschulen.  Empirische Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen. Wiesbaden: VS.  Lindenberg, Christoph (2008): Geschichte lehren. 6. Auflage. Stuttgart: Freies Geistesleben.Mosmann, Johannes (2013): Sind Waldorfschulen Weltanschauungsschulen? In: Rudolf Steiner: Wirtschaft und soziale Dreigliederung im Lehrplan der Waldorfschulen. Hrsg. und kommentiert von Johannes Mosmann, Berlin: Institut für soziale Dreigliederung, 5-19. Prange, Klaus (2000): Erziehung zur Anthroposophie. Darstellung und Kritik der Waldorfpädagogik. 3.  Auflage. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rawson, Martyn (2017): Vorwort zur chinesischen Ausgabe von „The Educational Tasks and Content  of the Steiner Waldorf Curriculum”, deutsche Fassung. Online: www.waldorf-resources.org/de/  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lehrplankonzept an Waldorfschulen | 177 artikel/anzeige/archive/2017/01/09/article/waldorf-education-a-continuous-cycle-of-renewal/9e0f434c2572b506be7c2a20bf648be8/ (26.01.2019). Rawson, Martyn & McGovern, Monika (2017): Deutsch als Fremdsprache an Waldorfschulen/Rudolf  Steiner Schulen. Lehrplan für die erste bis achte Klasse. Online: http://www.waldorf-daf.info/wp-content/uploads/2017/08/Lehrplan-DaF-Rawson-McGovern.pdf (29.03.2019). Rawson, Marty & Richter, Tobias (2003): „The Educational Tasks and Content of the Steiner Waldorf  Curriculum“. Edinburgh: Floris Books, UK. Richter Tobias (2006): Vertikale Rahmenpläne am Beispiel Geschichte. In: Hansen, Inge & Schonig,  Bruno (Hrsg.): Waldorfpädagogik. Hohengehren: Schneider, 236-280. Rist, Georg & Schneider, Peter: Die Hibernia-Schule (1977). Von der Lehrwerkstatt zur Gesamtschule.  Eine Waldorfschule integriert berufliches und allgemeines Lernen. Reinbek: Rowohlt. Schieren, Jost (2016): Pädagogische Anthropologie. Einleitung. In: ders. (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Wein-heim, Basel: Beltz, 2016, 9-28. Schirmer, Heinrich (1993): Bildekräfte der Dichtung. Zum Deutschunterricht der Oberstufe, Stuttgart:  Freies Geistesleben. Schmelzer, Albert (2013): Der Entwicklungsweg des Lehrers. Auf dem Wege zu einer „Pädagogik der  Achtsamkeit“. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Weinheim, Basel: Beltz, 657-674. Schneider, Peter (2008): Schülerorientierter Unterricht. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Was ist und wie entsteht: Unterrichtsqualität an Waldorfschulen. München: Kopaed, 33-56. Steiner, Rudolf (1986): Gegenwärtiges Geistesleben und Erziehung. 1923. GA 307. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1991): Die geistig-seelischen Grundkräfte der Erziehungskunst. 1922. GA 305. 3. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1995): Konferenzen mit den Lehrern der Freien Waldorfschule in Stuttgart. Drei Bände. 1919-1924. GA 300a-c. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Stockmeyer, E. A. Karl (2001): Angaben Rudolf Steiners für den Waldorfschulunterricht. 6. Auflage.  Stuttgart: Pädagogische Forschungsstelle beim Bund der Waldorfschulen. Ullrich, Heiner (1987): Waldorfpädagogik und okkulte Weltanschauung. Eine bildungsphilosophische  und geistesgeschichtliche Auseinandersetzung mit der Anthroposophie Rudolf Steiners. 2. Auflage. Weinheim, München: Juventa. de Vries, Frank (2016): Standard und Norm. Online unter: https://www.erziehungskunst.de/artikel/ zeichen-der-zeit/standard-und-norm/ (29.03.2019) Wiehl, Angelika (2015): Propädeutikum der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang. Winkler, Iris (2011): Aufgabenpräferenzen für den Literaturunterricht. Eine Erhebung unter Deutschlehrkräften. Wiesbaden: VS. Wulf, Christoph & Zirfas, Jörg (2014): Geschichte. In: dies. (Hrsg.): Handbuch pädagogische Anthropologie. Wiesbaden: VS, 43-54. Zander, Helmut (2009): Anthroposophie in Deutschland. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Zech, M. Michael (2012): Der Geschichtsunterricht an Waldorfschulen. Genese und Umsetzung des  Konzeptes vor dem Hintergrund des aktuellen geschichtsdidaktischen Diskurses. Frankfurt/M.: Lang. Zech, M. Michael (2013): Die Gründungsidee der Waldorfschulen und das Problem der Schulbzw.  Lehrerautonomie im internationalen Kontext. In: Heiner Barz (Hrsg.): Unterrichten an Waldorf-schulen. Berufsbild Waldorflehrer: Neue Perspektiven zu Praxis, Forschung, Ausbildung. Wiesbaden: VS, 19-51. Zech, M. Michael (2018): Oberstufenunterricht an Waldorfschulen. In: Siegler, Stephan; Sommer, Wilfried & Zech, M. Michael (Hrsg.): Handbuch Oberstufenunterricht an Waldorfschulen. Weinheim, Basel: Beltz, 56-72.  12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   12 Steinwachs, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  