4. Was ist der Nutzen von Schulund  Unterrichtsforschung?  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter     4.1 Der Forschungsbericht     Erinnern Sie sich an den Rücktritt des Politikers Karl-Theodor zu Guttenberg im  Jahr 2011?97 Der Nachweis zahlreicher nicht kenntlich gemachter Zitate (Plagiate) in der Dissertation des Politikers wurde von starkem medialen Interesse be-gleitet und führte letztlich zu einer Aber kennung des Doktortitels und dem Rücktritt zu Guttenbergs von seinen Ämtern. Plagiate stellen die Verletzung einer der Grundtugenden wissenschaftlichen Arbeitens dar: die für Dritte nachvollziehbare Verwendung fremder Gedanken und Aussagen innerhalb der eigenen Argumenta-tion. Über die Kennzeichnung von Zitaten hinausgehend steht Nachvollziehbar-keit als zentrales Gütekriterium im Mittelpunkt der Gestaltung einer wissen-schaftlichen Publikation.  Große wie kleine Forschungsprojekte münden in der Regel in eine Dokumentation der Ergebnisse der Forschung für Fachpublikum, Öffentlichkeit oder Auf-traggeber. Je nach Zweck des Forschungsvorhabens 98 steht Ihnen eine ganze Reihe unterschiedlicher Darstellungsformen fü r Forschungsberichte zur Verfügung.  Im weiteren Sinne verstehen wir unter einem Forschungsbericht jede Form von wissenschaftlicher Publikation, die den theoretischen Rahmen, die Anlage, den Ablauf und die Ergebnisse eines Forschungsvorhabens vorstellt. 99 Forschungsbe                                          97 Internetnutzerinnen und -nutzer konnten in de r Dissertation von Karl-Theodor zu Guttenberg  zahlreiche nicht kenntlich gemachte  Zitate nachweisen – anhand eines eigens dafür eingerichteten Wikis namens „Guttenplag“.  98 In der Wissenschaft unterscheidet man theori egenerierende und empirische Forschungsprojekte  sowie Projekte, die einen Beitrag zur Weiterentwicklung von Methoden liefern (  Kap. 3.1.1).  99 Hierbei kann es sich um einen wissenschaftlic hen Artikel, eine Buchve röffentlichung oder einen  Beitrag in einem Sammelband, einen Forschungsbe richt, multimediale oder Posterpräsentationen, Vorträge oder auch um studentische Arbeite n wie Seminararbeiten und Referate, Bachelor-,  Masteroder Diplom arbeiten handeln.    4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   394 richte im engeren Sinne meinen wissenschaftliche Projektberichte über Studien;  mit dem Begriff wissenschaftliche Artik el bezeichnen wir Publikationen in  Fachmedien. Grob kann zunächst in mündliche und schriftliche Darbietungsfor-men unterschieden werden (vgl. Hug & Poscheschnik, 2010, S. 192–195). Zu mündlichen Darstellungsformen zählen beispielsweise Seminarreferate, Kurzoder Fachvorträge, Forschungsberichte auf Tagungen, in Praxiskontexten oder für Auftraggeberinnen und Auftraggeber. Sie bieten die Möglichkeit, situative und zielgruppenspezifische Besonderheiten aufzugreifen und innerhalb der Darstel-lung anzupassen. Schriftliche Darstellu ngsformen sind diesbezüglich weitaus  starrer. Zweckgebundene schriftliche Da rstellungsformen (wie Forschungsberichte bei Auftragsforschung oder als Leistungsnachweis im Rahmen des Studiums) unterliegen festgelegten Richtlinien und formalen Vorgaben der jeweiligen Insti-tutionen. Da die schriftsprachliche Äußerung aus Gründen der Beständigkeit und Nachvollziehbarkeit das wichtigste Kommunikationsmedium in den Wissenschaf-ten darstellt (vgl. Karmasin & Ribing, 2009, S. 12), sind schriftliche Forschungs-berichte häufiger anzutreffen. Daher beziehen wir uns in der Folge vor allem auf diese Form(en) von Forschungsberichten. 100  Mit Hilfe eines Forschungsberichtes leistet die Autorin oder der Autor einen  Betrag zur aktuellen Diskussion und zur Theoriebildung im eigenen Forschungs-gebiet, entwickelt anwendungsbezogene Implikationen und stellt weiteren For-schungsbedarf heraus. Dem Primat der Nachvollziehbarkeit folgend ist die eigene Forschung dabei so darzustellen, dass diese einer fachlich-empirischen Überprü-fung unterzogen werden kann. Dazu gehört das sorgfältige Einhalten von Quali-tätskriterien (  Kap. 3.1.4), wie z.B. das exakte Zitieren von benutzten Quellen –  ein Kriterium, dessen Missachtung weitreichende Folgen haben kann, wie die eingangs erwähnte Plagiatsaffäre um Karl-Theodor zu Guttenberg deutlich macht.   4.1.1 Qualitätskriterien  Am Beispiel der bildungswissenschaftlichen Studien im polyvalenten Bachelor Lehramt der Universität Leipzig erläutern wir Ihnen, wie Sie einen guten wissen-schaftlichen Forschungsbericht schreiben können. Im Rahmen eines bildungswis-senschaftlichen Moduls führen die Studierenden empirische Untersuchungen an Schulen durch und erstellen in diesem Zusammenhang Forschungsberichte, die mit Hilfe eines Qualitätsbzw. Bewertungsrasters (Universität Leipzig, 2010) bewertet werden. 101 Dieses Bewertungsraster kann über die Verwendung als Be                                          100 Als weiterführende Literatur zu mündlichen Forschungsberichten empfehlen wir Bernstein,  1991.  101 Da den Studierenden eine große Bandbreite an Themen angeboten wird, der Forsc hungsbericht aber  zugleich möglichst fair und gerech t bewertet werden so ll, wurde in den verg angenen Semestern ein  Qualitätsbzw. Bewertungsraster (Universität Leipzig, 2010) entw ickelt, auf dessen Basis die Ar 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   395 wertungsinstrument in der universitären Lehrerbildung hinaus als Möglichkeit der  Qualitätsüberprüfung und -sicherung eigener und fremder (empirischer) For-schungsberichte genutzt werden.  Innerhalb des Bewertungsrasters wird zwischen inhaltlichen  und sprachlichformalen  Qualitätskriterien  unterschieden. Während sich inhaltliche Qualitätskriterien auf die strukturierte und vollständige Wiedergabe der eigenen Forschung beziehen, dienen sprachlich-formale Anforderungen der nachvollziehbaren und verständlichen Darstellung des Inhaltes. Zu letzterem zählen u.a. die Besonder-heiten des wissenschaftlichen Schreibens und die optisch ansprechende Gestal-tung einer wissenschaftlichen Arbeit.   Inhaltliche Qualitätskriterien  (1) Aufbau der Arbeit (Strukturiertheit der Darlegung) (2) Begründung der Themenwahl, Abund Eingrenzung des Themas (pädagogische Relevanz)  (3) Angemessene Auswahl und Analyse der Literatur (Bezug zum Forschungsziel)  (4) Stringente Herleitung und klare Formulierung der Forschungsfrage und ggf.  Hypothese (argumentative Untermauerung)  (5) Begründete Auswahl und Beschreibung der Forschungsmethode (Bezug  zum Forschungsziel, Gegenstandsangemessenheit)  (6) Durchführung, Beschreibung des Forschungsfeldes (Rahmenbedingungen,  Versuchspersonen, Erhebungssituation etc.)  (7) Angemessene Darstellung der Ergebnisse (z.B. Diagramme, Tabellen, Text) (8) Diskussion und Interpretation der Ergebnisse (Rückbezug zu Forschungsziel und Literatur sowie Beantwortung der Forschungsfrage)  (9) Kritische inhaltliche und methodische Reflexion (Stärken und Schwächen  der eigenen Arbeit)  (10) Pädagogische Implikationen (11) Aussagen zum weiteren Forschungsbedarf  Sprachlich-formale Qualitätskriterien  (12) Formale Strukturierung (Deckblatt, Inhaltsund Literaturverzeichnis, Anhänge etc.)  (13) Formale Darstellung (Layout) (14) Sprachliche Darstellung (Ausdruck, Rechtschreibung, Fachsprache) (15) Zitieren und Quellen angeben ( vollständig, einheitlich, hilfreich)                                                                                              beiten begutachtet werden. Als Gr undlage hierfür dienten bereits bestehende „Checklisten“ (wie  z.B. bei Roos & Leutwyler, 2011, S. 287–289), da s forschungslogische Planungsmodell (nach Herfter & Rahtjen,  Kap. 3.1.1) sowie die Gütekriterie n von Forschung nach Steinke (2003;  Kap.  3.1.4), die sich unseres Erachtens auch  auf Forschungsberic hte anwenden lassen.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   396 Ein wesentliches Qualitätsmerkmal stellt der sinnlogische Aufbau der wissenschaftlichen Arbeit  (1) dar. Unter funktionalen Ge sichtspunkten werden wissenschaftliche Arbeiten grob in Einleitung, Hauptteil und Schluss (vgl. Karmasin &  Ribing, 2009, S. 25) gegliedert. Da an Ihrer Arbeit interessierte Leserinnen und Leser sich neben dem Inhaltsverzeichnis zunächst die Einleitung und den Schluss ansehen werden, um einen Überblick über die Arbeit zu bekommen und zu beur-teilen, ob sich das Lesen des gesamten Textes lohnen könnte, sollte auf diese Ka-pitel besondere Sorgfalt verwendet und sie sollten aufeinander abgestimmt wer-den (vgl. Burchert & Sohr, 2008, S. 79). Unter inhaltlichen Gesichtspunkten lässt sich die gesamte Arbeit in zwei Teile unt erscheiden: in die Problemdarstellung  (bzw. den Problemaufriss) und in den eigenen Ansatz zur Problemlösung. Beide Teile folgen einem einheitlichen Aufbau entlang des forschungslogischen Pla-nungsmodells nach Christian Herfter und Sebastian Rahtjen (  Kap. 3.1.1) und  sollen für die Leserin bzw. den Leser klar voneinander abgegrenzt sein (Franck, 2005, S. 101). In der Problemdarstellung werden das zu untersuchende For-schungsproblem, seine Relevanz für da s Forschungsgebiet und der derzeitige  Wissensstand beschrieben. Die Problemdarstellung mündet in die Formulierung einer Forschungsfrage. Der Teil der Problemlösung hat die Beantwortung der Forschungsfrage zum Gegenstand und beinhaltet die detaillierte Beschreibung der Untersuchungsanlage, der Erhebung, der Auswertung und der Schlussfolgerun-gen.   Wir empfehlen Ihnen, vor Beginn des Schreibprozesses eine Gliederung anzufertigen. Auch wenn diese im Laufe de s Schreibens evtl. immer wieder revidiert werden wird, dient sie Ihnen als eine Orientierung gegen das nicht immer zielführende „Drauflosschreiben“ (Franck, 2005, S. 100). Die Gliederung verleiht einem Text einen inneren Zusammenhang , einen „roten Faden“ (Kornmeier,  2009, S. 94f.). Letztlich bildet Ihre fer tige Gliederung (bzw. das Inhaltsverzeichnis) die Struktur der gesamten Forschungsarbeit ab und erleichtert die Textnavi-gation für die Lesenden. Die Überschriften sollten Sie aussagekräftig und ver-ständlich formulieren. Achten Sie dabei darauf, dass diese einen konkreten Bezug zum Inhalt des Textes aufweisen (vgl. Kornmeier, 2009, S. 95). Auf diese Weise können sich die Leserinnen und Leser erschließen, welchen Inhalt sie erwarten dürfen.  Für das Erstellen von Gliederungen gibt Kornmeier (2009, S. 94; ergänzt  durch Karmasin & Ribing, 2009, S. 46) folgende Hinweise:   • Nummeriert werden nur die Kapiteloder Absatzüberschriften des Textteils;  Inhaltsund Literaturverzeichnis sowie Anhang werden folglich nicht num-meriert, sollten aber im I nhaltsverzeichnis erscheinen.  • In einer Gliederung muss einem Gliederungspunkt (z.B. 1.1) mindestens ein weiterer Gliederungspunkt auf derselben Gliederungsebene folgen (folglich: 1.2).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   397 • Oberund Unterpunkte sollten thematisch richtig zugeordnet werden: ein  Oberpunkt (z.B. 1.1) sollte inhaltlich durch seine Unterpunkte (z.B. 1.1.1,  1.1.2) möglichst vollständig erfasst werden.  • Unterpunkte sollten keine wortgetreue Wiederholung des Oberpunktes darstellen, sondern diesen konkretisieren.   • Die Gliederungstiefe sollte maximal vier Ebenen umfassen (z.B. 1.1, 1.1.1,  1.1.1.1, 1.1.1.2, ...).  • Ausführungen, die Sie als erwähnenswer t empfinden, die aber nicht zum eigentlichen Thema gehören, weisen Sie als „Exkurs“ aus (z.B. „1.2 Exkurs: Die Schulpädagogik in der Zeit der Weimarer Republik“).   Wenden wir uns nun dem Anfang einer Arbeit zu: Der Einleitung. Sie soll „zum  Lesen einladen“ (Franck, 2005, S. 49), informativ und verständlich gestaltet sein und eine Einführung in das Forschungsthema geben. Mit der Einleitung eröffnen Sie zugleich die Problemdarstellung und begründen die Themenwahl  (2), indem  Sie u.a. die Relevanz des Themas für die Forschung und das pädagogische Han-deln in Schule und Unterricht (sog. pädagogische Relevanz ) aufzeigen sowie den  Forschungsgegenstand präzisieren ( Abund Eingrenzung des Themas : „Worum  geht es genau?“; Franck, 2005, S. 51; vgl. auch Roos & Leutwyler, 2011, S. 287). Anschließend stellen Sie dar, welches Ziel in der Arbeit verfolgt wird und wie die Arbeit aufgebaut ist.  In einem nächsten Schritt müssen Sie den theoretischen Rahmen und den  Stand der Forschung darlegen. Dies dient der weiteren Begründung und Proble-matisierung des Erkenntnisinteresses Ihrer Arbeit. In der Diskussion des aktuellen Wissenstandes zu einem Thema werden so wohl die Ergebnisse theoretischer Erkenntnisbildung (Theorien, Modelle, Hypothesen) als auch der empirischen For-schung (Daten, Fakten) vorgestellt und kritisch reflektiert. An dieser Stelle kön-nen z.B. widersprüchliche oder uneindeutige Ergebnisse aus der bisherigen For-schung aufzeigt werden, die weiteren Fo rschungsbedarf rechtfertigen. Sie treten  hier in einen Dialog mit anderen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern Ih-res Forschungsgebietes und deren Texten, indem sie auf diese verweisen und de-ren Äußerungen zitieren. Die Qualität dieser Darstellung wird anhand der angemessenen Auswahl und Analyse der Literatur mit Fokus auf das Forschungsziel (3) beurteilt (vgl. zur Rolle des Literaturstudiums Bortz, 1984, S. 24). Als Frage  formuliert: „Ist der Theorieteil übersichtlich, strukturiert und auf die Forschungs-frage hin zugespitzt?“ (Roos & Leutwyler, 2011, S. 288).  Ein besonderes Augenmerk beim Schreibe n des Forschungsberichtes liegt auf  der verständlichen und nachvollziehbaren Formulierung des Forschungsziels (4) ,  d.h. einer oder mehrerer Forschungsfragen oder Hypothesen.  Diese bilden den Kern  jeder wissenschaftlichen Arbeit  (Karmasin & Ribing, 2009, S. 12;   Kap. 3.1.2).  Im Sinne der Verständlichkeit und N achvollziehbarkeit müssen Sie das For 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   398 schungsziel stringent aus theoretischem Rahmen und Stand der Forschung herleiten. Der Ertrag Ihrer wissenschaftlichen Arbeit liegt in der Beantwortung dieser  Forschungsfrage(n). Mit der Darlegung Ihrer Fragestellungen und Annahmen über  den Untersuchungsgegenstand (Hypothesen, Prognosen) schließt die Problemdarstellung ab.   Der erste Abschnitt der Problemlösung beinhaltet eine detaillierte Beschreibung der Untersuchungsanlage. Dabei müssen zunächst das Forschungsdesign der  Studie und die Verortung in wissenschaftstheoretischen Paradigmen erläutert werden (  Kap. 3.1.3 und 3.1.4). Daran knüpft die Auswahl und Beschreibung  der Forschungsmethoden (5)  an (Roos & Leutwyler, 2011, S. 288). Hier sind sowohl Erhebungsals auch Auswertungsmethoden zu berücksichtigen. Bei den Begründungen ist der Bezug zu Forschungsziel und Forschungsplan herzustellen: Forschungsmethodische Entscheidungen müssen intersubjektiv nachvollziehbar und dem Gegenstand angemessen getroffe n werden (zu diesen und weiteren Gütekriterien empirischer Sozialforschung vgl. Steinke, 2003;   Kap. 3.1.4). Zweitens müssen Sie im Zuge der Beschreibung des Forschungsfeldes (6) die Auswahl  der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  begründen sowie die Rahmenbedingungen   der Untersuchung und die Erhebungssituation  darstellen. Zur Bewertung der  Qualität dieses Abschnittes des Forschungsberichtes102 werden erneut die Gütekriterien der intersubjektiven Nachvollziehbarkeit (hier im Sinne einer präzisen Dokumentation) und der Indikation des Forschungsprozesses (hier v.a. der Samp-lingstrategie) herangezogen.  Nachdem Sie beschrieben haben, wie Sie methodisch vorgegangen sind und  welche Rahmenbedingungen für Ihre Forschung gelten, folgt entsprechend dem forschungslogischen Planungsmodell die angemessene Darstellung der Ergebnisse (7) . Diese umfasst neben einer „Verdichtung“ in Tabellen, Diagrammen oder  Textform (Roos & Leutwyler, 2011, S. 288) auch eine Trennung von Darstellung und Bewertung bzw. Interpretation. 103 Eine Trennung muss nicht derart verstanden werden, dass zunächst eine vollständige Ergebnisdarstellung erfolgen muss bevor diese interpretiert werden darf. Es is t ebenso möglich, für jede Teilfrage im  Wechselspiel von Darstellung und Interpretation zu verfahren. Unabhängig von der Wahl des Forschungsparadigmas muss die Beantwortung „jede[r] Frage in diesem Teil mit den Daten belegbar“ sein (Roos & Leutwyler, 2011, S. 288). Die-ses Qualitätskriterium nennt die Psychologin Ines Steinke (2003) „empirische Verankerung“ (S. 328f.).                                            102 Vgl. Anmerkung zuvor.  103 Bei der Verwendung qualitativer Verfahren ist dies mitunter schwierig, da bereits in der Gewinnung der Daten (subjektive) Interpretationsleist ungen der Beteiligten erfo rderlich sind (Flick,  von Kardorff & Steinke, 2003, S. 20–22) – im Gegensatz zu quan titativen Verfahren, in denen  die Objektivität ausdrückliche s Qualitätskriterium ist (  Kap. 3.1.4).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   399 Der in der Forschungslogik nächstfolgende Schritt ist die Diskussion und Interpretation der Ergebnisse (8).  Wie aus dem Planungsmodell (  Kap. 3.1.1) zu  entnehmen ist, müssen in diesem Teil der (Rück-) Bezug zum theoretischen Rahmen, zum Stand der Forschung, zu den Ergebnissen und  vor allem zum Forschungsziel  hergestellt werden. Hierbei stehen neben der Beantwortung der Forschungsfrage (Roos & Leutwyler, 2011, S. 288) die empirische Verankerung sowie die Kohärenz der gewonnenen Aussagen (Steinke, 2003, S. 330) im Mittel-punkt der Qualitätsprüfung. Auch das Erkennen der Grenzen der eigenen Inter-pretationen (Steinke, 2003, S. 329f.) ist von hoher Relevanz (  Kap. 3.1.4).  Im Schlussteil Ihrer Arbeit greifen Sie au f die in Ihrer Einleitung dargelegten  Ausführungen zurück, resümieren Ihre Forschungsarbeit und prüfen, ob das mit der Arbeit verfolgte Ziel erreicht wurde. Sie sollten hier die folgenden Fragen be-antworten können (nach Kornmeier, 2009, S. 152):   • Wie lassen sich wesentliche Aussagen meiner Arbeit auf einen Nenner bringen?  • Welche Fragen konnte ich in meiner  Arbeit beantworten bzw. nicht beantworten?  • Welche Stärken und Schwächen hat meine Arbeit? • Welche Verbesserungsvorschläge kann ich Personen unterbreiten, die sich in  Zukunft mit meinem oder einem ähnlichen Thema beschäftigen?  • Welche wissenschaftliche oder praktische Relevanz wird das von mir bearbeitete Thema in Zukunft haben?  • Welche Fragen oder Probleme, die sich im Zusammenhang mit meinem  Thema ergeben, werden meines Erachtens künftig an Bedeutung gewinnen?    Der Schluss sollte zudem eine kritische inhaltliche und methodische Reflexion (9) ,  d.h. eine Darstellung der Stärken und Schwächen der eigenen Arbeit,  enthalten, da  die Schulung der Selbsteinschätzung im Kontext von Studienund Qualifizierungsarbeiten ein wichtiges Ziel darstellt . Hierfür prüfen Sie Ihre Forschung hinsichtlich  möglicher Fehler und Ungenauigkeiten. In di esem Kontext sollten Sie reflektieren,  wie Sie als Forscherin bzw. Forscher auf die Daten und Ergebnisse eingewirkt ha-ben könnten (Steinke, 2003, S. 330f.). Zweitens sollten Sie hinsichtlich der Qualität Ihrer Arbeit sowohl die Relevanz der Frag estellung als auch die Tragweite der gewonnenen Ergebnisse und Interpretationen diskutieren (Steinke, 2003, S. 330). Die Ergebnisse dieses Reflexionsprozesses fließen in den Verwertungszusammenhang  ein (vgl. Roos & Leutwyler, 2011, S. 289):  Für das professionelle Handeln in LehrLern-Situationen und im Umgang mit Kindern und Jugendlichen sollten pädagogische Implikationen (10)  abgeleitet werden, um damit einen Beitrag für die Praxis zu  leisten. Mit der Formulierung von offenen Fragen und Aussagen zum weiteren Forschungsbedarf (11)  tragen Sie zum wissenschaftlichen Kenntnisstand bei und geben  dem Schlussteil die Funktion eines Ausblicks.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   400 Unter inhaltlichen Gesichtspunkten ist Ihr Forschungsbericht nun vollständig.  Für dessen Qualität ist allerdings nicht allein die inhaltliche Aufbereitung des  Forschungsvorhabens von Bedeutung, sondern auch die formale Darstellung des Inhaltes, der sprachliche Stil sowie das korrekte, einheitliche und für die Lesenden hilfreiche Verwenden wissenschaftlicher Literatur. 104 Daher erläutern wir im  folgenden Abschnitt sprachlich-formale Qualitätskriterien für wissenschaftliche Arbeiten.   Ein wissenschaftlicher Text muss zudem bestimmte Anforderungen an Form  und Format erfüllen, wodurch er sich von anderen schriftsprachlichen Dokumen-ten, z.B. einem journalistischen Zeitschriftenartikel, deutlich unterscheidet (vgl. Karmasin & Ribing, 2009, S. 12).  Die formale Strukturierung (12)  unterliegt einem idealtypischen Aufbau:  1. Titelblatt/Deckblatt : Hier benennen Sie das Thema Ihrer Arbeit, eventuell den  Namen Ihrer Betreuer/in sowie Ihren Name n und einige persönl iche Daten. Meist  gibt es an Ihrer Universität oder Ihrem Institut Vordrucke bzw. Formulare für das  Titelblatt, an denen Sie sich orientieren können.  2. Ggf. Ehrenwörtliche Erklärung : Diese kann auch am Ende der Arbeit stehen. Sie  erklären darin, dass Sie die Arbeit selb st verfasst und lediglich die von Ihnen im  Quellenverzeichnis angegebenen Quellen verwendet haben   3. Kurzzusammenfassung/Abstract:  Hier fassen Sie das Thema und die wesentlichsten Punkte Ihrer Forschung zusammen, um der Leserin/dem Le ser einen ersten  Überblick über die Arbeit zu geben.   4. Vorwort : Bei längeren Arbeiten, z.B. Dissertationen, findet sich meist ein Vorwort,  bei Seminararbeiten o.ä. wird darauf verzichtet.  5. Inhalts-, Tabellenund Abbildungsverzeichnis : Diese Übersichten sind formal  notwendig und vereinfachen die Or ientierung im Forschungsbericht.  6. Der wissenschaftliche Text an sich: Dieser ist in eine  Einleitung, einen Hauptteil  und einen Schluss gegliedert.   7. Literaturverzeichnis : Hier geben Sie alle von Ihnen verwendeten Quellen an.  8. Anhang: An dieser Stelle können Sie ergänz ende Dokumente und Materialen (z.B.  Ihre erhobenen Daten) einfügen, sowie die Qu ellen, aus denen Sie im Text zitieren  bzw. auf die Sie verweisen.  (in Anlehnung an Karmasin & Ribing, 2009, S. 41–43; Burchert & Sohr, 2008, S. 73;  Hug & Poscheschnik, 2010)                                            104 Die Einhaltung sprachlich-formal er Qualitätskriterien ist von besonderer Bedeutung, da z.B.  Studierende durch das Verfa ssen von Forschungsberichten Kompetenzen im wissenschaftlichen  Schreiben erwerben und nachweisen sollen.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   401 Für die Form und Gestaltung von Wissenschaf tstexten gilt ein aus der Architektur  bekannter Grundsatz: „Form follows functio n“ – Die Form einer Sache leitet sich  aus den Nutzungsabsichten ab (oder sollte dies zumindest tun). Somit ist auch die  formale Darstellung (13) (bzw. das Layout ) eines Wissenschaftstextes zweckmäßig: Sie soll dazu beitragen, dass die Lesenden die Inhalte des Textes schneller und besser erfassen können. Anhand einer übersichtlichen formalen Darstellung Ihres Textes können Sie (nach Kornmeier, 2009, S. 241):   (1) Ordnung  mit Hilfe eines Inhaltsverzeichnisses schaffen, durch Unterteilungen in mehrere Kapitel (s.o.),  (2) Informationen  transportieren, z.B. durch Hervorhebungen, Abbildungen, Tabellen,  (3) durch ansprechende Gestaltung zum Weiterlesen motivieren .   Das Layout des Gesamttextes selbst sollte eher nüchtern und schlicht gehalten sein. Meist haben die Institute der Hochschulen jeweils festgelegte Richtlinien für die Gestaltung einer wissenschaftlichen Abhandlung, an denen Sie sich orientie-ren können. 105 In jedem Falle ist es empfehlenswert, bereits frühzeitig Formatierungsregeln für die eigene Arbeit festzulegen und diese konsequent anzuwenden.   Die korrekte sprachliche Darstellung (Ausdru ck, Rechtschreibung, Fachsprache) (14)  einer wissenschaftlichen Arbeit stellt ei n weiteres Qualitätskriterium dar.  Eine wissenschaftliche Arbeit  wird für eine interessiert e (Fach-)Öffentlichkeit geschrieben, weshalb man die Rezipientinne n und Rezipienten bereits während des  Schreibens gedanklich einbeziehen sollte. Anhand des Wissenschaftstextes wird ein  indirekter Kommunikationsprozess mit den Lesenden in Gang gesetzt, denn diese  müssen Ihren Text zwar „entschlüsseln“, um sich das darin enthaltene Wissen an-zueignen – sie können jedoch nicht mit Ihnen in Dialog treten bzw. direkte Rück-fragen stellen (Esselborn-Krumbiegel, 2010, S. 11). Ihre Aufgabe als Autorin oder Autor ist folglich, den Rezeptionsprozess so gut wie möglich zu unterstützen und  die Lesenden durch den Text zu begleite n (vgl. Roos & Leutwyler, 2011, S. 122).  Sie sollten der Leserin bzw. dem Leser mit Ihrem Text wenig Spielraum für Inter-pretationen lassen (Berger, 2010, S. 88). Dies erreichen Sie durch eine einheitliche  Form und logische Gliederung, aber auch durch eine verständliche und präzise Sprache. Verständlich zu schreiben ist da bei nicht gleichbedeutend mit Einfachheit  bzw. Unterkomplexität. Im Umkehrschluss ist die Verwendung komplizierter For-mulierungen aber auch nicht gleichbedeutend mit Wissenschaftlichkeit (vgl. Korn-meier, 2009, S. 209; Berger, 2010, S. 89).   Die sprachliche Gestaltung des Textes soll in erster Linie die Vermittlung des  Inhaltes unterstützen: Ziel Ihrer Arbeit ist es, Informationen nachvollziehbar zu                                            105 Beispiele für Gestaltungsrichtlinien finden Sie be i Doris Berger (2010, S.  84–86) sowie Matthias  Karmasin und Rainer Ribing (2009, S. 49–72).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   402 transportieren. In wissenschaftlichen Text en dominiert das Erklären und Begründen gegenüber dem Erzählen (Esselborn-Krumbiegel, 2010, S. 45). Wortwahl  und Satzkonstruktion ordnen sich dieser Prämisse unter. Wissenschaftssprache zeichnet sich diesbezüglich durch Sachlichkeit in der Formulierung, Klarheit und Präzision in der Argumentation aus (vgl. Franck, 2005, S. 60). Weiterhin müssen Sie (sprachlich) zwischen Ihrer persönlichen Meinung und Einschätzung und der Darstellung des Sachverhaltes unterscheiden. Um ein Gefühl für den angemesse-nen Schreibstil herauszubilden, empfehlen wir Ihnen das Lesen von Fachpublika-tionen aus der betreffenden Fachdisziplin, da fast alle Wissenschaftsdisziplinen einen eigenen Fachjargon entwickelt haben, den Sie berücksichtigen sollten (wie z.B. das „Juristen-“ oder „Soziologendeutsch“, Burchert & Sohr, 2008, S. 107). 106   Nachfolgend möchten wir Ihnen einige Hinweise geben, die Sie beim Schreiben eines Forschungsberichts berücksichtigen können.  Achten Sie auf eine korrekte Wortwahl. Grundsätzlich sollten Sie journalistische und saloppe Ausdrücke sowie Floskeln vermeiden, wie z.B. am Puls der  Zeit, das bittere Ende , grünes Licht  (vgl. Kornmeier, 2009, S. 217). Da es in Ihrem Text um die möglichst eindeutige Darstellung von Inhalten geht, und nicht um möglichst viele Interpretationsmöglichkeiten des Geschriebenen, sollten Sie rhetorische Stilmittel wie beispielsweise die Ironie nicht gebrauchen. Gegen eine variantenreiche Sprache ist dennoch nich ts einzuwenden, da zu viele Wortwiederholungen die Lesenden langweilen. Allerdings gilt dies nicht für Fachtermini und andere zentrale Begrif fe Ihrer Arbeit: „Wer dieselbe Sache meint, muss sie  mit demselben Wort bezeichnen, da es einen spezifischen Umstand konkret be-nennt“ (Kornmeier, 2009, S. 193).   Streichen Sie Überflüssiges.  Gehen Sie Ihren geschriebenen Text nach Erstellung der Rohfassung auf Füllwörter und Füllsätze durch: Löschen Sie alle Text-bestandteile, die nicht notwendig sind. Wörter wie z.B. eben, ja, besonders  können Behauptungen relativieren. In wissenschaftlichen Texten geht es aber gerade darum, Behauptungen aufzustellen und diese argumentativ zu unterlegen. Im An-schluss an die Schreibtrainerin Helga Esselborn-Krumbiegel (2010) gilt demnach: „Können Sie Ihre Ergebnisse nicht hinr eichend stützen, rettet Sie auch ein ‚gewissermaßen‘, ‚natürlich‘ und ‚wohl‘ nicht“ (S. 63).   Setzen Sie Adjektive nur sparsam ein. „ Erforderlich und erwünscht sind [Adjektive] nur dann, wenn man damit zwischen Substantiven unterscheiden will“ (Kornmeier, 2009, S. 197). Beispielsweise drückt die Verwendung des Adjektivs bei „eine neue Auflage des Lehrbuchs“ einen qualitativen Unterschied gegenüber  älteren Auflagen z.B. hinsichtlich Aktualität usw. aus. Prüfen Sie also, ob die von                                            106 Eine humorvolle Auseinandersetzung mit dem Schreibstil in verschiedenen Disziplinen finden  Sie bei Wulf Rehder (1998, S. 31–42).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   403 Ihnen verwendeten Adjektive einen Sachverhalt tatsächlich näher bestimmen und  streichen Sie diese im Zweifelsfall (E sselborn-Krumbiegel, 2010, S. 65).   Gebrauchen Sie nur wenige Fremdwörter.  „Fremdwörter machen einen Text  nicht unbedingt wissenschaf tlicher und sind daher nur [ ...] dann [zu verwenden],  wenn auch eine Notwendigkeit besteht“ (Berger, 2010, S. 89). Wenn Sie mit ei-nem Fremdwort etwas Spezifisches ausdrück en möchten, für das keine adäquate  Umschreibung oder ein anschaulicheres deutsches Wort vorliegt, können Sie auf Fremdwörter zurückgreifen (Kornmeier, 200 9, S. 164). Berücksichtigen Sie hierbei, dass Fremdwörter nicht vorbehaltlos einer vermeintlichen Fachsprache zuge-ordnet werden können: Nicht immer sind  Fremdwörter identis ch mit Fachbegriffen. 107 Letztere hingegen sind ein unentbehrlicher und wesentlicher Bestandteil  des wissenschaftlichen Textes (vgl. Kornmeier, 2009, S. 210). Formulieren Sie  kurze und prägnante Sätze.  Ähnlich dem Gebrauch von Fremdwörtern verhält es  sich mit syntaktischen Mitteln: „Ein Text wird nicht wissenschaftlicher, indem mehr Fremdwörter eingebaut oder indem längere und komplexere Sätze formu-liert werden“ (Roos & Leutwyler, 2011, S. 128). Im Gegenteil kann die Kommu-nikation mit der Leserin oder dem Leser dadurch eher beeinträchtigt werden. Be-vorzugen Sie stattdessen einen Wechsel aus kurzen und mittellangen Sätzen (Kornmeier, 2009, S. 229). Als Orientierung gilt: Ein Satz sollte nur eine Aussage enthalten und nicht länger als eine bis zwei Zeilen sein (vgl. Berger, 2010, S. 88; Franck, 2005, S. 223). Wichtige Aussagen gehören dabei in den Hauptsatz, alle begleitenden Informationen in Nebensätze (Esselborn-Krumbiegel, 2010, S. 46).   Mit Hilfe von Konjunktionen (z.B. ebenso, ähnlich, daraus folgt, deshalb )  lassen sich Sätze und Absätze angemessen miteinander verbinden. Als „Konnek-toren“ dienen weiterhin Präpositionen ( trotz, wegen, statt ), Adverbien ( deshalb,  trotzdem, insofern ) und zusammengesetzte Wendungen ( aus diesem Grund, im  Unterschied zu , Esselborn-Krumbiegel 2010, S. 35). Sie erleichtern den Lesefluss  und die Nachvollziehbarkeit Ihrer Gedanken (Kornmeier, 2009, S. 229).  Setzen Sie den Nominalstil nur gezielt ein.  In einigen Stilratgebern zum wissenschaftlichen Schreiben werden Sie den Hinweis finden, auf Nomen möglichst zu verzichten und stattdessen eher Verben zu verwenden, da ihr Text sonst stark an „Verwaltungsdeutsch“ (Kornmeier, 2009, S. 164) erinnern könnte. Auf den Lesefluss wirkt eine Anhäufung von Nomen und Nominalkonstruktionen (z.B. abgeleitete Verben und Adjektive, wie Nutzung , Klarheit ) störend. Allerdings gehören Nominalisierungen nicht aus der wissenschaftlichen Sprache verbannt,                                            107 Diese Unterscheidung ist mitunter schwierig.  Da die Verwendung von Fa chbegriffen in wissenschaftlichen Texten unentbehrlich ist, haben Sie sprachlich hier weniger Möglichkeiten der Umschreibung sondern müssen die Balance zwischen  Kreativität im Stil und der exakten Verwendung der Fachbegriffe wahren. Um Fachtermini gut identifizieren zu können sollten Sie z.B. darauf achten, welche Begriffe in Publikationen Ihres Themengebietes besonders häufig verwendet  werden.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   404 denn sie transportieren viele Informationen in wenigen Worten (Esselborn-Krumbiegel, 2010, S. 54).   Achten Sie auf eine  geschlechtergerechte Sprache. Sprachliches Handeln ist einerseits das Ergebnis von Denken und Wa hrnehmung der Welt; andererseits werden soziale Wirklichkeiten auch durch Sprache konstruiert. Dies drückt sich auch in der sprachlichen Repräsentation von Frauen und Männern in (wissenschaftlichen) Texten aus (vgl. Klann-Delius, 2005; Stahlberg & Sczesny, 2001). Nachdem im  Wissenschaftsbereich historisch bedingt ein männlich dominierter Sprachgebrauch vorherrschte (vgl. Krais, 2000), finden Bemühungen zur Gleichstellung der Ge-schlechter zunehmend Eingang in den (wi ssenschaftlichen) Sprachgebrauch. Geschlechtergerechte Sprache ist eine Ma ßnahme, die Gleichstellung von Frauen und  Männern zu verwirklichen. Beim Schrei ben wissenschaftlicher Texte sollten Sie  daher beachten, stets beide Geschlechter anzusprechen.  In Anlehnung an die Wirtschaftswissens chaftlerin Doris Berger (2010, S. 91)  können Sie hierfür:   • geschlechtsneutrale Begriffe wählen, z.B. Lehrperson, Lehrende  • beide Geschlechter ausdrücklich erwähnen, z.B. Lehrerinnen und Lehrer   • die verkürzte Paarform verwenden: z.B. Lehrer/innen   • die weibliche Form anhand von Klam mern zum Ausdruck bringen: z.B. Lehrer(inn)en; diese Form der Darstellung wird jedoch nur sehr selten genutzt  • das Binnen-I verwenden, z.B. LehrerInnen, SchülerInnen    Achten Sie bei allem Schreibweisen auf die grammatikalisch korrekte Form. 108  Wissenschaftliches Arbeiten erfordert es , dass Sie an den aktuellen Wissensstand eines Themas anknüpfen, ihn fortführen oder ergänzen (vgl. Standop & Meyer, 2004, S. 35). Sie setzen sich mit Ergebnissen und Argumenten anderer Forscherinnen und Forscher in Ihrem Fach gebiet auseinander, indem Sie diese in  Ihrer Arbeit referieren und kritisch diskutieren. Anhand von Bezugnahmen auf andere Arbeiten ( Zitieren und Quellen angeben (15) ) können Sie zeigen, dass Sie  die aktuelle wissenschaftliche Diskussion zu Ihrem Forschungsgebiet kennen. Bei der Quellenauswahl sollten Sie auf Aktualität 109 achten. Durch Zitate gewinnt ein  Text an Nachvollziehbarkeit und Qualität. Als Zitat wird hierbei jede Form der  Übernahme fremder Gedanken oder fremden Wissens bezeichnet. Zitate dienen dem Zweck, die eigene Argumentation zu untermauern: Der Verweis auf andere  Forschende des jeweiligen Themengebietes „belegt“ die Richtigkeit der eigenen Aussagen (Kornmeier, 2009, S. 264). Ein Zitat sollte „sich [dabei] organisch in                                            108 Ein Beispiel: „Die Lehrer/inne n gehen gern in die Schule.“ ist korrekt, während „Den Lehrer/innen macht ihre Arbeit Spaß.“ grammatikalisch  falsch ist. Richtig müsste es lauten: „Den  Lehrern/Lehrerinnen macht ihre Arbeit Spaß.“  109 Ausgangspunkt der Recherche sollten vornehmlich die Publikationen der le tzten fünf Jahre bilden. Eine Ausnahme stelle n dabei Standardwerke dar.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   405 den Text einfügen“ (Standop & Meyer, 2004, S. 36), also entweder an Ihren eigenen Schreibstil angepasst (beim sinngemäße n Zitieren) oder grammatikalisch korrekt in die eigene Satzkonstruktion integriert werden (beim wörtlichen Zitieren).   Es entspricht der Redlichkeit und ei ner der Grundtechniken wissenschaftlichen Arbeitens, fremde Gedanken kenntlich zu machen (Kornmeier, 2009, S. 259). Schließlich sollte jede Leserin und jeder Leser Ihre Gedankengänge und die ursprünglichen Textstellen selbst nachprüfen können (vgl. auch Rost, 2008, S. 240). Da übernommene Aussagen aus ihrem ursprünglichen Sinnzusammenhang gerissen werden, sollten Sie beachten, die Absicht der Autorin bzw. des Autors  nicht zu verfälschen (Standop & Meyer, 2004, S. 36).  Nachfolgend möchten wir Ihnen einige Techniken des korrekten Zitierens  vorstellen.   Es lässt sich zwischen der Kurzzitation („amerikanische“ oder „Harvard-Zitierweise“) und der Fußnotenzitation („deut sche Zitierweise“) unterscheiden (vgl.  Kornmeier, 2009, S. 260). In den Sozialwissenschaften wird gegenwärtig die amerikanische Kurzzitation genutzt, da sie wesentlich platzsparender ist. Die  Quellenangabe wird dabei im Fließtext in der direkten Umgebung der zitierten Aussage platziert, also entweder  nach dem Ende des Zitates,  „Richtig zitieren ist wi chtig!“ (Heinze, Herfter & Schmidt, 2012, S. 405)   oder – falls der Name der Autorin oder des Autors im Text genannt wird – hinter diese Angabe,   Heinze, Herfter und Schmidt (2012) sind sich ei nig: „Richtig zitiere n ist wichtig!“ (S.  405)  Unabhängig von der Zitierweise lassen sich zwei Arten von Zitaten unterscheiden die im Text auf unterschiedliche Weise dargestellt werden: die wörtlichen und die sinngemäßen Zitate. Die fremde Äußerung  wird beim wörtlichen Zitieren unverändert, also originalund buchstabengetreu 110, übernommen und durch Anführungszeichen markiert. In einem wissenschaftlichen Text sollen Ihre eigenen Ge-danken zum Ausdruck kommen, daher werden wörtliche Zitate nur sehr sparsam verwendet (vgl. Roos & Leutwyler, 2011, S. 82).Wenn die zitierte Aussage von besonderem Gewicht oder derart pointiert und gelungen formuliert ist, dass Sie es mit eigenen Worten nicht besser ausdrücken könnten, entscheiden Sie sich für das wörtliche Zitieren.                                             110 Eine Aussage wortwörtlich zu übernehmen, bede utet, dass auch Rechtsch reib-, Zeichen-, Grammatikfehler der ursprünglichen Textstelle be ibehalten werden (Kornmeier, 2009, S. 262).    4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   406 Im Umgang mit wörtlichen Zitaten gibt es einiges, das Sie berücksichtigen  müssen, z.B. Hervorhebungen, Auslassungen und Anmerkungen. Hinweise hierzu  finden Sie u.a. bei Martin Kornmeier (2009), Friedrich Rost (2008) sowie Ewald Standop und Matthias Meyer (2004).  Auf längere Zitate sollten Sie nur zurückgreifen, wenn Sie es für unbedingt  nötig empfinden – mehr als eine halbe Seite Ihrer Arbeit sollte ein wörtliches Zi-tat aber keinesfalls umfassen. Längere Gedankengänge lassen sich „in wenigen eigenen Worten besser auf den Punkt bringen oder klarer mit der eigenen Frage-stellung in Verbindung bringen“ (Roos & Leutwyler, 2011, S. 84). Besser ist es daher, in diesem Falle indirekt zu zitie ren. Hierbei werden die Aussagen anderer  Autoren nicht im Wortlaut übernommen sondern paraphrasiert und dabei gleich-zeitig komprimiert: Diese Paraphrasierungen gelten als Teil Ihrer Eigenleistung (vgl. Esselborn-Krumbiegel, 2010, S. 117). Genau wie beim wörtlichen Zitieren folgt der Quellenverweis am Ende des zitierten Satzes oder der zitierten Passa-ge. 111 Die Anführungsstriche, die die direkte Wiedergabe kennzeichnen, entfallen  beim sinngemäßen Zitat. Aufgrund der fehlenden Anführungszeichen ist es für die Lesenden schwierig einzuschätzen, wann ein indirektes Zitat beginnt und wann es endet. Sie sollten deshalb den Umfang entsprechend kennzeichnen.  Im Anschluss an Heinze (2012, S. 15–25) …  Die nachfolgenden Aussagen stützen sich auf Herfter (2012, S. 15–25):  Mit Schmidt (2012, S. 15–25) kann argumentiert werden, dass …   Alle im Text verwendeten Zitate müssen eindeutig einer Quelle im Literaturver-zeichnis zugeordnet werden können. 112 Der Wirtschaftswissenschaftler Martin  Kornmeier (2009, S. 267) benennt vier Kriterien für ein Quellenverzeichnis, das dem Anspruch der Nachvollziehbarkeit gerecht wird: Richtigkeit, Vollständig-keit 113, Einheitlichkeit, Übersichtlichkeit. (z.B. durch alphabetische Sortierung  der Quellen). Ausführliche Hinweise zur Gestaltung eines Literaturverzeichnisses                                            111 Um ein indirektes Zitat kenntlich zu machen, wird  oft der Zusatz „vgl.“ („vergleiche“) verwendet. Einige Autorinnen und Autoren (z.B. Kornmeie r, 2009) fordern dies zwingend. Andere verwenden „vgl.“ dagegen nur, wenn si e auf weitere Literatur hinweise n möchten, in denen der zitierte Gedanken elaboriert, d.h. in einer längeren Textpassage ausführlich dargelegt, oder das angerissene Thema weitergeführt wird (z.B. Franck , 2005). Im Zweifelsfalle orientieren Sie sich  am besten an dem von Ihnen gewählten Zitiersys tem oder an der Konvention, die an der jeweiligen Fakultät herrscht, an der Sie Ihre Arbeit schreiben.   112 Für konkrete Hinweise zur eindeutigen Zuordenbarke it vgl. Heiko Burchert und Sven Sohr (2008,  S. 90), z.B. wie mehrere Werke derselben Au torin/desselben Autors zitiert werden können.  113 Vollständig heißt dabei nicht übervollständig: „Literaturstellen, die zwar im Rahmen der Textreflexion eine z.T. nicht unwesentliche Rolle gespielt haben, nicht jedoch beim Verfassen der Arbeit  selber, haben in einem Literaturverzeichnis nichts zu suchen“ (Burchert & Sohr, 2008, S. 76).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   407 finden Sie bei Norbert Franck (2005, S. 27, 143–145) sowie zu mustergültigen  Literaturangaben bei Friedrich Rost (2008, S. 263–276).  4.1.2 Verwendungszweck und Darstellungsform   Ihr Forschungsbericht ist nun vollständig und bereit, veröffentlicht zu werden.  Dabei ist die Darstellungsform maßgeblich vom Verwendungszweck und der Zielgruppe abhängig.  Wie am Beginn des Kapitels erwähnt erfüllen Forschungsberichte verschiedene Zwecke. Die Psychologen Theo Hug u nd Gerald Poscheschnik (2010, S. 191)  listen Folgende auf: Neben der Aneignung oder Verfeinerung forschungsmetho-discher Kompetenzen dienen Forschungsberichte in der Regel der Veröffentli-chung empirischer Ergebnisse in Fachmedien, der Rechenschaftslegung gegen-über Auftraggeberinnen bzw. Auftraggebern oder der Kommunikation wissen-schaftlicher Erkenntnisse für praktisch e Anwendungsfelder. Bei studentischen  Forschungsberichten steht die Veröffentlichung in Fachmedien weniger im Fo-kus; der Zweck ist hier ein anderer: Mit einem Forschungsbericht sollen Studie-rende nachweisen, dass sie Vorgehensweisen und Methoden empirisch-wissen-schaftlicher Arbeit beherrschen und anwenden können. Im Rahmen des Studiums dienen Forschungsberichte meist der Erbringung einer Leistung oder fungieren als Qualifizierungsarbeit zum Abschluss des Studiums und werden bewertet. 114  Eine häufig anzutreffende, aber hier noch nicht thematisierte Darstellungsform  von Forschungsberichten ist die Posterpräsentation. Sie stellt eine Kombination aus mündlicher und schriftlicher Darbietung da r, ordnet die mündliche Darstellung jedoch der schriftlichen unter. In prägnanter  und visuell-grafisch anschaulicher Form  werden Forschungsvorhaben bzw. -ergebnisse für eine festgelegte Zielgruppe auf-bereitet und präsentiert (weiterführende Hinweise bei Hess, Tosney & Liegel, 2006). Gleichzeitig besteht in der Regel die Möglichkeit der direkten Kommunika-tion mit der Forscherin bzw. dem Forscher über das jeweilige Forschungsprojekt.  Gleichwohl schriftliche und mündliche Forschungsberichte die zentralen Darstellungsformen wissenschaftlicher Fors chung ausmachen, so sollten Sie sich  dennoch die Grenzen (schrift-)sprachlicher Darstellungen vergegenwärtigen. Buch-staben und Wörter sind relativ statisch  und vernachlässigen die visuelle Rezepti                                          114 In den bildungswissenschaftlichen Studien an de r Universität Leipzig werden die Forschungsberichte der Studierenden zur Leistungsfeststell ung im Rahmen einer Modulprüfung genutzt. Ihre  Bewertung orientiert sich an de n beschriebenen elf inhaltlichen Qu alitätskriterien und erfolgt pro  Kriterium auf einer vierstufigen Likertskala. Die erreichten Punkte werden addiert und in die  entsprechende Notenskala (1,0 bis 5,0) umge rechnet. Die Verletzung eines oder mehrerer  sprachlich-formaler Qualitätskriterien führt pro Kriterium zur Ab stufung um je eine Notenstufe  (also zum Beispiel von 1,3 auf 1,7). Dies unterst reicht den besonderen Wert wissenschaftlicher  Arbeitsweisen im Rahmen des Studiums.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Franziska Heinze, Christian Herfter   408 onsebene (vgl. hierzu und zu den folgenden Ausführungen Hug & Poscheschnik,  2010, S. 195-200). Visualisierungen und multimediale Darstellungen können sprachliche Darbietungsformen ergänzen und erweitern. Zu nennen sind beispiels-weise multimediale softwaregestützte Präsentationen (z.B. Duarte, 2009), Anima-tionen (z.B. prezi.com), 3-D-Visualisierungen oder interaktive Elemente (z.B. sli-des.html5rocks.com; Hehn & Riempp, 2010). Verschiedene Ausgabekanäle (au-ditiv, bildlich-visuell und schriftlich-visuell) sprech en unterschiedliche Rezeptionskanäle an und ermöglichen eine mehrkanalige Verarbeitung.   Forschungsberichte haben unabhängig von der konkreten Darstellungsform  verschiedene kommunikative Funktionen: Neben der Darstellung und Beschrei-bung von Forschungsvorhaben und -Ergebnissen und der damit verbundenen im-pliziten Rekonstruktionsbzw. Verstehensleistung dienen sie der Berichtslegung im Falle von Auftragsforschung, der Formulierung von handlungsbezogenen Im-plikationen für praktische Anwendungsfelder oder der Anknüpfung an wissen-schaftliche Diskurse und Theoriebildung. So können sie wiederum zum Ausgangs-punkt weiterer Forschungen oder praktischer Arbeiten werden. Damit schließt sich der Kreis im Forschungsprozess.  Denken – Handeln – Diskutieren  1. Da die geschlechtergerechte Sprache eine Maßnahme darstellt, die Gleichstellung von Frauen und Männern zu verwirklichen, sollten Sie beim Schreiben wissenschaftlicher Texte stets beide Geschlechter ansprechen. Evaluieren Sie unter diesem Aspekt verschiedene wissenschaftliche Texte aus Monografien, Sammelbänden und (pädagogischen) Fachzeitschriften. Tauschen  Sie sich über Ihre Beobachtungen aus und diskutieren Sie, welche Wirkungen die jeweiligen vorgefundenen Verwendungen im Hinblick auf das behandelte Thema, die Leserinnen und Leser und/oder die Personen, über die  geschrieben/berichtet wird, entfalten könnten.   2. Einigen Sie sich in Ihrer Gruppe auf ein bildungswissenschaftlich relevantes  Thema.   a) Stellen Sie in Einzelarbeit ein mögliches Inhaltsverzeichnis auf und ver fassen Sie dazu eine Einleitung.   b) Tauschen Sie Ihre jeweiligen Gliederungen und Einleitungen unterein ander aus und geben Sie sich gegenseitig – im Sinne eines Peer-Re views – eine konstruktive Rückmeldung.   c) Kommen Sie über Ihre Rückmeldungen miteinander ins Gespräch und   reflektieren Sie Vorund Nachteile einer gegenseitigen Kenntnisnahme   und Kommentierung von Texten.  3. Auch Schülerinnen und Schüler sollten so zeitig wie möglich daran gewöhnt werden, Qualitätskriterien beim Schreiben von Hausarbeiten einzu 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Forschungsbericht   409 halten. Erstellen Sie (ggf. im Team mit Kolleginnen und Kollegen sowie  mit Schülerinnen und Schülern) einen „Leitfaden“ für das Schreiben von  Hausarbeiten an Ihrer Schule oder für eine bestimmte Altersbzw. Klassenstufe, in dem Sie entsprechende Qualitätskriterien formulieren.   Literatur  Berger, D. (2010). Wissenschaftliches Arbeiten in de n Wirtschaftsund Sozialwissenschaften: Hilfreiche Tipps und praktische Beispiele . Wiesbaden: Gabler.  Bortz, J. (1984). Lehrbuch der empirischen Forsc hung für Sozialwissenschaftler . Berlin:  Springer.  Burchert, H. & Sohr, S. (2008). Praxis des wissenschaftlichen Arbeitens: Eine anwendungsorientierte Einführung  (2. Aufl.). München: Oldenbourg.  Duarte, N. (2009). Slide:ology: Oder die Kunst, brill ante Präsentationen zu entwickeln .  Sebastopol: O'Reilly.  Esselborn-Krumbiegel, H. (2010). Richtig wissenschaftlich schreiben . Paderborn: Schöningh.  Flick, U., Kardorff, E. von & Steinke, I. (2003) . Was ist qualitative Forschung? Einleitung  und Überblick. In U. Flick, E. von Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung:  Ein Handbuch (Rowohlts Enzyklopädie, 2. Aufl., S. 13–29). Reinbek: Rowohlt.   Franck, N. (2005). Handbuch wissenschaftliches Arbeiten . Frankfurt am Main: Fischer.  Hehn, T. & Riempp, R. (2010). PDF@Flash: Multimediale in teraktive PDF-Dokumente  durch Integration von Flash . Heidelberg: Springer.  Hess, G. R., Tosney, K. & Liegel, L. (2006). Creating Effective Poster Presentations.  Letzter Zugriff am 03.02.2012 unter http: //www.ncsu.edu/project/ posters/NewSite/   Hug, T. & Poscheschnik, G. (Hrsg.). (2010). Empirisch Forschen: Über die Planung und  Umsetzung von Projekten im Studium (Studieren, aber richtig). Stuttgart: UTB.  Karmasin, M. & Ribing, R. (2009). Die Gestaltung wissenschaftl icher Arbeiten: Ein Leitfaden für Seminararbeiten, Bachelor-, Masterund Magisterarbeite n, Diplomarbeiten  und Dissertationen (4. Aufl.). Wien: Facultas.wuv.  Klann-Delius, G. (2005). Sprache und Geschlecht: Eine Einführung . Stuttgart: Metzler.  Kornmeier, M. (2009). Wissenschaftlich schreiben leicht gemacht: Für Bachelor, Master  und Dissertation  (2. Aufl.). Bern: Haupt.  Krais, B. (2000). Wissenschaftskultur und Geschlechterordnung: Über die verborgenen  Mechanismen männlicher Dominanz  in der akademischen Welt . Frankfurt am Main:  Campus.  Rehder, W. D. (1998). Der deutsche Professor: Handbuch fü r Studierende, Lehrer, Professoren und solche, die es werden wollen  (2. Aufl.). Frankfurt am Main: Edition Wötzel.  Roos, M. & Leutwyler, B. (2011). Wissenschaftliches Arbeiten im Lehramtsstudium: Recherchieren, schreiben, forschen . Bern: Hans Huber.  Rost, F. (2008). Lernund Arbeitstechniken für das Studium (5. Aufl.). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Stahlberg, D. & Sczesny, S. (2001). Effekte des generischen Maskulinums und alternativer  Sprachformen auf den gedanklichen Einbezug von Frauen. Psychologische Rundschau, 52 (3), 131–140.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   410 Standop, E. & Meyer, M. L. G. (2004). Die Form der wissenschaftlichen Arbeit: Ein unverzichtbarer Leitfaden für Studium und Beruf  (17. Aufl.). Wiebelsheim: Quelle und  Meyer.  Steinke, I. (2003). Gütekriterien qualitativer Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung: Ein Handbuch (Rowohlts Enzyklopädie, 2.  Aufl., S. 319–331). Reinbek: Rowohlt.  Universität Leipzig. (2010). Beurteilungsschema zum Prak tikumsbeleg der Schulpraktischen Studien I  (unveröff. Forschungsbericht). Leip zig: Erziehungswissenschaftliche  Fakultät.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel       4.2 Von Daten zu Taten: Die Nutzung von  Forschungsergebnissen an der Schule       „Die Erde ist ein Irrenhaus. Dabei könnte da s bis heute erreichte Wissen der Menschheit aus ihr ein Paradies machen.“  Joseph Weizenbaum (1923–2008)   in der Süddeutschen Zeit ung vom 8. Januar 2008   Es scheint auf den ersten Blick ein unpassendes Zitat zu sein, das wir unserem  Beitrag vorangestellt haben. Es stammt von Joseph Weizenbaum, einem Compu-terexperten, der auch als Gesellschaftskritiker und „professioneller Zweifler“ (Il-linger, 2012) galt und sich philosophisc h mit dem (Miss-)Verhältnis von Wissen  und Handeln auseinandersetzte. Seine oben zitierten Worte beziehen wir auf Schule und das Schulsystem: „Die Schule ist ein Irrenhaus. Dabei könnte das bis  heute erreichte Wissen aus der bildungsund erziehungswissenschaftlichen For-schung aus ihr ein Paradies machen.“  Auch wenn die Vergleiche sowohl mit „Irrenhaus“ als auch mit „Paradies“ als überzeichnet erscheinen mögen, so kann da-ran doch verdeutlicht werden, in welch widersprüchlicher Beziehung sich For-schung über die Schule einerseits und die Verwendung von Forschungsergebnis-sen an der Schule und innerhalb eines bildungspolitischen Gefüges andererseits offenbar befinden. Es scheint keine direkten Wege zu geben, auf denen For-schungsergebnisse in Schulen gelangen, um dort innovative Entwicklungen zu bewirken und das Denken und Handeln von Institutionen, Organisationen sowie ihrer Mitglieder zu verändern. Steht also „ein bisschen mehr Paradies“ weiterhin in den Sternen?  Bildungsund erziehungswissenschaftliche Forschung soll prinzipiell dem  Anspruch gerecht werden, dass die Erkenntnisse den Handlungsfeldern zugute-kommen, über die geforscht wird. Für die Schulen und das Bildungssystem soll also das aus Forschung gewonnene wissenschaftliche Wissen für die Gestaltung   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   411 der Praxis nutzbar gemacht und insofern mit praktischem, als Handlungsvermögen verstandenem Erfahrungswissen verbunden werden (vgl. Kuper, 2006, S. 8). Wissenschaftliches Wissen stellt dabei sowohl den theoretischen Rahmen für die Beschäftigung mit Daten als auch das Ergebnis eines Verarbeitungsprozesses von Daten dar. 115   Der Schulforscher Harm Kuper beschreibt zwei wesentliche Problemfelder,  die für die Nutzung von Wissen aus wissenschaftlicher Forschung und Theorie-bildung in schulischen Handlungskontext en, etwa für Schulund Unterrichtsentwicklung, bedeutsam sind:    1) Zunächst muss zwischen verschiedenen Formen des Wissens unterschieden werden, die relevant werden, wenn aus wissenschaftlichen Erkenntnissen prakti-sche Taten für die Schulentwicklung abgeleitet werden sollen, nämlich dem wis-senschaftlichen Wissen einerseits und dem auf alltäglichen beruflichen Erfahrun-gen beruhenden Praxiswissen der an Schule Handelnden andererseits.   2) Die Rezeption und Nutzung wissenschaftlichen Wissens durch schulische Praktikerinnen und Praktiker sollte dazu führen, dass deren Erfahrungswissen so  modifiziert, so erweitert wird, dass diese in der Konsequenz in komplexen und sich stetig verändernden Situationen kompetent und professionell handeln kön-nen. Vorausgesetzt ist hierbei allerdings der erfolgreiche Transfer von einer Wis-sensform in die andere, welcher eine tr aditionelle Herausforderung der Bildungswissenschaften darste llt (Tenorth, 1990).   Zu diskutieren, wie Daten  aus Forschungsprojekten, aus externen und internen  Evaluationen, aber auch aus Forschungsarbeiten von Studierenden oder Lehrerin-nen und Lehrern, zu Taten  werden können, heißt, dass gleichsam diskutiert werden muss, wie wissenschaftliches Wissen in außerwissenschaftlichen Kontexten  rezipiert und genutzt wird. In diesem Kapitel gehen wir deshalb folgenden Fragen nach: Was bedeutet Wissen  und wie hängt es mit Handeln zusammen? Welche  Wissens formen  lassen sich unterscheiden? Welche Herausforderungen birgt der  Transfer von wissenschaftlichem Wissen in  andere Wissensformen? Letztlich soll  somit die Frage aufgeworfen werden, wie wissenschaftliches Wissen zu veränder-tem Handeln führen kann, wie also aus Daten ganz konkrete Taten werden.   Am Beispiel der Schulinspektion bzw. der externen Evaluation, einem bildungspolitischen Steuerungsinstrument, an das derzeit große bildungspolitische Erwartungen und Hoffnungen geknüpft werden (  Kap. 2.1 und 2.3), möchten wir  die aufgeworfenen Fragen weiter verfolgen und stellen dar, welche Möglichkeiten des Umgangs mit der Rückmeldung von Date n aus Evaluationen Schulen haben.                                             115 Wir danken Christian Herfter für seine wertvolle n Hinweise und seine hilf reiche Begleitung im  Entstehungsprozess dieses Kapitels.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   412 4.2.1 Wie kann aus wissenschaftlichem Wissen schulspezifisches  Handeln werden? – Versuch einer theoretischen  Grundlegung  Der historische Ursprung des Begriffs Wissen liegt im Bestreben einer Abgrenzung gegenüber dem bloßen Glauben und Meinen begründet (vgl. GottschalkMazouz, 2007). Wissen wurde in seiner ursprünglichen Begriffsverwendung als eine empirisch erfassbare und objektiv gültige, zeitstabile Wahrheit aufgefasst (Thiel, 2007, S. 154). Jedoch ist Wahrheit oder Wahrhaftigkeit immer an eine bestimmte Zeit und einen (gesellschaftlichen und subjektbezogenen) Kontext gebunden und damit weder völlig objektiv noch dauerhaft gültig (vgl. Kuhn, 1976,   Kap. 3.1.3). Dennoch lässt sich „wahres“ von „falschem“ Wissen unterscheiden, und zwar entlang einer gesellschaftlichen Aushandlung bzw. Ver-einbarung über die Gültigkeit von Wissen,  die an Gütekriterien der Wissensproduktion geknüpft ist. So gelten die Wissenschaften deshalb als gesellschaft-lich anerkannte „Produktionssysteme“ von Wissen, weil das aus Forschungser-gebnissen gewonnene Wissen strengen Produktionsregeln und Kontrollen un-terworfen ist. Aus diesem Grund wird Wissen in der heutigen Diskussion nicht im Sinne objektiv gültiger Wahrheiten behandelt, sondern als „erfahrungsba-sierte kognitive Überzeugungen und Erwartungen  [...], deren Wahrheitsgehalt  jeweils klärungsbedürftig ist und stritti g sein kann“ (Wehling, 2008, S. 21f.),  die aber an den eigenen Erfahrungen geprüft und damit als „wahr“ angesehen werden können. Diesem Verständnis folgend werden neben den im Allgemei-nen gesellschaftlich anerkannten Wahrheiten auch „vage Ahnungen und bloße Vermutungen“ (Wehling, 2008, S. 22) de m Wissen zugerechnet. Wissensbestände stellen für Personen und Organisationen Deutungsmuster dar, mit denen sie die soziale Welt interpretieren und denen entsprechend sie ihr Handeln ge-stalten.   4.2.1.1 Wissensformen  Der Wissensbegriff ist aber hinsichtlich des Umfangs zu differenzieren, in welchem den Personen ihre Wissensbestände zugänglich sind. Hier lässt sich zwischen explizitem und implizitem Wissen unterscheiden. Ein explizites Wissen ist  verlautbar, d.h. sprachlich realisierbar und dem Bewusstsein zugänglich, und entspricht am ehesten dem, was man alltagssprachlich unter Wissen verstehen wür-de. Zu dieser Form des Wissens gehören beispielsweise Faktenwissen, Überzeu-gungen, Kenntnis von Regeln, Ursachenzu schreibungen; es kann somit als ein  theoretisches Welt-Erkennen im Sinne eines „knowing that“  (Ryle, 2000, S. 27)  verstanden werden, „welches auf die Gene rierung wie die Validierung von allgemeine[m], personenunabhängige[m] Wissen gerichtet ist“ (Schützeichel, 2008, S.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   413 61; vgl. Bohnsack, 2010, S. 29). In Organisationen wie der Schule116 äußert sich  explizites Wissen formalisiert in der Gestalt von Regeln, Regulationen oder Standardprozeduren – man denke beispielswei se an Versetzungsbestimmungen, Hausordnungen, Gremienordnungen etc. Dieses Wissen dient der Orientierung in der Welt, dem Nachdenken, dem Sich-verständlich-Machen, dem Sich-Erklären, der geistigen Auseinandersetzung von Personen und Organisationen mit ihrer Um-welt. Es lässt sich also festhalten, da ss explizites Wissen für die verschiedenen  Formen des Denkens, Handelns und Kommunizierens die Funktion einer Ent-scheidungsgrundlage einnehmen kann. Aus verschiedenen möglichen Optionen wird eine begründete Auswahl getroffen (Kurtz, 2007, S. 502; vgl. Wottawa & Thierau, 2003). Handeln kann dabei als „ein menschliches Verhalten (einerlei ob äußeres oder innerliches Tun, Unterlassen oder Dulden) bezeichnet werden, wenn und insofern als der oder die Handelnden mit ihm einen subjektiven Sinn verbin-den“ (Weber, 1972, S. 1). 117 Der „subjektive Sinn“ einer Handlung bezeichnet  den angestrebten Zweck, der mit der Handlung verfolgt werden soll – d.h., es werden Handlungen gewählt, die für das Erreichen eines bestimmten Ziels als sinnvoll erachtet werden (Miebach, 2010, S. 20; vgl. auch Joas, 1996). Den Hand-lungsabsichten müssten demzufolge immer schon persönliche Bewertungen und Einschätzungen der Wahloptionen, also „Evaluationen“, zugrundeliegen, die mehr oder weniger bewusst bzw. explizit vorliegen.  Implizite  Wissensbestände 118 dagegen sind den Wissensträgern – darunter  werden sowohl Personen als auch Organisationen verstanden – nicht bewusst und werden nicht sprachlich gefasst (vgl. Polanyi, 1966). Das implizite Wissen wird als habitualisiert verstanden, in Form von in den Körper hinein „geschriebenen“ Gewohnheiten (als „Wissen des Körpers“, Keller & Meuser, 2011, S. 10; vgl. Bourdieu, 1976). Es äußert sich in individuellen und sozialen Handlungen – also in der „Praxis“ bzw. den „Praktiken“ (Bohnsack, Nentwig-Gesemann & Nohl, 2007) – die „unterhalb […] der Schwelle reflexiver Zuwendung liegen“ (Keller & Meuser, 2011, S. 10). Gleichzeitig schöpf t es aus den tatsächlich erlebten Hand                                          116 In der Definition des Begriffs  Organisation orientieren wir uns  an Armin Nassehi (2011), der  sagt: „Organisationen […] sind soziale Gebilde,  die mehr oder weniger genaue Mitgliedschaftsbedingungen aufweisen und sich über Entscheidunge n reproduzieren. Außerdem handelt es sich  bei Organisationen um Einhe iten, denen man Handlungen u nd Kommunikationen zurechnen  kann – und zwar Handlungen und Kommunikatione n, die vor allem Entscheidungsformen annehmen. Weil Organisationen zu rechnungsfähig sind, können sie fast wie Personen behandelt  werden, […] weil man ihnen Handlungen zurechnen kann, die Entscheidungen sind“ (S. 85). Das  organisationale Wissen ist jedoc h umfänglicher als das Wissen je der einzelnen Person, die der  Organisation zugehörig ist.  117 Somit umfasst der Handlungsbegriff im Sinne Max Webers auch jene Prozesse, die wir als Denken oder Kommunizieren bezeichnet haben.  118 Explizite und implizite Wissensbestände sind innerhalb von Personen und Organisationen untrennbar ineinander verwoben und wurden hier nur der Nachvollziehbarkeit halber getrennt dargestellt (vgl. Przyborski & Slunecko, 2010).    4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   414 lungen und wird durch diese auch verändert. Man kann dieses Wissen auch als  „knowing how“  (Ryle, 2000, S. 27) bezeichnen. Pointiert formuliert ließe sich  implizites Wissen wie folgt beschreiben: Man weiß , wie etwas geht, man kann  etwas, aber man kann es nicht erklären (vgl. Neuweg, 2004).  Beispielsweise kann ein erfahrener Lehrer relativ schnell und sicher bei einer Schülerin  eine Lese-Rechtschreib-Schw äche diagnostizieren, ohne genau zu wissen, wie er zu  dieser Diagnose kommt (vgl. ähnliche Beispiele bei Willke, 2011, S. 43).   Implizites Wissen korrespondiert mit Routinehandlungen, die unbewusst immer wieder auf die gleiche Weise vollzogen werden und über die man nicht nachdenken muss, etwa wenn man die Klinke einer Tür betätigt. Man tut dies immer auf die gleiche Weise. Erst wenn diese Hand lung problematisch wird, d.h., wenn die  Routine des Klinkens nicht mehr zum Öffnen der Tür führt, wird die „Schwelle reflexiver Zuwendung“ (Keller & Meuser, 2011, S. 10) überschritten. Das Ver-ständnis von Handeln als Folge zweckrationaler Überlegungen ist auf diese Form von Handlungen nicht anwendbar: „Das Handeln selbst ist in seinem Vollzug nicht sinnhaft. Denken, Erkennen und Handeln fallen auseinander“ (Keller & Meuser, 2011, S. 16). Personen können ihren Handlungen also oft erst nachträg-lich einen subjektiven Sinn, eine Intentionalität, zuschreiben – nachdem ein Han-deln bereits vollzogen wurde (vgl. Bohnsack, 2010).  Da reflexiv zugängliches Wissen nicht unmittelbar mit dem Handeln verbunden ist, lassen sich Routinen nur schwer verändern, selbst wenn sie nicht (mehr) zweckmäßig sind.   Zum Beispiel kann eine Lehrerin oder ein Le hrer, die bzw. der sich regelmäßig in  Fachzeitschriften über neue Erkenntnisse aus der Schulund Unterrichtsforschung informiert, erfahren, dass Lehrende oft unbew usst Mädchen und J ungen bezüglich ihrer  Leistungsfähigkeit stereotypisieren, indem sie Mädchen für fleißiger und Jungen für intelligenter halten und dami t implizit das Erreichen und das Vergeben guter oder  schlechter Zensuren begründen. Dennoch bedeut et dies nicht, dass die Lehrenden, obwohl sie um diesen Tatbestand wissen, nicht weiterhin diese stereotypen Unterscheidungen in ihrem Handeln unbewusst treffen.   Da ein Großteil unserer täglichen Handlungen aus Routinen und nicht aus zweckge-richtetem Handeln besteht, könnte dies eine Erklärung dafür sein, dass der Einfluss wissenschaftlichen Wissens auf die Verände rung schulischer Praxis so gering ausfällt.   Aus der Perspektive der Lehrkräfte un d Schulen, die wissenschaftliches Wissen verwenden (sollen), ist dieses Wissen zunächst explizit, weil es ihnen in Form von Vorträgen oder Forschungsberichten sprachlich vermittelt wird. Es ist dabei allerdings (noch) nicht in ihre Handlungen eingelassen oder aus eigenen Hand 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   415 lungen heraus entstanden. Wissenschaftliches Wissen unterscheidet sich demnach  vom berufspraktischen  Erfahrungswissen, das als Teil des Alltagswissens  (vgl.  Flick, 1995)119 aufzufassen ist. Berufspraktisches Erfahrungswissen erhält seine  Bedeutsamkeit in für das berufliche Handeln konkreten und komplexen Situatio-nen, in denen das Individuum oder die Organisation schnell und routiniert reagie-ren muss. Die Differenz zw ischen wissenschaftlichem und handlungspraktischem  Wissen ist demnach in den unterschiedlichen Kontexten der Herstellung bzw. Ent-stehung des Wissens zu suchen. Währen d das handlungspraktische Wissen den  Erfordernissen des Berufes entsprechende Deutungsmuster zur Verfügung stellt, die  unter Handlungsdruck entstehen, werden wissenschaftliche Deutungsmuster unter handlungsentlasteten Bedingungen produziert, z.B. in der Beobachtung von Hand-lungen außerhalb der Handlungen selbst (Beck & Bonß, 1989, S. 27). Die Produk-tion wissenschaftlichen Wissens entsteht  durch die Anwendung gegenstandsangemessener Forschungsmethoden in der Datenerhebung und -auswertung (  Kap.  3.1.4). Durch gegenseitiges, kritisches Begutachten (peer reviews) von Forschungs-ergebnissen innerhalb der Forschungsgemeinschaft (vgl. Neidhardt, Mayntz, Weingart & Wengenroth, 2008) wird die Güte des Wissens bzw. die Qualität sei-ner Produktion überprüft. Was Wissenschaften gegenüber anderen Produktions-zusammenhängen von Wissen wie der zufälligen Alltagserfahrung einzelner Per-sonen auszeichnet, „ist zum einen die Begründetheit ihrer Aussagen, zum anderen der systematische Zusammenhang ihrer Aussagen“ (Poser, 2007, S. 43). Wissen-schaftliches Wissen manifestiert sich in Form von (mehr oder weniger elaborier-ten) Theorien, Modellen, Hypothesen und Daten, die für die Praxis Deutungsan-gebote bereitstellen und von den Praktiker innen und Praktikern durch Interpretation erschlossen werden müssen. Alltagswissen ist dagegen stärker an Situationen und Ereignisse, d.h. Erfahrungen, gebunden und weist in größerem Umfang im-plizite Wissensbestände auf (Flick, 1995, S. 72).  Für einige stark interaktionsabhängige Berufe (z.B. das Lehramt oder psychologische und medizinische Berufe) wird auch das Professionswissen  bedeutsam.  Es stellt eine eigenständige Form von Wissen dar, die zwischen wissenschaftli-chem und (berufs-)praktischem Wissen vermittelt. Diese Vermittlung erfolgt an-hand von Reflexionsprozessen (zum Au stausch wissenschaftlicher und professioneller Wissensbestände vgl. Herfter & Schroeter, 2012, S. 31–37). Professionali-tät lässt sich dabei als ein Handeln unter Unsicherheit charakterisieren, bei wel-chem die sonst genutzten Routinen versagen – d.h., Lehrende müssen häufig Ent-scheidungen treffen, weil es aufgrund der Komplexität schulischen Handelns kei-ne dauerhaft gültigen Routinen gibt, auf die man zurückgreifen kann (vgl. Kuper,                                            119 Im Gegensatz zum wissenschaftlichen Wissen hande lt sich beim Alltagswissen um „weniger explizite und klar definierte Wissensbestände, die beim Individuum in be stimmten sozialen Kontexten (Gruppen, Berufsgruppen, lokale, kulture lle, auch nationale Kontexte) rekonstruierbar  sind“ (Flick, 1995, S. 72).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   416 2006, Heinrich, 2007). In diesen Prozessen kann wissenschaftliches Wissen eine  Grundlage für rationales Entscheiden bereitstellen.  Wenn sich eine Lehrkraft beim Elterngespr äch zum Beispiel mit nicht vorhergesehenen  aggressiven und beleidigenden Vorwürfen kon frontiert sieht, dann kann sie zunächst  für sich feststellen, auf wessen Seite sich das Problem befindet. In einem nächsten  Schritt kann sie versuchen, mithilfe gezie lter Ich-Botschaften (vgl. Gordon, 2004) die  Situation zu entschärfen und zu einem sachlichen Gespräch zurück zu kehren. In dem  Falle dieses Elterngesprächs kann ihr al so ein Wissen aus bzw.  über Kommunikationstheorien helfen, sinnvolle  oder angemessene Entscheidungen zu treffen.  4.2.1.2 Umgang mit wissenschaftl ichem Wissen in der Praxis  Da wissenschaftliches Wissen und seine Ausdrucksformen (u.a. Publikationen, Vorträge) innerhalb von Forschungsvorhaben und Theoriebildung entstehen, sind sie notwendigerweise indexikal, d.h., sie können nur in Bezugnahme auf diesen spezifischen situativen Entstehungskontext verstanden werden (Kuper, 2008, S. 65). Problematisch ist dabei, dass diese Indexika lität „bei der Übertragung in einen praktischen Kontext nicht nur Verständnisprobleme aufwerfen kann, sondern auch auf eine eigenständige Verwendungslogik trifft, die sich vom wissenschaftlichen Wissen her nicht determ inieren lässt“ (Kuper, 2008, S. 65).  Praktische Relevanz, so zeigen Studien (B eck & Bonß, 1989, S. 37), erlangen  wissenschaftliche Argumentationen nur, wenn sie ihrer sozialwissenschaftlichen  Identität entkleidet werden (Beck & Bonß, 1989, S. 27): Wissenschaftliches Wis-sen ist dann als solches gar nicht mehr zu erkennen, sondern wird umgearbeitet bzw. neu konstruiert und an die Erfordernisse der Praxis angepasst (Thiel, 2007; Stamm, 2003). Verwendung wird also nicht begriffen als „deduktive ‚Anwen-dung wahrer Ergebnisse‘, sondern als Prozeß des induktiven Umgangs mit hand-lungsentlastend produzierten Deutungsangeboten “ (Beck & Bonß, 1989, S. 27).  Metaphorisch gesprochen: Wissenschaft hat ihre eigene Sprache und Grammatik.  Eine mechanistische Wort-f ür-Wort-Übersetzung in die Sprache der beruflichen  Wissensbestände von Lehrerinnen und Lehrern unter Übernahme der dort herr-schenden Grammatik muss zwangsläufig scheitern. Einzig durch eine Neukon-struktion der Bedeutung unter Berücksichtigung beider Grammatiken können Aussagen der Wissenschaft im beruflichen Wissen nutzbar gemacht werden.  Die Übertragung wissenschaftlichen Wissens in die Praxis erfolgt stets selektiv-strategisch und angepasst an die Relevanzordnungen der praktischen Hand-lungsfelder (vgl. Beck & Bonß, 1989, Willke, 2011). Relevanzordnungen geben in diesem Prozess den „thematischen und den motivationalen Rahmen vor, in dem sich eine Welt erschließt. Als relevant erweist sich das, was zur Lösung von [aktuellen und dringlichen] Problemen und Krisen beiträgt“ (Schützeichel, 2008,   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   417 S. 71). Die Neukonstruktion von wissensch aftlichem Wissen durch die Praxis ist  demnach mehr als ein bloßes Registrieren von Fakten (Taylor, 1991, zitiert nach  Flick, 1995, S. 59), nämlich das Ergebnis einer Reihe von Bedeutungszuschrei-bungen durch Personen und Organisationen, die auf bereits Erlebtem und Erfah-renem beruhen.  Die Zuschreibung von Bedeutung soll am Beis piel des Umgangs mit den Ergebnissen  aus einer externen Evaluation verdeutlicht werden, da diese häufig als ein wissenschaftliches Vorgehen deklariert und in diesem  Sinne von den Mitgliedern der Schulen und  der Schulaufsicht verstanden wird (vgl. Böttger-Beer & Koch, 2008). In Sachsen werden nach einer externen Evaluation die erhobe nen Daten sowohl an die einzelne Schule  als auch an die Schulaufsicht zurückgemeldet (  Kap. 2.3). Es ist anzunehmen, dass  beide Systeme unterschiedliche Informationen, und aufgrund ihrer Erfahrungen eben  auch ein individuelles, organisationsspezifisches Wissen, aus diesen ableiten.   Da die Daten in allen Schularten mith ilfe derselben Instrumente erhoben und in einem standardisierten Berichtsformat zurückgemeldet werden, liegt für die Schulaufsicht  in Sachsen eventuell der Gedanke der Vergle ichbarkeit nahe, so dass die in der Schulaufsicht tätigen Personen die Evaluationsberi chte vermutlich auch unter diesem Blickwinkel lesen und rezipieren. Nehmen wir einm al an, eine Referentin der Schulaufsicht  stellt fest, dass in allen Schulen ihres Verantwortungsbe reichs die aggregierten Daten  zum Indikator „Differenzierung“ (SBI, 2010,  S. 6, 15) Handlungsbedarf anzeigen, was  bedeuten würde, dass dieser Indikator bei fast allen Unterrichtsbeobachtungen negativ  bewertet wurde. Daraufhin kann es sein, dass sie diesem Datum eine Relevanz zuschreibt, die sich einerseits durch die Beobachtung dieser auffälligen Häufung der negativen Bewertung begründet, und die andererse its in der Aufmerksam keit liegen könnte,  die seitens der Schuladministration, der si e ja angehört, strategischen bildungspolitischen Zielen wie „Individuelle Förderung dur ch situationsgerechtes und individualisiertes Lehren und Lernen“ (SMK, 2008, S. 5) aktuell zukommt. Eine Relevanzzuschreibung würde sich in diesem Fall aus einer Kombination von persönlicher Wahrnehmung  und den für die Organisation wichtigen Zielen ergeben.120 Dies kann geschehen, indem  die Referentin Beziehungen zu schon bestehenden Erfahrungen mit dem Thema Differenzierung im Unterricht herstellt, die z.B.  in ihrer eigenen (Lehrerinnen-)Biografie  oder in Erfahrungen, die sie als Mutter m it dem Unterricht ihrer Kinder gemacht hat,  verankert sein können; oder indem sie auf Wi ssen z.B. in Form von Vorschriften, Regeln, Kooperationsverträgen etc. zurückgreift , die in ihrer Organisation zu diesem Thema bereits vorhanden sind, und es mit de m neuen Wissen verknüpf t. Die Referentin  stößt dabei vielleicht auf Fortbildungsangebote zum Thema Differenzierung, die bisher                                            120 Gründe für Relevanzzuschreibungen zu einem Datu m liegen jedoch nicht immer nur in den Personen oder in der Logik der einzelnen Organisation selbst, sondern sie werden auch von außen  an sie herangetragen. Dies kann z.B. dann der Fa ll sein, wenn bei einer externen Evaluation aller  allgemeinbildenden Schularten la ndesweit negative Qualitätsurteile  zur Differenzierung im Unterricht vergeben wurden und die erhobenen Daten also widerspiegeln, dass die aufgestellten  Kriterien diesbezüglich nicht oder in nur geringe m Maße erfüllt wurden (vgl. SBI, 2009a, S. 23,  42, 62).    4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   418 nicht abgerufen wurden, die eventuell ei ner Neukonzeption bedürfen, oder sie stellt  fest, dass es noch gar keine zu diesem Thema gibt.    Für die einzelne Schule dagegen muss ei ne Vergleichbarkeit der bei ihr erhobenen  Daten mit anderen Schulen nicht zwingend die Perspektive sein, unter der sich die Akteure den Daten nähern. Für sie kann der Ve rgleich möglicherweise  dann als relevant  eingestuft werden, wenn sie um ihren Standort fürchten und um Anmeldezahlen mit  anderen Schulen konkurrieren muss. Wenn also  die Schule sich mit einem zurückgemeldeten Handlungsbedarf zum Indikator „D ifferenzierung im Un terricht“ auseinandersetzt, dann kommt sie mit großer Wahrsche inlichkeit zu anderen Relevanzzuschreibungen, zu anderen Interpretationen und zu anderem Wissen als di e Schulreferentin.  Die Relevanzzuschreibungen der Schule können dabei sowohl angelehnt an eine schulpolitische Argumentation als auch vor dem Hintergrund eigener, z.B. standortspezifischer Problemlagen und Bedi ngungen vorgenommen werden.121  4.2.2 Bessere Steuerung durch mehr Wissen? – Herausforderungen  bei der Nutzung von Forschungsergebnissen an Schulen am  Beispiel externer Evaluation  Wie Ergebnisse aus wissenschaftlicher Forschung Verwendung im schulischen  Kontext finden und wie sie wirken, ist seit einiger Zeit ein wichtiges Forschungsthema, das im Zusammenhang mit der Einführung von neuen Steuerungsinstru-menten seitens der Bildungspolitik (  Kap. 2.3) weiterhin an Bedeutung gewinnt.  Am Beispiel der Schulinspektion bzw. externen Evaluation lässt sich darstellen, wie wissenschaftliches Wissen als Resso urce für praktische Handlungskontexte  nutzbar gemacht werden kann (vgl. Kuper, 2006). 122  4.2.2.1 Erwartungen an die Wirksam keit von Daten aus der externen  Evaluation  Durch externe Schulevaluation werden Daten über Qualitätsprozesse und Ergebnis-se von Schulen erhoben, ausgewertet und zurückgemeldet. Zuständig für die Durch-führung des Verfahrens ist entweder die Schulaufsicht selbst oder eine schulauf-sichtsnahe oder auch eine unabhängige Institution. Im Unterschied zur wissenschaftlichen Forschung in der Verantwort ung von Universitäten und wissenschaftlichen Instituten werden die Ergebnisse ex terner Evaluationen auch als bildungspolitisches Steuerungswissen verstanden und so llen als entwicklungsrelevantes Regula                                          121 Als Beispiele seien Forderungen zum Umgang mi t Heterogenität oder zur Implementierung von  Ganztagsangeboten angef ührt, die teilweise in der aktuelle n bildungspolitischen Diskussion zur  Inklusion eine Rolle spielen oder die an Schulen relevant werden, an denen die Eltern für ihre  Kinder z.B. verstärkt Ganztags angebote oder Differenzierung im Unterricht einfordern.  122 Die externe Schulevaluation wird häufig als ei n an wissenschaftliche Methoden des Erkenntnisgewinns angelehntes Verfahren dargestellt (für  Sachsen vgl. Böttger-Beer & Koch, 2008), weshalb sie als Beispiel für die Verwendung wi ssenschaftlicher Erkenntnisse dienen soll.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   419 rium fungieren. Es wird demnach erwart et, dass Evaluationsergebnisse bei der  Schulund Unterrichtsentwicklung genutzt werden, wenngleich die Schulen selbst  entscheiden können, ob und wie sie mit den Ergebnissen arbeiten werden (vgl. u.a.  SBI, 2008, S. 5). Neben dem Ziel einer systematischen Weiterentwicklung der Schule ist der externen Evaluationen aber auch eine Kontrollfunktion inhärent. Die Bewertung des Qualitätszustandes einzelner sc hulischer Bereiche als „nicht ausreichend“ impliziert nämlich, dass diese nicht die bildungspolitisch gesetzte Norm er-füllen und Verbesserungsmaßnahmen ergriffen werden müssten.   Mit der Einführung der externen Evaluation ist zudem die Übertragung von  Verantwortung an die Einzelschule verbunden: Sie ist für die Qualitätsentwick-lung und das Erreichen bildungspolitisch vorgegebener Ziele, die z.B. in den Bil-dungsstandards formuliert sind, vor Ort zuständig und in diesem Zusammenhang aufgefordert, die Qualität ihrer Arbeit rege lmäßig und systematisch zu überprüfen  bzw. überprüfen zu lassen (vgl. Bohl & Kiper, 2009;   Kap. 2.3). Auch wird erwartet, dass die Schule die Prozesse der Interpretation und Nutzung von Evalua-tionsergebnissen weitgehend selbständig gestaltet, während sich Bildungspolitik und Schulaufsicht als traditionelle Steuerungsund Kontrollinstanzen eher zu-rückziehen und sich auf das Setzen von Rahmenvorgaben beschränken.   Mit der Rückmeldung von Daten aus der externen Evaluation an die Schulen  ist die bildungspolitische Hoffnung verbunden, dass Unsicherheiten im Handeln verringert werden können, weil mit der externen Evaluation „wissenschaftlich va-lidiertes Wissen als Ressource für praktische Entscheidungen mobilisiert wird“ (Kuper, 2008, S. 65). Diese Entscheidungen könnten dann nahtlos in Entwick-lungszielen und -maßnahmen für die Schule münden (vgl. Kardorff, 2006). Die hierbei zugrundeliegende Annahme lautet: Mehr Wissen führe gewissermaßen automatisch zu besserer und rationalerer Steuerung (Wehling, 2008, S. 17) – was sowohl die einzelne Schule als auch di e Steuerung des Bildungssystems insgesamt betrifft. Vernachlässigt wird dabei allerdings die Differenz zwischen Informationen über das System und Steuerungswissen 123 (Heinrich, 2007, S. 76), denn   weder die Steuerleute [d.h. Bildungspolitik und Bildungsadministration] noch die Erziehungswissenschaftler könnten derzeit begründe t angeben, was konkret aus den Ergebnissen eines System-Monitorings oder der Le istungstests und Vergleichsarbeiten für die  Handlungskoordination auf Schulebene oder gar auf Unterrichtsebene zu folgen hätte.   (Heinrich, 2007, S. 309)  Heuristische Wirkmodelle, in denen Vermutungen über die Rezeption und Nutzung  externer Evaluationsergebnisse angestellt  werden (vgl. u.a. das Wirkmodell zur                                            123 Wissenschaftliches Wissen ist für seine Adressaten zunächst lediglich eine Menge von Informationen, die erst durch interne Verarbeitungsund Konstruktionsprozesse in Wissen umgewandelt  wird, so wie beispielsweise ein Buch zwar da s gebündelte Wissen einer Autorin bzw. eines Autors enthält, für den Lesenden aber z unächst nur Informationen bereitstellt.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   420 sächsischen Evaluation von Bö ttger-Beer, Vaccaro & Koch in Abbildung 1), geben  ein Beispiel für das Verständnis eine r „Machbarkeit“ von Veränderungen durch  mehr Wissen. Das Wirkmodell der externen Evaluation in Abbildung 1 stellt einen  idealtypischen Ablauf der Nutzung von Evaluationsergebnissen vor: Es wird davon ausgegangen, dass Evaluationsberichte von schulischen Akteurinnen und Akteuren auf eine bestimmte Weise „richtig“ rezipi ert werden können, was dann direkt zu  weiteren Schritten in der schulischen Qualitätsentwicklung führt.   Abbildung 1: Wirkmodell der externen Evalua tion (Böttger-Beer, Vaccaro &  Koch, 2010, S. 332)     Rezeption wird hier verstanden als eine  Folge von Vorgängen der Verbreitung  von Ergebnissen innerhalb der Schule und über sie hinaus, der Aufnahme der Da-ten, dem Verständnis bzw. dem Nachvollziehen des Zustandekommens der Be-wertungen sowie der Erkenntnis, d.h. der Reflexion eigenen Handelns, aus der dann Einsicht in Veränderung erwachsen soll. Hier ist der Moment des „Aufei-nandertreffens“ von wissenschaftlichem und schulpraktischem Erfahrungswissen  beschrieben. Dem Modell zufolge wäre die Rezeption und Nutzung der Ergebnisse dann gelungen, wenn die subjektive Wahrnehmung des Qualitätszustandes mit  dem in der Evaluation gemessenen übereinstimmt. Nachdem diese Passung er 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   421 reicht wurde, ist die Voraussetzung für den weiteren Umgang mit den Ergebnissen geschaffen worden und es sollte ein Ablauf von Zielformulierung, Maßnah-menplanung und -umsetzung und als Ergebnis die Erreichung bzw. die Entwick-lung in Richtung eines „Soll-Zustandes“ beginnen. Damit liegt dem Modell eine Handlungstheorie zugrunde, bei der von rational-reflexiven, intentional handeln-den Subjekten ausgegangen wird (vgl. Miebach, 2010): Durch die Einsicht in die Notwendigkeit zur Veränderung könnten Lehrerinnen und Lehrer die dieser Ein-sicht entsprechenden Ziele ableiten un d sie anschließend mithilfe geeigneter  Maßnahmen umsetzen. Routinierte Handlu ngsabläufe, die einem zielgerichteten  Handeln durchaus konträr entgegenstehen können (s. Abbildung 2), werden hier-bei eher vernachlässigt bzw. sollen durch rationales Handeln offenbar überwun-den werden.   Bisher fehlen empirische Nachweise der Wirksamkeit der evaluationsbasierten Steuerung von Bildungseinrichtungen. Vorliegende Forschungsergebnisse aus international vergleichenden Studien zur Nutzung von Evaluationsergebnissen im Rahmen von Schulund Unterrichtsentwicklung deuten eher darauf hin, dass die erwünschten Konsequenzen ausbleiben (vgl. Kotthoff, 2003; Gärtner, 2011; Landwehr, 2011).   4.2.2.2 Datenrückmeldungen au s externer Evaluation:  Steuerungswissen oder Intervention?   Es scheint, als bliebe die externe Evaluation hinter bildungspolitischen Hoffnungen zurück. Der Schulentwicklungsforscher Hans-Günter Rolff vermutet als Ur-sache für die geringe Wirksamkeit, dass das, was auf der Ebene der Bildungspolitik und Schulaufsichtsbehörden als Steuerungswissen angesehen wird, (schul-)in-tern als Intervention 124, als ein direktives Eingreifen , als externe Störung in bestehende schulische Strukturen und Prozesse hinein gedeutet wird (Rolff, 2009, S. 46). Schulleitungen bzw. Lehrkräfte, die Evaluationsergebnisse als Intervention zum Zwecke der Verbesserung und Reduktion von Defiziten verstehen, werden ggf. versuchen, die ihnen aufgezeigten Defizite ihrer Prozesse und Ergebnisse  kurzfristig zu beseitigen. Dies geht aber häufig nicht über eine „Erledigungsmen-talität“ (Altrichter, Soukup-Altrichter & Specht, 2004, S. 63) hinaus, so dass es weniger wahrscheinlich ist, dass sie mit der Nutzung der Daten ihre Schule auch gezielt weiter entwickeln und diese Veränderungen entsprechend steuern und evaluieren. Rolff führt zwei soziologische Theorien an, mit deren Hilfe er den Umgang von Schulen mit Intervention durch Evaluationsergebnisse verdeutlicht.                                             124 Im bildungspolitischen Kontext gibt es laut Schm idt und Otto (2010, S. 238) ebenfalls indirekte  Interventionen, so z.B. „die Veränderung v on Lehrplänen, Bildungsstandards und Schulprogrammen“, während als direkte Intervention im  Bildungsbereich u.a. Verwaltungsvorschriften  oder das Zuweisen oder Verweigern von Personal und finanziellen Mitteln anzusehen sind.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   422 1) Aus Perspektive der Systemtheorie  (u.a. Luhmann, 1987) gibt es keinen kausalen Zusammenhang zwischen der Rückmeldung extern erhobener Daten an eine  Schule und entsprechenden intendierten, vorhersehbaren und erwünschten Reak-tionen. Schulen, aber auch der Unterricht selbst, das Schulsystem oder die Gesell-schaft als Ganzes sind im Sinne der Syst emtheorie soziale Systeme. Als soziales  System wird in der Systemtheorie ein Zusammenhang aufeinander verweisenden Erlebens und Handelns verstanden (Krause, 2005, S. 17); es wird als eine Menge von Interaktionen, vielmehr von Kommunikationen definiert, die der jeweils ei-genen Systemlogik folgen, nicht aber als eine Menge von individuellen  Personen  (Miebach, 2010, S. 34). Kommunikation wird dabei als Oberbegriff von Handeln aufgefasst. Durch wechselseitig aufeinander Bezug nehmende Kommunikationen sondern sich Systeme von ihrer Umwelt ab , „wobei unter ‚Umwelt‘ nicht einfach  die natürlich-ökologische Umgebung wie im alltäglichen Sprachgebrauch ver-standen wird, sondern all das, was nich t zum System selbst gehört“ (Joas &  Knöbl, 2011, S. 357). Aufgrund von Beobachtungen der Umwelt konstruieren Systeme ihre eigenen Realitäten. Demnach kann die jeweilige Umwelt ein Sys-tem nur irritieren, nicht aber in seiner Logik verändern bzw. gar das beeinflussen,  was gewusst wird. Bildungspolitik, Wissenschaft und Schulen sind verschiedene soziale Systeme, die miteinander gekopp elt sind, aber füreinander jeweils „Umwelten“ darstellen, d.h., sie können nicht direkt miteinander kommunizieren. Schulen müssen wissenschaftliches Wissen demnach erst ihrer eigenen Systemlo-gik entsprechend „übersetzen“ (  Kap. 4.2.1.2).   Es gilt also festzuhalten, dass es gr undsätzlich keine lineare Steuerbarkeit der  Nutzung von wissenschaftlichem Wissen gebe n kann. Die Schule als System kann  allerdings über Beobachtung wissenschaftliche Erkenntnisse als Ereignisse aus der Außenwelt als Anlass für eigene Schlussfolgerungen und Hypothesen nehmen. Für die Intervention mittels Rückmeldung von Ergebnissen der externen Evaluation kann dies bedeuten, dass sich Schulen diesem Einfluss bzw. dieser Irritation von außen (ggf. auch bewusst) entziehen, au f der Reproduktion bestehender Zustände  im System beharren sowie völlig autonom entscheiden, ob und wie sie diese Einga-be verarbeiten, also ob und welche Releva nz sie ihnen überhaupt zuschreiben: So  kann es an Schulen sein, dass die Intervention weder verstanden noch befolgt wird; es kann aber auch bedeuten, dass si e zwar verstanden, aber nicht befolgt,  sondern abgewehrt wird; es kann weiterhin sein, dass sie verstanden und – zu-mindest teilweise – befolgt wird; und es kann passieren, dass die Intervention zwar eigentlich nicht verstanden, aber tr otzdem befolgt wird; weitere Zwischenformen sind möglich (vgl. Rolff, 2009, S. 47).  Dass sich Schulen dennoch entwickeln, wird niemand bestreiten. Allerdings  ist diese Entwicklung schwer steuerbar, da sie immer der Logik des jeweiligen Systems folgt. Aus Sicht der Systemtheorie scheinen lediglich indirekte Interven-tionen Wirksamkeit zu versprechen, die anstelle von konkreten Maßnahmen eher   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   423 auf das Anregen von Reflexionsprozessen zielen (vgl. Rolff, 2009, S. 47). Dies  bedeutet aber noch nicht, dass diese Reflexionen bereits Steuerungswissen gene-rieren, mit dem Verbesserungsmaßnahmen oder die Implementierung von bil-dungspolitischen Strategien initiiert werden könnten.   Abbildung 2: Handlungskreislauf nach Argyris (1997), angelehnt an die Darstellung von Rolff (2009)      2) Aus Sicht der Handlungstheorie  stellt sich die Wirksamkeit von Interventionen  anders dar: Interventionen sind hier nicht generell als Störung zu betrachten, sondern vermögen durchaus Handlungsimpulse zu geben (Rolff, 2009, S. 51). Im Folgenden beziehen wir uns auf das Mentale Modell von Handlungen des Organisationsentwicklungsforschers Chris Argyris (1997, in der Darstellung von Rolff,  2009), das abbildet, wie Ergebnisse aus wissenschaftlicher Forschung und Evalu-ation zu verändertem Handeln führen können. Dabei wird die oben eröffnete Dif-ferenzierung von implizitem und explizitem Wissen in Form von zwei handlungs-leitenden Gebrauchstheorien wieder aufgegriffen.    4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   424 Die beiden Theorien, die hier in zwei Kr eisläufen abgebildet sind, unterscheiden  sich hinsichtlich ihrer (Leit-)Werte, Handlungsstrategien und Konsequenzen.125  Das Modell I stellt eine in sich geschlossene, sich immer wieder selbst reproduzierende Gebrauchstheorie dar, die – vergleichbar den erwähnten Routinehand-lungen – eine handlungsleitende Funktion hat. Sie kann als ein Konnex aus impli-ziten Wissensbeständen, die in das Handeln eingelassen sind, verstanden werden. In der Regel gehen Gebrauchstheorien dieses ersten Handlungskreislaufs mit Leitwerten einher, die „auf Abschottung und Durchsetzung der jeweils eigenen Handlungsrationalität gerichtet [sind]“ (Rolff, 2009, S. 47). Unter Handlungsrati-onalität ist dabei ein erlerntes Handeln zu verstehen, dem Akteurinnen und Ak-teure bestimmte Ursache-Wirk-Mechanismen zuschreiben bzw. das sie als be-währtes Handeln erlebt haben. Dieses Handeln gilt in den Augen der Handelnden als erfolgreich. Es lässt sich nur schwer  modifizieren, selbst wenn damit keineswegs jeder Situation adäquat begegnet werden kann und Probleme nicht gelöst, sondern sogar vergrößert werden. Aus eine r solchen impliziten Gebrauchstheorie  erwachsen entsprechende Handlungsstrategien, mit denen die Verteidigung der eigenen Person, die Beurteilung der Geda nken und der Handlungen anderer, die  Zuschreibung von Ursachen etc. stets so ge schehen, dass andere Personen dies nicht  ohne Weiteres nachvollziehen, untersuchen oder überprüfen können. Trifft nun fremdes Wissen in expliziter Form auf die handlungsleitende Gebrauchstheorie I einer Person oder einer Organisation, so können diese unter Rechtfertigungsdruck – als einer Form von Handlungsdruck – gerate n (Herfter & Schroeter, 2012, S. 33).  Die Folgen sind zumeist „defensive Rout inen“ (Rolff, 2009, S. 47) wie Abwehr oder Verteidigungsverhalten, das Vertus chen oder Leugnen problematischer Zusammenhänge bzw. die Vorteilnahme aufgru nd bewusst eingesetzter Strategien zur  Aufrechterhaltung von Machtpositionen und Kontrolle.   Auf Weiterentwicklung und Verbesserung  ausgerichtetes Handeln erfordert  allerdings „das Erlernen eines anderen Handlungsmodells: der ‚Theory-in-use, Modell II‘“ (Rolff, 2009, S. 48). Dieser erweiterte Handlungskreislauf ist durch andere Leitwerte charakterisiert, die da s Überprüfen einer Handlung, das Identifizieren und Korrigieren von Fehlern einschließen. Die diesen Leitwerten entsprechenden Handlungsstrategien ermöglichen es, dass von anderen Personen über-prüft werden kann, wie z.B. Veränderungen und Beurteilungen des eigenen Han-delns sowie mögliche Ursachenzuschreibungen zustande kamen. In diesem Zu                                          125 Das Modell in Abbildung 2 bildet zwei Handlungs kreisläufe ab, die sich ursprünglich auf das  handelnde Individuum beziehen. Wir beziehen es in unserem Kapitel jedoch auch auf das Handeln von Organisationen und folgen damit der Darstellung von Rolff (2009). Dass das Handeln  von komplexen Systemen, wie z.B. von Organisati onen, nicht identisch ist mit dem Handeln der  in ihnen gemeinsam agierenden Individuen, ist un s dabei bewusst; wir gehen aber angelehnt an  Peter Senge (1996, S. 171) davon aus, dass es ke in organisationales Hand eln ohne individuelles  Handeln gibt, so dass wir diese Über tragung als gerechtfertigt erachten.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   425 sammenhang spielen (datengestützte) Inte rventionen eine entscheidende, Handlungen beeinflussende Rolle. Sie sind hier als unmittelbare äußere Einflüsse auf  die „Überprüfung der Handlung“ (s. Abbildung 2) zu verstehen, durch die neues Handlungswissen angeboten sowie verändertes Handeln stimuliert werden kann. Das bedeutet allerdings, dass nur an den Schulen, deren Lehrerinnen und Lehrer ihr eigenes Handeln stetig reflexiv überprüfen 126, Ergebnisse aus Evaluationen  und bzw. oder aus wissenschaftlicher Fors chung auf den fruchtbaren Boden treffen, der notwendig ist, um aus Daten Steuerungswissen zu generieren:  So kann man sich z.B. ein Ko llegium vorstellen, welches  a) die Einsicht in den Nutzen von (externer) Evaluation hat.  Dies kann als Voraussetzung gelten, damit Ergebnisse als Interv ention akzeptiert und die handlungsleitende  Gebrauchstheorie tatsächli ch daran gemessen wird.  b) regelmäßig interne Evaluationen durch führt und positive Erwartungen an Ergebnisrückmeldungen knüpft.  Dies erleichtert die Einordnung und Interpretation der Ergebnisse externer Evaluation, da die eigenen Gebrauchstheorien bereits durch den Umgang  mit ähnlichen Daten ggf. verändert wurden.  c) diese Grundhaltung im gemeinsam ausge handelten Leitbild des Schulprogramms  festgeschrieben hat. Dies würde darauf hinweisen, da ss in diesem Kollegium ein Bestreben vorhanden ist, gemeinsame implizit e Werte und Handlungsmuster zu explizieren, zu reflektieren und (ö ffentlich) zu vertreten.  Rolff (2009, S. 49) vermutet allerdings , dass die handlungsleitenden Gebrauchstheorien der Schulen mehrheitlich auf den Leitwerten des Modells I (s. Abbildung 2) beruhen. Dies würde zur Folge haben, dass viele Schulen, nachdem sie mit der Rückmeldung von Evaluationsergebnissen konfrontiert wurden (s. Abbildung 1), die Situation bewältigen, indem sie z.B. lediglich positive Ergebnisse kommuni-zieren und diese als Legitimation benut zen, um keinerlei Veränderungen zu planen. Das Handeln der Schule und ihrer Mitglieder würde in diesem Fall im ersten Handlungskreislauf verharren, ohne dass handlungsleitende Theorien, z.B. über den Unterricht, die nach den Leitwerten und Handlungsstrategien des Handlungs-kreislaufs I auf Abschottung, Abwehr, Verteidigung von Bestehendem gerichtet sind, eine Veränderung bzw. Optimierung erfahren. Aufgrund dieser defensiven Reaktionen käme es also kaum zu einer Reflexion des erlebten eigenen Handelns; es gäbe so auch kaum eine Möglichkeit, dass über die Beschäftigung mit Daten implizite Wissensbestände ins Bewusstsein dringen und somit ggf. verändert wer-den könnten.  Von den beiden vorgestellten handlungsleitenden Gebrauchstheorien muss  die verlautbarte Theorie (espoused theory ) unterschieden werden. Darunter ist ei                                          126 Dies umfasst sowohl die Bereitschaft im Sinne der thematisierten Leitwerte als auch die zur Umsetzung notwendigen Strategien, d.h. ents prechende Fähigkeiten bzw. Kompetenzen.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   426 ne nach außen hin geäußerte Auffassung oder Überzeugung vom eigenen Handeln zu verstehen, die sich vom konkreten Handeln unterscheiden kann. Das ei-gentliche Handeln wird durch verlautbarte Theorien, die sich eher aus expliziten als aus impliziten Wissensbeständen zusammensetzen, weder gesteuert noch re-flektiert, weder überprüft noch aufgeklärt. Verlautbarte Theorien dienen vielmehr zur Legitimation von Handlungen. Sie können dabei durchaus auf Leitwerten des zweiten Handlungskreislaufes beruhen, au ch wenn sich das eigentliche Handeln  weiterhin im geschlossenen Handlungskreislauf I ereignet. Dies kann z.B. dann der Fall sein, wenn Akteurinnen und Akteure eine bestimmte Argumentation mit den Leitwerten der zweiten Gebrauchstheorie auf gesellschaftlicher oder politi-scher Ebene als nützlich erachten oder meinen, dass diese (momentan) als ver-nünftig angesehen sind. Eine solche verlautbarte Theorie entspricht dann eher ei-ner sozialen Erwünschtheit, die nicht zwingend Eingang in das eigene Handeln finden muss (vgl. Rolff, 2009, S. 49).   So kann z.B. angenommen werden, dass es Sc hulen gibt, die nach einer externen Evaluation „die Gespräche über Datenrückmeldungen [...] auf die Ebene des Modells II  hieven und in die aufgesetzte Espoused-theory integrieren,  ohne dass das tatsächliche  Handeln davon berührt wird“ (Rolff, 2009, S. 49).    Auch bei einzelnen Lehrkräften können verl autbarte Theorien (in Form von explizitem Wissen) und tatsäc hliches Handeln auseinanderkla ffen. Die Lehrerinnen und Lehrer, die in Fachzeitschrift en die Problematik der Stereotypisierung von Mädchen und  Jungen zur Kenntnis genommen haben und di e Positionen des fachwissenschaftlichen  Diskurses vertreten können, die Forschungser gebnisse zur Thematik kennen und diese  in Lehrerkonferenzen eventuell referieren, die sich in priv aten Kontexten darüber austauschen usw., können trotzd em in ihrem unterrichtlichen , ihrem professionellen Handeln weiterhin und ungebrochen Stereotypi sierungen vornehmen und diese ihren Schülerinnen und Schülern unbewusst zuschreiben. Ihre verlautbarten Th eorien stimmen in  diesem Falle nicht mit ihren Handlungen bzw. Ge brauchstheorien überein.  4.2.2.3 Professionalität und die Reze ption von Evaluationsergebnissen  an Schulen  Beiden Theorien zufolge erscheint die schulinterne datengestützte Reflexion der eigenen Handlungen als ein entscheidender Schritt in Richtung veränderter Hand-lungen. Reflexionskompetenz, verstand en als Einheit aus Bereitschaft und Vermögen zur Reflexion, gilt dabei als eine der bedeutsamen konstitutiven Kompo-nenten. Als weitere Merkmale werden S ituationssensibilität, Interpretationsfähigkeit, Variabilität des Handlungsrepertoires beschrieben, die aufeinander bezogen  jeweils wichtig sind, wenn Passung z.B. zwischen divergierenden Auffassungen zum Unterricht zwischen Eltern und Le hrkräften hergestellt und bzw. oder pädagogische Handlungen legitimiert werden  sollen oder müssen (vgl. Czerwenka,  2000, S. 65).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   427 Durch die Überprüfung eigener Handlungen anhand von Ergebnissen aus internen und externen Evaluationen kann professionelles Handeln ergänzt werden  (vgl. Kuper & Hartung, 2007, S. 218).   Die in Schulen tätigen Lehrkräfte müssen sich dabei nicht nur als Wissensvermittler  gegenüber den Schüler/innen verstehen. Mit Blick auf die Schule und die notwendi-gen Problemlöseprozesse, die zu gestalten sind, werden sie zu Wissensarbeitern, die  selbst – mit einem forschenden und reflexiv em Habitus – ihren Aufgaben und der Organisation Schule gegenüber treten müssen.   (Kiper, 2009, S. 19f.)  Dieses Verständnis von Lehrkräften als Wi ssensarbeiterinnen und -arbeiter bringt  allerdings eine Reihe von Herausforderungen sowohl für die Schulen als auch für  das gesamte Bildungssystem mit sich: Es wird von der Schulaufsicht, den Schullei-tungen und den Lehrkräften erwartet, dass si e in der Lage sind, „Evaluationen angemessen zu konzipieren, durchzuführen und auszuwerten und eine Kultur des Umgangs mit den Ergebnissen aus Evaluationen zu entfalten“ (Bohl & Kiper, 2009, S. 10). Eine datengestützte Schulentwicklung erfordert also ein Grundverständnis für Begrifflichkeiten aus der empirisc hen Sozialforschung über Erhebungsund  Auswertungsmethoden (vgl. Kiper, 2009, S. 20). Es kann jedoch derzeit nicht da-von ausgegangen werden, dass es genügend Lehrerinnen und Lehrer gibt, die über  eine Expertise im Bereic h der Methoden empirischer Sozialforschung und gleichzeitig über Vermittlungskompetenzen zur Multiplikation ihres Wissens über Me-thoden und deren Met hodologie in die schulische Praxis verfügen. Gleiches gilt für  die Behörden der Schulaufsicht (vgl. Bohl & Kiper, 2009, S. 10).   Erfahrungen von Schulleitungen, Lehrerinnen und Lehrern mit Evaluationen  und mit einem professionellen Umgang mit Datenberichten sind in Deutschland – im europäischen Vergleich – als noch gering einzuschätzen; möglicherweise tref-fen Forderungen nach Qualitätssicherung und -entwicklung bei Lehrerinnen und Lehrern deshalb auf nur wenig Akzeptanz und geringe Bereitschaft, diese mit zu gestalten (vgl. Kohler, 2005). Besonders die externe Evaluation scheint von Leh-rerinnen und Lehrern eher als ein die ei gene Professionalität gefährdendes Prozedere, d.h. als Einmischung wahrgenommen zu werden, als dass in ihr das Potenti-al eines Zugewinns an wissenschaftlichem Wissen oder einer Horizonterweite-rung durch einen analytischen „fremden Blick“ von außen gesehen wird (Hein-rich, 2007, S. 302).   4.2.3 Von Daten aus externer Evaluation zur Schulentwicklung?  –  Bedingungen, Anregungen, Beispiele   (Externe) Evaluationen liefern keine Rezepte für künftiges Handeln oder die einzig richtigen Problemlösungen – und können dies auch nicht leisten, weil so 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   428 ziales Handeln nicht technologisiert werden kann (vgl. Luhmann & Schorr,  1979).  Aus Best-practice-Beispielen (vgl. u.a. bei Rolff, 2010, S. 145–165;  Mandl & Hense, 2007, S. 92–96) können zumindest Bedingungen abgeleitet werden, die erfüllt sein sollten, um dateninduziert Schulentwicklungsprozesse, also Veränderungen, Verbesserungen anzustoßen (zum Begriff Schulentwick-lung und dateninduzierte Schulentwicklung   Kap. 2.2). In Anlehnung an den  Schulforscher Norbert Landwehr (2011, S. 52) können exemplarisch wesentliche Merkmale beschrieben werden, die auf die Nutzung von Evaluationsdaten be-sonders großen Einfluss zu haben scheinen. Dazu gehört (1) die nachvollziehba-re und verständliche Gestaltung des Evaluationsverfahrens und der Ergebnisprä-sentation gegenüber den Schulen (vgl. Schneewind, 2006), die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Akzeptanz der Ergebnisse durch die schulischen Akteu-rinnen und Akteure steht. Weiterhin sind (2) die spezifischen Bedingungen an der Einzelschule Faktoren, die den Umgang mit Evaluationsergebnissen beein-flussen können. Dazu zählen z.B. eine etablierte Innovationskultur und ein kon-struktiver Umgang mit Fehlern, eine Schulleitung, die Veränderungsprozesse vo-rantreibt, und die Gewährung von Möglichkeiten der Partizipation an schuli-schen Entwicklungsprozessen für alle an  Schule Beteiligten (vgl. van Ackeren,  2003, S. 280; Heinrich, 2008, S. 31; Diegmann, Schmidt, Flagmeyer & Keitel, 2011, S. 297). Zudem gelten (3) die an der Schule vorhandenen Kompetenzen zur Auswertung von Daten und zur Ableitung von Entwicklungszielen und -maß-nahmen als eine solche Gelingensbedingung.  Für die Schulen kann es sich weiterhin als problematisch erweisen, dass die  Ergebnisse von Evaluationen in den Berichten eher beschreibender denn erklä-render Art sind (vgl. Terhart, 2002). Es können zwar Aussagen darüber getroffen werden, wie etwas ist oder wie es sich darstellt, aber nicht, warum dies so ist und wie es dazu kam. Den Lehrerinnen und Lehrern wird also nicht dargelegt, auf welchen Ursachen und Zusammenhängen jenes Verhalten und Handeln beruht, das in der Evaluation wahrgenommen, gemessen (zum Erheben und Messen schulischer Qualität   Kap. 2.3) und bewertet wurde. Konkrete Schlussfolgerungen für (verändertes) Handeln kann eine externe Evaluation deshalb kaum nahe legen, so dass „die Verantwortung praktischer Entscheidungsträger für die Deu-tung von Evaluationsergebnissen [in jedem Falle] erforderlich [ist], weil nur Praktiker über die Detailkenntnis lokale r Handlungsbedingungen und ‚vor Ort‘  wirksamer Einflussfaktoren auf Evaluationsergebnisse verfügen“ (Kuper, 2008, S. 70).  Das Bemühen um Schulqualität und -ent wicklung kann – das sei in diesem  Zusammenhang betont – nicht vollständig auf die einzelnen Schulen verlagert werden. Hierzu bedarf es vielmehr entsprechender Kontexte und Ressourcen, die von der Bildungspolitik bereitzustellen sind. Dazu gehören die Bewilligung von Zeit bzw. von Arbeitsstunden eigens für Projekte des Qualitätsmanagements, die   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   429 Lehrende auf ihr üblicherweise hohes Arbeitspensum angerechnet bekommen,  sowie finanzielle Mittel für die unweigerlich anfallenden Mehraufwendungen  (vgl. Bohl, 2009, S. 309). Weiterhin bedarf es der kompetenten Unterstützung in der Weiterarbeit mit den Ergebnissen durch Schulentwicklungsberaterinnen und -berater. Darüber hinaus verlangt es eine engagierte Schulaufsicht, die ihre Bera-tungsfunktion wahrnimmt, statt lediglich die Einhaltung geltender Regeln und Verordnungen an der Schule zu prüfen. Dateninduzierte Schulentwicklung erfor-dert nicht nur bei Lehrerinnen und Lehrern, sondern „auch bei einer Reihe ande-rer Akteure vergleichbare Verstehensund Entwicklungsprozesse“ (Altrichter,  2009, S. 222) und ist insgesamt als institutionelles Reformanliegen zu begreifen.   4.2.3.1 Schulprogrammarbeit und Auswertungsdidaktik an der  Einzelschule   Für die Schulen ergeben sich aus einer Vielzahl von Datenangeboten und -rück-meldungen regelrechte „Datenberge“, vor denen sie häufig hilflos stehen (vgl.  Rolff, 2009, S. 46). Man denke neben den Ergebnissen externer Evaluation auch an interne Evaluationsrückmeldungen, an Daten aus nationalen und internationa-len vergleichenden Lernstandserhebungen, wie beispielsweise aus den PISA-Stu-dien, sowie an Ergebnisse zentraler Abschlussprüfungen für die verschiedenen Bildungsgänge. „Mir werden haufenweise Daten über den Zaun geworfen, ohne dass klar ist, was ich damit anfangen soll“  (Rolff, 2010, S. 133). Dieses Zitat eines Schulleiters zeigt, dass Überforderung und Überlastung die Folge sein kön-nen, wenn es an Strategien zum Umgang mit Daten fehlt.  Um strukturiert mit Datenrückmeldunge n weiter zu arbeiten, können die Verknüpfung mit der Schulprogrammarbeit und die Einbeziehung der Steuergruppe hilfreich sein. Die Steuergruppen können z. B. die Beschäftigung mit den Daten an  der Schule koordinieren und somit die Prozesse steuern, in denen die Daten inter-pretiert und in individuelles Wissen für die Schule „übersetzt“ werden. Die im   Kapitel 2.3 dargestellten Schritte der Schul programmarbeit können dabei Struktur und  Orientierung geben. Rolff (2009, S. 51) schlägt vor, im Sinne einer „Auswertungs-didaktik“ vorzugehen. Darunter fasst er die Abfolge von drei Schritten. Sie beste-hen aus (1) der gemeinsamen Analyse der Daten innerhalb des Kollegiums bzw. einzelner Teams, (2) der gemeinsame n Bestimmung von Entwicklungsschwerpunkten und (3) der Umsetzung in Schulentwickl ungsprojekten. Diese allgemeine Abfolge, die dem Qualitätskreislauf der Schulentwicklung (  Kap. 2.3, Abbildung 2)  ähnelt, bietet zunächst nicht viel mehr als einen organisatorischen Rahmen; für die  inhaltliche Arbeit sind deshalb konkrete Le itfragen innerhalb der Prozessabschnitte  ausschlaggebend.  Im Folgenden widmen wir uns der ersten  Phase der Rezeption und Reflexion,  d.h. der gemeinsamen Analyse der Daten, in der eine „Erstbegegnung“ mit den   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   430 Daten erfolgt und in der die entscheidenden, sensiblen Prozesse der Neukonstruktion von Wissen stattfinden. Um ein mögliches Agieren in dieser ersten Phase zu demonstrieren, erinnern wir uns an die fiktive Leipziger Schule aus   Kapitel 2.3  und entwerfen ein weiteres mögliches Szenario:  Unsere Schule – ein interessanter und lieben swerter Ort, an dem wir uns gemeinsam  und erfolgreich auf ein lebensla nges Lernen vorbereiten.   Leitbild:  1. An unserer Schule arbeiten wir offe n, konstruktiv und solidarisch miteinander.  2. In unserem Unterricht legen wir Wert au f Transparenz, Teamarbeit, Förderung jedes  einzelnen Schülers bzw. jeder einzelnen Schülerin sowie auf den Einsatz vielfältiger  Methoden.  3. Wir legen Wert auf eine aktive Zusammenarbeit mit allen Eltern sowie mit unseren  außerschulischen Part nerinnen und Partnern.  4. Wir wollen, dass alle Lehrenden und Schülerinnen und Schüler sagen können: Das  ist meine Schule!  5. Wir lehren einander das Lernen.  Wir stellen uns vor, diese Schule hätte nach einer externen Evaluation gerade ihren Ergebnisbericht bekommen. Di e Schulleitung (ggf. die von ihr beauftragte Person) kümmert sich zunächst um eine Vervielfältigung des Berichts. Sie sorgt dafür, dass er in  ausreichender Anzahl für alle Lehrerinne n und Lehrer zur Verfügung steht. Einige  Exemplare werden für die Ausleihe zur Ve rfügung gestellt. Zusätzlich bekommen alle  Fachkonferenzleiterinnen und -leiter, bzw. di e Personen der erweiter ten Schulleitung, je  ein Exemplar, ebenso erhalt en alle Elternsowie Schül ersprecherinnen und -sprecher  jeweils eines. Nach einer gesetzten Frist wird in den Gremien darüber abgestimmt, ob  der Evaluationsbericht ins Intranet und/od er auf die Schulwebs ite gestellt wird.   In einer der nächstfolgenden Dienstbera tungen gibt die Schulleitung ihrer Hoffnung  und Erwartung Ausdruck, dass sich möglichst a lle Lehrkräfte mit dem Ergebnisbericht  beschäftigen mögen. Sie gibt  dazu den Auftrag an das Kollegium, anhand folgender  Tabelle über die Ergebnisse nachzudenken und sich Notizen  zu machen. Diese sollen  die Grundlage für den Austausch der Wahrne hmungen in den Fachkonferenzen bilden.   Dieses Ergebnis überrascht/diese Ergebnisse überraschen mich und/oder ist/sind meiner Meinung nach relevant:  ... in Bezug auf  die Vision und  das Leitbild  unserer Schule  ... in Bezug auf  unsere Schülerinnen und  Schüler ... in Bezug auf  uns als   Kollegium ... in Bezug auf  uns als   Fächergruppe ... in Bezug auf  mich als Lehrerin bzw. Lehrer  und meinen  Unterricht ... in Bezug auf  die Eltern  unserer Schule                                      4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   431 In einem zweiten Schritt erge ht der Auftrag an die Fachkonferenzleiterinnen und -leiter,  in ihren Sitzungen diesen Austausch über die individuellen Wahrnehmungen der Lehrkräfte und eine Diskussion über die folgenden Fragen127 anzuregen. In der nächsten  Dienstberatung werden die Meinungsbilder aus den einzelnen Fachkonferenzen vorgestellt.  • Über welche Ergebnisse haben wir uns gefreut? Was könnten Gründe dafür sein?  • Welche Ergebnisse haben uns am meis ten überrascht? Was könnten Gründe dafür  sein?  • Bei welchen Ergebnissen bestehen unserer  Wahrnehmung nach die größten Diskrepanzen zwischen den Angaben der Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler und Eltern? Was könnten Gründe dafür sein?  • Welche Ergebnisse weisen möglicherweise auf Diskrepanzen zwischen dem zurückgemeldeten Ist-Stand und unserer Vision bzw.  unserem Schulleitbild hin? Wie erklären wir uns das?  • Welche Bedeutung haben für uns die Rückmeldungen zur Unterrichtsqualität?  • Welche der Ergebnisse besitzen für uns eine hohe Relevanz, welche dagegen eventuell nicht? Was sind mögliche Gründe dafür?  • Welche Fragen haben wir an den Ergebni sbericht und die Daten? Was verstehen wir  nicht?  Im Schülerund im Elternrat verschaffen si ch die Mitglieder in ähnlicher Art und Weise einen ersten Zugang zu den Evaluationsergebnissen.    Mit dieser ersten Annäherung an die Da ten werden erste Relevanzzuschreibungen  vorgenommen. Die Fragen dienen auch dazu, die Datenrückmeldung eher als eine  indirekte Intervention zu begreifen, mit deren Hilfe die Organisationsmitglieder zum Reflektieren angeregt werden, weiter lernen und sich entwickeln können – und nicht als Kontrollinstanz oder als direkte Hand lungsanweisung. Durch einen solchen Beginn in der Auseinandersetzung mit Evaluati onsergebnissen hat das Kollegium bzw.  haben die schulischen Akteurinnen und Akteure die Chance, sich mit allen folgenden Schritten der Datenauswertung und den even tuell zu ziehenden Schlussfolgerungen  zu identifizieren. Das ist auch der Fall , wenn die weitere konkrete „Übersetzungsarbeit“ anschließend eher kleineren Arbeitsgruppen oder einer Steuergruppe, ggf. mit der Unterstützung von Expertinnen und Experten, vorbehalten bleibt.   In einem nächsten Schritt sollte aus dem Überschuss an Daten, die über ein  standardisiertes Verfahren erhoben werden, wie es bei der externen Evaluation in Sachsen zum Einsatz kommt, eine begründete Auswahl von Entwicklungsschwer-punkten getroffen werden. Dabei muss auf die Einbindung der einzelnen Perso-nen geachtet werden, auch wenn das Entwickeln der Schule als Organisation letztlich auf demokratischen Entscheidungen und nicht auf der Meinung Einzel                                          127 Die Fragestellungen sind teilweise Autorinnen und Autoren wie Rolff (2009, S. 51), Homeier, zitiert nach Rolff (2010, S. 173) und Kiper (2009, S. 20) entlehnt.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   432 ner beruht (vgl. Diegmann et al., 2011).  Folgende Schritte wären auf dem Weg  der weiteren Relevanzzuschreibungen in Richtung neues Wissen für die eigene  Schulentwicklung an unserer fiktiven Schule denkbar:  In der nächsten Dienstberatung, zu der di e Schulleitung auch eine Expertin oder einen  Experten der empirischen So zialforschung von der Universitä t Leipzig eingeladen hat,  werden die Diskussionsergebnisse aus den verschiedenen Fachkonferenzen zusammengetragen. Nach einem Vergleich der Wahrnehmungen können vor  allem Verständnisfragen an den Bericht, Fragen an die Daten, Fragen auch an das Zustandekommen der  Daten etc. durch die Expertin bzw. den Experten geklärt werden.   Anschließend erteilt die Schulleitung wiederum an die Fachkonferenzen den Auftrag,  eine Prioritätenliste anzufertigen, aus der er sichtlich ist, mit welchen der Evaluationsergebnisse man sich nach der Meinung der Mi tglieder besonders beschäftigen sollte. Die  Fachkonferenzen übergeben nach einer Frist ihre Prioritätenliste an die Steuergruppe. Die  anderen Schulgremien verfahren ebenso; auch sie listen ein Ranking der Ergebnisse auf,  an denen ihrer Meinung nach gearbeitet werden  sollte, und geben dies an die Steuergruppe weiter. Die Steuergruppe erstellt aus allen Rückmeldungen eine gemeinsame Liste,  über die in der Gesamtlehrerkonferenz, der Elternund Schülerkonferenz abgestimmt  werden soll.   Wir nehmen einmal an, dass „Differenzie rung im Unterricht“ einer der Indikatoren  war, der in der Unterrichtsbeobachtung bei der externen Evaluation eine negative Qualitätsbeurteilung erhalten hat. Wir nehmen  weiter an, dass die Fachkonferenzen, die  Schülerinnen und Schüler sowie die Eltern diesem Aspekt von Unterrichtsqualität eine  hohe Relevanz zugeschrieben haben, indem er auf den Prioritätenlisten mehrheitlich  ganz oben zu finden war. Nach der Abs timmung in allen Gremien und der Schulkonferenz als höchstem Gremium erhält die Steuergr uppe den Auftrag, sich eingehender mit  der diesem Indikator unterl egten Kriterienbeschreibung zu beschäftigen. Unter Zuhilfenahme von Expertenwissen z.B. aus der Leipziger Universität sollte sie genauer analysieren, wie sich diese Bewertung errechne te und welche Gründe zu dieser schlechten  Bewertung geführt haben könnten. Dazu beschä ftigt sich die Steuergruppe mit dem Erhebungsinstrument, mit der Kriterienbeschreibung und der Operationalisierung sowie  mit verschiedenen wissenschaftlichen Au ffassungen und ggf. Forschungsergebnissen  zum Konzept der Differenzierung.   An dieser Stelle können sich weitere mögliche Entwicklungsschritte anschließen, die – angelehnt an die Phasen der Schulprogrammarbeit (  Kap. 2.3, Abbildung 3) – dann in der zweiten und dr itten Phase der Auswertungsdidaktik und  idealerweise in einer Institutionalisierung, d.h. in der Einrichtung neuer schuli-scher Strukturen und Organisationslogiken münden könnten. Wenn wir davon ausgehen, dass die handlungsleitende Gebrauchstheorie innerhalb unserer Bei-spielschule sich überwiegend aus Leitwerten und Handlungsstrategien des Hand-lungskreislaufs II speist, dann hat sie die „Intervention“ durch Datenrückmeldung nicht als lästige Störung und Reglementierung von außen empfunden. Stattdessen hat sie sie als Impuls zur Veränderung, zur möglichen Verbesserung von Defizi 4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   433 ten und zur Möglichkeit der individuellen, schulspezifischen Bearbeitung rezipiert ( Kap. 2.3). Da Schulentwicklung ihr Ziel verfehlt, wenn sie nicht den  Schülerinnen und Schülern, ihren Lernbe dingungen und -fortschritten gewidmet  ist, sollte sie daher beim Unterricht ansetzen (vgl. Klippert, 2008, S. 15). So soll-ten Mitglieder der Schule nach Datenrückmeldungen in einen Austausch über ihre eigenen Vorstellungen von Unterricht und Unterrichten treten und diese mit wis-senschaftlichen Theorien vergleichen (vgl. Kiper, 2009, S. 18).  4.2.4 Zusammenfassung, Ausblick und weiterer  Forschungsbedarf  Es bleibt festzuhalten, dass sich die Art und Weise, wie aus Daten Handlungen werden, derzeit einer eindeutigen Beschreibung entzieht und möglicherweise auch künftig entziehen wird. Ergebnisse aus empirischer Forschung und deren Verwendung sind und bleiben zunächst zweierlei Welten (Rolff, 2009, S. 49).   Da aus handlungstheoretischer Sicht ein Übergang vom ersten in den zweiten  Handlungskreislauf aber als prinzipiell möglich befunden wurde (s. Abbildung 2), kann angenommen werden, dass Individuen wie auch Organisationen durchaus im Sinne des erweiterten Handlungskreislaufs agieren lernen. Deshalb kann auch weiter angenommen werden, dass Schulen prinzipiell in der Lage sind, wissen-schaftliches Wissen zu nutzen, wie es in den   Kapiteln 3.2.1–3.2.6 aus verschiedenen wissenschaftlichen Studien vorgestellt wurde. Dazu müssen sie die notwendigen Leitwerte und Fähigkeiten „durch eine langfristige Praxis organisa-tionalen Lernens“ (Rolff, 2009, S. 48) erwerben, vermutlich in mühseligen, zeit-raubenden Prozessen, etwa über Selbst evaluation und mithilfe externer Begleitung (Rolff, 2009, S. 49, 51).  Organisationales, datengestütztes Lern en von Schulen wird besser gelingen,  je reflektierter und professioneller di e in ihm agierenden Schulleitungen, Lehrkräfte, aber auch Personen der Schulaufsicht wissenschaftliches und berufs-praktisches Wissen miteinander in Beziehung setzen können. Die Erziehungs-wissenschaftlerin Margit Stamm (2003, S. 289) gelangte in ihrer Studie zur Re-zeption und Nutzung von Evaluationsdaten zu folgender Schlussfolgerung: Evaluationen liefern in den Augen von Betroffenen zwar durchaus Wissen, das sehr wohl gewürdigt, jedoch als „anderes“ und nicht als „besseres“ Wissen be-trachtet wird. Daran wird aus unserer Sicht einmal mehr deutlich, dass sich die Umsetzung des bildungspolitischen Ziels, an Schulen über Datenrückmeldung Prozesse der Schulund Unterrichtsent wicklung zu initiieren, vermutlich am  Verhältnis von wissenschaftlichem Wissen zu schulpraktischem Erfahrungswis-sen und zu praktischem Handeln auf der Ebene der Einzelschule und ihrer Ak-teure entscheidet. Dabei sollte vor allem der Verweis auf systemtheoretische   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   434 Annahmen verdeutlichen, dass hier nicht von einem nahtlosen Übergang auszugehen ist.   Für die Betrachtung der Probleme bei der Nutzung von Daten an Schulen erscheinen sie in zweierlei Hinsicht bedeutsam:   (1) Im Rückgriff auf systemtheoretische Erkenntnisse können Erklärungen dafür geliefert werden, weshalb eine sogenannte effektive und effiziente Nutzung von Daten in der Regel an den Schulen nicht erfolgt (vgl. Böttcher & Keune, 2011, S. 139) und dass einfache Ursache-Wirkmechanismen in der komplexen pädago-gischen Praxis zu kurz gedacht sind. Dies gilt nicht nur im Hinblick auf Steue-rungsprozesse auf bildungspolitischer Ebene, sondern auch für jede pädagogische und unterrichtliche Praxis.   (2) Eine systemtheoretische Perspektive kann dabei helfen, übersteigerte Erwar-tungen an externe Evaluationen zu relativieren und dadurch Druck im Schulsys-tem und an den Einzelschulen zu vermindern. Wenn also zwischen zwei Syste-men kein bruchloser Transfer von Wissen möglich ist, dann bedeutet das, dass in-tentionale Steuerungsbemühungen mithilfe von Daten eher erfolglos bleiben wer-den. Vielmehr brauchen Schulen Vertrauen, damit sie aus Daten Nutzen für ihre Entwicklung ziehen können, auch wenn sie eventuell (bildungspolitisch) nicht in-tendierte Wege beschreiten.   Auch wenn sich die Frage nach der Rezeption und der Nutzung von wissenschaft-lichem Wissen im schulischen Kontext einer eindeutigen Beantwortung auch künftig vermutlich entziehen wird, so ist es doch wichtig, vertiefte Kenntnisse darüber zu gewinnen, ob und wie Schulen mit wissenschaftlichem Wissen bzw. Evaluationsergebnissen umgehen.   So listen wir abschließend, angelehnt an Rolff (2009, S. 52), offene Fragen  auf, aus denen weitere Forschungsvorhaben erwachsen können:   – Welche Auswirkungen haben Datenrückmeldungen auf das Verhältnis zwischen Lehrkräften und Eltern bzw. zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften?   – Wie häufig sollten Daten erhoben und rückgemeldet werden? – Was können Fachkonferenzen, Schulleitungen und Steuergruppen zum Umgang mit Evaluationsdaten beitragen?   – Welches ist die Rolle der Schulaufsicht? – Und schließlich: Wie gestaltet sich hierbei die Rolle der Bildungswissenschaften?        4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   435 Denken – Handeln – Diskutieren  1. Bevor Daten aus wissenschaftlicher Forschung oder aus Evaluationen genutzt werden können, müssen sie zu einem für die jeweiligen Personen bzw.  Organisationen relevanten Wissen werden. In diesen Transformationsund  Konstruktionsprozessen kann es sich als hilfreich erweisen, über verschiedene Wissensformen, ihre Beziehung untereinander und ihre Definitionen  Bescheid zu wissen.   a) Stellen Sie verschiedene Wissens formen (z.B. wissenschaftliches, be rufsspezifisches, Professionswissen,  Alltagswissen, explizites und im plizites Wissen) und ihre wechselseitigen Beziehungen grafisch dar. Sie   können dabei ggf. auf Visualisie rungen wie Mindmaps oder Concept Maps zurückgreifen.   b) Kommen Sie über Ihre verschiedenen Darstellungen ins Gespräch. Dis kutieren Sie, welche inhaltlichen Sc hwerpunktsetzungen bzw. Interpre tationen in den einzelnen Darstellungen jeweils erkennbar werden. Mo difizieren Sie im Anschluss an die Diskussion ggf. Ihre Darstellungen.   c) Einigen Sie sich als Gruppe auf eine der Darstellungen, in der die ver schiedenen Wissensformen und ihre Beziehungen – der Gruppenmei nung nach – am treffendsten abgebildet sind.   d) Reflektieren Sie Ihren Einigungsp rozess mit Bezug auf die Frage, ob   bzw. in welcher Form die gewählte Darstellung Wahrheit abbildet.   2. Beschäftigen Sie sich mit ausgewählten Daten aus externen Evaluationen128  oder mit Ergebnissen aus bildungswissenschaftlicher Forschung (  Kap.  3.2.1–3.2.6). Diskutieren Sie, unter welchen Bedingungen diese Daten bzw.  Ergebnisse für eine Schule zu steuerungsrelevantem Wissen werden können.   3. Das Kapitel „Von Daten zu Taten: Die Nutzung von Forschungsergebnissen  an der Schule“ endet mit einer Reihe von offenen Fragen, die auf Forschungsbedarf hinweisen.   a) Diskutieren Sie die aufgeworfene n Fragen und entwickeln Sie Ideen,   wie man sie beantworten könnte bzw. ob oder wie sie ggf. modifiziert   und ergänzt werden müssten.    b) Wählen Sie sich eine dieser (ggf. veränderten) Fragestellungen aus und   entwerfen Sie, angelehnt an das forschungslogische Planungsmodell   (  Kap. 3.1.1), einen geeigneten Forschungsplan.                                            128 Zum Beispiel im Ergebnisbericht der extern en Evaluation in Sachsen (SBI, 2009a) und in den  fiktiven Beispielberichten der extern en Evaluation in Sachsen (SBI, 2009b).   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   436 Literatur  Altrichter, H. & Soukup-Altric hter, K. & Specht, W. (2004) . Chancen und Schwierigkeiten  einer breiten Initiative zur Förderung schulischer Qualitätsevaluation. journal für  schulentwicklung , 8 (1), 60–69.   Altrichter, H. (2009). Datenfeedback und Unterr ichtsentwicklung. In W. Böttcher, J. N.  Dicke & H. Ziegler (Hrsg.), Evidenzbasierte Bildung. Wirkungsevaluation in Bildungspolitik und pädagogischer Praxis (S. 211–226). Münster: Waxmann.   Argyris, C. (1997). Wissen in Aktion: Eine Fallstudie zur lernenden Organisation . Stuttgart: Klett-Cotta.  Beck, U. & Bonß, W. (1989). Verwissenschaftlichung ohne Aufklärung? Zum Strukturwandel von Sozialwissenschaft und Praxis . In U. Beck & W. Bonß (Hrsg.), Weder Sozialtechnologie noch Aufklärung? Analysen  zur Verwendung sozial wissenschaftlichen  Wissens  (S. 7–45). Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Bohl, T. (2009). Unter welchen Bedingungen is t Lernen aus Evaluationsergebnissen möglich? In T. Bohl & H. Kiper, Lernen aus Evaluationsergebnissen. Verbesserungen  planen und implementieren (S. 305–309). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Bohl, T. & Kiper, H. (2009). Lernen aus Ev aluationsergebnissen. Verbesserungen planen  und implementieren. In T. Bohl & H. Kiper, Lernen aus Evaluationsergebnissen.  Verbesserungen planen und implementieren (S. 9–12). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Bohnsack, R. (2010). Qualitative Evaluations forschung und dokumentarische Methode. In  R. Bohnsack (Hrsg.), Dokumentarische Evaluationsforschung. Theoretische Grundlagen und Beispiele aus der Praxis  (S. 23–62). Opladen: Budrich.  Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, I. & Nohl , A.-M. (2007). Einleitung: Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. In R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M. Nohl (Hrsg.), Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis  (2.  Aufl., S. 9–27). Wiesbaden: VS Ve rlag für Sozialwissenschaften.  Böttcher, W. & Keune, M. (2011). Wirkungsan alyse der Schulinspektion Empirische Ergebnisse Deutschland. In C. Quesel, V. Husfeldt, N. Landwehr & P. Steiner (Hrsg.),  Wirkungen und Wirksamkeit de r externen Schulevaluation  (S. 123–144). Bern: hep.  Böttger-Beer, M. & Koch, E. (2008). Externe Evaluation Sachsen – ein Dialog zwischen  Wissenschaft und Praxis. In W. Böttcher, W.  Bos, H. Döbert & H. G. Holtappels  (Hrsg.), Bildungsmonitoring und Bildungscontrol ling in nationaler und internationaler Perspektive  (S. 253–264). Münster: Waxmann.  Böttger-Beer, M.; Vaccaro, D. & Koch. E. (2010). Wirkmodell zur externen Evaluation.  In: W. Böttcher,J. N. Dicke & N. Hogrebe (Hrsg.), Evaluation, Bildung und Gesellschaft  (S. 319–335). Waxmann: Münster.  Bourdieu, P. (1976). Entwurf einer Theorie der Praxis  auf der ethnologi schen Grundlage  der kabylischen Gesellschaft . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Czerwenka, K. (2000). Abschließende Bemerkungen zum Thema Professionalisierung. In  O. Jaumann-Graumann & W. Köhnlein (Hrsg.), Lehrerprofessionalität – Lehrerprofessionalisierung (Jahrbuch Grundschulforschung,  Bd. 3, S. 63–66). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt.  Diegmann, D., Schmidt, M., Fl agmeyer, D. & Keitel, J. ( 2011). Partizipationsmöglichkeiten durch externe Evaluation und Zielvere inbarungen im sächsischen Schulsystem.  Bildung und Erziehung , 64 (3), 295–312.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   437 Flick, U. (1995). Alltagswissen in der Sozialpsychologie. In U. Flick (Hrsg.), Psychologie des Sozialen. Repräsenta tionen in Wissen und Sprache  (S. 54–77). Reinbek:  Rowohlt.  Gärtner, H. (2011). Die Wirkung von Schulin spektion auf Schulentwicklung: Eine quasiexperimentelle Feldstudie. In C. Quesel, V. Husfeldt, N. Landwehr & P. Steiner (Hrsg.),  Wirkungen und Wirksamkeit de r externen Schulevaluation  (S. 145–162). Bern: hep.  Gordon, T. (2004). Lehrer-Schüler-Konferenz. Wie man Konflikte in der Schule löst (17.  Aufl.). München: Wilhelm Heyne.  Gottschalk-Mazouz, N. (2007). Was ist Wisse n? Überlegungen zu einem Komplexbegriff  an der Schnittstelle von Philosophie und Sozi alwissenschaften. In S. Ammon, C.  Heineke & K. Selbmann (Hrsg.), Wissen in Bewegung. Vielfa lt und Hegemonie in der  Wissensgesellschaft  (S. 21–40). Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.  Heinrich, M. (2007). Governance in der Schulentwicklung : Von der Autonomie zur evaluationsbasierten Steuerung . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Heinrich, M. (2008). Von der Steuerung zu Aushandlungsprozessen als neue Form der  Handlungskoordination. In: R. Langer (Hrsg). ‚ Warum tun die das?’ Governanceanalysen zum Steuerungshandeln in der Schulentwicklung  (S. 31–46). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Herfter, C. & Schroeter, R. (2012). Theorie und Praxis – Verhältnisbestimmungen. In R.  Schroeter & C. Herfter (Hrsg.), Theorie und Praxis in der Lehrerbildung  (S. 9–61).  Leipzig: Leipziger Universitätsverlag.  Illinger, P. (2008). Computerkr itik – Professioneller Zweifler. Süddeutsche.de . Zugriff am  06.03.2012 unter http://www.sueddeutsche.de/ digital/computerkritik-professionellerzweifler-1.285297  Joas, H. (1996). Die Kreativität des Handelns. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Joas, H. & Knöbl, W. (2011). Sozialtheorie: Zwanzig einführende Vorlesungen  (3. Aufl.).  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kardorff, E. von. (2006). Zur gesellschaftlic hen Bedeutung und Entwicklung (qualitativer)  Evaluationsforschung. In U. Flick (Hrsg.), Qualitative Evaluatio nsforschung. Konzepte, Methoden, Umsetzung  (S. 63–91). Reinbek: Rowohlt.  Keller, R. & Meuser, M. (2011). Körperwissen . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kiper, Hanna (2009). Schulentwicklung im  Rahmen von Kontextsteuerung – Welche  Hinweise geben (durch Evaluation und Verg leichsarbeiten) Daten für ihre Ausrichtung? In T. Bohl & H. Kiper (Hrsg.), Lernen aus Evaluationsergebnissen. Verbesserungen planen und implementieren (S. 13–28). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Klippert, H. (2008). Pädagogische Schulentwicklung: Planungsund Arbeitshilfen zur  Förderung einer neuen Lernkultur  (3. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Kohler, Britta (2005). Rezeption internationa ler Schulleistungsstudien. Wie gehen Lehrkräfte, Eltern und die Schulaufsicht mit Ergebnissen schulischer Evaluation um? D.  H. Rost (Hrsg.), Pädagogische Psychologie und Entwicklungspsychologie  (Bd. 46).  Münster: Waxmann.  Kotthoff, H.-G. (2003). Bessere Schulen durch Evaluat ion? Internationale Erfahrungen .  Münster: Waxmann.  Krause, D. (2005). Luhmann-Lexikon: Eine Einführung in  das Gesamtwerk von Niklas  Luhmann  (4. Aufl.). Stuttgart: Lucius & Lucius.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   438 Kuhn, T. S. (1976). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (2. Aufl.). Frankfurt am  Main: Suhrkamp.  Kuper, H. (2006). Rückmeldung und Rezep tion – zwei Seiten der Verwendung wissenschaftlichen Wissens im Bildungssystem. In H. Kuper & J. Schneewind (Hrsg.),  Rückmeldung und Rezeption von Forschungs ergebnissen. Zur Verwendung wissenschaftlichen Wissens im Bildungssystem  (S. 7–16). Münster: Waxmann.  Kuper, H. (2008). Wissen – Evaluation – Eval uationswissen. In T. Brüsemeister & K.-D.  Eubel (Hrsg.), Evaluation, Wissen und Nichtwissen  (S. 61–74). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kuper, H. & Hartung, V. (2007). Überzeugung en zur Verwendung des Wissens aus Lernstandserhebungen. Eine professionstheoretische Analyse. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 10 (2), 214–229.  Kurtz, T. (2007). Berufe und Wissen.  In R. Schützeichel (Hrsg.), Handbuch Wissenssoziologie und Wissensforschung.  (S. 497–504). Konstanz: UVK.  Landwehr, N. (2011). Thesen zur Wirkung und Wi rksamkeit der externen Schulevaluation.  In C. Quesel, V. Husfeldt, N. Landwehr & P. Steiner (Hrsg.), Wirkungen und Wirksamkeit der externen Schulevaluation  (S. 35–70). Bern: hep.  Luhmann, N. (1987). Soziale Systeme: Grundriß einer allgemeinen Theorie (14. Aufl.).  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Luhmann, N. & Schorr, K. E. (1979). Das Technologiedefizit der Erziehung und die Pädagogik. Zeitschrift für Pädagogik , 25 (3), 345–365.  Mandl, H. & Hense J. (2007). Lässt sich der Unterricht durch Evaluation verbessern? In  W. Schönig (Hrsg.), Spuren der Schulevaluation. Zu r Bedeutung und Wirksamkeit von  Evaluationskonzepten im Schulalltag (S. 85–99). Bad Heilbr unn: Klinkhardt.   Miebach, B. (2010). Soziologische Handlungsth eorie: Eine Einführung  (3. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Nassehi, A. (2011). Soziologie: Zehn einführende Vorlesungen  (2. Aufl.). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Neidhardt, F., Mayntz, R., Weingart, P. & Wengenroth, U. ( 2008). Wissensproduktion und  Wissenstransfer: Zur Einleitung. In R. Mayn tz, F. Neidhardt, P.  Weingart & U. Wengenroth (Hrsg.), Wissensproduktion und Wissenstrans fer: Wissen im Spannungsfeld  von Wissenschaft, Poli tik und Öffentlichkeit  (S. 19–37). Bielefeld: transcript.  Neuweg, G. H. (2004). Figuren der Relati onierung von Lehrerwissen und Lehrerkönnen.  In B. Hackl & G. H. Neuweg (Hrsg.), Zur Professionalisierung pädagogischen  Handelns. Arbeiten aus der Sektion Lehrerbildung und Lehrerbildungsforschung in  der Österreichischen Gesellschaft für Forschung und Entwicklung im Bildungswe-sen (Österreichische Beiträge zur Bildungsforschung, Bd. 1, S. 1–26). Münster:  LIT-Verlag.  Polanyi, M. (1966). The tacit dimension . London: Routledge & Kegan Paul.  Poser, H. (2007). Bedingungen und Grenzen de s wissenschaftlichen Wissens. Das Beispiel  Naturund Technikwissenschaften. In S.  Ammon, C. Heineke & K. Selbmann  (Hrsg.), Wissen in Bewegung. Vielfalt und Hege monie in der Wissensgesellschaft  (S.  41–58). Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.  Przyborski, A. & Slunecko, T. (2010). Dokumen tarische Methode. In G. Mey & K. Mruck  (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie (S. 627–642). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Nutzung von Forschungsergebnissen an der Schule   439 Rolff, H.-G. (2009). Dateni nduzierte Schulentwicklung. journal für schulentwicklung,  13  (5), 44–54.  Rolff, H.-G. (2010). Datengestützte Schulentwicklung. In H.-G. Rolff (Hrsg.), Führung,  Steuerung, Management. Orientierungsband zu r Unterreihe Schule erfolgreich leiten   (S. 133–176). Seelze: Kallmeyer.  Ryle, G. (2000). The concept of mind (Pengui n classics, Reprinted from 1949 with a new  introduction). London: Penguin Books.  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.) (2008). Handreichung zum Verfahren der externen Evaluation an sächsischen Schulen . Radebeul: Union Dr uckerei Dresden.  Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.) (2009a). Externe Evaluation in Sachsen – Ergebnisbericht. Berichtszeitraum: 2007/08 und 2008/09 . Radebeul: MAXROI Graphics. Zugriff am 04.07.2012 unter http: //www.sachsen-macht-schule.de/schule/  download/download_sbi/ergebnisbericht.pdf   Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.) ( 2009b). Ergebnisberichte: Externe Schulevaluation. Dowload. Zugriff am 04.07.2012 unt er http://www.sachsen-macht-schule.de/  schule/3394.htm   Sächsisches Bildungsinstitu t (SBI) (Hrsg.) (2010). Schulische Qualität im Freistaat Sachsen: Kriterienbeschreibung . Radebeul: Union Druckerei Dresden.  Sächsisches Staatsmi nisterium für Kultus (SMK) (Hrsg.) (2008). Zielvereinbarungen im  sächsischen Schulsystem. Handreichungen fü r Schulen und Schulaufsicht im Freistaat  Sachsen . Dresden: Union Druckerei Dresden.  Schmidt, M. & Otto, B. (2010). Direkte und indirekte Intervention. In T. Hascher (Hrsg.),  Pädagogische Interventionsforschung. Theo retische Grundlagen und empirisches  Handlungswissen (S. 235–242). Weinheim: Juventa.  Schneewind, J. (2006). Rückmeldung als Motivat or für die Teilnahme an Schulleistungsstudien? Die Rezeptionsstudie von BeLesen. In H. Kuper & J. Schneewind (Hrsg.),  Rückmeldung und Rezeption von Forschungs ergebnissen. Zur Verwendung wissenschaftlichen Wissens im Bildungssystem  (S. 107–126). Müns ter: Waxmann.  Schützeichel, R. (2008). Universitäten, Wi ssen, Expertise – Sozi ologische Überlegungen  zu epistemischen Konstellationen und Regi men. In W. Jäger & R. Schützeichel  (Hrsg.), Universität und Lebenswelt. Festschrift für Heinz Abels  (S. 46–83). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Senge, P. M. (1996). Die fünfte Disziplin. Kunst und Pr axis der lernenden Organisation .  Stuttgart: Klett-Cotta.  Stamm, M. (2003). Evaluation und ihre Folgen für die Bildung: Eine unterschätzte pädagogische Herausforderung . Münster: Waxmann.  Tenorth, H.-E. (1990). Profession und Disziplin . Bemerkungen über die krisenhafte Beziehung zwischen pädagogischer Arbeit und Erzieh ungswissenschaft. In H. Drerup & E.  Terhart (Hrsg.), Erkenntnis und Gestaltung. Vom Nutz en erziehungswissenschaftlicher  Forschung in praktischen Verwendungskontexten  (S. 81–98). Weinheim: Deutscher  Studien Verlag.  Terhart, E. (2002). Wie können die Ergebnisse  von vergleichenden Leistungsstudien systematisch zur Qualitätsverbesser ung in Schulen genutzt werden? Zeitschrift für Pädagogik , 48 (1), 91–110.  Thiel, F. (2007). Stichwort: Umgang mit Wissen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft ,  10 (2), 153–169.   4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Melanie Schmidt, Juliane Keitel   440 Van Ackeren, I. (2003). Evaluation, Rückmeldung und Schulentwicklung. Erfahrungen mit  zentralen Tests, Prüfungen und Inspektione n in England, Frankreich und den Niederlanden. Studien zur International und Inte rkulturell Vergleiche nden Erziehungswissenschaft Band 2 . Münster: Waxmann.   Weber, M. (1972). Wirtschaft und Gesellschaft: Grundr iß der verstehenden Soziologie .  Tübingen: Mohr.  Wehling, P. (2008). Wissen und seine Sc hattenseite: Die wachsende Bedeutung des  Nichtwissens in (vermeintlichen) Wissensge sellschaften. In T. Brüsemeister & K.-D.  Eubel (Hrsg.), Evaluation, Wissen und Nichtwissen  (S. 17–34). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Willke, H. (2011). Einführung in das systemische Wissensmanagement  (3. Aufl.). Heidelberg: Carl-Auer-Systeme-Verlag.  Wottawa, H. & Thierau, H. (2003). Lehrbuch Evaluation  (3. Aufl.). Bern: Hans Huber.     4. Was ist der Nutzen von Schulund Unterrichtsforschung, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  