1 Was ist Religionspädagogik? „Die Religionspädagogik … erweist sich als Antwort auf den sich in der A uf klä‐ rung zeitigenden Modernisierungsprozess, der mit einer normativ-deduktiven Vermittlung des ‚Glaubens‘ nicht in Einklang zu bringen war.“ (Wegenast in NHRPG 41) Die RP ist die jüngste theologische Disziplin. Modernisierung kann in der Tat als Grund für ihre Entstehung angegeben werden. Denn unter modernen Bedingungen stößt die Weitergabe des christlichen Glaubens auf Schwierigkeiten durch massiv veränderte Verhältnisse der Lebenswelt. Man stelle sich – um ein Schlaglicht auf diese Veränderungen zu werfen – einen Jugendlichen vor, der angesichts eines Sonnenunterganges am Meer von einer hohen Düne herunterläuft und ins Meer springt; ihm wird dieses Erlebnis zu einer Lebenswende, denn er hat das Gefühl, in diesem Moment alles hinter sich zu lassen und die Welt in einem neuen Licht zu sehen. Auch wenn er dabei gar nicht an Gott denkt, so ist der Moment für ihn doch eine persönliche Offenbarung, die ihn im Innersten betrifft. Für die RP stellen sich da gewichtige Fragen: Handelt es sich hier um Religion, und wenn ja, inwiefern? Um christliche Religion? Kann man solche persönlichen Erfahrungen kommunizieren, und wie? Welchen Sinn kann für den Jugendlichen die Weitergabe christlicher Symbole haben, wie können sie ihn erreichen? Warum spielen Erlebnis-Sehnsüchte heute eine so große Rolle? Und wie verändern sie die Bedeutung der Religion? Mit dieser Fragenpalette wird deutlich: RP muss weit mehr sein als die Frage nach den Weitergabebedingungen theologischer Wahrheiten. Sie fragt nach der Weitergabe (christlich-)religiöser Gehalte, Einstellungen und Vollzüge und nach deren Plausibilität und Evidenz heute; darum fragt sie auch nach dem heutigen Menschen, seinen Prägungen, Bedürfnissen, Lebenseinstellungen und seiner Kultur; sie fragt nach den Orten, an denen christliches Lernen geschieht, nach der Bedeutung und dem Verständnis von Religion heute und nach einer sinnvollen religiösen Didaktik.  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Theologische Praxistheorie religiösen Lernens „Das Ringen um das rechte Verhältnis zwischen Tradition und Situation, Offenba‐ rung und Erfahrung, biblischem Anspruch und kindlicher Rezeption (durchzieht) die Geschichte der RP wie ein roter Faden.“ (Englert 2008, 81) Der Gegenstandsbereich der RP Seit der Aufklärung war es üblich geworden, das Christentum als „Religion“ neben  anderen zu bezeichnen. Die „Religions-Pädagogik“ nimmt darauf Bezug. Der Begriff, der um 1900 eingeführt ist und sich heute durchgesetzt hat, spiegelt die massiven lebensweltlichen Veränderungen, die sich im 19. Jh. vollzogen: die Ausweitung der persönlichen Freiräume, Möglichkei‐ ten, Sicherheiten und Reichweiten durch die Technisierung der Welt; ferner durch das Auseinandertreten von kirchlich gebundener Frömmigkeit und wissenschaftlichem Denken. Religiöse, gar kirchliche Zugehörigkeit war nicht mehr selbstverständlich. Die RP hat, wie das Eingangszitat zeigt, immer eine „korrelative Grundstruktur“ (Rudolf Englert), genau diese aber wird zunehmend zu ihrem zentralen Problem. Die junge Disziplin nimmt psychologische Einsichten auf und orientiert sich in ganz moderner Weise am autonomen „Subjekt“. Sie tritt darum neben die Katechese  (→ 2.1), die kirchliche Glaubensunterweisung. Nach wie vor ist umstritten, ob sich die RP in ihrem Kern auf die Glaubensunterweisung bezieht, oder auf Pädagogik, auf Religionswissenschaft, auf Psychologie oder auf Bildungstheorie – oder auf mehrere von diesen zugleich. Auf jeden Fall ist die RP theologische Wissenschaft . Sie ist Teil der Praktischen Theologie, innerhalb derer sie sich am meisten von der ursprünglich pastoraltheologi‐ schen, d. h. auf die Pfarramtsführung bezogenen Aufgabe entfernt hat. Ulrich Hemel definiert RP darum umfassend als „Theorie religiöser Vermittlung“. RP ist Theorie – aber in besonderem Maße Praxistheorie. Ihr Gegen‐ standsbereich sind alle religiösen Lernund Bildungsprozesse im Kontext der Zeitsituation. Um diese zu verstehen und verbessern zu können, betreibt die RP die Analyse und Reflexion religiöser Vorstellungen und Vollzüge. Ihr Ausgangspunkt sind also nicht unbedingt die christlichen Traditions‐ bestände. RP muss in mindestens zwei Bereichen kompetent sein: in der Erschließung der christlichen Tradition und in der genauen Kenntnis der Situation und des Blickwinkels, aus dem Religion heute gesehen, verstan‐ den und angeeignet wird. Schließlich muss sie auch eine plausible und26 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  kompetente Didaktik entwerfen (→ 10, 18), die sich weniger als Brücke zwischen Tradition  und Situation versteht, sondern die eher nach der Nachvollziehbarkeit der in der Tradition gespeicherten religiösen Erfahrung und einer religiösen Selbstauslegung fragt. Die RP wird fachintern vor allem als Reflexion des RU an der Schule verstanden. Die Fachdidaktik Religion reflektiert dann dessen Faktoren: Auswahl und Begründung von Unterrichts-Inhalten, Schüler, Lehrer, Me‐ thoden usw. Eine Ausweitung über diesen Bezug hinaus nahm erstmals K.-E. Nipkow in seinen „Grundfragen der RP“ (1975 ff.) vor, die pädagogi‐ sche Handlungsfelder der Kirche einbeziehen und für die RP eine gleich‐ gewichtige Einordnung zwischen Theologie und allgemeiner Pädagogik versuchen, faktisch allerdings einen theologischen Schwerpunkt erkennen lassen. Seither erfährt die RP eine starke Ausweitung durch Einbezug von Sozialwissenschaften und Handlungstheorie, seit den 1980er Jahren durch Symboltheorien, seit den 1990ern durch den Bezug zur Populären Kultur (→ 14.4) usw. Theologisches Profil Die RP betreibt die Reflexion und Förderung religiöser Bildung im christli‐ chen Geist –  dazu braucht sie die Analyse aller Formen, Orte, Prozesse und Wege christlichen und religiösen Lernens, seiner möglichen Ziele und deren Begründung. Ihr Spezifikum ist ihr Gegenwartsbezug. Sie nimmt darum von allen theologischen Fächern am stärksten an den Veränderungen der modernen Lebenswelt teil. Sie beschreibt die zunehmende Säkularisierung der Gesellschaft (→ 14) und die Individualisierung (→ 15) der Lebens-, Denkund Haltungsmuster, die Veränderung der Kommunikation und des Lebensgefühls usw. Denn das Christentum und die Religion allgemein sind von allen diesen Veränderungen zutiefst betroffen. Religiöses Lernen kann sich nicht mehr an der fraglos-allgemeinen, alternativlosen und kul‐ turprägenden christlichen Lehre früherer Zeiten orientieren. Darum braucht die RP die Kenntnis der geschichtlichen, gesellschaftlichen, kulturellen, wissenschaftlichen und der subjektiven, psychologischen Voraussetzungen und eine entsprechend bedingte Einschätzung der Religion. Wer nach dem Lebensbezug der Religion fragt, muss das Leben gut kennen. Das aber heißt für die RP, dass sie nur interdisziplinär denkbar ist. Sie bezieht Erkenntnisse der Sozialwissenschaften (→ 14.1), der Kulturtheorie (→ 16.4), der Ästhetik (→ 11.4, 17.4), der Bildungstheorie (→ 17), der27 1 Theologische Praxistheorie religiösen Lernens  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Psychologie (→ 18.1) usw. in ihre Überlegungen mit ein. Mit dieser Inter‐ disziplinarität und  ihrem Gegenwartsbezug stellt sie eine unterschwellige Rückfrage an die anderen theologischen Fächer, vor allem an die Systema‐ tische Theologie, die keineswegs so eindeutig mehr ihre Bezugswissenschaft oder gar Rahmenvorgabe darstellt. Derzeit tendiert die RP zur Beschreibung – sie versteht sich oft als Empirie und Phänomenologie (Wahrnehmungslehre). Sie kann aber nicht auf Normativität verzichten, wenn sie neben Beschreibungen sinnvolle und einsichtige Angebote machen will. Was also ist ihre interne Norm? Wird der bekenntnisgebundene christliche Glaube als Norm gesetzt, dann ist RP Katechese, also Einweisung in den Bestand der christlichen Lehre. Das aber setzt eine Akzeptanz voraus, die nicht mehr allgemein gegeben ist. Der Glaube kann darum zumindest nicht die alleinige Norm sein. Vergleichbares gilt für den Bezug zur Kirche. Auch er ist ein wichtiger, aber nicht alleiniger Bestandteil religionspädagogischer Reflexion. Denn auch er würde auf Einweisung, autoritätsgeleitete Erziehung oder Sozialisation zielen, die unter heutigen Bedingungen zunächst Akzeptanz voraussetzen. Auch der normative Bezug zu bestimmten Teilen der wissenschaftlichen Theologie, etwa der systematischen, wäre eine Engführung, da hier religiö‐ ses Erleben, symbolisches Verstehen und religiöse Kommunikation, die für religiöses Lernen höchst bedeutsam sind, wenig bedacht werden (s. u. 4.). Zwar ist RP selbst Theologie, ja sie gehört sogar „in die Mitte der Theologie“ (Rothgangel / Thaidigsmann 2005, 7) und kann diese kritisch justieren. Denn eine (systematische) Theologie, die meint, in der Klärung von Lehrgehalten ihr Zentrum zu haben, betreibt ein Glasperlenspiel; sie übergeht die subjek‐ tiven Aneignungsinteressen der „Hörer“, also der Lernenden. Sinnvoll erscheint darum der offene normative Bezug zum Christentum als religiöse Form und Praxis. Glauben und Kirche sind darin Dimensionen unter anderen, etwa neben Gestaltungen, Haltungen, Vollzügen, Räumen, Bräuchen, Symbolen, Erfahrungen usw. Schleiermachers weitherzige Be‐ stimmung all derer als Christen, die „Interesse am Christentum“ haben, kann darum als Leitbild einer religionsfreundlichen RP stehen. Auch in diesen normativen Überlegungen verfährt die RP induktiv – sie begibt sich auf eine gemeinsame Suche und geht nicht von lehrbaren vorausliegenden Wahrheiten aus.28 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Die historische Entwicklung der RP Vorgeschichte Bereits im Alten Testament ist die Überlieferung der Befreiungstat Gottes , seiner  Selbstoffenbarung und seines Bundes mit seinem Volk der Grund‐ bestand einer religiösen „Pädagogik“. Ihre Grundform ist die mündliche Erzählung, die erst später schriftlich niedergelegt wird. Dazu tritt die Weisheitslehre als eine Vorform erzieherischer Unterweisung. Auch das Neue Testament kennt „religionspädagogische“ Elemente. Jesus wird als Lehrer dargestellt (vor allem bei Matthäus, vgl. etwa die Bergpredigt Mt 5–7); er selbst verwendet in seinen Gleichnissen anschauliche, auf die Erfahrung der Hörer abgestimmte „didaktische“ Formen, die sich als Urform religiöser Symbolisierung verstehen lassen. Grundlegende Sichtweisen und Wahrnehmungsereignisse wie die Lehre vom Reich Gottes brauchen derar‐ tige spontane Bilder mit fiktionalem Charakter. Der fundamentale formale wie inhaltliche Unterschied zwischen diesen Gleichnissen (und auch Jesu sehr eigenständigen religiösen Neuformulierungen) zu einer Glaubenslehre , wie sie sich später entwickelte, ist im Christentum kaum jemals bewusst geworden. Bereits in den neutestamentlichen Briefen wird ein zunehmend lehrhafter Ton spürbar, der die Erfahrungen und Erzählungen um Jesus sowie die ersten theologischen Deutungen als anvertraute „Überlieferung“ an die ersten Gemeinden weitergibt und später zu einer fixierbaren Glau‐ bens-Lehre ausgebaut wird. Erst der Dramatiker Lessing hat Jahrhunderte später einen markanten Unterschied zwischen der „christlichen Religion“ und der „Religion Christi“ gesehen. In diesem Zusammenhang entwickelte sich bereits früh die katechetische Lehre (vgl. Tit 1,9 u. a.), die Grundbestände des christlichen Glaubens in kurzen, oft formelartigen Aussagen zusammenfasste. Gebraucht wurde sie vor allem bei der Aufnahme von (erwachsenen) Tauf-Bewerbern in die Gemeinden, die oft ein mehrere Jahre dauerndes Katechumenat durchlaufen mussten. Dadurch kam es zur Entstehung des wichtigsten christlichen Bekenntnisses, des apostolischen Glaubensbekenntnisses. Von hier aus begann auch die altkirchliche theologische Lehrentwicklung. Sie war neben ihrem Bezug zur Taufunterweisung Lehrpredigt, die Rechenschaft gegen‐ über einer heidnischen Umgebung zu geben versuchte. Die ersten großen Katechetenschulen in Antiochien, Alexandria und Caesarea übernahmen29 2 Die historische Entwicklung der RP  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die antike Erziehungsidee der „paideia“ und hatten ausgearbeitete Katechis‐ mus-Entwürfe; diese  wurden durch die Jahrhunderte weitertradiert und weiterentwickelt. Mit Durchsetzung der Kindertaufe wurde die christliche Einweisung zum Teil Sache der Erziehung in den Familien. Das christliche Wissen war allerdings bis lange ins Mittelalter hinein sehr begrenzt. Bekannt ist die Aussage Papst Gregors des Großen, der die Bilder in den Kirchen mit dem Argument verteidigte, sie seien die Lehre für diejenigen, die nicht lesen konnten – und das war der weit überwiegende Teil der Bevölkerung. Erst Karl der Große sorgte für eine umfassende, allerdings auf Fundamente wie etwa die Kenntnis des Vaterunsers beschränkte christliche Volkserziehung. Aufgrund der ganz anderen Lebenszusammenhänge konnte man „christlich“ sein, ohne genauer intellektuell zu begreifen, was das bedeutete; die Kirche, so dachte man, stand für den Glauben ihrer Mitglieder ein. Weitere Vorformen einer christlichen Pädagogik formierten sich dann in den Orden, den Domschulen (für die Klerikerausbildung) und den Kloster‐ schulen (aus denen die ersten Stadtschulen hervorgingen), seit dem 13. Jh. dann vor allem in den neuen Universitäten; hier war die Theologie fraglos die erste Wissenschaft (→ 7.1). Einen großen Schub erhielt die christliche Erziehung durch die Reformation. Martin Luthers 1520 verfasste Schrift „An den Adel deutscher Nation: Von des christlichen Standes Besserung“ sorgte für eine starke Verbreitung der Schulen und für eine wirksame Strukturie‐ rung der Glaubensunterweisung. Neben Luther betrieb sein Freund Philipp Melanchthon den Ausbau und die Neustrukturierung der höheren Schulen und der Universitäten. Das entscheidende Argument lautete: Jeder Mensch sollte die Bibel lesen und verstehen können zur eigenen Verantwortung sei‐ nes Heils. Das wirkte als starker Antrieb für die Entwicklung des deutschen Schulwesens. Bis zur Einführung der allgemeinen Schulpflicht im 19. Jh. und darüber hinaus dominierten im Schulbetrieb christliche Stoffe; die geistliche Schulaufsicht bestand sogar bis zur Weimarer Republik. Höchst bedeutsam für die christliche Erziehung wurde der Kleine Ka‐ techismus Luthers (→ 2.1). Auch andere Katechismen, etwa solche der katholischen Gegenreformation, fanden weite Verbreitung. Hier spielte seit Mitte des 16. Jh. vor allem der Jesuitenorden eine gewichtige Rolle, der sich als straff organisiertes Werkzeug der Kirche verstand, und der als Erzieher im Geist des Humanismus und des katholischen Bekenntnisses unter ande‐ rem an vielen Fürstenhöfen tätig war und dadurch großen Einfluss hatte. Ein weiterer Meilenstein der christlichen Pädagogik war Comenius (J.A.30 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Komensky, 1592–1670). Mit seiner „Didactica magna“ schuf er ein überaus bedeutsames Erziehungsbuch,  das zum letzten Mal die gesamte Welt als geschlossenes Schöpfungswerk Gottes begreift und „alle Menschen alles zu lehren“ beabsichtigte. Aufklärung und Moderne Die Aufklärungszeit des 18. Jh. brachte einen neuen und starken, am Ideal der selbsttätigen  Vernunft orientierten Erziehungs-Impetus, die allmähliche Einführung der Schulpflicht und die Entstehung der modernen Pädagogik – die jetzt nicht mehr religiös, sondern erstmals säkular begründet war. RU gab es jetzt als eigenständiges, von anderen Stoffgebieten getrenntes schulisches Fach. Dennoch spielten die Kirchen aufgrund ihrer institutionellen Präsenz noch für sehr lange Zeit eine dominierende Rolle im Schulwesen (Geistliche Schulaufsicht; Schulen waren fast durchgehend Konfessionsschulen; Kleri‐ ker als Schulmeister). Dadurch kam es zu einer „Verschulung“ auch der christlichen Erziehung. Da die aufgeklärten Ideen von Autonomie und Vernunft prinzipiell reli‐ gionskritisch waren oder mit Religion wenig anfangen konnten, wurde die Religion vor allem mit der „Sittlichkeit“ (d. h. der Ethik) zusammengebun‐ den. Die Katechetik der Aufklärungszeit nahm wissenschaftliche Formen an und richtete sich entsprechend auf die sittliche Volkserziehung. Vor diesem Hintergrund aufgeklärter Vernunft, Religionsund Kirchen‐ kritik kam es zur Entstehung der RP im eigentlichen Sinne. Eine wich‐ tige Rolle spielte der Aufstieg der modernen Geisteswissenschaften, vor allem der Pädagogik, auch wenn diese zunächst oft nur als Methodik aufgefasst wurde. Rousseaus Erziehungsroman „Émile“ (1762) und später Herbarts „Formalstufen“ des Unterrichtsablaufs (Klarheit, Assoziation, Sys‐ tem, Methode) hatten nachhaltigen Einfluss auf die Herausbildung einer eigenständigen religiösen Pädagogik. Gefördert wurde diese auch durch die voranschreitende Industrialisierung; moderne Technik, Medizin, Verlänge‐ rung der Lebenserwartung führten zu einer starken Differenzierung der Lebensbereiche, in deren Zuge auch die Religion – und die Prinzipien ihrer Weitergabe – als eigenständige Aufgabe erkannt wurden. Deutlich wurde hier auch, dass Religion nicht umstandslos mit „Sittlichkeit“ zusam‐ mengespannt werden kann, sondern eine eigenständige und nicht ersetzbare Dimension des Lebens ist. Hier konnte man auf Friedrich Schleiermacher zurückgreifen, den großen romantischen Theologen. Der hatte die Religion31 2 Die historische Entwicklung der RP  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gerade nicht mit der aufgeklärten Vernunft, sondern mit Anschauung, Gefühl   und Bildung verbunden, also grundsätzlich vom Subjekt und seiner Religiosität aus gedacht. Wenn Religion auf Gefühl und Gesinnung gegründet ist, dann kann zu ihr nicht mehr bruchlos erzogen, ja sie kann nicht einmal mehr so einfach durch „Lehre“ weitergegeben und angestoßen werden! „Zu jenem Endzweck [nämlich der Bildung zur Religion] kennt die Religion kein anderes Mittel, als nur dieses, daß sie sich frei äußert und mitteilt.“ (Schleierma‐ cher 1981, 291) Mit diesem Gedanken wird Schleiermacher zum eigentlichen Begründer einer wissenschaftlichen „RP“ (TRE 28, 705). Da er davon ausgeht, dass Religion Grundlage jeder Bildung ist, behandelt er die religiöse Erziehung jeweils im theologischen und pädagogischen Kontext. Anfangs lehnt er einen schulischen Religionsunterricht (RU) ab (→ 10.4). Religiöses Lernen kann nur gelingen, wenn es den Menschen ergreift; darum geschieht es grundlegend im Gespräch, nicht im Vortrag – und überall dort, wo es zu innerer Beteiligung angesichts religiöser Gehalte und Vorstellungen kommt. Der Begriff „RP“ findet sich erstmals beim Systematiker M. Reischle 1889. In dieser Zeit wird es auch bei Theologen üblich, nicht exklusiv von „Kirche“ oder „Christentum“ zu sprechen, sondern den umfassenderen Begriff „Religion“ zu benutzen; seit der Aufklärungszeit war die Existenz anderer Weltreligionen in den Blick gekommen. Grundlegend für die neu getaufte Disziplin ist die Wendung von der exklusiv kirchlichen Katechetik hin zu den Einsichten der modernen Päd‐ agogik und Psychologie, d. h. zunächst die Wendung zum Kind. Man will keine christliche Nische mehr kultivieren. Damit ist auch die Einlösung der immer wieder erhobenen Forderungen gegeben, pädagogisch zu denken. Maßgeblich an dieser Umformung sind die großen liberalen Religionspäda‐ gogen Richard Kabisch und Friedrich Niebergall beteiligt, so dass man diese als Begründer der RP im engeren Sinne ansehen könnte. Ersterer stellt vor allem die Frage nach der Lehrbarkeit der Religion (→ 10.4), letzterer spannt die RP in eine übergreifende Erziehungstheorie ein, die öffentlich plausible Begründungen für ihr Tun angeben soll. Man will weg von einer reinen Stofforientierung. Die religiöse „Pädagogik vom Kinde aus“ wird bei Niebergall zunehmend ergänzt durch die Idee einer auf die Kultur und auf mündige Staatsbürgerschaft zielenden Charaktererziehung.32 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  „Die RP hat sich als ‚undogmatische‘ Kulturwissenschaft gegenüber der kirchlichen Katechetik  selbständig gemacht.“ (TRE 28, 700) Diese Differen‐ zierung bedeutet allerdings, dass neben der Aufklärung auch die Katechetik eine gewichtige Bedingung der RP abgibt; ohne diese und ihre moderne Ent‐ wicklung hätte die RP nicht entstehen können. In der Folge spricht man von „Katechetik“ bei der gemeindlichen Unterweisung etwa der Konfirmanden, von „RP“ beim schulischen RU. Phasen im 20. Jahrhundert Im 20. Jh. setzt eine geradezu stürmische Modellund Gedankenentwicklung ein, die  sich aus der schnell verändernden Welt und der immer schwieriger zu bestimmenden Rolle der christlichen Religion in der Öffentlichkeit (und dann auch im privaten Bereich) erklärt. Evangelische und katholische Entwicklung verlaufen weitgehend parallel; seit den 70er Jahren entsteht eine verstärkte ökumenische Kooperation. Für die katholische Seite kenn‐ zeichnend ist das Nebeneinander einer (allgemeinen) RP und einer auf kirchliches Glaubenslernen bezogenen, auch theologisch-wissenschaftlich geführten „Katechetik“. a. Eine erste Phase nach der Jahrhundertwende, die sog. Liberale RP (→ 3.1),  ist geprägt durch Orientierung an den Lernenden und explizite Aufnahme von pädagogischen (Reformpädagogik u. a.) und vor allem psychologischen Einsichten, ferner durch eine Bemühung um eine plausible Vermittlung religiösen Lernens mit der gegenwärtigen Kultur. Nicht die Kirche, sondern die Religion des Menschen steht im Mittel‐ punkt. Auf katholischer Seite zeigt sich allerdings eine weitgehende Beibehaltung einer stark systematisch geordneten Lehr-Katechese (sog. Reformkatechetik). b. Seit den 20er Jahren setzt eine nachhaltige Veränderung des theolo‐ gischen Denkens  insgesamt ein. Die Orientierung gibt jetzt die sog. „Dialektische“ Theologie im Gefolge von Karl Barth, Rudolf Bultmann, Friedrich Gogarten, Paul Althaus u. a. vor. Daraus resultiert in der RP, die sich jetzt „Evangelische Unterweisung“ (→ 3.2) nennt, eine deutliche Abgrenzung vom Kulturbezug und vom Religionsbegriff der vorangegangenen Phase, ferner eine steile theologische – nicht pädagogische oder psychologische – Begründung aller christlichen Erziehung als „ kirchliche Verkündigung des Wortes Gottes“. Diese Ori‐33 2 Die historische Entwicklung der RP  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  entierung ist zusammen mit den restaurativen Bestrebungen nach dem Zweiten W eltkrieg trotz der massiven Modernisierung der Lebenswelt bis Anfang der 60er Jahre wirksam. Auf katholischer Seite zeigt sich die parallele Entwicklung der hier sog. „kerygmatischen (=verkündi‐ genden) RP“ vor allem in J.A. Jungmanns Forderung einer „materialker‐ ygmatischen Wende“: eine theologisch-deduktive Katechetik, die von der vorausliegenden Wahrheit kirchlich dokumentierter christlicher Gehalte ausgeht. c. Mit der steilen wirtschaftlichen Entwicklung nach dem Krieg verän‐ dert sich  der gesellschaftliche Hintergrund nachhaltig. Wissenschaft und Technik, die modernen Medienund Kommunikationstechniken, aber auch der Verkehr, haben einen immer größeren Einfluss auf die Lebenswelt und gestalten die Lebensweise und die innere Einstellung der Menschen nachhaltig um. Die „hermeneutische“ (→ 3.3) und die „problemorientierte“ RP (→ 3.4) reagieren auf diesen fortwährenden Modernisierungsschub mit dem Versuch der Aufnahme moderner her‐ meneutischer, soziologischer und curricularer Einsichten sowie mit dem thematischen Bezug auf Problemstellungen, die sich aus der modernen Weltsituation ergeben. Auf katholischer Seite führt die Orientierung an der anthropologisch ausgerichteten Theologie Karl Rahners, an der des evangelischen Theologen Paul Tillich und an der modernen Exegese zur Entwicklung neuer Bibeldidaktiken (H. Halbfas, G. Stachel, → 11.1) und einer RP, die „Tradition und Situation“, Glaube und Erfahrung in der für lange Zeit gültigen „Korrelationsdidaktik“ (seit 1972) in gegenseitige Vermittlung bringt (G. Baudler, → 10.5). d. Spätestens seit den 80er Jahren macht sich eine breite Wendung zu äs‐ thetischen Themen  (→ 17.4) wie etwa dem Symbol (Symboldidaktik seit etwa 1980, → 11.2), dem Mythos und dem Spiel bemerkbar (Bibliodra‐ mabewegung, → 11.6). „Religion“ und ihre Eigenständigkeit werden als Thema wiederentdeckt, zumal die These der „Säkularisierung“ der Welt durch die Moderne, d. h. die Annahme eines Aussterbens der Religion, als voreilig erkannt wird. Die Ästhetik orientiert sich an religiösen Gestalten, Formen und Vollzügen und geht davon aus, dass Inhalte durch diese nicht nur nachhaltig mitbestimmt werden, sondern ohne Formen gar nicht existieren. Daneben kommt es zu einer Wendung zu konkreten Lebensfragen: Identität, Sinnsuche, sinnliche Erfahrbarkeit von Religion und deren „Nutzen“ im Leben, inzwischen auch nach dem Selbstwertgefühl, bilden neue Fragehorizonte. Auch hier verläuft34 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die katholische Entwicklung weitgehend parallel. Kennzeichnend ist hier zwar  die deutlich stärkere Betonung der offiziellen kirchlichen Glaubenslehre und des katechetischen Modells; gleichzeitig aber zeigt sich von Anfang an ein durchgehendes Bewusstsein um die allgemein menschliche Bedeutung der Religion und um die Bedeutung ihrer Formen, Symbole und Atmosphären. Es zeigt sich: im Abendland hatte das Christentum in allen Epochen einen nachhaltigen und maßgeblichen Einfluss auf die Erziehung, nicht nur auf die religiöse, sondern auch auf die allgemeine. Unzähligen Menschen hat sie Heimat und die Möglichkeit gegeben, sich selbst und die Welt zu verstehen. Die dunkle Seite der christlichen Pädagogik aber ist ihre oft asketische, strenge und moralisierende Grundhaltung, ferner ihre ten‐ denzielle Verabsolutierung der (dogmatischen) Lehre zum unberührbaren Heiligtum. Speziell die Vorstellung Gottes als Richter wurde für viele zum drückenden „Über-Ich“. Dadurch wurden Weltflucht, Körperfeindlichkeit, Schuldgefühle und Angst vor Strafe begünstigt, die ihrerseits die allzu große weltliche Macht der Kirche abstützten. Bei kritischem Blick muss auffallen, dass die christliche Erziehung den abendländischen Menschen nicht friedfertiger und gelassener gemacht hat. Verständlich und ernst zu nehmen ist darum Sigmund Freuds Kritik der Religion als infantile „Illusion“, die das vernünftige Erwachsenwerden blockiert – auch wenn sich diese Kritik im Einzelnen widerlegen lässt. Die Frage nach einer sinnvollen und vernünftigen RP ist mit diesen Überlegungen gerade neu eröffnet. 3 „Gemeindepädagogik“ Die Gemeindepädagogik ist eine Aufgabe von grundlegender religionspä‐ dagogischer Bedeutung. Ihr bisher ungelöstes Theorieproblem ist ihre Iso‐ lierung neben und innerhalb der Erwachsenenbildung und der RP insge‐ samt. Faktisch wird RP derzeit mit dem fast ausschließlichen Blick auf den RU in der Schule betrieben, die Gemeindepädagogik mit Blick auf die pädagogischen Handlungsfelder in der Gemeinde. Diese Nebeneinan‐ derstellung bleibt schon deshalb unzureichend, weil in beiden Bereichen grundlegend gleiche religionspädagogische Bedingungen sowie religionsdi‐ daktische Prinzipien gelten bzw. gelten müssen (→ Einleitung).35 3 „Gemeindepädagogik“  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  „Gemeindepädagogik“ wurde erstmals 1973 von Enno Rosenboom an‐ gesichts didaktisch und konzeptionell unzulänglicher Gemeindearbeit pro‐ grammatisch gefordert. Wichtigster Grund ihrer Entstehung war die Ein‐ sicht, dass das pädagogische Handeln in der Gemeinde faktisch auf den Konfirmandenunterricht beschränkt und dieser weitgehend ohne Kenntnis modernen pädagogischen Wissens und überhaupt fast ohne Theoriebildung geblieben war. Die sinnvolle und wirksame „Kommunikation des Evange‐ liums“ erfordert aber in allen ihren Bereichen pädagogische Einsichten. Die Gemeindepädagogik nimmt die alte „Katechetik“ in neuer Weise in sich auf, reflektiert darüber hinaus insbesondere die in der Gemeinde handelnden Personen (vor allem die Mitarbeiter), die religiöse Erziehung in der Familie, den kirchlichen Kindergarten, Kindergottesdienst, Konfirman‐ denund Jugendarbeit, Evangelische Erwachsenenbildung und Altenarbeit. „Gemeindepädagogik“ ist also Überbegriff für alle Formen pädagogischer Aktivität im Bereich der Kirchengemeinde. Von Anfang an sind die Erwartungen an die neue Gemeindepädagogik sehr unterschiedlich gewesen: Soll sie den Gemeindeaufbau vorantreiben? Ist sie zur pastoralen Kompetenz-Stärkung da? Soll sie die konzeptionelle Vernetzung der Gemeindearbeit reflektieren? Oder soll sie eine entspre‐ chende gemeinde-spezifische religiöse Didaktik entwickeln? Die beiden letzteren Posten dürften zumindest als ihre Hauptaufgabe anzusprechen sein. Inzwischen hat sich allerdings auch die grundlegende und für die gesamte RP folgenreiche Einsicht etabliert, dass die Aktivitäten des Ge‐ meindelebens – einschließlich des Gottesdienstes! – eine fundamental wichtige didaktische Komponente haben, also religionspädagogisch von unverzichtbarer Bedeutung sind. In ihnen wird christliche Religion erfahren, gelebt, und darum immer auch weitergegeben und grundlegend gelernt. Die bekannte Grundformel von Ernst Lange, Aufgabe der Gemeinde sei die „Kommunikation des Evangeliums“, versucht dieser Tatsache auf mehreren Ebenen Rechnung zu tragen. Der Diskurs um die Gemeindepädagogik ist in der gesamten Praktischen Theologie eher am Rand geblieben. Grund dafür mag die schwierige und umstrittene, manchmal schlicht übergangene Zuordnung zur bzw. innerhalb der RP sein. Durch die Orientierung an den gemeindlichen Orten allein lässt sich kaum ein eigenständiges gemeindepädagogisches Konzept erkennen. Inzwischen fordern manche Autoren, die Gemeindepädagogik weiter auszubauen. Klaus Wegenast und Godwin Lämmermann (1994) schlagen für eine theoretische Grundlegung vor, bei den „Alltagserfahrungen ihrer36 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Adressaten“ anzusetzen. Altershomogene wie generationen-übergreifende Gruppen müssen in gleicher W eise im Blick sein. Die „Kommunikation des Evangeliums “ dient als Grundformel; Basis der Arbeit muss eine Erörterung des eigenen Glaubens der Menschen in den Gemeinden sein, jenseits einer kirchlich-theologischen „Behauptungskultur“, im pluralen (interkulturellen und interreligiösen) Kontext der Zeit und im Zusammenhang mit gegenwär‐ tigen Problemen und Fragen. Dafür ist vor allem eine kritische Kompetenz im Umgang mit Informationen und Medien nötig, ferner müssen vor allem neue Zugänge zur Bibel überlegt werden, die das heutige Autonomiebe‐ wusstsein der Menschen ernst nehmen. Auch Christian Grethlein (1994) versteht die Gemeindepädagogik als die „Theorie der Bildung in der Gemeinde“, sieht sie theoretisch also lediglich durch einen spezifischen Ort zusammengehalten. Grethlein stellt jeweils historische Entwicklung, derzeitige Situation, kritische Beurteilung und Handlungsperspektiven der einzelnen Felder zusammen. Aufgenommen in seinen Entwurf ist vor allem der Gottesdienst (Liturgik) als eigener Bereich, ferner sind die Mitarbeiter ausführlich reflektiert. Erstmals zusammengespannt hatte den RU und die gemeindepädagogi‐ schen Felder Karl-Ernst Nipkow 1990 in seinem Band „Bildung als Lebens‐ begleitung und Erneuerung“ (21992), ohne dort allerdings die Begriffe RP und Gemeindepädagogik breiter zu reflektieren; der Band stellt eine Reihung religionspädagogischer Aktivitäten unter dem Stichwort „Bildung“ entlang des Lebenslaufes dar. Im ersten Teil wird die christliche „Bildungsverant‐ wortung“ aus der Perspektive der Kirche, des neuzeitlichen Christentums und der Gesellschaft verhandelt. Im zweiten Teil des Buches begegnen die klassischen Felder religionspädagogischer Arbeit: Familie, Kindergarten, Kindergottesdienst, Konfirmandenarbeit, RU, Erwachsenenbildung. Die neueste gemeindepädagogische Entwicklung zeigt eine verstärkte Aufnahme des Bezugs zur Alltagswirklichkeit der Menschen in den Gemein‐ den: der Lebensweltbezug des christlichen Glaubens und Lebens scheint ein zentrales Thema zu werden. Die Gemeinde gilt dann weniger als Ziel, eher als Lernund Lebens-Ort eines alltagsbezogenen Glaubens bzw. einer lebendigen christlichen Religiosität. Sinnvoll und notwendig scheint darüber hinaus eine Vernetzung der Gemeindepädagogik mit den weiteren Theoriefeldern innerhalb der RP.37 3 „Gemeindepädagogik“  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 RP als Wissenschaft Das wissenschaftliche Selbstverständnis der RP Historisch steht die neuere RP im Zusammenhang mit der Praktischen Theologie. Diese  verstand sich zunächst als Pastoraltheologie, d. h. als Refle‐ xion der pfarramtlichen Tätigkeiten innerhalb der Gemeinde. Ihre wissen‐ schaftliche Begründung hatte sie wiederum durch Friedrich Schleiermacher erhalten. In der Schrift „Kurze Darstellung des theologischen Studiums“ wird sie als „Kirchenleitung“ bezeichnet, die die „Kunstregeln“ ermittelt, die zur „Verbesserung“ des kirchlichen Lebens beitragen; dieses wird als freier religiöser Austausch der Menschen im Rahmen der christlichen Tradition verstanden. Die RP ist von dieser Auffassung nachhaltig geprägt; ihre weitere Ent‐ wicklung vollzieht sich im Wesentlichen parallel zu der der Praktischen Theologie insgesamt. Ihr wissenschaftstheoretisches Selbstverständnis ist darum zunächst das einer Handlungswissenschaft, die Praxis reflektiert und verbessert. Die Handlungswissenschaft wird heute aber nicht mehr als durchgängiges Paradigma verstanden. Wichtige Bereiche wären nicht unter diesem Begriff zu fassen – etwa die Frage nach der Präsenz von Religion heute, die Frage nach dem Verhältnis von Religion und Bildung und von Glaube und Lernen, die Frage nach der Besonderheit religiöser Lernprozesse, die wissenschaftstheoretische Zuordnung der RP zu Lerntheorie, Ästhetik, Neurophysiologie usw. Das wissenschaftliche Selbstverständnis der RP änderte sich bereits im zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit der „Problemorientierten“ Konzeption (→ 3.4) und dem Einbezug der Sozialwissenschaften zu einer Empirischen Wissenschaft. Klaus Wegenast sprach hier von der „empiri‐ schen Wende“ der RP. Allerdings kann Empirie allein die Fragen der RP ebenso wenig lösen wie die Handlungsorientierung; sie bleibt als Teil unverzichtbar, muss aber durch Hermeneutik, d. h. Verstehen von Texten, aber auch durch Subjektund Lebenshermeneutik, also von Auffassungsund Lebensweisen ergänzt werden (→ 16.4). Seit den 1980er Jahren wird die klassische Texthermeneutik erweitert und ergänzt durch eine religiöse Kulturhermeneutik (→ 16.4). Religiöse Lernprozesse können nur gelingen, wenn die religiösen Kulturtraditionen, religiöse Dimensionen der Gegenwartskultur und religiöse Lebensmuster38 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  durchschaut und in ihrer Bedeutung für Menschen und Gesellschaft ver‐ standen werden;  religiöses Lernen lässt sich nicht unabhängig von der Lebenswelt und von persönlichen Bezügen und Verstehensweisen betreiben. Im Zusammenhang mit dieser Neuorientierung wurde oft auch von einer Wahrnehmungswissenschaft gesprochen. Wenn RP als „Theorie der Praxis christlicher Lernund Bildungsprozesse“ (TRE 28, 702) verstanden wird, dann ist diese Praxis vor einem gesellschaftlichen, kulturellen, lebenswelt‐ lichen und kulturreligiösen Hintergrund verstanden. RP als interdisziplinäre „Verbundwissenschaft“ RP ist der theologische Spezialfall interdisziplinären Arbeitens, da sie mehr als jedes  andere theologische Fach auf Öffentlichkeit bezogen ist und die allgemeine Plausibilität christlich-religiösen Lernens zur Frage hat. Das Interesse der RP richtet sich generell nicht nur auf die „Weitergabe“ christlicher Gehalte, sondern zugleich damit notwendigerweise auch auf die Frage nach deren Verstehbarkeit, nach deren Annehmbarkeit und ihrer nach Situation und Person verschiedenen Wirkung. Sie betreibt also religiöse Kommunikation  vor einem christlichen Hintergrund und Interesse, und bereits aus der mehrperspektivischen Struktur der Kommunikation lässt sich die Verwiesenheit der RP auf andere Wissenschaften gut ablesen. Welche Disziplinen sind gemeint? In der RP gilt die übliche Annahme, sie stünde vor allem zwischen christlicher Theologie und allgemeiner Pädagogik. Allerdings ist die RP weder ein Spezialfall der Pädagogik, die allgemeine pädagogische Strategien sozusagen mit theologischen Gehalten aufrüsten könnte – auch wenn die RP an manchen Hochschulen als Teilfach der Erziehungswissenschaften geführt ist und von religionspädagogischen Autoren wie Gert Otto, Günter R. Schmidt u.a wissenschaftstheoretisch so zugeordnet wurde; die Religion käme hier in ihrer umfassenden Bedeutung zu kurz, die eigenständige Herkunft und die sehr spezifische Fragestellung der RP wären unterbewertet. Noch ist sie eine Anwendung der Theologie; denn so müsste sie von der vorausliegenden Wahrheit und Gültigkeit theologischen Denkens ausgehen und könnte die religiösen Einstellungen, Bedürfnisse, Erfahrungen der Menschen immer nur als sekundär betrachten. Unklar bleibt beim Rekurs auf die Pädagogik, warum nicht die weiteren Sozialwissenschaften (Psychologie, Soziologie usw.) oder die Religionswis‐ senschaft den Bezugspartner abgeben könnten. Nicht gesehen wird meist auch, dass die Theologie in der Pädagogik faktisch kaum wahrgenommen39 4 RP als Wissenschaft  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wird. Der Bezug zur Pädagogik ist für die RP zwar konstitutiv, nicht aber als feststehender V erbund, sondern im Sinne gegenseitiger Gesprächspartner, deren Verhältnis kein exklusives sein kann. Der Begriff „Verbundwissen‐ schaft“ ist darum eigentlich unglücklich. Eine sinnvolle Einschätzung wäre: RP ist eine empirisch, hermeneutisch und kulturwissenschaftlich arbeitende theologische  Disziplin, die allerdings fundamental angewiesen ist auf Bezüge zu mehreren Nachbarwissenschaften. Die Betonung liegt also auf dem zwischen : RP nimmt grundlegende Einsichten von Pädagogik und anderen Wissenschaften in sich auf, allen voran die an der Entfaltung des Menschen interessierte Bildungstheorie; dennoch darf sie als eine theologische Diszi‐ plin gelten, die in christlichem Interesse alle Formen religiösen Lernens und Bildens untersucht. Die RP und die Theologie Noch einmal komplizierter als die Einordnung der RP in den Zusammenhang der Wissenschaften  ist ihre innertheologische Zuordnung. Die Katechese konnte noch relativ leicht als Anwendungsdisziplin theologischen Sachwis‐ sens verstanden werden. RP aber hat es mit Religion (→ 2.2, 18) zu tun, die mehr ist als christlicher Glaube. Geht es also um Religion oder ums Christliche? Oder um Glauben? Um dogmatisch bestimmte Lehre? Was sind die religionspädagogischen Inhalte? Muss Religion über Theologie verstanden werden oder umgekehrt? Die Zuordnung der RP zur Theologie ist also klärungsbedürftig, ähnlich wie ihr Bezug zu Kirche und Gemeinde. Sinnvoll scheint ein Bezug auf die übergeordnete Größe der christlichen Religion, verstanden als eine Dimension der Kultur, die Theologie und Kirche in sich begreift. Im katholischen Bereich lassen sich wiederum parallele Zuordnungen vornehmen. Allerdings muss eine terminologische Differenz beachtet wer‐ den: RP gilt hier oft als Teildisziplin der „Katechetik“, die dann Überbegriff über alles religiöse Lernen ist. Wenn RP als theologische Disziplin aufgefasst wird, dann stellt sich die Frage nach ihrer Bedeutung und ihrem Ort innerhalb des theologischen Fächergefüges (→ 7.2). Die RP ist zunächst Teil der Praktischen Theologie. Diese erforscht christliche Praxis, d. h. die christlichen Lebensvollzüge; sie analysiert diese Praxis und versucht sie anhand eigens reflektierter Kriterien zu fördern bzw. zu verbessern. Dazu ist der Blick auf „Religion“ auch außerhalb des Christlichen inzwischen unverzichtbar geworden. Die RP40 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  bedenkt darum das Vorkommen und die Bedeutung von „Religion“ auch ganz unabhängig  von christlichen Einstellungen und Interessen – etwa in ihren Analysen zur Religion in der Populären Kultur, (→ 14.4) zur Bedeutung von religiösen Einstellungen für die Lebensführung usw . Die theologischen Fächer Altes und Neues Testament kommen als di‐ rekte wissenschaftliche Partner der RP weniger in Betracht. Sie geben die biblischen Themenbereiche vor; da sie in ihrer Auslegung der Schrift (Exegese) nahezu ausschließlich „historisch-kritisch“ verfahren, tragen sie aber wenig zur Identifikation mit den biblischen Gehalten heute bei. Aus religionspädagogischer Sicht zeigt die Exegese ein markantes hermeneuti‐ sches Defizit. Eher wäre die Bibel darum als Kunde von Erfahrungen und im Sinne einer heutigen Wiedererkennbarkeit, d. h. auf mögliche aktuelle Bedeutungszusammenhänge hin zu befragen – was in den exegetischen Fächern wenig Tradition hat. Vergleichbares gilt für die Kirchengeschichte. Anders ist das bei der Systematischen Theologie, die weitgehend als direkte Bezugsoder gar Leitwissenschaft der RP gilt – trotz der Tatsache, dass gerade Praktische Theologen dort nicht die größte Wertschätzung genießen. Primäre Bezugswissenschaft Systematik? „Die verwickelte, komplexe Korrelation von Lebenswelt und religiöser Tradition läßt sich  nicht unter der Dominanz theologischer Erkenntnismuster vereindeuti‐ gen.“ (Beuscher/Zilleßen 1998, 42) Eine Vorordnung der Systematik kann also nicht mehr überzeugen. RP hat, wie gezeigt, ein großes Gebiet, das über die „Umsetzung“ von Inhalten, die von anderen theologischen Wissenschaftszweigen „vorgegeben“ werden könnten, deutlich hinausgeht. Kann die Systematik also primäre Bezugswis‐ senschaft sein? Da sie grundsätzlich positionell denkt, wäre zunächst zu fragen: welche Systematik ist gemeint? Es ergeben sich aber auch prinzipi‐ elle Probleme der Zuordnung. Denn die RP bemerkt Wirkungslosigkeit und Plausibilitätsmangel einer hoch spezialisierten systematischen Theologie, die für Leben und Alltag bedeutungslos und fremd bleibt. Wie verhält sich etwa die „Rechtfertigung allein aus Glauben“ zu den gängigen diffusen religiösen Sehnsüchten? Was heißt „Erlösung“ für einen Hauptschüler? Die Systematik kann hier oft keine einschlägigen Antworten oder Richtungsan‐ weisungen geben. Ihre Hermeneutik, ihr methodischer Schlüsselbereich, ist41 4 RP als Wissenschaft  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  faktisch stark eingegrenzt auf Texte der Vergangenheit: Bibel, Bekenntnis und  vor allem die dogmatische Lehrtradition des Christentums. Hier hat die Systematik auch ihre unverzichtbare Aufgabe. Nur: müssten nicht auch Gegenwartsfragen und -erfahrungen hermeneutisch „gelesen“ werden kön‐ nen? Der Wahrheitsgehalt von Texten entscheidet heute mitnichten mehr über deren Akzeptanz und mögliche Tradierung. Systematik als sinnvolles Gegenüber der RP braucht darum eine Subjektund Lebenshermeneutik und muss die Relativität von Historie und Erkennen mitbedenken – das aber ist eine Kritik, die der Systematik von der RP gestellt wird. Gängige Gegenüberstellungen wie Glaube und Handeln, Inhalt und Me‐ thode, Theorie und Praxis, auch Situation und Tradition, greifen offensicht‐ lich generell zu kurz. Es gibt nicht „die“ Bezugswissenschaft für die RP. Die RP kann – und sollte! – ihrerseits Bezugswissenschaft für andere (nicht nur theologische) Disziplinen sein. An dieser Stelle liegt sogar die Vermutung nahe, dass der Geltungsverlust der klassischen Theologie als Fachwissen‐ schaft durch Gegenwartsblindheit Rückzüge ins „Eigentliche“ fördert – was zwar der internen Sicherung dient, faktisch aber zu einem weiteren öffentlichen Geltungsverlust führt und damit zum eigenen Schaden. RP wie Praktische Theologie insgesamt haben sich deshalb inzwischen zum Anwalt des Gegenwartsbezugs von Theologie gemacht, um Gehalt und Sinn christlich-religiösen Lernens und Tuns unter modernen Bedingungen zu erschließen. 5 Wichtige Entwürfe und grundlegende Literatur Die religionspädagogische Literatur ist kaum noch zu überschauen. Das verhält sich  ähnlich wie in anderen Wissenschaften, ist aber doch auffällig für ein so junges Fach. Auffällig ist auch, dass sehr viele Veröffentlichungen zu Einzelfragen vorgelegt werden, in letzter Zeit verstärkt zur Religion in der gegenwärtigen Lebenswelt, vor allem natürlich zu Fragen des Religionsun‐ terrichts, und immer häufiger sind es empirische Spezialuntersuchungen. Es gibt eine Reihe von Überblickswerken, allerdings sehr wenige konzeptuell eigenständige Entwürfe, also Gesamtdarstellungen eigenen Zuschnitts.42 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gesamtentwürfe und Kompendien Karl-Ernst Nipkow: Grundfragen  der Religionspädagogik, 3 Bände, Gütersloh 1975– 1982. Lange Zeit das prägende Werk der RP und höchst verdienstvoll; hat mitge‐ holfen, die RP als eigenständige Wissenschaft zu etablieren, u. a. durch mehrfache fachliche Innovationen (z. B. den Einbezug der entwicklungspsychologischen Forschung, → 4.4). Das Plädoyer für „mehrperspektivische“ Zugänge bleibt etwas uneindeutig. Nipkow lehnt eine Begründung der RP im Religionsbegriff ab und zeigt ein deutlich kirchlich-institutionelles Begründungs-Interesse; ästhetische und wahrnehmungsbedingte Zugänge kommen (noch) nicht in den Blick. Heinz Schmidt: Leitfaden Religionspädagogik, Stuttgart 1991. Der Band stellt Grund‐ fragen der RP anhand der Begriffe Erziehung, Sozialisation, Lebensgeschichte, Religion und Religiosität mit gutem Blick für die gegenwärtige W eltsituation dar. Die Bereiche Kindererziehung, RU, Konfirmandenarbeit und Erwachsenen‐ bildung stehen gleichrangig nebeneinander. Ein kleiner, gehaltvoller Band, der mit hohem Problembewusstsein nachvollziehbar religionspädagogische Grund‐ fragen bearbeitet und zu plausiblen Orientierungen führt. Trotz Fehlen des Bildungsgedankens und ästhetischer Zugänge zur Religion nach wie vor sehr empfehlenswert zur Orientierung im Fach. Christian Grethlein: Religionspädagogik, Berlin/New York 1998. Ein als Gesamtdar‐ stellung konzipiertes Lehrbuch, das im 1. Teil die Geschichte der RP, im 2. Teil die heutigen lebensweltlichen Bedingungen (besprochen werden: Entwicklungs‐ psychologie, Gesellschaft und Kirche, nicht aber das religiös zentral bedeutsame existenzielle Erleben und Fragen) und im 3. Teil die Orte der RP darstellt, zu denen neben Familie, Schule und Gemeinde auch die Medien gezählt werden. Stark historisch ausgerichtet, mit deutlich kirchlichem Begründungsbezug und viel statistischem Belegmaterial. Norbert Mette: Religionspädagogik, Düsseldorf 32006 (1994). Der katholische, öku‐ menisch offene Band beginnt beachtlich und lesenswert bei Herausforderungen durch die gegenwärtige Welt und der „manifeste(n) Erfolglosigkeit“ der RP. Die wichtigen religionspädagogischen Lernorte werden gleichberechtigt neben den RU gestellt. Ein eigener didaktischer Teil „Vermittlungen“ bringt als Pointe die religiöse „Mystagogie“. Mette sieht die Erfahrungen in der Glaubensgemeinschaft als Ausgangspunkt der RP und orientiert sich etwas einseitig an Befreiungstheo‐ logie und Handlungstheorie. Friedrich Schweitzer: Religionspädagogik, Gütersloh 2006. Eine betont evangelische und gründliche Darstellung aller einschlägigen Themenbereiche der RP, die den Bildungsgedanken ernst nimmt, allerdings stark am RU ausgerichtet ist.43 5 Wichtige Entwürfe und grundlegende Literatur  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Religion, religiöses Erleben, religiöses Lernen und Religionsdistanz werden nicht thematisiert. Martin Rothgangel/Gottfried Adam/Rainer Lachmann: Religionspädagogisches Kompendium, Göttingen 72012. Übersichtliches, in aufsatzähnliche Kapitel ge‐ gliedertes Standardwerk, das in seiner ausschließlichen Konzentration auf den Religionsunterricht  eigentlich Kompendium des RU heißen müsste (vgl. Grethlein 1998, 190 Anm. 859). Besonders aspektreich werden die Schüler thematisiert. Der Beitrag von Domsgen streift die Frage des religiösen Lernens; Religion und Religionsdistanz kommen als eigene Themen nicht vor. Gottfried Adam/Rainer Lachmann: Neues Gemeindepädagogisches Kompendium, Göttingen 2008. Übersichtlicher Abriss der religionspädagogischen Arbeitsfelder im Bereich der Kirchengemeinde, von Kindergottesdienst über Kirchenpädagogik bis Kirchentag unter dem Leitbild einer „Kommunikation des Evangeliums“, das allerdings ebenso wie das zu Grunde gelegte Bildungsverständnis als rationale Selbstklärung verstanden wird, während die emotionalen und ästhetischen Di‐ mensionen religiösen Lernens nicht bearbeitet sind. Problematisch ist auch die Abtrennung vom schulischen RU. Bernd Schröder: Religionspädagogik, Tübingen 2012. Ein über 700 Seiten umfassen‐ des, eindrucksvolles und sehr gründliches Werk zu allen Themen der RP, das sogar religiöses Lernen in anderen Religionen und Ländern streift, einen starken historischen Schwerpunkt setzt und eher wissenschaftlich orientiert ist. Frank Thomas Brinkmann: Religionspädagogik. Ein Arbeitsbuch, Stuttgart 2013. Kein anderes Buch führt auf so kluge und instruktive Weise in die grundlegenden Fragestellungen, aber auch die vielen möglichen Perspektivierungsmöglichkeiten der RP ein wie dieses. Es ist erkennbar das Werk eines versierten Didaktikers und ist vor allem für Studierende der RP wärmstens zu empfehlen, die die wichtigsten Stoffe der RP anhand der hier eröffneten Fragestellungen, aber auch durch die erhellenden Einführungen und Anekdoten erheblich besser abspeichern werden als durch ein trockenes Lehrbuch. Reinhold Boschki: Einführung in die Religionspädagogik, Darmstadt 32017. Mit 140 Seiten ein sehr knappes, sehr übersichtliches Werk, das auch die Gemeindepä‐ dagogik integriert und sinnvoll mit den Fragen nach Religion und religiöser Erfahrung, individualisierten Lebensverhältnissen und einem historischen Über‐ blick beginnt, Didaktik und ästhetische Zugänge zur Religion aber nur streift. Michael Domsgen: Religionspädagogik, Leipzig 2019. Eine ausgezeichnete Darstel‐ lung der gegenwärtigen Fachdiskussion, über 500 Seiten, leider mit sehr un‐ übersichtlichem Inhaltsverzeichnis. Neben problemgeschichtlichen, empirischen, systematischen und handlungsorientierten Perspektiven mit sehr vielen plausibel44 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  benannten Herausforderungen stehen begrifflich irritierend im 5. Teil „religions‐ pädagogische Perspektiven“ , die unter dem hier allein verhandelten Begriff „Em‐ powerment“ Teile von dem aufnehmen, was eigentlich unter Bildung verstanden werden kann. Westund ostdeutscher Kontext kommen gleichermaßen zur Spra‐ che. Die unendlich vielen beschriebenen Kontextbedingungen der RP überdecken eine klare Fokussierung der Aufgabe und einer konkreten Idee für die Praxis. Der an sich plausible Bezug zur „Kommunikation des Evangeliums“ bleibt unklar, religiöses Erleben und existenzielles Fragen erhalten keinen strukturbildenden Ort. Nachschlagewerke Lexikon der RP, hg. von Norbert Mette und Folkert Rickers, Neukirchen 22007. Ein Lexikon für  fast alle Stichworte des Fachs. Ausgesprochen informativ; die Artikel sind allerdings von recht unterschiedlicher Qualität. Neues Handbuch religionspädagogischer Grundbegriffe, hg. von Gottfried Bit‐ ter/Rudolf Englert/Gabriele Miller/Karl Ernst Nipkow, München 22002. Löst das alte „Handbuch religionspädagogischer Grundbegriffe“ ab. Übersichtliche Darstellung in Kurz-Essays, die bemerkenswert aktuelle Themenstellungen auf‐ greifen – z.B.: Religiöse Bildung, Ziele religionspädagogischen Handelns, Sym‐ bolhandlungen, Mythen und Märchen, Glück, Sehnsucht, Neue Medien, Religion in der Kindheit, Spirituelle Bildung, Religiöse Milieus, uva. – einschließlich der Religionsdidaktik (Erzählen, Umgang mit Bildern usw.). Sehr empfehlenswert! WiReLex (https://www.bibelwissenschaft.de/wirelex/wirelex/): Wissenschaft‐ lich-Religionspädagogisches Lexikon, im Internet seit 2015 mit derzeit über 500 recht umfassenden Artikeln von sehr unterschiedlicher, oft aber recht guter Qualität. Hubertus Halbfas: Das Christentum. Erschlossen und kommentiert, Düsseldorf 22005. Großartiger, engagierter, erstaunlich sachkundiger und im besten Sinne kritischer Überblick über Geschichte und Denken des Christentums. Eine reich il‐ lustrierte Fundgrube in hervorragenden, erhellenden thematischen Längsschnit‐ ten. Ausgesprochen empfehlenswert. Hubertus Halbfas: Der Glaube, Ostfildern 2010. In seiner kompakten und klaren Darstellung ein ähnlich reicher Fundus für die eigene Reflexion und für die Erarbeitung von Schülermaterial.45 5 Wichtige Entwürfe und grundlegende Literatur  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empfehlenswert für Einblicke in religionspädagogische Grundfragen: Rudolf Englert: Religionspädagogische Grundfragen. Anstöße zur Urteilsbildung, Stuttgart 22008. Ein  ausgezeichneter Band mit scharfem Blick und bemerkenswer‐ ten Reflexionen zu grundlegenden Fragen und Problembeständen der RP, so z. B. zum Interreligiösen Lernen und seinen oft nivellierenden Folgen, zur Bedeutung der Zivilreligion, zum Problem der religiösen Tradition als „Resonanzraum“ für heutige Lebensdeutung, den neuen Bildungsstandards usw. Karl-Ernst Nipkow: Erwachsenwerden ohne Gott? Gotteserfahrung im Lebenslauf, München 51997. Gehaltvolles kleines Bändchen vor allem zu den religiösen Fragen von Kindern und Jugendlichen und zum religiösen Lebenslauf. Noch immer sehr empfehlenswert. Hans-Jürgen Fraas: Die Religiosität des Menschen. Religionspsychologie, Göttingen 21993. Kompendienartige Darstellung der Entstehung und lebensgeschichtlichen Entwicklung von Religiosität, der religiösen Erfahrung, verschiedener Frömmig‐ keitsformen und des Zusammenhangs von Religion und Persönlichkeit. Unbe‐ dingt lesenswerte, unmittelbar einleuchtende und für viele Grundfragen der RP bedeutsame Überlegungen. Hartmut von Hentig: Bildung. Ein Essay, Weinheim 82009. Großartiges, pädagogisch klares, höchst plausibles und nachdenkenswertes Plädoyer für eine Bildung, die diesen Namen wirklich verdient. Bernd Beuscher/Dietrich Zilleßen: Religion und Profanität. Entwurf einer profanen Religionspädagogik, Weinheim 1998. Ein hoch interessanter Entwurf, der ein‐ gespielte Sichtweisen radikal in Frage stellt, das aber mit oft überraschender Plausibilität; kommt immer wieder zu sehr ursprünglichen und religionspädago‐ gisch bedeutsamen Einsichten in das Wesen der christlichen Religion. Schauß, Uwe: Sag, wie hast du’s mit der Religion? Ein didaktischer Leitfaden für den Religionsunterricht in der Oberstufe, Stuttgart 22017. Das Buch ist weit mehr als ein didaktischer Leitfaden, wohl die derzeit beste Einführung in das christliche Denken überhaupt. Es verbindet exegetische Befunde erhellend und in klarer Gedankenführung mit den christlichen Grundthemen Gott, Christus usw. Ausgesprochen empfehlenswert! John Shelby Spong: Was sich am Christentum ändern muss. Ein Bischof nimmt Stellung, Düsseldorf 2004. Ein beeindruckendes Buch, das die massiven V erän‐ derungen im religiösen Feld sehr klar benennt und ausgesprochen erhellend ist. An die Stelle eines eigentlich absurden frommen Faktenglaubens stellt der tief religiöse Bischof Spong eine religiöse Deutung des Christentums, die sehr46 1 Was ist Religionspädagogik?  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  überzeugend ist. Jedem Religionspädagogen ist eine derartige Aufarbeitung dringend zu empfehlen. Zusammenfassung Die RP  hat sich als Reaktion auf die massiven Veränderungen durch die Moderne herausgebildet und bereits eine bewegte Geschichte hinter sich. Zwar wurde schon immer religiös gelehrt und gelernt, spätestens seit der Aufklärung aber stößt eine traditionsgeleitete Glaubenserzie‐ hung (Katechetik) an Grenzen. Die RP bedenkt darum den größeren Bereich der Religion, ihr Vorkommen in der gegenwärtigen Lebenswelt und Bedingungen und Möglichkeiten religiösen Lernens. Sie orientiert sich im christlichen Interesse am Leben der Menschen. Sie ist eine interdisziplinäre Wissenschaft und Teil der Praktischen Theologie. Zu ihr gehören auch Gemeindepädagogik und Religionsdidaktik. Literatur Zu 1: TRE 28, Art. RP – NHRPG I.6 – U. Hemel: Theorie der RP, 1984. Zu 2: B. Schröder 2012, 17–165 – M. Meyer-Blanck 2003 – TRE 28, Art. RP, 4. – C. Grethlein 1998, 1-216 – NHRPG I.5 – N. Mette 2006, 57–101. Zu 3: G. Adam / R. Lachmann 2008 – NHRPG IV .2.5. Zu 4: R. Lachmann in Ritter/Rothgangel 1998, 36–49 (RP und Systematische Theolo‐ gie) – K. Wegenast ebd. 63–80 (RP und biblische Wissenschaft) – G. Lämmermann ebd. 81–93 (RP und Praktische Theologie) – M. Rothgangel/E. Thaidigsmann 2005 – R. Englert 2008 Kap I.47 Literatur  1 Was ist Religionspädagogik?, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  