| 51 Wolfgang Bernhard Nieke Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft Zusammenfassung Das Verhältnis von Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft war und ist bis  heute nicht spannungsfrei. Die gegenseitigen Umfangsformen gehen von Ignoranz über Zurückweisungen bis zu interessierten Dialogen. Hier wird für dieses Dialog-feld eine systematische Ordnung der Argumentationen vorgeschlagen, auf deren Grundlage mögliche künftige Kooperationen zum besseren gegenseitigen Verständ-nis und vielleicht auch zu einer gemeinsam weiterführenden Zusammenarbeit in den Grundfragen der Bildung erdacht werden können.  1 Waldorfpädagogik im Blick von außen: Vom Fortschritt zur  „Versteinerung“ Der Blick der Bildungswissenschaft auf die Waldorfpädagogik ist seit den 100 Jah-ren ihrer gemeinsam und nebeneinander durchlaufenen Geschichte wechselhaft ge-wesen und geblieben: von achtungsvoller Akzeptanz bis zu verbissener Zurückwei-sung. Diese Geschichte hat Volker Frielingsdorf umfassend nachgezeichnet (2012, 2019). So beschränke ich mich hier auf die vorfindbaren systematischen Perspekti-ven, aus denen sich vielleicht Wege für eine dauerhaft tragfähige Gesprächskultur zwischen Vertreter*innen der beiden gedanklichen Orientierungssysteme ergeben können. Zum Zeitpunkt der Errichtung der ersten anthroposophisch orientierten Schule für Arbeiter der Waldorf-Astoria-Zigarettenfabrik in Stuttgart war das Kon-zept modern und kühn im Vergleich zu den Volksschulen, nahm Wesentliches aus den reformpädagogischen Innovationen auf und orientierte sich am aktuellen Stand der damaligen Schulpädagogik und Didaktik und führte diese Überlegungen eigen-ständig und für die Eltern und mitmachenden Lehrer und Lehrerinnen offenbar überzeugend weiter. Heute wirkt einiges daran unmodern, wenn an den damaligen Vorschlägen und Anregungen Rudolf Steiners wörtlich festgehalten wird, was den Vorwurf der „Versteinerung“ hervorgebracht hat. Gleichzeitig hält die Akzeptanz des Konzepts bei den Eltern an, wie die hohe Zahl der Anmeldewünsche und die Wartelisten an den Schulen zeigen.   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 | Wolfgang Bernhard Nieke 2 Systematische Perspektiven Aufgabe der Wissenschaft ist es, nicht nur mit den empirischen Verfahren der Exploration und des Experiments neues Wissen zu erzeugen und gesicherte Regelmä-ßigkeiten (verstanden als Kausalwirkungen) zu finden und zu begründen, sondern in diesem Wissen eine „denkende Ordnung von Tatsachen“ (Max Weber) vorzu-nehmen und vorzuschlagen, damit das Wissen in eine Kohärenz gebracht wird, die es für die individuelle und kollektive Weltorientierung zugänglich und handhabbar macht. Solche Ordnungen sind zunächst nicht begründbar oder aus anderen ab-leitbar, sondern Vorschläge, die von den Rezipienten auf ihre Brauchbarkeit geprüft werden und dann entweder verworfen oder übernommen werden, und sei es in Teilen und mit eigenen Modifikationen. Das soll hier in einer Skizze für die gegenseitigen Deutungen von Waldorfpädago-gik und Bildungswissenschaft im deutschsprachigen Diskursfeld versucht werden.  2.1 Die Defizite des staatlichen Bildungssystems und   der Bildungswissenschaft aus Sicht der Waldorfpädagogik Ich beschränke mich dafür auf den Zeitraum seit Mitte der 1980er Jahre. Frielingsdorf (2012, 50) markiert den Auftakt mit dem Sammelband von Otto Hansmann von 1987 „Pro und Contra Waldorfpädagogik“ mit Beiträgen von Vertretern der Waldorfpädagogik und der daran interessierten Bildungswissenschaft. Zeitgleich begann das wesentlich von Stefan Leber initiierte und bis heute bestehende und produktiv tätige Erziehungswissenschaftliche Kolloquium an der Freien Hochschu-le Stuttgart – Seminar für Waldorfpädagogik diesen Dialog auf Dauer zu führen und sich den beiderseitigen Fragen zu stellen (Bohnsack/Kranich 1990, Frielings-dorf 2012, 54ff). Naheliegenderweise begann dieser Dialog aus der Perspektive der Waldorfpädagogik mit der Suche nach Übereinstimmungen zwischen Steiners Anregungen für eine neue Schule, welche den Schüler und die Schülerin als einzig-artige Persönlichkeit in den Mittelpunkt stellt, und Positionen in der Bildungswis-senschaft zu Erfordernissen der Reform des staatlichen Schulwesens. Aus der Sicht eher skeptischer Bildungswissenschaftler ist das als Apologetik gese-hen worden, also als eine nur partielle und selektive Bereitschaft der Waldorfpä-dagogen, sich auf den Gesamtdiskurs der Bildungswissenschaft einzulassen. Die-se Fokussierung ist aber verständlich und wohl auch unvermeidlich, wenn sie aus dem Denkrahmen eines kohärenten Gedankensystems heraus vorgenommen wird, da jede Veränderung von Überzeugungen im Einzelnen auch das Gesamtsystem modifiziert. Das unterscheidet ein narrativ vorgetragenes Gedankensystem wie die Waldorfpädagogik von den Positionen in der Bildungswissenschaft zunächst ka-tegorial, da diese „Theorien und Konzepte“ stets aus einer losen Koppelung von empirisch bestätigten oder theoretisch begründeten Hypothesen bestehen, deren Vorläufigkeitscharakter durch die ständigen Innovationen stets vor Augen steht.   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 53 Hier kann es keinen festen gedanklichen Halt geben, sondern nur eine momentane  Orientierung am aktuellen Stand der Wissenschaft, der sich stets ändern kann und im Interesse besser begründeter Wahrheiten auch soll.  Die so begonnene und praktizierte Suche nach gemeinsamen Fragestellungen, Orientierungen und nach empirischen Befunden, welche die Menschenkunde, welche  Steiner seinen pädagogischen und didaktischen Überlegungen zugrunde legt, be-stätigen, nahm viele Themen auf, legte einen Teil davon mit einem Sammelband wieder beiseite, und behielt einige dauerhaft im Blick. Fünf davon scheinen mir besonders intensiv und ergiebig behandelt zu werden. Ich ordne sie nach ihrem paradigmatischen und theoretischen Bezug: (1) Anthropologisch: Kindzentrierung (2) Institutionentheoretisch: Entbürokratisierung der Schule  (3) Lerntheoretisch: Erfahrungslernen und Anschauung  (4) Empirische Wirkungsforschung: Beziehungsqualität statt Unterrichtstechnologie (5) Wissenschaftstheoretisch: Phänomenologie statt Biologismus (1) Anthropologisch: Kindzentrierung Der heute in der elterlichen Erziehung und schulischen Pädagogik ganz selbstverständliche Blick auf das einzelne Kind und seine Besonderheiten war in der T ra-dition von Erziehung und Bildung überhaupt nicht selbstverständlich. Seit den keilschriftlichen Aufzeichnungen dazu zeigt sich das übereinstimmende Bild, dass Kinder mit den Mitteln der Tierdressur, wie sie in der Domestizierung von Haustie-ren erfolgreich verwendet werden, nämlich in einer Kombination aus Strafe (über-wiegend) und Anreizbelohnung, zu dem genötigt werden, was die Umgebungskul-tur für notwendig und erforderlich hält: Einhaltung der Normen, arbeitsteiliger Qualifikationserwerb. Das kann als Enkulturation bezeichnet werden (Nieke 2017, 2017a), als fordernde und intentionale Hineinführen der Nachwachsenden in die Umgebungskultur (oder mit Alfred Schütz: Lebenswelt) und in die Überlieferung des aus der Vergangenheit Bewahrenswerten. Der damit verbundene Anspruch, etwas lernen zu müssen, ist absolut; wer dabei versagt oder sich versperrt, gilt als außerhalb der Gesellschaft stehend und wird entsprechend sanktioniert und exklu-diert. Zwar mühen sich Eltern und Lehrer durchaus, den Kindern dabei zu helfen. Das wird mit Didaktik (oder allgemeiner Supportivität, ebd.) bezeichnet. Aber das  einzelne Kind in seiner Besonderheit wird dabei nicht beachtet oder geachtet; im Gegenteil wird diese eher als hinderlich angesehen und zu unterdrücken versucht. Dies gilt nicht nur für den abendländischen Kulturkreis, sondern findet sich uni-versal in allen Kulturen mit schriftlicher oder oraler T radierung. Die Einzigartigkeit jedes einzelnen Kindes wird erst in der Reformpädagogik (ab ca. 1880; Skiera 2010) thematisiert, und mit dieser Begründung wird eine grundle-gende Umgestaltung der Erziehung und vor allem der ganz auf Enkulturation aus-gerichteten Schulen gefordert. Daraus entstehen neue Schulkonzepte, von denen   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 | Wolfgang Bernhard Nieke einige bis heute weiterleben und die als reformpädagogische bezeichnet werden.  Wesentliche Teile dieser Innovationen sind inzwischen in das staatliche Schulsy-stem übernommen worden, so dass es den reformpädagogischen Schulen zuneh-mend schwerer fällt, ihre Besonderheit weiterhin zu behaupten und zu begründen. Das Menschenbild aller Reformpädagogiken entstammt der Romantik, also einer Denkbewegung, die sich gegen die Einseitigkeiten des Rationalismus des 18. Jahr-hunderts wandte und die Bestandteile des Menschen als ein Insgesamt auffasste, wozu das Gefühl und der Leib (als die Innenwahrnehmung und Wirkung des Kör-pers auf die Seele) gehören. Das sei als Ganzheit zu sehen, so dass die Herrschaft des Geistes (oder der Seele) über den Leib, wie sie der Rationalismus für möglich hielt und forderte, zurückgewiesen wurde. Im Blick auf das unerklärte und uner-klärliche Leben, das sich aus winzigen Anfängen in regelmäßiger Form ausfaltet, auswickelt, also ent-wickelt, wurde ein Wesenskern eines jeden Individuums an-genommen, der sich in der Gestalt (Morphogenese) und in der Lebensgeschichte von innen heraus nach innerer Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit entwickelt. Eben dieser Wesenskern macht die Einzigartigkeit aus, und ihm galt die Wertschätzung und Aufmerksamkeit. Erziehung und Bildung hatten also dem Kind dabei zu hel-fen, dass es – nach einer vielzitierten Wendung von Herman Nohl – „zu seiner Form komme“. Enkulturation war nun Beybringen (Jürgen Henningsen), also nur das Herantragen der Kulturgüter ohne jeden Anspruch, die Aneignung führen oder planmäßig erzeugen zu können. Ins Zentrum der Bemühungen tritt die Supporti-vität, die Unterstützung des Kindes auf seinem eigenen Weg. Der Grundgedanke findet sich paradigmatisch bei Jean-Jaques Rousseau, auf den sich alle Reformpä-dagogiken beziehen. Hundert Jahre vor dieser Reformpädagogik – zeitgleich mit dem Erstarken der Romantik – wurden ähnliche Gedanken im Philanthropismus entwickelt, die sich auf John Locke und Comenius bezogen.Gegenwärtig findet sich dieses Paradigma der Supportivität in der Schulpraxis und  der Bildungswissenschaft in vielfältiger Weise: als didaktisches Prinzip von Schü-lerorientierung und Individualisierung, als institutionelles Prinzip von Diversitäts-sensitivität und Inklusion. Hierin finden sich aus Sicht der Waldorfpädagogik Übereinstimmungen und Ähn-lichkeiten mit der eigenen Zentrierung auf das einzelne Kind, und das kann als Affirmation, als Bestätigung der Richtigkeit der eigenen Konzeption durch diese Ansichten innerhalb der Bildungswissenschaft genommen werden. Allerdings wird eine einfache Gleichsetzung, dann sei doch offenbar die Waldorfpädagogik nichts anderes als eine der Reformpädagogiken, als zu undifferenziert zurückgewiesen (zu-sammenfassend das Kapitel über „Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik/Reformpädagogik“ in Schieren 2016).   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 55 (2) Institutionentheoretisch: Entbürokratisierung der Schule Die Enkulturation geschah im Laufe der Kulturentwicklungen zunächst durch Erzählen, Mittun, Vormachen und Nachmachen. Sobald die T raditionsbestände zu komplex und umfangreich dafür wurden, mussten sie didaktisiert werden, d.h. aus-gewählt, zusammengefasst, geordnet und vom Einfachen zum Komplexen in eine Zeitreihe gebracht werden. Das wurde im Prozess der gesellschaftlichen Arbeits-teilung Personen übertragen, die sich dafür als besonders geschickt erwiesen; die Rolle des Lehrers findet sich in allen Kulturen und schon in anfänglichen Entwick-lungsstufen. Arbeitsteilung erfordert Regelungen für den Austausch der spezialisiert erbrachten Teilleistungen, und diese Regelungen können marktförmig entstehen; im Falle der Lehrdienstleistung etwa durch Unterricht auf dem Marktplatz der at-tischen Städte (für Rechnen, Musik, Schreiben und Lesen). Die andere Möglichkeit sind spezielle Räume und Personen, also Institutionen: die Schule. Die Reformpädagogik kritisierte die vorgefundene, von der Feudalregierung und den Kirchen streng überwachte und regulierte Pflichtschule als zu lebensfern und setzte als humane Alternative eine Form des Unterrichtens und Erziehens dagegen, das als Vorbild die Familie und die Gruppe der Gleichaltrigen (peer group) hatte. Rudolf Steiner greift Elemente dieser Kritik auf, behält aber die Grundstruktur der Unterrichtsgestaltung als enkulturierende Unterweisung durch gebildete Leh-rer*innen bei, orientiert sich aber, unter dem Eindruck der Abschaffung der Mo-narchie und der Erprobung einer Volksregierung in Form einer Räterepublik, an einem Konzept von Gesellschaft mit getrennten Regulationssphären, so dass die Kultur und Bildung so wenig wie möglich vom Staat und von der Wirtschaft regu-liert und beeinflusst werden solle. In der Konsequenz soll es weder eine staatliche Regulierung noch einen mit Vollmachten ausgestatteten Schuldirektor geben, son-dern ein gleichberechtigtes Kollegium, das gemeinsam die Aufgaben der Schullei-tung übernimmt. Hier geht er formal einen anderen Weg als die meisten anderen Reformpädagogiken, die auch institutionell stark auf die überzeugende Wirkung einer charismatischen Führungspersönlichkeit setzen.  In der kurzen Epoche einer grundlegenden Gesellschaftskritik in der Bundesrepu blik Deutschland (mit bisher wenig beachteten Parallelen in der Deutschen Demo kratischen Republik) von 1968 bis 1972 konnten Vorschläge Gehör finden, die an diese Kritik feudalstaatlicher und klerikaler Durchherrschung aus der Reformpäda gogik anschlossen, etwa schon früh Horst Rumpf mit seiner Schrift über die admini strativ verstörte Schule (1966), die ziel zitiert, wenngleich offenbar weitaus weniger tatsächlich inhaltlich rezipiert worden ist. Gewirkt hat solche Kritik dahingehend, dass seitdem den Schulen als Gemeinschaft von Lehrer*innen, Schüler*innen und Eltern mehr Entscheidungsspielraum für die Gestaltung von Schulprogrammen (zur Attraktivitätssteigerung im Wettbewerb um weniger werdende Schüler*innen), der Inhaltsauswahl und bei der Einstellung neuer Lehrkräfte zugestanden wird. Hier gibt es Konvergenzen mit dem Organisationskonzept der Waldorfschule.   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 | Wolfgang Bernhard Nieke (3) Lerntheoretisch: Erfahrungslernen und Anschauung Die Waldorfpädagogik basiert von Anfang an und bis heute auf einem kategorial  anderen Lernbegriff als die üblichen didaktischen Konzepte der Bildungswissen-schaft. Die Kritik von Rudolf Steiner richtete sich umfassend gegen das zeitge-nössisch dominierende Denken des monistischen Materialismus, nach dem der Mensch nichts anderes sei als Natur und daher allein aus den bekannten und noch weiter zu entdeckenden Naturgesetzen zu erklären sei. Die Psychologie seiner Zeit verstand sich als Psychophysik und folgt seitdem dem Muster der Medizin, die sich ebenfalls als Naturwissenschaft versteht. In der Konsequenz dieser Grundorientie-rung liegt es, das menschliche Lernen mit Denkmitteln zu erfassen, die genauso für tierisches Lernen gelten, was Experimente mit Kaninchen, Hunden, Ratten und Tauben ermöglichte, wobei dann die gefundenen Gesetzmäßigkeiten umstandslos auf das menschliche Lernen angewandt werden können. Zeitgleich mit dieser Kritik an einem offensichtlich verkürzenden Biologismus im Menschenbild dieser Psychologie entstand in der lebensphilosophisch und lebens-reformerisch grundierten Reformpädagogik eine Kritik an der „Buchschule“, der das Programm entgegensetzt wurde, das Leben selbst bilde (besser und zureichend). Diese Kritik richtete sich gegen den offensichtlich dysfunktional gewordenen star-ren Kanon der Schule mit Inhalten, die belanglos geworden waren. Beides nimmt die Waldorfpädagogik auf und sucht seitdem nach Übereinstim-mungen in der Bildungswissenschaft für die Grundansätze des Erfahrungslernens (Das Leben bildet) etwa im Pragmatismus von John Dewey und den daraus abgelei-teten didaktischen Ansätzen und für das Prinzip der Anschauung, das von Goethe übernommen ist und gegen die übermäßige Abstraktion der modernen Naturwis-senschaft gerichtet ist, etwa in der genetisch-phänomenologischen Methode des Physikunterrichts von Martin Wagenschein. Das Grundprinzip der waldorfpäda-gogischen Didaktik – das Erleben lebendiger Begriffe (Wiehl 2015, 164) – geht von einer solchen Anschauung aus, bleibt aber nicht dabei stehen, sondern legt die Aufmerksamkeit auf die Eigentätigkeit der Schüler*innen im Verstehen und Erklä-ren des Angeschauten, das damit nicht äußerlich und statisch bleibt, sondern über Bilder und Abstraktionen in einen größeren Zusammenhang eingeordnet wird, d.h. mit Sinn versehen wird.Auch hier zeichnet sich eine Konvergenz von Waldorfpädagogik und Bildungswis-senschaft ab: Während zunächst eine unkritische Übernahme der bevavioristischen Lernpsychologie vorherrschte, die dem Paradigma des Biologismus folgt, erkannten die Kognitionspsychologen die Relevanz verschiedener Kategorien von Kogniti-onen, die bei Tieren offensichtlich nicht vorkommen, und fokussierten auf dieses spezifisch Humane. Dabei wird erkannt, dass die Kognitionen als interne mentale Repräsentationen der durch Sinneswahrnehmungen (Anschauungen) erfassten Au-ßenund leiblichen Innenwelt keine Strukturentsprechung mit dieser Welt haben, sondern aus den kulturell gegebenen Möglichkeiten des Individuums konstruiert   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 57 werden. Diese Repräsentationen sind nicht statisch, sondern verändern sich lebenslang im Wiederverwenden für neue Bewusstseinssituationen. Neuerdings finden sich auch Versuche einer spezifische bildungswissenschaftlichen  Lerntheorie, welche die kulturelle Prägung jedweden menschlichen Lernens in den  Blick rücken (Nieke 2016b).  (4) Empirische Wirkungsforschung: Beziehungsqualität statt  Unterrichtstechnologie Zunächst stand die Waldorfpädagogik in großer Distanz zu allen Formen einer empirischen Wirkungsforschung für Schule und Unterricht, und diese Skepsis teilte sie mit der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik. Aus der Perspektive dieser Denkungs-art ist es unmöglich, den freien, von außen nicht zuverlässig beeinflussbaren Prozess der Selbst-Bildung als denkende Durchdringung der geistigen Bildungsgehalte mit den naturwissenschaftlichen Mitteln von Exploration, Experiment, quantifizieren-der Messung und Erfassung von Regelmäßigkeiten des so Ermittelten zutreffend zu verstehen oder zu erklären. Solche postulierten Regelmäßigkeiten würden der individuellen Freiheit der Lernenden widersprechen. Erst in neuerer Zeit entstehen erste Arbeiten, welche die Qualität der Waldorfpäda-gogik mit den Mitteln der empirischen Bildungswissenschaft erheben und thema-tisieren: Barz & Randoll 2007; Helsper & Ullrich 2007; für die Waldorf-Lehrerbil-dung im Vergleich zur staatlichen: Martzog, Nieke & Hoyer 2018. Die hier zu konstatierende Konvergenz der Waldorfpädagogik mit den Fragestel-lungen und Befunden der empirischen Bildungswissenschaft besteht in der Über-zeugung und Einsicht, dass die Beziehungsqualität zwischen Lehrern und Schü-lern wesentlicher und wirkungsstärker ist als die formalen Rahmenbedingungen und der Aufwand von Unterrichtsplanung und Unterrichtsdurchführung. Das ist stark durch die Rezeption der weltumfassenden Metaanalyse aller Wirkungsstudien zur pädagogischen Wirkung von Schule auf die Schülerleistung von John Hattie (2009) geprägt, die eben dies als Variable mit größter Effektstärke ermittelt hat. (5) Wissenschaftstheoretisch: Phänomenologie statt Biologismus Der erkenntnistheoretische Status der Anthroposophie als der Denkbasis für die  Waldorfpädagogik hat immer im Zentrum der Aufmerksamkeit für alle gestanden, die sich diesen beiden Gedankensystemen von außen zu nähern versuchten. Unab-hängig von der oft aufgeworfenen Frage, ob die offenbar überzeugende Praxis der Waldorfpädagogik auch ohne die Anthroposophie verstanden und vollzogen wer-den könne, findet sich diese Verbindung in den Dokumenten, die über die Entste-hung der Waldorfpädagogik vorliegen, nämlich den Vorträgen von Rudolf Steiner dazu mit den darin gegebenen Verweisen auf frühere Werke von ihm zum uner-lässlichen Verständnis der gegebenen Anregungen für diese neuartige Pädagogik. Dabei dürfte unstreitig sein, dass die Anthroposophie keine Anthropologie in dem   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 | Wolfgang Bernhard Nieke Sinne sein soll, wie sie zeitgenössisch betrieben wurde, nämlich naturwissenschaftlich, kulturhistorisch und kulturvergleichend. Ob sie den Status einer Wissenschaft beanspruchen darf, hängt von der Definition dessen ab, was als Wissenschaft gelten darf. Steiners Definition, sie sei eine Geisteswissenschaft, bezieht sich auf den zeit-genössischen Diskurs, der den Terminus in der Fassung von Wilhelm Dilthey auf die Philosophie bezieht und diese ganz selbstverständlich als eine der Wissenschaf-ten, oft noch in der T radition von Immanuel Kant als die alle anderen Disziplinen fundierende Wissenschaft, ansieht. Unstreitig dürfte des Weiteren sein, dass sich dieses Paradigma gegen den monistischen Materialismus der Zeit richtet, der sich in der Anthropologie als Biologismus in der Extension der Darwinschen Evoluti-onslehre ausbreitet. Dagegen stellt Steiner eine mögliche, aber nicht ohne weiteres jedem zugängliche Wesensschau der von ihm ausgearbeiteten Geisteswissenschaft. Das entspricht der philosophischen Erkenntnispraxis seit Platon und Aristoteles und wird von Edmund Husserl als „strenge“ Wissenschaft der Phänomenologie ausgearbeitet. Die Konvergenz einer so verstandenen phänomenologisch grundierten Waldorf-pädagogik mit der Bildungswissenschaft findet sich in dem hier seit 1980 verstärkt betriebenen „qualitativen“ Paradigma, das gegen die offensichtlichen Verkürzungen einer nomothetisch verfahrenden empirischen Bildungswissenschaft (als „quantita-tiv“ bezeichnet) gesetzt wird, um die Komplexität der pädagogischen Praktiken und ihrer Institutionen angemessen erfassen und theoretisch modellieren zu können. Dabei orientierten sich die Bildungsforscher überwiegend an einer Diskurslinie in der Soziologie, die in Aufnahme der Denkungsart von Max Weber und daran anschließend der Wissenssoziologen Alfred Schutz und Karl Mannheim nicht die abstrakten Strukturen von direkter und indirekter Macht in den Fokus nahmen, sondern die Orientierungen, den Sinn in den Lebenswelten, aus denen heraus die Alltagspraxis verständlich und erklärbar wurde. Der Erkenntnisgewinn geschieht dabei in so etwas wie einer Wesensschau (aktuell modern ausgedrückt: in einer Mu-stererkennung). Diese führt zu Einsichten, die nicht stringent formallogisch abge-leitet werden können, sondern den Diskurspartnern zu einer Plausibilitätsprüfung vorgelegt werden, wobei diese Prüfung nicht rein intuitiv geschehen darf, sondern argumentativ gestützt werden muss: methodisch kontrolliertes Fremdverstehen.  2.2 Waldorfpädagogik aus Sicht der Bildungswissenschaft (1) Kritische Erziehungswissenschaft: Eine der Reformpädagogiken. Wie in 2.1 schon ausgeführt, wurde mit der Jugendrevolte von 1968 gegen eine  überflüssige Herrschaft durch den Staat auch wieder verstärkt auf die pädago-gischen Konzepte gesehen, die seit 1880 aus lebensreformerischen Ansätzen ent-standen und als Reformpädagogik in den Bestand der Orientierungsmuster über pädagogische Praktiken eingegangen sind. Insbesondere der Zwangscharakter der   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 59 obligatorischen staatlichen allgemeinbildenden Schule als Selektionsinstrument im  Zugang zu hierarchisch angeordneten und ungleich dotierten Erwerbspositionen und Führungspositionen in einer sich selbst als Leistungsgesellschaft verstehenden  Gesellschaft und Wirtschaft wurde kritisiert (Nieke 2018) und nach Alternativen  gesucht. Hierbei kam auch die Waldorfpädagogik in den Blick, und zwar als eine unter vielen Reformpädagogiken (Frielingsdorf 2012, 188ff; Nieke 2016a, 682ff). (2) Theoretische Bildungswissenschaft: Eine der Pädagogiken.  In der vielzitierten „Einführung in Theorien und Methoden der Erziehungswissenschaft“ von Heinz-Hermann Krüger (2012, 11) findet sich ein Schaubild zu den theoretischen Strömungen der Erziehungswissenschaft über die historische Abfolge  und die Auswirkungen der Paradigmen aufeinander, und darin gibt es einen exklu-dierenden Kasten Pädagogische Lehren, z.B. Montessoripädagogik, Waldorfpädagogik, Freinet-Pädagogik, Antiautoritäre Pädagogik, Antipädagogik. Damit wird einerseits gesagt, dass diese Lehren irgendwie zu den Strömungen dazu gehören, andererseits aber „nicht den Status von theoretischen Konzepten der Erziehungswissenschaft“ (ebd., 12) haben. Hier werden nicht nur drei Reformpädagogiken aufgezählt, sondern auch zwei aktuelle Konzepte, die vergleichbar kritisch auf die bestehende Schule und die übliche elterliche Erziehungspraxis reagieren und herrschaftsver-meidende Gegenpraktiken vorschlagen. Die Gattungsbezeichnung „Pädagogiken“ (dazu auch Paschen 1997) für diese Kon-zepte umfasst ein Insgesamt aus praktischen Anweisungen und orientierenden Be-gründungen, die ein Menschenbild und daran anknüpfende ethische Imperative für den richtigen Umgang der Menschen untereinander enthalten. Lee Shulman (2004) hat dafür ein kognitionstheoretisches Konzept des Lehrens entwickelt, das die zu lehrenden Inhalte in einen solchen Orientierungszusammenhang einordnet, damit es praktisch handhabbar wird und seinerseits leicht und zuverlässig vermittelund tradierbar ist.  (3) Historische Bildungswissenschaft: humanistische Arbeiterbildung Historisch gesehen, ist die Waldorfpädagogik als Arbeiterbildung konzipiert worden. Deshalb ist sie am seinerzeit geltenden Bildungsauftrag der Volksschule ausge-richtet worden: konkret, handlungsbezogen, handwerklich orientiert. Das darüber Hinausgehende war (und ist) die aus humanistischem Geist kommende Berück-sichtigung der einzigartigen, unendlich wertvollen Persönlichkeit jedes Kindes. (4) Szientifische Bildungswissenschaft: eine esoterische Lehre mit  Anregungscharakter Neben der normativ argumentierenden Bildungsphilosophie existiert die szientifische Bildungswissenschaft mit ihren beiden paradigmatischen Ausprägungen der Nomothetik („quantitativ“; rationaler Kritizismus, Nieke 1976) und der herme-neutisch, phänomenologisch und kommunikativ (Nieke 2010) verfahrenden Ide 05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 | Wolfgang Bernhard Nieke ographie („qualitativ“). Diese Bildungswissenschaft nimmt die Waldorfpädagogik  als eine weithin akzeptierte und eine offenbar im Sinne der gewünschten Zielset-zungen erfolgreiche pädagogische Handlungspraxis wahr. Das wird zumeist von der diese Praxis orientierende und begründende Anthroposophie getrennt. Diese gilt als esoterische Lehre, die nicht wissenschaftlichen Ansprüchen genügt, auch nicht denen des hermeneutischen Paradigmas der von Dilthey bestimmten Geistes-wissenschaft, da den Aussagen die in allen Wissenschaften und in der Philosophie geforderte argumentative intersubjektive Überprüfbarkeit fehlt. Daraus leiten sich zwei Anforderungen an die intellektuellen Vertreter der Waldorfpädagogik ab: Entweder solle der Bezug auf die Anthroposophie als nicht mehr zeitgemäß und nicht vermittelbar aufgegeben werden, so dass die Waldorfpädagogik als eine der Reformpädagogiken aus der Kritik an den Unzulänglichkeiten der staatlichen Schule begründet werden kann; oder es solle die Anthroposophie so modernisiert werden, dass sie mit intersubjektiv überprüfbaren Argumenten nachvollziehbar werde und sich mit den Befunden der szientifischen Bildungswissenschaft verglei-chen lasse. Möglich wäre dann, die relevanten Setzungen aus der Anthroposophie, etwa die Menschenkunde, als Hypothesen zu nehmen, die einer empirischen Über-prüfung zugänglich gemacht werden (Schneider 1952 nach Frielingsdorf 2012, 23; Rittelmeyer 1990). Das ist allerdings eine riskante Anforderung: Sollte sich das Wesentliche nicht be-stätigen lassen, wäre damit zwar – nach dem aktuellen Verständnis der Falsifika-tionsmethode – die Hypothese nicht widerlegt, aber sie erschiene dann doch in einem Licht von Fragwürdigkeit. Der Vorteil der Anthroposophie als Gedankensy-stem zur umfassenden Weltorientierung ist, dass daran eine Gewissheit der Orien-tierung für das Denken und Handeln anknüpfen kann, die auf anderem Weg nicht zu gewinnen ist. Das szientifische Denken gebietet stets und ständig, alles in der Vorläufigkeit weiterhin falsifizierbarer Hypothetik aller Theorien aufzufassen. Das setzt eine kognitive Grundorientierung voraus, die nicht jeder Person sympathisch und möglich ist. Auch die Gewissheiten der alltäglichen Lebenswelten (in der the-oretischen Fassung von Alfred Schütz) werden zwar als momentan gültig genom-men, aber durchaus in dem Bewusstsein, dass sich hier etwas oder auch alles ändern kann, wenn die Mehrheit das für richtiger hält. Der Respekt der akademischen Bildungswissenschaft vor den „Pädagogiken“ kann so verstanden werden, dass diese als handlungsorientierend in einer Zeit übermäßiger Ungewissheit und Relativität akzeptiert werden, gerade weil sie nicht szientifisch begründet sind.   05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 61 3 Perspektive: Gegenseitige Akzeptanz und Kooperation aus  differenten Identitäten Jede Bestandsaufnahme historischer oder systematischer Art wird im Blick auf ein  Handeln unternommen, das in die Zukunft hinein wirkt. Wie also mag das Ver-hältnis von Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft künftig gestaltet werden?Erkennbar geworden ist, dass das Verhältnis durchaus schwierig und nicht stö-rungsfrei gewesen ist und wohl auch bleiben wird und muss. Wenn es nicht zu ge-genseitiger Ignoranz kommen soll, wird es erforderlich sein, eine Basis für eine ge-genseitige Akzeptanz und Kooperation bei Wahrung der differenten Identitäten des Pädagogischen zu finden. Das enthält für die beiden Seiten verschiedene Aufgaben.  3.1 Für die Waldorfpädagogik (1) Akzeptanz der nichtübereinstimmenden bildungswissenschaftlichen Befunde  und Integration in ein zeitgemäßes Konzept Die bei widersprechenden Befunden und Theorien aufkommende Frage „Wer hat Recht?“ sollte nicht vorschnell mit Rückgriff auf die eigene Gewissheit beantwortet werden. Das führt sofort zu gegenseitiger Ignoranz, Verachtung und Feindschaft.  Im wissenschaftlichen Diskursfeld entsteht diese Frage immerfort, wenn ein neuer Befund, eine neue Hypothese eingebracht wird, weil die wissenschaftliche Rele-vanz jeder Innovation ja gerade darin besteht, bestehende Annahmen als irrig oder unvollständig zu widerlegen. Die Hinzufügung von ganz Neuem, das sich kon-fliktlos in das Bisherige einfügen lässt, ist der eher seltene Fall. Soweit sich also die Waldorfpädagogik als Partnerin in dieses wissenschaftliche Diskursfeld einbringen möchte, muss sie sich dieser ständigen Irritation und Infragestellung der eigenen Gewissheiten aussetzen wollen. Das bezieht sich auf die empirischen, nicht die normativen Aussagen von Ru-dolf Steiner zu Menschenkunde und Pädagogik. Die normativen Aussagen gelten grundsätzlich überzeitlich, wenn die stützenden Argumente Gültigkeit behalten. Empirische Aussagen gelten nur so lange, wie sie nicht in Widerspruch zu anderen geraten, die genauso gut oder besser durch neue Ergebnisse von Exploration (zu der nicht nur Felderkundungen, sondern auch hermeneutisch-historische Verfahren rechnen) und Experiment begründet werden können. Dabei reicht eine selektive Apolegetik nicht aus, die nur das aus den bildungswis-senschaftlichen oder biologischen Diskursen aufnimmt, was anscheinend nicht im Widerspruch zur Menschenkunde steht oder sie sogar zu bestätigen scheint. Hier entsteht oft auch die Gefahr eines Halbwissens durch autodidaktische Aneignung von Einzelbefunden, die nur im Kontext der Fachexpertise in ihrer Aussagenreich-weite und Qualität der Begründung beurteilt werden können. Um das zu vermei-den, ist ein Diskurs mit Fachleuten unerlässlich.  05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 | Wolfgang Bernhard Nieke Für das hier empfohlene Aushalten der Differenz lassen sich zwei Stufen denken: 1. Den Widerspruch zur Kenntnis nehmen, ohne sofort zu werten. Das fällt durch-aus schwer; denn alle Weltorientierung ist letztlich auf Handlungsmöglichkeiten bezogen, und diese erfordern den Willen zur Tat, d.h. eine Wertung, was hier je-weils subjektiv relevant ist. Für theoretische Diskurse muss aber, wenn sie zu einem Ergebnis, d.h. zur Wahrheit kommen wollen, eine Handlungsentlastung vorge-nommen werden. 2. Prüfen, ob eine Übernahme der zur Kenntnis genommenen wissenschaftlichen Position etwas Wesentliches verändert. Dabei kann die Frage helfen: Was hätte Stei-ner gedacht, wenn er heute gelebt hätte? Das muss selbstverständlich immer Speku-lation bleiben und kann auch in die Irre gehen, ermöglicht aber eine Anbindung an die aktuellen Diskurse der Wissenschaften. Für den Fall, dass die Prüfung ergeben sollte, dass sich im Kern der Wesensschau von Rudolf Steiner durch Modifikati-onen an die gegenwärtigen Diskurse nichts ändert (wenn etwa, wie von Johannes Kiersch vorgeschlagen, mit „lebendigen Begriffen“ gearbeitet würde), ist eine solche Übernahme oder Kongruenzherstellung möglich. Für den Fall, dass etwas für we-sentlich Gehaltenes aufgegeben werden müsste, sollte dem zweiten (s. u.) Vorschlag gefolgt werden.  (2) Im Blick auf die durchgängige Irrtumsgeschichte des wissenschaftlichen Fortschritts kann angenommen werden, dass auch das heute in den Wissenschaften für richtig Gehaltene künftig durch etwas anderes (oder durchaus auch Vorheriges) ersetzt werden wird. Das begründet die Gelassenheit, bei wesentlichen Differenzen gegen den modischen Zeitgeist am Eigenen festzuhalten. Das kann mit Verweis auf die orientierende und damit Existenzsicherheit gebende Kraft kohärenter Gedan-kensysteme geschehen, die als Ganzes „ertragen“ werden sollten, auch wenn sie im Einzelnen als zeitgebunden interpretiert werden müssen.  3.2 für die Bildungswissenschaft (1) Anknüpfend an den letzten Hinweis, kann auch der Bildungswissenschaft empfohlen werden, kohärente Pädagogiken, die eine sichere Weltund Handlungs-orientierung ermöglichen, als erfolgreiche Praxis zu akzeptieren, auch wenn das Narrativ zeitgebunden interpretiert werden muss. Das ist etwas anderes als die häu-fig anzutreffende Entscheidung, die Waldorfpädagogik als eine solche erfolgreiche Praxis zu nehmen und anerkennen, die sie begründende Anthroposophie aber zu-rückzuweisen. Die Praxis lässt sich als soziale Praxis (im Sinne von Alfred Schütz) nur aus der Kohärenz des Orientierungsmusterhorizonts verstehen und rekonstru-ieren. Dieser ist grundsätzlich nicht weniger oder mehr falsch als die Orientierungs-musterhorizonte der Wissenschaften, worauf kürzlich wieder – den Diskursstand von Wissenschaftstheorie und Wissenschaftsforschung zusammenfassend – Harari (2018, Teil 4) hingewiesen hat. Die Argumentationsformen zur Stützung der jewei 05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik und Bildungswissenschaft | 63 ligen Überzeugungen unterscheiden sich, aber das ist nur theoretisch relevant, nicht  für die praktische Wirkung von Existenzund Handlungssicherheit. (2) Hilfreich wäre ein Angebot zur Forschungskooperation in allen gemeinsam interessierenden Fragen einer Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung pädago-gischen Handelns und seiner Institutionalisierung zur institutionell je besonderen Nutzung. Das würde für die Waldorfpädagogik eine Sicherung des auf diese Weise Sicherbaren erbringen, aber – im Sinne des Falsifikationismus neuer Lesart – keine Entwertung dessen, was (derzeit und mit diesen Methoden der forschenden Wir-kungsüberprüfung) noch nicht abschließend in seiner Wirksamkeit (und seinen möglichen Nebenwirkungen) erfasst werden kann. In der langen Geschichte des Verhältnisses von Waldorfpädagogik und Bildungswis-senschaft, wie sie Frielingsdorf (2012) detailreich nachzeichnet, hat es die üblichen Oszillationen von größerer Nähe und größerer Distanz gegeben. Wie es derzeit scheint, könnte es jetzt und künftig wieder zu einer größeren kooperativ-produk-tiven Nähe kommen.  Weiterführende Literatur Bohnsack, Fritz & Kranich, Ernst-Michael (1990): Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik. Der  Beginn eines notwendigen Dialogs. Weinheim: Beltz. Frielingsdorf, Volker (2012): Waldorfpädagogik in der Erziehungswissenschaft. Ein Überblick. Weinheim: Beltz Juventa. Schieren, Jost (Hrsg.) (2016): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim: Beltz Juventa. Literatur Barz, Heiner & Randoll, Dirk (Hg.) (2007): Absolventen von Waldorfschulen. Eine empirische Studie  zu Bildung und Lebensgestaltung ehemaliger Waldorfschüler. Wiesbaden: VS. Frielingsdorf, Volker (2019): Geschichte der Waldorfpädagogik. Von ihrem Ursprung bis zur Gegenwart. Weinheim: Beltz Juventa. Hansmann, Otto (Hrsg.) (1987): Pro und Contra Waldorfpädagogik. Akademische Pädagogik in der  Auseinandersetzung mit der Waldorfpädagogik. Würzburg: Königshausen & Neumann. Harari, Yuval (2018): Eine kurze Geschichte der Menschheit. München: DVA. Hattie, John A. C. (2009): Visible Learning. A Synthesis of over 800 Meta-Analyses Relating to Achievement. London: Routledge. Helsper, Werner, Ullrich, Heiner u.a. (Hrsg.) (2007): Autorität und Schule. Die empirische Rekonstruktion der Klassenlehrer-Schüler-Beziehung an Waldorfschulen. Wiesbaden: VS. Krüger, Heinz-Hermann (2012): Einführung in Theorien und Methoden der Erziehungswissenschaft.  6. Auflage. Opladen: Budrich. Martzog, Philipp; Nieke, Wolfgang B. & Hoyer, Svenja (2018): Studien zu Wirkungen der Waldorflehrerbildung. Empirische Forschung – der andere Blick. In: Kern, Holger; Zdrazil, Tomas & Götte, Wenzel (Hrsg.): Lehrerbildung für Waldorfschulen. Erziehungskünstler werden. Weinheim: Beltz Juventa, 353-379. Nieke, Wolfgang B. (1976): Kritizismus. In: Ritter, Joachim (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bielefeld: AJZ-Druck, 129-145.  05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 | Wolfgang Bernhard Nieke Nieke, Wolfgang B. (2010): Philosophische T raditionslinien. In: Bock, Karin & Miethe, Ingrid (Hrsg.):  Handbuch Qualitative Methoden in der Sozialen Arbeit. Opladen: Budrich, 39-47. Nieke, Wolfgang B. (2016): Zum Verhältnis Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik. In: Schieren, Jost (Hrsg): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung  und Entwicklungsperspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 774-780 Nieke, Wolfgang B. (2016a): Die Herausforderungen der als Reformpädagogik verstandenen Waldorfpädagogik für die Bildungswissenschaft. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 682-700. Nieke, Wolfgang B. (2016b): Lernen aus bildungswissenschaftlicher Sicht. In: Schieren, Jost (Hrsg.):  Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwick-lungsperspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 350-388. Nieke, Wolfgang B. (2017): Lehrerbildung und Kompetenzerwerb. In: Loebell, Peter & Martzog, Philipp (Hrsg.): Wege zur Lehrerpersönlichkeit. Kompetenzerwerb, Persönlichkeitsentwicklung und aktuelle Herausforderungen in der Lehrerbildung. Opladen: Budrich, 15-38. Nieke, Wolfgang B. (2017a): Lehrersein als Handwerk, Beruf oder Profession. Die Relevanz der reflexiven Persönlichkeitsbildung. In: Hübner, Edwin & Weiss, Leonhard (Hrsg.): Personalität in Schule und Lehrerbildung. Perspektiven in Zeiten der Ökonomisierung und Digitalisierung. Opladen: Bu-drich, 119-141. Nieke, Wolfgang B. (2018): Bildung und Leistung – ein ungeklärtes Verhältnis. In: Leonhard Weiss,  Leonhard & Willmann, Carlo (Hrsg.): Sinnorientiert lernen – zieloffen gestalten. Zum Leistungs-verständnis der Waldorfpädagogik. Wien: Lit, 19-39 Paschen, Harm (1997): Pädagogiken. Zur Systematik pädagogischer Differenzen. Weinheim: Deutscher  Studien Verlag. Paschen, Harm (Hrsg.) (2010): Erziehungswissenschaftliche Zugänge zur Waldorfpädagogik. Wiesbaden: VS. Rittelmeyer, Christian (1990): Der fremde Blick – über den Umgang mit Rudolf Steiners Vorträgen  und Schriften. In: Bohnsack, Fritz & Kranich, Ernst-Michael (1990): Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik. Der Beginn eines notwendigen Dialogs. Weinheim: Beltz., 64-74. Rumpf, Horst (1966): Die administrative Verstörung der Schule. Drei Kapitel über den beamteten  Erzieher und die verwaltete Schule. Essen: Neue Deutsche Schule Verlagsgesellschaft. Schneider, Johannes (1952): Die Rudolf-Steiner-Schule. Ihre theoretische Begründung und praktische  Gestaltung. Kiel: Univ. Diss.  Shulman, Lee (2004): The Wisdom of Practice. Essays on Teaching, Learning, and Learning to Teach.  San Francisco: Jossey Bass. Skiera, Ehrenhard (2010): Reformpädagogik in Geschichte und Gegenwart. Eine kritische Einführung.  2., korr. Auflage. München: Oldenbourg. Wiehl, Angelika (2105): Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang.  05 Nieke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  