Anke Schöning und Volker Schwier 5 Wieder ein erster Schultag –  Einstiege in die schulische Praxisphase Der Beginn schulischer Praxisphasen ist für Lehramtsstudierende häufi  g durch  ambivalente Gefühle gekennzeichnet. Zu der Freude, endlich in der Praxis anzukommen und sich dort in der zukünftigen Rolle als LehrerIn erproben zu können (→ Kapitel 2), mischen sich Sorgen und Zweifel. Wie werde ich in der Schule aufgenommen? Gelingt mir der Kontakt mit den KollegInnen? Finde ich einen Zu-gang zu den SchülerInnen? Bin ich den Herausforderungen der Praxisphase und des Berufs überhaupt gewachsen? Solche und ähnliche Fragen gehen den Studierenden wohl durch den Kopf, wenn sie an ihre ersten Tage und die Praxisphase insgesamt denken. Die Unsicherheiten sind vielleicht nicht allein darin begründet, sich in einer fremden Institution zurechtfi  nden zu müssen. Die mit Praxisbegegnungen oft intendierten Ziele der Berufswahlüberprüfung und Vorbereitung auf Kompetenz-anforderungen und Belastungen im Beruf der LehrerIn (vgl. Topsch 2004) können diese Unsicherheiten noch verstärken.Wie Studierenden der Einstieg in das schulische Umfeld gelingen kann, welche Aufgaben sich ihnen dabei stellen und wie sie den vielschichtigen Herausforderun-gen begegnen können, ist Gegenstand dieses Kapitels.  Abb. 5.1: Überblick über Kapitel 5Ankommen Agieren Auswerten  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112  |Anke Schöning und Volker Schwier 5.1 Ankommen  Universität und Studienseminar bereiten die Studierenden auf das Praxissemester  vor und begleiten sie (→  Kapitel 3). Von besonderer Bedeutung für die Studierenden werden ebenfalls die Praktikumsschulen sein. Auch dort erfahren sie Anregun-gen, Hilfe und Unterstützung (→  Kapitel 4). Die Schulen werden der Lernort sein,  an dem sie mutmaßlich den größten Teil der Zeit verbringen, die für das Praxisse-mester vorgesehen ist. Hier werden sie hospitieren, beobachten, forschen, planen, organisieren, unterrichten, refl  ektieren und evaluieren.  Seite wechseln In den allermeisten Fällen ist die Praktikumsschule im Praxissemester nicht die  Schule, die die Studierenden selbst während der eigenen Schulzeit besucht haben. Der erste Besuch in der Praktikumsschule off  enbart neben Neuem aber vermut-lich auch Bekanntes. Die erste Begegnung wird bei einigen Studierenden womög-lich ähnliche Gefühle hervorrufen, wie viele sie noch aus ihrer Erinnerung an den ersten Schultag kennen: Ein Gemenge aus vielerlei Erwartungen und die Vorfreude darauf, in neuen Situationen zu bestehen, steht einer Anspannung angesichts der vermeintlich vielfältigen Anforderungen und der Skepsis vor Unbekanntem gegen-über. Dazu kommt eine weitere Unsicherheit, die sich aus der Rolle als PraktikantIn begründet. Bei den meisten Personen, die sich in der Schule aufhalten, ist eines – wenn auch nur vermeintlich – gewiss: Sie sind entweder da, um selbst zu lernen (SchülerInnen) oder aber um das Lernen anderer zu ermöglichen und zu fördern (LehrerInnen eben). Dass es sich bei dieser Zuschreibung nicht nur um eine sehr grobe, sondern vielfach auch verkürzte Vorstellung handelt, die in der Realität nicht selten in ihr Gegenteil verkehrt wird, ändert allerdings nichts daran, dass sie in der allgemeinen Wahrnehmung gleichwohl Bestand hat. Bei LehramtsanwärterInnen, insbesondere aber bei Studierenden, die sich im Rah-men des Praxissemesters oder anderer Praxisphasen nur über eine begrenzte Zeit an einer Schule aufhalten, sind entsprechende Zuschreibungen eher uneindeutig oder diff  us: LehrerInnen sehen in ihnen nicht selten junge, noch unfertige Kolle-gInnen, womöglich gar so eine Art SchülerInnen, denen gegenüber sie dann selbst aus nachvollziehbaren Gründen in die ihnen angestammte Rolle als Lehrende fal-len. Für SchülerInnen sind die Studierenden nicht nur neu und dementsprechend vielleicht erst einmal kritisch zu beäugen, sondern irgendwie auch noch keine richtigen LehrerInnen: Sie tun nicht das, was LehrerInnen gemeinhin tun (also z.B. selbstständig unterrichten, beraten, beurteilen, organisieren und entscheiden) und damit nicht das, was SchülerInnen von ihnen erwarten, sondern sie sind ‚ir-gendwie anders‘.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 113 Für Studierende ist dieser Umstand keineswegs nebensächlich. Im Verlauf des Praxissemesters wird es immer wieder Situationen geben, in denen sie ihre Rolle gegen-über Anderen aktiv herausstellen müssen: Im Gespräch und Austausch mit anderen Lehrenden sind sie eben keine SchülerInnen, die gesonderter pädagogischer In-terventionen bedürfen; wohl aber KollegInnen in einer frühen Phase ihrer Ausbil-dung. Als solche sind sie dankbar für Anregungen, Hinweise und auch Ratschläge, aber diese sollten und werden sie vor dem Hintergrund der eigenen bildungsund berufsbiografi  schen Erfahrungen einordnen. Gegenüber SchülerInnen wird es für die Studierenden entsprechend darum gehen, zu verdeutlichen, dass sie (sehr wohl) Lehrende sind – in einer anfänglichen Phase ihrer berufsbiografi  schen Entwicklung. Obwohl sich Studierende deshalb von an-deren KollegInnen in mancher Hinsicht unterscheiden – z.B. in der Eigenständig-keit bei der Ausgestaltung von Unterricht, der Art der Sanktionsmöglichkeiten und den Routinen in Auftreten und Äußerungen –, sollten sie sich in ihrem Verhältnis zu den SchülerInnen klar positionieren. Es kann weder darum gehen, sich den SchülerInnen anzubiedern (‚guter Kumpel‘), noch darum, allein auf die Rollenau-torität als LehrerIn zu vertrauen. Dass es im schulischen Praxisfeld situationsabhän-gig meist um Aushandlungsprozesse geht, für die es keine Ratschläge mit Gelin-gensgarantie gibt, ist off  ensichtlich. Bedeutsam wird aber die professionsbezogene Haltung der Studierenden sein, die jeweils zum Ausdruck kommt: Inwieweit hat sie Anteil daran, dass sich die SchülerInnen von der bzw. dem Studierenden in der Situation respektiert und ernstgenommen fühlen. Und umgekehrt: wie reagieren Studierende darauf, wenn sie sich selbst von SchülerInnen als nicht ernstgenom-men und respektiert wahrnehmen? Eine hier eingeforderte professionelle Haltung ist niemandem per se verfügbar. Sie wird vielmehr erst aus der Konfrontation mit schulischen Praxisanforderungen heraus und – idealerweise – durch refl  ektierte Teilhabe an Schulpraxis angebahnt und fortentwickelt (vgl. Bulmahn 2008). Verorten lässt sich eine solche Haltung in einem Kontinuum von Freundlichkeit, Off enheit, Nachsicht und Wertschätzung auf der einen und von Selbstsicherheit,  Bestimmtheit, Distanziertheit und Stringenz auf der anderen Seite.  Zum Beispiel: PraxisbegleitungDie mit der Ausbildung und Begleitung von PraktikantInnen beauftragten Kol-legInnen an den Schulen – in der Regel Praktikumsbeauftragte und MentorInnen – haben vor allem die Aufgabe, Ihnen diejenigen Lerngelegenheiten zu eröff  nen, die  Ihnen helfen können, die mit der Praxisphase verknüpften Ziele zu erreichen und die damit verbundenen Aufgaben zu erledigen (vgl. Arnold et al. 2011). Dabei kann es – auch aus dienstrechtlicher Sicht – nicht darum gehen, Ihnen Standardaufgaben zu übertragen, für die Sie noch nicht qualifi  ziert sind, wie z.B. Vertretungsunterricht oder Pausenaufsichten. Die damit einhergehenden Überforderungen bergen das Risiko, dass Sie ein pragmatisches Planungsund Unterrichtsverhalten einüben und unrefl  ektiert Routinen aufgreifen (vgl.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114  |Anke Schöning und Volker Schwier ebd.). MentorInnen sorgen vielmehr für lernförderliche Lerngelegenheiten, indem sie Ihnen  z.B. Gelegenheit zur Unterrichtshospitation, zur (Mit-)Gestaltung und zur Auswertung und Refl exion von Unterricht geben. Sind mit der Praxisphase studentische Forschungsvorhaben verknüpft (→  Kapitel 6), sind die MentorInnen auch KooperationspartnerInnen bei der  Umsetzung dieser Vorhaben. Dabei profi  tieren sie selbst idealerweise durch eine neue Sicht-weise auf Schule und Unterricht und die Möglichkeit der eigenen Kompetenzerweiterung (vgl. Haß et al. 2008).Auch für Schulen können Sie als Studierende bzw. als Studierender demnach eine Bereiche-rung darstellen.  „Insgesamt gesehen bilden sie [die Studierenden, Anm. die Verf.] eine große potenzielle Ressource für Unterrichtsund Schulentwicklung. Ihr Vorteil gegenüber den z.T. seit 20 und mehr Jahren im Dienst befi  ndlichen Lehrkräften – cum grano salis: Sie sind auf der Höhe der fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Diskussion und noch nicht im Besitz eingeschliff  ener Routinen […]“ (Daschner 2005, 7). Zu Beginn des Praxissemesters wird der Schwerpunkt der Mentorenarbeit in Ihrer Einfüh-rung in die Praktikumsschule liegen. Sie sind Ihre Ansprechpersonen bei Fragen, stellen Kontakte zum Kollegium, zur Schulleitung, zu Klassen und Kursen her. Im weiteren Ver-lauf wird jedoch die beratende Funktion der MentorInnen zunehmend wichtiger, indem sie Ihnen durch gezieltes Feedback Impulse für Ihre weitere Kompetenzentwicklung geben  können (vgl. Haß et al. 2008). Die vielfältigen an die Studierenden herangetragenen Erwartungen und Vorstellungen der unterschiedlichen Akteure im Praxissemester sowie mögliche Strategien im Umgang mit diesen sind bereits in Kapitel 2 ausführlich dargestellt worden. An dieser Stelle wird es mit den spezifi  schen formalen Besonderheiten weiter gehen, die der Aufenthalt an einer Praktikumsschule mit sich bringt.  Formale Rahmenbedingungen beachten Während der schulischen Praxisphase werden die Studierenden auch von Umständen und Zusammenhängen erfahren, die nicht öff  entlich sind und an Situatio-nen teilhaben, die Vertraulichkeit erfordern. Gleich zu Beginn des Aufenthalts an der Praktikumsschule werden die Studierenden darum in aller Regel von einem Mitglied der Schulleitung bzw. der oder dem schulischen Praktikumsbeauftragten auf ihre Verschwiegenheitspfl  icht hingewiesen. Dies bedeutet, dass Studierende dazu verpfl  ichtet sind, über die ihnen durch das Praxissemester bekannt gewordenen  personenbezogenen Daten Verschwiegenheit zu bewahren und die Bestimmungen des Datenschutzes zu beachten. Insbesondere gilt dies auch für die Verpfl  ichtung   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 115 zur Anonymisierung sämtlicher personenbezogener Daten in den Praktikumsdokumentationen. Zudem sind weitere (rechtliche) Hinweise für die Durchführung der schulischen Praxisphase zu beachten. Abb. 5.2: Formale Rahmenbedingungen schulischer Praxisphasen In der Schule stehen die LehrerInnen, SchülerInnen, PraktikantInnen sowie das weitere Personal täglich in engem Kontakt miteinander. Dies begünstigt die Über-tragung von Krankheitserregern, die bei Risikogruppen (z.B. bei Kindern) schwere Krankheitsverläufe verursachen können. In den meisten Bundesländern müssen Studierende daher zu Beginn des Praxissemesters an ihrer Praktikumsschule eine Bescheinigung über die Belehrung zum Infektionsschutzgesetz vorlegen. Das am 1. Januar 2001 in Kraft getretene Infektionsschutzgesetz (IfSG) regelt die gesetzlichen Pfl  ichten zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten. Mit seinem Leitsatz „Prävention durch Information und Aufklärung“ setzt es insgesamt sehr stark auf Eigenverantwortung sowie Mitwirkung und Zusammenarbeit der Beteiligten. Ebenso relevant sind Fragen des Versicherungsschutzes. Insofern das Praxissemester ein konstitutives Studienelement ist, besteht für Studierende während ihrer Pra-xisphase gesetzlicher Unfallschutz nach Maßgabe des § 2 Sozialgesetzbuch (SGB),  Siebtes Buch (VII). Haftungsrechtlich können Studierende während der Praxis-Formale  RahmenbedingungenGesundheitsschutz Versicherungen SicherheitsvorschriftenVerschwiegenheit … Praktikumsordnungen  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116  |Anke Schöning und Volker Schwier phase jedoch persönlich zur Verantwortung gezogen werden, wenn aus ihrem Verschulden Dritten ein Schaden entsteht und das Risiko nicht anderweitig abgedeckt ist. Sinnvoll ist daher der Abschluss einer privaten Haftpfl  ichtversicherung. Mit der Versicherung sollte im Vorfeld geklärt werden, ob diese ausreichend ist, da nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Versicherung etwaige Schadensfälle im Prak-tikum nicht dem privaten, sondern dem berufl  ichen Bereich zuordnet.Studierende sollten darüber hinaus beachten, dass für bestimmte Fachräume (z.B. in den Naturwissenschaften, Sport, Kunst und Musik) gesonderte Sicherheitsund Unfallverhütungsvorschriften  und Regelungen zum Umgang mit Geräten, Instrumenten, Werkzeugen und Gefahrstoff  en o.ä. gelten. Außerdem gibt es in vielen Schulen zusätzliche Bestimmungen. Wenn beispielsweise für SchülerInnen ein Handy-/Smartphone-Verbot gilt, ist es unangemessen, wenn Studierende in Ge-genwart von ihnen ihre Geräte nutzen, um z.B. eingehende tweets zu checken. Ganz allgemein empfi  ehlt es sich für Studierende, sich nach Möglichkeit schon im Vornherein um besondere rechtliche Bedingungen in dem jeweiligen Bundes-land und an den jeweiligen Standorten zu kümmern. Hinweise dazu fi  nden sich in der Regel in den Praktikumsordnungen der Universitäten bzw. in den gesetzlichen Bestimmungen und Erlassen der Länder zum Praxissemester. Sollten dennoch Un-klarheiten oder Nachfragen bestehen, empfi  ehlt es sich, sich gleich zu Beginn der schulischen Praxisphase an die Praktikumsbeauftragten zu wenden. Schule kennenlernen In den ersten Tagen kann darüber hinaus vor allem die eigene Orientierung der Studierenden in der Organisation Schule im Mittelpunkt stehen. Es geht aber nicht nur um die Ausstattung und Erreichbarkeit der Räume innerhalb der Schule, sondern auch um Unterrichtsund Pausenzeiten, schulinterne Abläufe (Vertretungspläne, Konferenzen, Verfahren bei Verletzungen oder Erkrankungen etc.) und die Begeg-nung mit den anderen an der Schule tätigen Personen.  Zur Weiterarbeit: ‚Schule von A bis Z‘Gemeinsam mit den Praktikumsbeauftragten, den MentorInnen oder anderen schulischen Ansprechpersonen sollten Sie sich zunächst umfassend über Ihre Praktikumsschule informieren. Als mögliche Anleitung kann dabei die nachfolgende Aufl  istung  dienen. Obwohl sie vorgibt, eine ‘Schule von A bis Z‘ in den Blick zu nehmen, muss sie situationsspezifi  sch erweitert oder reduziert und auch auf die Besonderheiten und Zielsetzungen des jeweiligen Praxissemesters hin angepasst werden. Die hier gewählten Aspekte geben einen Einblick in die Vielgestaltigkeit der Institution Schule, um Ihnen einen mehr-perspektivischen Blick auf diese zu ermöglichen.  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 117 Schulekennen gelernt() Meine Notizen Ausstattung (Lehrmittel, Fachräume) Beratungsangebote (BeratungslehrerInnen, Schulsozialarbeit, Schulpsy-chologInnen, Elternund Schülersprechtage) Förderungsangebote (Angebote, AG’s, Projekte, Wettbewerbe) Besonderheiten der Schülerschaft (FahrschülerInnen, Anteil der SchülerInnen mit Migrationshintergrund, Geschlechterverhältnis, SchülerInnen mit besonderem Förderbedarf) Gebäude (Lehrerzimmer, Sekretariat, Hausmeisterei, Schullei-tung, Toiletten, Sanitätsraum, Schulhof, Aula) Hausordnung (Absprachen und Regelungen) Informationen (Aushänge, Schwarzes Brett, Stundenpläne, News-letter, Apps, Homepage) Klassen/Kurse (Auswahl von Klassen für die Hospitation und den Unterricht) Kollegium (FachkollegInnen, Zuständigkeiten im Kollegium, z.B. SV-LehrerInnen, Lehrerrat, Team der Lehramtsan-wärterInnen)  Lernorte  (Klassen-/Kursräume, Bibliothek, Sportanlagen, Schulgarten, Computerraum, Selbstlernzentrum) Medien  (Arbeitsplätze, Kreide, Scan-/Kopiergeräte, White-boards, mobile Laptops, Beamer, Overheadprojek-tor, Fernseher, DVD-/CDPlayer) Organisation  (Konferenzen, Aufsichten, Unterrichtsverteilung) Rechtlichte Rahmenbedingungen (Dienstrecht, Schulgesetz, Wandererlass)  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118  |Anke Schöning und Volker Schwier Schulleben  (Schülervertretung, Projekte, Klassenund Stu-dienfahrten, Kooperationspartner/-einrichtungen, Schulkultur, Sport, Feste) Schulprogramm (Leitbild der Schule, Ziele der Qualitätsentwicklung, Proﬁ  lbildung) Termine  (Ferien, Feiertage, bewegliche Ferientage, Schulund Lehrerkonferenzen, Fachkonferenzen, Elternabende) Themen Inklusion (Konzepte, Ansätze, Strategien, Erfahrungen)Lehrergesundheit (Gelingensbedingungen, ge-sundheitsförderliche Maßnahmen, Evaluation der Maßnahmen) Unterricht  (Lehrpläne, Konzepte, Praxisbeispiele, Erfahrungen) Verpﬂ  egung  (Mensa, Cafeteria, Schülerkiosk, Automaten)Zeiten (Unterrichtsbeginn und -ende, Stundendauer, Pau-sen, Ganztag) …… (Tabelle in Anlehnung an Frieß 2009) Sie können ihre Notizen im weiteren Verlauf des Praxissemesters auch für Ihre Fragestellungen  im Rahmen des Forschenden Lernens (→  Kapitel 6) sowie als Grundlage für die verschiedenen  Refl exionsanlässe (→  Kapitel 4 und 7) nutzen. Nachfragen und Kontakte knüpfen Die Schulen stellen zumeist vielfältige Informationen bereit und ein Großteil der  Fragen lässt sich schon in den ersten Tagen an der Praktikumsschule abklären. Ge-rade zu Anfang gibt es aber vermutlich immer wieder Aspekte und Situationen, die der weiteren Erklärung bedürfen oder in denen Studierende unsicher sind, wie sie etwas einordnen oder sich verhalten können. Für die begleitenden Lehrkräfte ist vieles an der Schule meist selbstverständlich und normal und so vermögen sie vielleicht nicht immer abzuschätzen, welche Fragen sich noch ergeben. Es ist dar 5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 119 um wichtig, als StudentIn auch aktiv Fragen zu stellen, Unklarheiten anzusprechen  und gegebenenfalls nachzuhaken. Das ist nicht immer direkt und jederzeit sinnvoll möglich. Die begleitenden KollegInnen sind möglicherweise zugleich auch anderen Handlungsanforderungen verpfl  ichtet, z.B. der Vorbereitung des Unterrichtsraums für die folgende Stunde oder einem Gesprächstermin mit Eltern. Überdies ist es nicht immer ratsam, bestimmte Fragestellungen unmittelbar und in Anwesenheit von SchülerInnen oder anderen Beteiligten zu erörtern. Studierende sollten auch mit der nötigen Sensibilität darauf reagieren, wenn ihre Ansprechpersonen auf Fra-gen ausweichend oder gar nicht reagieren. Dies kann z.B. der Fall sein bei Nach-fragen zu Unterrichtshospitationen. So ist zwar der Nutzen von kollegialen Unter-richtsbesuchen für die Teamentwicklung und Feedback-Kultur und ganz allgemein als Teil eines professionellen Qualitätsmanagements in der Institution Schule in der Forschung bekannt. LehrerInnen tun sich damit im Schulalltag häufi  g schwer,  da in der Lehrerbildung Unterrichtsbesuche auch einen qualifi  zierenden Charakter haben – z.B. im Vorbereitungsdienst – und den kollegialen Aspekt überlagern kön-nen (vgl. Kempfert/Ludwig 2008). Die Kontaktaufnahme mit einzelnen KollegInnen wird auch wesentlich davon ge-prägt sein, wie viel Akzeptanz und Sympathie sich Studierende und einzelne An-sprechpersonen in der Schule wechselseitig entgegen bringen. Das mag zunächst ernüchternd klingen, unterscheidet sich aber nicht grundsätzlich von anderen sozialen Beziehungen: Hier wie dort gibt es Menschen, die stärker miteinander harmonieren als mit anderen. So lassen sich die beschriebenen Situationen für die Studierenden immer auch als Chance begreifen, um mit vielen und unterschiedli-chen Menschen am Lernort Schule ins Gespräch zu kommen. Zur Weiterarbeit: Aktiv Kontakte knüpfenNicht nur jene Studierende, die sich eher zurückhaltend und abwartend verhalten, tun sich schwer damit, auf die Menschen am Lernort Schule zuzugehen. In noch  weitgehend unbekannter Umgebung mit vielen neuen Eindrücken und Rollenunklarheiten fällt es wohl nur wenigen leicht, aktiv den Kontakt zu anderen zu suchen. Teilweise wird dieser Umstand dadurch durchbrochen, dass es einzelne Personen aus der Schule sind, die ihrerseits auf Sie zugehen, z.B. Ihre Praktikumsbeauftragten. Gleichwohl ist und bleibt es im Praxissemester auch eine wesentliche Anforderung an Sie als Studierende, sich aktiv um Kontakt an der Schule zu bemühen. Gerade die Fülle und Uneindeutigkeit der Ereignisse und Situationen an einer Schule eröff  nen dabei vielfältige Optionen und Anknüpfungspunkte, um ins Gespräch zu kommen. Probieren Sie es immer wieder aus: Es muss dabei gar nicht nur um Fragen zu Schule und Praxissemester gehen. Die Lehrerin mit einer anderen Fächerkombina-tion, der Mitarbeiter in der Schulverwaltung, die Lehramtsanwärterin, ein Hausmeister oder die Leiterin der Schulcafeteria – sie alle interessieren sich meist auch für ganz Alltägliches wie Ereignisse im regionalen Umfeld, Kinofi  lme, Sportergebnisse, Wetterprognosen und Lieb-lingsspeisen. Nicht selten wird es Ihnen in der Folge solcher Kontakte auch leichter fallen, weitere Ansprechpersonen für den Austausch über fachliche Fragen zu gewinnen.  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120  |Anke Schöning und Volker Schwier Aufspüren Im Hinblick auf die Anforderungen des Forschenden Lernens (→  Kapitel 6) kann  insbesondere das, was bei Studierenden Fragen aufwirft, uneindeutig und zunächst  vielleicht auch unverständlich ist, ein geeigneter Anlass sein, Forschungsfrageund Problemstellungen aufzuspüren. Diesen können sie dann in der Folge systemati-scher nachgehen. Studierende können sich schon frühzeitig selbst Fragen stellen, wie z.B.:   • Was ist mir (noch) neu? • Was ist auff  ällig, interessant oder irritierend für mich? • Was ist ‘besonders‘ an meiner Praktikumsschule? So identifi  zieren sie womöglich zugleich auch Gegenstände für weitergehende for-schend-refl  ektierende Auseinandersetzungen. Hilfreich kann dabei auch der Blick  in das Schulprogramm der Schule sein. Hier ist das pädagogische Leitbild der Schule  formuliert und es werden die konkreten Ziele für die Schulund Unterrichtsent-wicklung beschrieben. Den Beteiligten (Schulleitung, Lehrerkollegium, Eltern und SchülerInnen) dient es als Orientierungsund Verständigungsrahmen für die ge-meinsame Arbeit. Zwar werden Studierende schon beim Ankommen in ihrer Praktikumsschule aktiv tätig, vermutlich aber nicht immer gleich mit einem forschenden Blick. Wie dieser zum Ausgangspunkt für die schulischen Aktivitäten der Studierenden werden kann, wird im Folgenden thematisiert.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 121 5.2 Agieren  Das Praxissemester führt Studierende an das Berufsfeld von LehrerInnen heran, indem sie elementare Kompetenzen in den zentralen Handlungsfeldern des Lehrerbe-rufs – Unterrichten, Erziehen, Beurteilen, Innovieren – erwerben sollen (vgl. KMK 2004). In einer forschenden Grundhaltung soll das im bisherigen Studium erwor-bene fachwissenschaftliche, fachdidaktische und bildungswissenschaftliche Wissen in der Schulpraxis kritisch überprüft werden. Der forschende Blick auf Schule und Unterricht muss daher mit Beginn des Praktikums weiter entwickelt und trainiert werden. Neben dem zentralen Handlungsfeld des Lehrerberufs, dem Unterrich-ten, rücken dabei im Praxissemester auch die weiteren Bereiche des Schulalltags in das Blickfeld: unter anderem Konferenzen, Elternund Schülergespräche, au-ßerunterrichtliche Veranstaltungen wie Wandertage, Klassenund Kursfahrten, Betriebspraktika, Kontakte mit außerschulischen Kooperationspartnern oder der Schulverwaltung. Ist das erste Ankommen in der Schule noch wesentlich durch or-ganisatorische Aspekte und Fragen geprägt, rücken jetzt diejenigen Aktivitäten und Aufgaben in den Mittelpunkt, die schon zu Beginn der Praxisphase die Übernahme eines forschenden Blicks ermöglichen, damit der Aufenthalt an der Schule zu einer ertragreichen Lerngelegenheit werden kann.  Beobachten Gerade zu Beginn des Praxissemesters können Studierende durch Beobachtungen  ein genaueres Bild der Praktikumsschule und des Schulalltags erlangen.  „Eine Beobachtung besteht in der Wahrnehmung eines Verhaltens oder einer Verhaltens-äußerung durch einen Beobachter. Verhalten ist jedes Agieren, jede Reaktion oder Nicht-reaktion, die einer Beobachtung bewusst zugänglich ist“ (Jäger 2007, 52). Sich ein eigenes Bild von Schule und Unterricht zu machen und die bisherige Sicht zu erweitern, zu diff  erenzieren und gegebenenfalls zu modifi  zieren, ist dabei  zielführend. Das Beobachten selbst ist kein passiver Akt, sondern wird von den Beobachtenden aktiv gesteuert, indem sie bewusst oder unbewusst auswählen, wo-rauf sich die Aufmerksamkeit richtet. Sie fokussieren ihre Wahrnehmung auf einen Beobachtungsgegenstand. Gegenstand der Beobachtung sind z.B. Personen, Perso-nengruppen, Situationen oder Ereignisse (vgl. Jäger 2007). Ebenso aktiv gestaltet sich die Verknüpfung des Beobachteten mit den bisherigen Erfahrungen bzw. das Vergleichen und Beurteilen des Beobachteten vor dem Hintergrund des eigenen Wissens (vgl. Anhalt 2006). Daher ist es hilfreich, sich mit einigen elementaren Beobachtungsformen vertraut zu machen.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122  |Anke Schöning und Volker Schwier Grad der Beteiligung Zugriff nicht-teilnehmend teilnehmend alltäglich professionell Abb.5.3: Beobachtungsformen Jeder Mensch erwirbt Beobachtungskompetenzen. Ohne sie wäre eine Orientierung im Alltag nicht denkbar. Unterschieden wird zwischen der naiven (vgl. In-genkamp/Lissmann 2008) bzw. Gelegenheitsoder Alltagsbeobachtung (vgl. Preiser  2003) und der wissenschaftlichen bzw. professionellen Beobachtung. „Eine professionelle Beobachtung kann als eine systematische Methode zur Erhebung von relevanten Daten aus der Perspektive einer spezifi  schen Fragestellung verstanden werden“  (Preiser 2003, 309).  Gerade zu Beginn des Praxissemesters werden die Beobachtungen der Studieren-den vermutlich eher ungerichtet und stärker willkürlich erfolgen. Im Vordergrund stehen das schnelle Zurechtfi  nden in der Schule und das Kennenlernen der spezifi  schen schulischen Rahmenbedingungen. Die ersten Eindrücke von den KollegIn-nen, die Sitzordnung im Lehrerzimmer, die anfänglichen Kontakte mit SchülerIn-nen gehören genauso dazu wie das subjektive Verarbeiten dieser Wahrnehmungen. Kennzeichnend für diesen alltäglichen Zugriff   ist die assoziative Verknüpfung bzw. das unverbundene Nebeneinander der Beobachtungen (vgl. Anhalt 2006). Wenn die Beobachtungen situationsabhängig und zufällig erfolgen, gibt es auch keine Vorüberlegungen zu den Beobachtungsaspekten.Die professionelle Beobachtung wird dagegen geplant und gezielt durchgeführt.  Nach Preiser (2003) ist sie gekennzeichnet durch …  • Absichtlichkeit: Die Beobachtung erfolgt zielgerichtet unter einer bestimmten  Fragestellung.   • Geplante Selektivität: Es werden ausgewählte Aspekte beobachtet. Dies impliziert, dass andere Aspekte ausgeblendet werden.   • Aufzeichnung und Auswertung: Die Beobachtungen werden systematisch registriert  und dokumentiert, z.B. mit Hilfe von Mitschriften, Beobachtungsbögen oder Vi-deoaufzeichnungen. Diese werden im Anschluss an die Beobachtung ausgewertet. So kann ein Studierender z.B. bei seinen Unterrichtshospitationen beobachten, wie die KollegInnen ihren Unterricht binnendiff  erenziert gestalten. Dazu protokolliert er in den Stunden beispielsweise die Auswahl an Materialien, die Zusammenset-zung der SchülerInnen bei Gruppenarbeiten, die Gestaltung von Aufgaben und   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 123 Übungsphasen etc. Seine Beobachtungen der Unterrichtsstunden, z.B. mit Hilfe  eines Wortprotokolls, und deren Vergleich erfolgen gezielt unter der Fragestellung der ‚Binnendiff  erenzierung‘.  Im Interesse ihrer Kompetenzentwicklung sollten Studierende schon in der Ein-stiegsphase beginnen, professionell zu beobachten, um ihre Wahrnehmungen theoriegeleitet zu steuern und auszuwerten. Denn im Rahmen der Pädagogischen Diagnostik werden hohe Anforderungen an die Beobachtungskompetenz von LehrerInnen gestellt. So werden durch Beobachtung verantwortungsvolle Beurtei-lungsaufgaben gelöst, wenn etwa LehrerInnen in Schülerberichten und Gutachten Stellung nehmen zum Verhalten von SchülerInnen und Prognosen über zukünftige Entwicklungen abgeben (vgl. Ingenkamp et al. 2008). Professionelles Beobachten ist somit eine wichtige Kompetenzanforderung im Lehrerberuf. Zum Weiterlesen: Wissenschaftliche BeobachtungsmethodenIn der Forschung werden eine ganze Reihe von Beobachtungsmethoden unter-schieden. Die Wahl der Methode hängt dabei auch von der jeweiligen Fragestellung ab. In Kapitel 6 wird Ihnen das wissenschaftliche Beobachten im Kontext des Forschen-den Lernens ausführlich vorgestellt. Hier erfahren Sie, wie Sie die Methode des Beobachtens für Ihre Forschungsvorhaben im Praxissemester nutzen können. Die Unterscheidung von nicht-teilnehmender und teilnehmender Beobachtung ist umstritten, da manche AutorInnen der Auff  assung sind, dass eine gewisse Teilnah-me immer vorliege, wenn Beobachtende mit ihren Sinnesorganen registrieren (vgl. Ingenkamp et al. 2008). Da die Unterscheidung jedoch eingeführt ist und auch für Studierende von Relevanz sein kann, wird sie im Folgenden kurz erläutert.Bei der nicht-teilnehmenden Beobachtung erfolgt die Beobachtung von ‚außen‘. Die  Beobachtenden sind an den Handlungsabläufen, die sie beobachten, nicht selbst beteiligt (vgl. Ingenkamp et al. 2008). Insbesondere zu Beginn des Praxissemesters werden Studierende vermutlich vor allem aus dieser Perspektive heraus beobachten, wenn sie z.B. die schulischen Räumlichkeiten und Einrichtungen (Lehrerzimmer, Sekretariat, Schulbibliothek, Schulmensa, Computerräume, Aula, Schulhof etc.) erkunden oder im Unterricht hospitieren. Zu berücksichtigen ist dabei, dass schon allein die Anwesenheit von Beobachtenden Auswirkungen auf das Geschehen selbst haben kann (vgl. Anhalt 2006). Die Kollegin, die bei einem Elterngespräch beob-achtet wird, führt dieses vielleicht strukturierter und umfassender durch als sonst; die SchülerInnen der Hospitationsklasse beteiligen sich vermehrt am Unterrichts-gespräch, weil sie ihren Lehrer sehr mögen und zeigen wollen, dass bei ihm im Un-terricht gut mitgearbeitet wird. Bei der Auswertung der Beobachtungen sollten die Studierenden also berücksichtigen, dass schon das Wissen, beobachtet zu werden, das Verhalten der Beobachteten beeinfl  ussen kann.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124  |Anke Schöning und Volker Schwier Bei der teilnehmenden Beobachtung übernimmt der Beobachtende dagegen unter  den Personen, die er beobachtet, eine mithandelnde soziale Rolle (vgl. Ingenkamp et al. 2008). Dies ist beispielsweise der Fall, wenn Studierende im Praxissemester eine Lesung in der Schulbibliothek mit vorbereiten und durchführen oder eine Gruppen-arbeitsphase im Unterricht mit gestalten. Nun wird nicht mehr von ‚außen‘ beob-achtet, sondern die Studierenden sind zugleich aktiv in das Geschehen eingebunden und nehmen darauf auch Einfl  uss. Die Herausforderung besteht darin, zugleich als handelndes und beobachtendes Subjekt zu agieren, das nicht nur das Verhalten der beobachteten Personen, sondern auch das eigene Verhalten erfassen muss (vgl. Anhalt 2006). Der Grad der Beteiligung wird im Praxissemester unmittelbar dann relevant, wenn Studierende Unterrichtsphasen, -stunden oder -sequenzen selbst planen und durchführen (→  Kapitel 7). Denn Lehrende müssen zugleich das Unterrichtsgeschehen und das eigene Handeln beobachten. Gerade Studierenden fällt es als Anfän-gerInnen schwer, sich selbst in der Komplexität des Unterrichtsverlaufs als Teil des Geschehens und aus einer distanzierten Sicht heraus zu beobachten, so dass dies mit Beginn der ersten Unterrichtsversuche immer wieder geübt werden sollte. Zur Weiterarbeit: Selbstbeobachtung in alltäglichen SituationenAusmaß und Qualität der Beobachtungen lassen sich oftmals durch gezieltes ‚T rai-ning‘ steigern. Indem Sie Menschen und ihre Interaktionen auch in alltäglichen Situationen häufi  ger und gezielter beobachten, unterstützen Sie sich selbst in der Entwicklung Ihrer eigenen Wahrnehmungsfähigkeit. Entsprechend werden auch Ihre Beobachtungen in den komplexen sozialen Situationen ‚Unterricht‘ und ‚Schule‘ zunehmend diff  erenzierter und vielfäl-tiger werden. Das gilt ebenso für die Selbstbeobachtung: Nach Möglichkeit beobachten Sie sich selbst immer wieder in Situationen, an denen Sie selbst handelnd teilhaben, also beim Sport oder anderen Freizeitaktivitäten, beim gemeinsamen Kochen in der WG, bei der Teilnahme am Stra-ßenverkehr, während einer kontroversen Unterredung mit FreundInnen oder Verwandten, beim Arztbesuch o.ä. Vielleicht nehmen Sie sich im Anschluss daran später die Zeit, Ihre wesentlichen Selbstbeobachtungen zu notieren? Die Sammlung solcher Notizen über einen längeren Zeit-raum hinweg und ein anschließender Vergleich Ihrer Aufzeichnungen veranschaulichen Ihnen dann im Idealfall eine Zunahme in der Diff  erenziertheit Ihrer Beobachtungen. Studierenden sollte bewusst sein, dass jedes Beobachten subjektiv ist. „Beobachtungen basieren grundsätzlich auf einer Zusammenschau von Wahrnehmungen und Interpretationen durch einen menschlichen Beobachter. Befunde aus der Sozialpsy-chologie zeigen, dass die menschliche Wahrnehmung und Informationsverarbeitung be-stimmten Tendenzen unterliegt, die das Beobachtungsund Beurteilungsergebnis syste-matisch verzerren“ (Preiser 2003, 315). Individuelle Vorerfahrungen, Einstellungen, Kenntnisse und Absichten der Be-obachtenden beeinfl  ussen den Beobachtungsprozess und können daher auch zu   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 125 Fehlern in der Beobachtung führen. Im Folgenden wird eine Auswahl typischer  Beobachtungsfehler und -fallen aufgeführt und mit Beispielen aus dem Schulalltag veranschaulicht (vgl. zur Auswahl Mayr et al. 2010):   •Primacy-Eff  ekt (Eff  ekt des ersten Eindrucks): Die gleich zu Beginn einer Beobachtung gemachten Eindrücke bleiben besonders stark haften. Hierbei spielen auch Sympathie und Antipathie eine Rolle. Beispiel: Ein Schüler wird beim ersten Ken-nenlernen als sehr zurückhaltend und scheu erlebt. Die Studierende geht davon aus, dass er generell so ist und ist nicht mehr sensibel für spätere gegenteilige Anzeichen.  •Halo-Eff  ekt: Ein dominierendes Einzelmerkmal steuert die Beobachtung und  den Gesamteindruck über die Person (Globaleindruck). Beispiel: Der Studieren-de bemerkt bei einer Schülerin, dass diese im Unterricht gerne vorliest. Daraus schließt er, dass sie generell Freude am Lesen und an Büchern hat.  • Projektionsfehler (Ähnlichkeitsoder Kontrastfehler): Die eigenen Eigenschaften, Persönlichkeitsmerkmale, Interessen, Wünsche, Fehler und Zielsetzungen werden auf die beobachtete Person übertragen und bewertet. Während beim Ähnlichkeitsfehler der beobachteten Person ähnliche Wesenszüge zugeschrieben werden wie der eigenen Person, sind es beim Kontrastfehler entgegengesetzte. Beispiel: Die Studierende erlebt eine Schülerin als strukturiert und ordentlich – eine Eigenschaft, die sie auch sich selbst zuschreibt. In der Folge wird die Schü-lerin wohlwollend wahrgenommen. Der Schüler, der vorlaut und aufbrausend agiert, eine Eigenschaft, die die eher zurückhaltende Praktikantin an anderen Menschen nicht schätzt, ist ihr eher unsympathisch.   •Logischer Fehler: Aus der Präsenz eines Merkmals wird auf die Ko-Präsenz von anderen Merkmalen und Eigenschaften geschlossen. Beispiel: Der Studierende schließt aus den sehr guten Noten einer Schülerin im Deutschunterricht, dass diese auch in den anderen Fächern gute Leistungen erbringt.   •Attributionsfehler: Die beobachteten Verhaltensweisen werden auf stabile Eigen-schaften der Person zurückgeführt. Beispiel: Die Studierende bemerkt, dass eine Schülerin im Unterricht häufi  g mit ihrem Sitznachbarn redet und stuft sie als un-konzentriert und undiszipliniert ein, obwohl das Reden vielleicht eine Ausnahme darstellt und in diesem Fall äußere Ursachen hat.  •Erwartungsfehler: Es werden diejenigen Ereignisse wahrgenommen, die den er-warteten Vorannahmen am ehesten entsprechen. Beispiel: Bevor der Studierende seinen ersten Unterrichtsversuch in der Klasse 6a durchführt, erhält er die Infor-mation, dass ein Schüler besonders impulsiv und aufbrausend ist. Der Studie-rende nimmt in der Folge nur noch die Verhaltensweisen des Schülers wahr, die dieser Vorabinformation entsprechen. Beobachtungsfehler lassen sich nie ganz vermeiden. Eine professionelle Beobach-tung zeichnet sich jedoch durch Strategien aus, die zur Vermeidung dieser Fehler beitragen (vgl. Preiser 2003). Daher ist es zum einen wichtig und hilfreich, sich der Fehler bewusst zu sein und den ersten Eindruck zu hinterfragen, z.B.:  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126  |Anke Schöning und Volker Schwier  • Wie bin ich zu diesem Eindruck gekommen?  • Welche subjektiven Th  eorien habe ich im Hinblick auf das beobachtete Verhalten?  • Woran mache ich meine Beobachtung fest?  Zum anderen sollten während der Beobachtung regelmäßig Notizen angefertigt werden. Beschreibung und Auswertung der Beobachtung sind möglichst getrennt vor-zunehmen, damit die Erklärung für ein beobachtetes Verhalten auf eine möglichst breite Basis gestellt werden kann (vgl. Preiser 2003). Zudem kann bei der Auswertung refl ektiert werden, ob bei der Beobachtung entsprechende Fehler aufgetreten sind. Zur Weiterarbeit: Beobachtung im Rahmen von UnterrichtshospitationenMit Hilfe der Aufgabenstellung sollen diff  erenzierte und detaillierte Beobachtungen im Unterricht unterstützt und in ihrer Bedeutung erfahrbar werden.Arbeitsaufträge1. Erstellen Sie zunächst eine freie Beobachtungsskizze z.B. von SchülerInnen zu einer kurzen Unterrichtssequenz (max. 6 min.), indem Sie das beobachtete Verhalten beschreiben.  2. In einem nächsten Schritt geht es nun darum, einzelne der von Ihnen beobachteten Situationen auszuwählen und zu interpretieren. Nutzen Sie die vorgegebenen Elemente und konkretisieren Sie diese in Stichworten. Sie müssen nicht alle Elemente nutzen, können aber noch weitere ergänzen: 3. Refl  ektieren Sie zum Abschluss Ihre Beobachtungen und Interpretationen im Hinblick  auf mögliche Beobachtungsfehler und -fallen. Begleiten und Hospitieren In den ersten Tagen des Praxissemesters werden die Studierenden an ihrer Praktikumsschule zunächst vor allem im Unterricht hospitieren. Die Hospitation bietet ihnen dabei die Möglichkeit, verschiedene Klassen und Kurse und vielfältige Unter-richtsstile und -methoden kennen zu lernen sowie unterschiedliche Beobachtungs-Meine Beobachtung einer Schü-lerin, die sich aktiv beteiligt: Meine Beobachtung eines Schülers, der sich nicht aktiv beteiligt: Meine Beobachtung einer Schülerin, die abgelenkt ist: Meine Beobachtung einer Interakti-on zwischen zwei Schülerinnen:Meine Beobachtung eines Schülers, der eine Rückmeldung erwartet: Meine Beobachtung …Meine Beobachtung einer unvorhersehbaren Situation:Meine Beobachtung einer Interaktion zwischen Schülerin und Lehrerin:  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 127 perspektiven einzunehmen. So kann sich die Aufmerksamkeit zum einen auf das  Handeln der Lehrenden richten, z.B.:   • Wie werden die Unterrichtsinhalte dargeboten?  • Welche Sozialformen und Unterrichtsmethoden werden ausgewählt?  • Mit welchen Impulsen wird der Unterrichtsgang gesteuert? Zum anderen kann der Fokus auf das Handeln der SchülerInnen gelenkt werden, z.B.:   • Wie beteiligen sich die SchülerInnen insgesamt am Unterricht?  • Gibt es Unterschiede zwischen Mädchen und Jungen?  • Wie verhalten sich die SchülerInnen in den Pausen? Darüber hinaus kann das Th  ema bzw. der Gegenstand des Unterrichts in den Mit-telpunkt der Aufmerksamkeit rücken, z.B.:   • Wie ist der Inhalt aufgebaut und wie wird er in der Stunde entfaltet?  • Wie ist der aktuelle fachwissenschaftliche und -didaktische Stand zum Th  ema? Zum Weiterlesen: SchülerjobWas SchülerInnen während des Unterrichts tun, scheinen wir alle gut zu wissen – und zwar aus eigener Anschauung und eigenem Erleben, waren wir doch selbst lange genug  als SchülerInnen in der Schule. Mit seiner ethnographischen Studie gelingt Georg Breidenstein ein ‚fremder‘ und damit ‚neuer‘ Blick auf den Unterrichtsalltag von SchülerInnen. Der ‚Schüler-job‘ wird dabei zur Metapher für jegliche Form der Tätigkeit von SchülerInnen einerseits – z.B. Drankommen-Wollen, Drangenommen-Werden, Dran-Sein, und andererseits für die Haltung, die SchülerInnen gegenüber ihrem T un einnehmen. Die Studie erlaubt einen Einblick in die ethnographische Beobachtungsmethode und zugleich in die Schülerperspektive auf Unterricht.  Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden. Anschauliche Dokumentationen zum ‚Schülerjob‘ bieten darüber hinaus auch die DVDs: Mohn, Bina Elisabeth/Amann, Klaus (Hg.) (2005): Lernkörper. Kamera-ethnographische  Studien zum Schülerjob. Göttingen. Mohn, Bina Elisabeth/Wiesemann, Jutta (Hg.) (2007): Handwerk des Lernens. Kameraethnographische Studien zur verborgenen Kreativität im Klassenzimmer. Göttingen. Studierende sollten zunächst i.d.R. mit ihren MentorInnen bzw. den Praktikums-beauftragten besprechen, welche KollegInnen sie im Unterricht begleiten können. Teamarbeit und kollegiale Kooperation sind zwar selbstverständlich wichtige As-pekte der Lehrerprofessionalität, jedoch sind LehrerInnen an einer Schule situativ ganz unterschiedlich eingebunden: Der Mathematikkollege betreut schon intensiv den Lehramtsanwärter, die Deutschkollegin bereitet ihren Kurs in den folgenden Stunden mit einem Wiederholungszyklus auf die anstehende Arbeit vor, die Klas-senlehrerin der 2a muss sich in den nächsten Stunden vor allem um die beiden neuen Schüler in ihrer Klasse kümmern.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128  |Anke Schöning und Volker Schwier Es empfi  ehlt sich daher gemeinsam mit den MentorInnen einen Stundenplan für  die ersten Tage an der Schule zu erstellen. Neben der Hospitation im Unterricht sollten dabei auch die weiteren schulischen Aktivitäten (AG-Angebote, Konferen-zen etc.) Berücksichtigung fi  nden. Mit der Zeit werden die Studierenden immer mehr KollegInnen ihrer Praktikumsschule kennen lernen und diese selbstständig auf die Unterrichtsbegleitung ansprechen können.  Zur Weiterarbeit: Wann bin ich wo? – StundenplanT ragen Sie in den Stundenplan jeweils Klasse, Raum, Fach und LehrerIn der Hos-pitation (HP) sowie Ihre weiteren schulischen Aktivitäten ein. Woche vom: Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag 1. StudientagHP Klasse 9b(NaWi-Trakt, R.7) Chemie Herr Müller 2.HP Klasse 7c, (NaWi-Trakt, R.10) Chemie Frau Schmidt 3.HP Klasse 6a  (R.372) Englisch Frau MeierHP Klasse 6a (R.372) EnglischFrau MeierHP Klasse 7c,(NaWi-Trakt, R.10) Chemie Frau Schmidt 4.HP Klasse 9b(NaWi-Trakt, R.7), Chemie Herr Müller 5. 6.7.Busaufsicht nach  der 6. Stunde mit Frau KleinMensaaufsicht mitHerrn Lang 8. Lehrer-konferenzTheater-AG8. Jahrgang (Aula) 9.  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 129 Verabreden Sie mit den LehrerInnen, die Sie begleiten, gegebenenfalls einen T reff  punkt.  Bitte beachten Sie: An wie vielen Tagen Sie mit welchem Zeitumfang an Ihrer Praktikumsschule anwesend sein  müssen, hängt von den Vorgaben Ihrer Universität ab.  Anheften Insbesondere in der Einstiegsphase, in der Studierende noch nicht selbst Unterricht  (mit)gestalten, sollten sie die Gelegenheit nutzen, einzelne KollegInnen für einen ganzen Tag zu begleiten. Dies eröff  net ihnen die Chance, die gesamte Bandbreite und Komplexität der Aufgaben und Herausforderungen eines Schultags mit Blick auf eine einzelne Lehrkraft zu erleben:   • Wie gelingt der Wechsel von einer Lerngruppe in die nächste?  • Was muss in der Pause noch für die kommende Stunde vorbereitet werden? • Welche SchülerInnen wenden sich nach der Stunde noch mit Fragen an die Lehrkraft?   • Wie nutzen LehrerInnen ihre Freistunden? Was tun sie im Lehrerzimmer?  Auch können nach Zustimmung Klassen, Kurse oder einzelne SchülerInnen für einen Tag begleitet werden. Ermöglicht wird so die Wahrnehmung des Schulalltags aus dem Blickwinkel der Lernenden:   • Wie gestaltet sich für die SchülerInnen der Wechsel der Unterrichtsfächer und  Lehrkräfte?  • Was passiert in den Pausen?  • Wie verläuft das soziale Miteinander der SchülerInnen?  • Welche Rollen nehmen einzelne SchülerInnen ein (z.B. AnführerIn, MitläuferIn,  AußenseiterIn)? Insbesondere Inklusion und Ganztag erfordern von Lehrkräften multiprofessionelle Teamarbeit (vgl. Speck et al. 2011), d.h. die Zusammenarbeit unterschiedlicher Berufsgruppen. Für Studierende kann es also interessant sein, an einem der Prak-tikumstage genau dies unter die Lupe zu nehmen. Sie können z.B. das sozialpäd-agogische Personal der Schule begleiten: Welche Aufgaben setzen diese um? Wie werden sie von den SchülerInnen wahrgenommen? Wie gestaltet sich die Zusam-menarbeit mit der Schulleitung und dem Lehrerkollegium?  Ausprobieren Damit der Übergang von der Hospitation zur eigenen Unterrichts(mit)gestaltung  möglichst fl  ießend gelingt, ist es für Studierende wichtig, erste eigene Unterrichtsideen zu entwickeln und zu erproben. Dies gelingt am besten bei den Lehrkräften, die sie bereits im Unterricht begleiten, da sie hier Klassen und Unterrichtsinhalte bereits durch die Hospitationen kennengelernt haben. Manchmal werden die Leh 5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130  |Anke Schöning und Volker Schwier rerInnen die Studierenden selbst ansprechen und sie bitten, selbst im Unterricht aktiv zu werden, indem sie z.B. eine Gruppenarbeit betreuen, eine Präsentationsphase moderieren oder einen Unterrichtseinstieg gestalten. In dieser Phase geht es nicht darum, ganze Unterrichtsstunden zu planen und durchzuführen (→  Kapitel 7).  Vielmehr liegt der Schwerpunkt darauf, einzelne Elemente von Unterricht mit zu planen, zu gestalten und umzusetzen.  Zur Weiterarbeit: Erprobung eigener HandlungsmöglichkeitenÜberlegen Sie gemeinsam mit den LehrerInnen, wie Sie in deren Klassen und Kur-sen kleine Unterrichtssituationen gestalten können, indem Sie geeignete Handlungsfelder für Ihre Planungen und Umsetzungen identifi  zieren. Beispielsweise:  •in Einzeloder GruppenarbeitsphasenIch erläutere einem einzelnen Schüler die zu bearbeitende Aufgabenstellung.Ich unterstütze eine Schülerarbeitsgruppe bei der Vorbereitung einer Präsentation.Ich gebe einzelnen Schülerinnen Hilfestellung bei einem Versuchsaufbau.…  •im KlassenunterrichtIch übernehme einen Unterrichtseinstieg.Ich moderiere ein Unterrichtsgespräch.Ich erkläre einen Sachverhalt.Ich erläutere eine Aufgabenstellung.Ich führe ein Experiment durch.Ich gestalte einen Morgenkreis.Ich bespreche eine Hausaufgabe.Ich leite eine Auswertungsphase ein. … Welche Unterrichtssituationen sich konkret für Sie anbieten, hängt von den jeweiligen Fä-chern, Schulstufen, Unterrichtsthemen und auch von Ihren Vorerfahrungen ab. Gerade der Einstieg in die schulische Praxisphase ist für Studierende mit vielen unterschiedlichen Aktivitäten verbunden. Wie sie dabei bereits einen forschenden Blick auf den Unterrichtsund Schulalltag werfen können, wurde bereits themati-siert. Im nächsten Abschnitt stehen diejenigen Aktivitäten im Mittelpunkt, die den Studierenden Anregungen geben können, die Wahrnehmungen und Erfahrungen der ersten Tage für die weitere Ausgestaltung ihrer Praxisphase fruchtbar zu ma-chen.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 131 5.3 Auswerten  Insbesondere zu Beginn des Einstiegs in die schulische Praxisphase ist vieles neu  und nicht alle Informationen sind den Studierenden jederzeit noch präsent. Viel-fach fühlen sie sich von der Fülle an Abläufen, Namen, Beobachtungen und Ein-drücken wie erschlagen. Das ist wenig verwunderlich, denn niemandem fällt es leicht, den Überblick über das komplexe Geschehen einer Schule zu behalten und auch nur wenigen wird dieses schon gleich zu Anfang gelingen. An Schulen fi  nden  neben dem Unterricht noch viele weitere Aktivitäten statt (→  Kapitel 8), die ‚Neuankommende‘ nicht sogleich überblicken, abschätzen und einordnen können, z.B.:  • Aufnahmeund Anmeldegespräche für neue SchülerInnen,  • Abiturvorbereitungen und -prüfungen,  • Lernstandserhebungen,  • Projekttage,  •… Zudem können die unterschiedlichen Erwartungshaltungen, die bereits in Kapitel 2 behandelt wurden, dazu beitragen, dass sich Studierende gerade in der Ein-stiegsphase verunsichert fühlen. Dazu kommen die spezifi  schen Lernaufgaben, die während des Praxissemesters umgesetzt werden sollen. Wie Studierende an ihrer Praktikumsschule gleichsam als ‚Touristen‘ auf Entdeckungsreise gehen, den Schü-lerInnen sowie dem Kollegium neugierig gegenüber treten und in den unterschied-lichen schulischen Situationen die ‚Augen off  en halten‘ können, wird im Folgenden beschrieben. Dabei geht es um die persönliche Auswertung der anfänglichen Erfah-rungen und das ‚Aufheben‘ der bisherigen Wahrnehmungen, damit diese im Laufe der Zeit routinierter und vielfältiger werden. Abwarten In Gestalt von SchülerInnen, aber auch LehrerInnen, sind den Studierenden in den  ersten Tagen ganz unterschiedliche Persönlichkeiten begegnet. Wie in alltäglichen Situationen auch dürfte sich der Kontakt mal schneller und einfacher, mal schwie-riger gestaltet haben. Es wird Personen geben, die einem direkt sympathisch sind und wieder andere, bei denen man eher zurückhaltend und abwartend reagiert. Ist ein Zugang zu der einen Lerngruppe rasch und unkompliziert gelungen, hat eine andere Lerngruppe abweisend und unzugänglich reagiert. Der Lehrerberuf stellt hohe Anforderungen an die sozial-kommunikativen Kompetenzen. LehrerInnen müssen sich in unterschiedlichen Bezugssystemen und -gruppen beziehungsorien-tiert verhalten. Im Rahmen ihrer Professionalitätsentwicklung sollten Studierende ihre ersten Erfahrungen dahingehend auswerten, z.B.:  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132  |Anke Schöning und Volker Schwier  • Bei welchen Personen und in welchen Situationen (Unterricht, Pausen, Lehrerzimmer, Konferenzen, Elterngespräche u.a.) verhalte ich mich eher zurückhaltend und abwartend?   • In welchen Situationen fühle ich mich wohl, in welchen eher unwohl?  • Wie begegne ich jüngeren SchülerInnen, wie den älteren? Abgleichen Durch ihr Studium haben Studierende bereits sowohl pädagogische Th  eorien und  Konzepte wie auch Instrumente und Methoden der Schulund Unterrichtsent-wicklung kennen gelernt. Der Aufenthalt an der Praktikumsschule eröff  net ihnen  zum einen die Möglichkeit, diese in der Schulpraxis kritisch zu überprüfen. Zum anderen können die Studierenden ihre eigenen Vorstellungen von Schule und Un-terricht mit der vorgefundenen Schulrealität abgleichen, z.B.:   • Wo überschneiden sich schulische Angebote mit meinen eigenen Interessen?  • Entsprechen das Schulprogramm und das Schulprofi  l meinem Verständnis des  Erziehungsund Bildungsauftrags von Schule?   • Sind mir Widersprüche und Probleme hinsichtlich der Funktion von Schule aufgefallen?   • Hat sich mein Blick auf Schule und Unterricht durch die bisherigen Erfahrungen  verändert?   • Gab es Situationen, die mich besonders irritiert haben? Unterstützen An ihren Praktikumsschulen fi  nden Studierende ganz unterschiedliche Bedingungen und Schwerpunkte der schulischen und unterrichtlichen Arbeit vor. Diese ergeben sich u.a. durch die Schulart bzw. Schulform, die Schülerschaft und das Schulprofi  l. Auch die Studierenden selbst bringen unterschiedliche Kenntnisse,  Fähigkeiten und Fertigkeiten mit, sei es aus ihrem bisherigen Studium, ihren bis-herigen Praxisphasen oder aber aufgrund privater Hobbies und Interessen. Haben sie beispielsweise in einer vorangegangenen Praxisphase schon elementare förder-diagnostische Kompetenzen erworben, können sie diese für das Förderkonzept ih-rer jetzigen Praktikumsschule nutzen. Wer in seiner Freizeit leidenschaftlich gerne Schach spielt, kann dieses Hobby für die Mitgestaltung einer Schach-AG für Schü-lerInnen im Ganztag nutzen. Diejenigen, die sich schon im Studium intensiv mit der Analyse von Filmen beschäftigt haben, können den Deutschlehrer in besonde-rem Maße bei der Umsetzung einer Unterrichtsreihe zur Analyse von Filmklassi-kern unterstützen. Die Aufzählung von Beispielen ließe sich noch lange fortsetzen. Sinnvollerweise sollten die Studierenden sich selbst befragen, welche Unterstützung sie ihrer jeweiligen Schule in welchen Bereichen anbieten können.  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 133 Zur Weiterarbeit: Was bringe ich mit? Sie haben einen ersten Überblick über Ihre Praktikumsschule gewonnen, kennen beispielsweise das Schulprofi  l und wichtige Aspekte des Schulprogramms. Werten  Sie für sich aus, wie Sie Ihre Schule mit Ihren persönlichen Kompetenzen und Interessen oder auch mit Ihren spezifi  schen Lernaufgaben für die Praxisphase unterstützen können.Konkretisieren Sie zunächst die folgenden Beispiele und fügen Sie nach Bedarf weitere hinzu. Markieren Sie diejenigen, die Sie mit Blick auf Ihre Praktikumsschule für relevant erachten.  Überlegen Das Praxissemester soll dazu beitragen, eine forschende Grundhaltung zu entwickeln. Dazu gehört neben Neugier und Off  enheit auch die Bereitschaft, individuell persönliche (Forschungs-)Bedarfe zu identifi  zieren – zunächst vielleicht erst einmal frei nach dem Motto ‚Was ich immer schon ’mal wissen wollte‘. Nicht alle Fragen der Studierenden werden sich per se als geeignete Fragestellung für die Durchfüh-rung von studentischen Forschungsvorhaben erweisen, die gesondert im folgenden Kapitel 6 behandelt werden. T rotzdem ist es wichtig, sich bereits zu Beginn des Praxissemesters auf der Grundlage der bisherigen Erfahrungen und der konkreten schulischen Bedingungen individuell relevante Fragestellungen zu überlegen, die dann in einem nächsten Schritt in Forschungsvorhaben münden können.  Zum Beispiel: „Ich wollte schon immer ‘mal wissen …“ Diese Frage könnte in ein Forschungsvorhaben zum Belastungsempfi  nden und/oder zur Leh-rergesundheit münden (vgl. zu diesen Th  emen z.B. Rothland 2013; Schaarschmidt 2005). Hieraus ließe sich eine Untersuchung zum Leseverhalten bzw. zur Lesesozialisation von  SchülerInnen ableiten (vgl. zu diesem Th  ema z.B. Philipp 2011).Schwerpunkte im bisherigen Studium …speziﬁ  sche Kompetenzen (z.B. Sprachkenntnisse)Hobbies und InteressenBerufs-erfahrungen Lernaufgaben im Praxissemester …wie viel Zeit ‚gestandene‘ Lehrkräfte für die Unterrichtsvorbereitung aufwenden.  …was SchülerInnen in ihrer Freizeit lesen.   5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134  |Anke Schöning und Volker Schwier Es wird wohl nur selten gelingen, die so gesammelten Fragen unmittelbar in Fragestellungen für weitergehende studentische Forschungsvorhaben zu überführen. Ausgehend von einer ersten ‚Sammlung‘ können einzelne Fragen aber im weiteren Verlauf der Praxisphase vielleicht weiter angereichert, ausdiff  erenziert oder auch anders gewichtet werden, so dass sie – in ihrer Eigenschaft als Vorarbeit – schon in dieser frühen Phase keinesfalls gering zu schätzen sind. Dementsprechend kann es sich als lohnend erweisen, möglichst viel davon festzuhalten, was im weitesten Sinne als fragwürdig erscheint.  Zur Weiterarbeit: Was nehme ich mit? Was behalte ich im Blick? Nach einigen Tagen haben Sie sich einen ersten Überblick über Ihre Praktikums-schule verschaff  t. Mit Blick auf die weitere Ausgestaltung Ihrer Praxisphase bietet  es sich an, sich einzelne Situationen und deren Wahrnehmung wieder in Erinnerung zu ru-fen, um darauf aufbauend ausgewählte Aspekte erneut zu überdenken. Nehmen Sie sich ganz bewusst Zeit und sorgen Sie dafür, dass Sie ungestört sind. Lehnen Sie sich nun innerlich zurück und lassen Sie die ersten Tage vor Ihrem inneren Auge Revue passieren. Sie haben viele unterschiedliche Personen und Situationen wahrgenommen und miterlebt. Überlegen Sie nun: Was ist Ihnen besonders im Gedächtnis geblieben? Woran haben Sie besonders angenehme Erinnerungen? Gab es Erfahrungen in der Schule, die Sie in besonderer Weise überrascht oder irritiert haben? Würden Sie sich in einer spezifi  schen Situation beim nächs-ten Mal anders verhalten? Wo haben sich für Sie Fragen und Unklarheiten ergeben? Machen Sie sich am besten Notizen zu Ihren Erinnerungen. Überlegen Sie nun in einem nächsten Schritt, ob Sie bereits Bezüge zu Ihnen bekannten wissenschaftlichen Th  eorien herstellen können: Haben Sie beispielsweise aus dem Gespräch erfahren, dass eine Kollegin oder ein Kollege allen Formen von Frontalunterricht grundsätz-lich ablehnend gegenüber steht? In dem Fall kann es sich anbieten, zu recherchieren, welche Th eorien diese Einschätzung stützen oder – anders gewendet – welche Th  eorien den Stellenwert von Frontalunterricht auch gegenwärtig weiter betonen. Ebenso ist es vorstellbar, dass Sie davon erfahren, dass es an der Schule Fälle von Cybermobbing gibt. In diesem Fall könn-ten Sie die konkreten Situationen mit Annahmen und Aussagen einschlägiger Präventions-konzepte in Beziehung setzen. Doch auch wenn es zu diesem Zeitpunkt noch nicht gelingt, eigene Erfahrungen im Zusammenhang wissenschaftlicher Th  eorien zu verorten, lassen sich in Ihren Notizen womöglich erste Hinweise fi  nden, die Ihnen helfen können, Antworten zu fi  nden auf die Frage: Was nehmen Sie sich für die nächsten Wochen vor?  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wieder ein erster Schultag – Einstiege in die schulische Praxisphase | 135 Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 6 Aller Anfang ist schwer – Wie Studierende den Einstieg an ihrer Praktikumsschule  kompetent bewältigen und wie sie ihre ersten Erfahrungen und Eindrücke best-möglich verarbeiten und für die weitere Gestaltung der Praxisphase nutzen können, wurde in diesem Kapitel anhand von Beispielen und exemplarischen Situationen aufgezeigt. Auch wenn Studierenden zu Anfang nicht gleich alles gelingt, sie die Befürchtung haben, den Überblick zu verlieren, sollte sie dies nicht entmutigen. Sich in einem fremden System zurechtzufi  nden, fällt den meisten Menschen am Anfang schwer. Wenngleich der eigene Anteil der Studierenden bei der Gestaltung einer gelungenen Praxisphase nicht zu unterschätzen ist, soll an dieser Stelle noch einmal explizit auf die Bedeutung der Praktikumsbeauftragten und MentorInnen verwiesen werden. Studierende befi  nden sich noch ganz am Anfang ihrer Professi-onalitätsentwicklung und bedürfen daher auch einer ganz besonderen Begleitung und Unterstützung. Dazu gehört die Hilfestellung bei der Eingliederung in den Schulalltag genauso wie die Ermöglichung von Lerngelegenheiten und das off  ene  Ohr für die Fragen der Studierenden. Eine gelungene Praxisphase geht einher mit einer wertschätzenden, die berufsbiografi  sche Entwicklung der Studierenden fördernden Begleitung und Betreuung. Die MentorInnen sind daher ein wichtiges Bindeglied zwischen den Ausbildungsorten Universität und Schule (vgl. Daschner 2005).In Kapitel 6 wird das Forschende Lernen im Praxissemester behandelt. Fokussiert werden studentische Forschungsvorhaben, für die Studierende vielfältige Anregun-gen und Beispiele vorgestellt bekommen sowie Hilfestellungen für den Forschungs-prozess erhalten. Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136  |Anke Schöning und Volker Schwier Literatur Anhalt, Elmar (2006): Formen der Erkundung und Beobachtung im Schulpraktikum. In: Beyer, Klaus/ Wisbert, Rainer/Plöger, Wilfried/Wasmuth, Klaus-Ulrich/Anhalt, Elmar (Hg.): Schulpraktikum.  Einführung in die theoriegeleitete Planung, Durchführung und Refl  exion. Baltmannsweiler, 47–62. Arnold, Karl-Heinz/Hascher, Tina/Messner, Rudolf/Niggli, Alois/Patry, Jean-Luc/Rahm, Sybille (2011):  Empowerment durch Schulpraktika. Bad Heilbrunn. Bulmahn, Christoph (2008): Praktiken statt Praxis, Wissensverwendung statt Dilemmabearbeitung?  Über die Möglichkeiten der Hochschuldidaktik zur Relationierung von Wissensformen über soziale Praktiken. Workingpaper, Didaktik der Sozialwissenschaften 2.   http://www.uni-bielefeld.de/soz/ag/hedtke/pdf/Bulmahn_Working-Paper_2.pdf [03.07.2014] Daschner, Peter (2005): Lehrerbildung und Schulentwicklung. Potenziale, Hindernisse und Entwicklungsspuren. In: Pädagogik, 57, H.7–8, 6–9. Frieß, Anne (2009): Mentorenarbeit. Betreuung, Beratung und Beurteilung von Referendaren. Buxtehude. Haß, Frank/Oettler, Jörg/Th  omale, Rita (2008): Lehrerausbildung in der Schule. Stuttgart.Ingenkamp, Karheinz/Lissmann, Urban (2008): Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik. 6. Aufl  . Weinheim/Basel.Jäger, Reinhold S. (2007): Beobachten, Beurteilen und Fördern! Lehrbuch für die Aus-, Fortund Weiterbildung. Landau. Kempfert, Guy/Ludwig, Marianne (2008): Kollegiale Unterrichtsbesuche. Besser und leichter unterrichten durch Kollegen-Feedback. Weinheim/Basel. KMK (2004): Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften (KMK, 16.12.2004). Mayr, Johannes/Nieskens, Birgit/Paar, Swantje/Rumpold, Vanessa/Schöning, Anke/Valdorf, Nicole/Wittgen, Boris (2010): Informationen für Lehrerinnen und Lehrer der Zukunft in NRW. Begleitung und Beratung im Eignungspraktikum. Materialien für Fachleiterinnen und Fachleiter sowie für Mentorin-nen und Mentoren. Erprobungsfassung. März 2011.  http://nrw.cct-germany.de/data/de/Begleitung_Beratung_Eignungspraktikum_NRW_2011.pdf[26.05.2014] Philipp, Maik (2011): Lesesozialisation in Kindheit und Jugend. Lesemotivation, Leseverhalten und  Lesekompetenz in Familie, Schule und Peer-Beziehungen. Stuttgart. Preiser, Siegfried (2003): Pädagogische Psychologie. Psychologische Grundlagen von Erziehung und  Unterricht. Weinheim/München. Rothland, Martin (Hg.) (2013): Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen. 2. überarb. Aufl  . Wiesbaden. Schaarschmidt, Uwe (Hg.) (2005): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse  eines veränderungsbedürftigen Zustandes. 2. Aufl  . Weinheim/Basel. Speck, Karsten/Olk, Th  omas/Böhm-Kasper, Oliver/Stolz, Heinz-Jürgen/Wiezorek, Christine (Hg.)  (2011): Ganztagsschulische Kooperation und Professionsentwicklung. Studien zu multiprofessionel-len Teams und sozialräumlicher Vernetzung. Weinheim/München. Topsch, Wilhelm (2004): Schulpraxis in der Lehrerbildung. In: Blömeke, Sigrid/Reinhold, Peter/T ulodziecki, Gerhard/Wildt, Johannes (Hg.): Handbuch Lehrerbildung. Bad Heilbrunn/Braunschweig, 476–486.  5 Wieder ein erster Schultag –Einstiege in die schulische Praxisphase, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  