Einführung Die Medienlandschaft und ihre digitale Infrastruktur bieten in einem bisher nie  da gewesenen Ausmaß Möglichkeiten der Information und des Lernens, der Ana lyse und der Simulation, der Unterhaltung und des Spiels, des Austausches und  der Kooperation, der Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge sowie  der Inanspruchnahme mediengestützter Dienstleistungen und der medialen Steu erung und Kontrolle. Dabei kommt den Medien für Individuum und Gesellschaft  eine wichtige Rolle zu – von Printund Hörmedien über Film und Fernsehen bis  zu digitalen Medien mit ihrer weitreichenden Vernetzung. Die Art der „Weltan eignung“ durch Kinder und Jugendliche, ihre Realitätsvorstellungen, Emotionen,  Verhaltensund Wertorientierungen werden in beträchtlicher Weise durch Medien  beeinflusst. Für Freizeit und Beruf, für Erziehung und Sozialisation, für Schule und  Bildung, für Kunst und Kultur, für Wirtschaft und Politik haben sie mittlerwei le eine mitgestaltende Bedeutung erhalten. Zugleich verstärken sich Probleme der  Ablenkung und Manipulation sowie der unerlaubten Propaganda und Werbung.  Hinzu kommen Gefahren des Datenmissbrauchs, der Verletzung von Urheberund  Persönlichkeitsrechten sowie des Betrugs und anderer strafbarer Aktivitäten. Die Bedeutung der Medien im gesellschaftlichen Kontext, ihre Chancen und Ri siken haben zu neuen Kompetenzanforderungen für Kinder und Jugendliche ge führt. Medienkompetenz und Medienbildung sind zu einer wichtigen Vorausset zung für die Teilhabe am beruflichen und kulturellen bzw. gesellschaftlichen Leben  geworden. Die Förderung von Medienkompetenz und Medienbildung stellt sich  als gesamtgesellschaftliche Aufgabe dar. Sie sollte bereits in der Familie beginnen,  in vorschulischen Einrichtungen aufgenommen, in der Schule systematisch betrie ben, in der Jugendarbeit unterstützt sowie in der Erwachsenenund Weiterbildung  fortgeführt werden. Demgemäß kommen der Schule im gesellschaftlichen Zusammenhang wichtige  medienbezogene Aufgaben zu. Dabei geht es zum einen um eine sinnvolle Nut zung der medialen Möglichkeiten für Lernen und Lehren, zum anderen und zu gleich stellen sich besondere Anforderungen an Erziehung und Bildung. Die da mit verbundenen Aufgaben und ihre Umsetzung haben wir im Titel dieses Bandes  unter dem Begriff der Medienbildung zusammengefasst. Nach unserer Auffassung  erlaubt es dieser Begriff, verschiedene Ausprägungen medienpädagogisch bedeutsa men Handelns zusammenzuführen – von der unterrichtlichen Medienverwendung  über medienerzieherische und medienkundliche Bemühungen sowie Bestrebungen   Einführung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12  |Einführung zu einer medienbezogenen informationstechnischen bzw. informatischen Grund bildung bis zu bildungsrelevanten Aktivitäten in medialen Räumen. Gleichzeitig  signalisiert der Begriff, dass es uns ein besonderes Anliegen ist, die Nutzung von  und die Auseinandersetzung mit Medien und ihren digitalen Grundlagen in den  Rahmen allgemeiner Erziehungsund Bildungsaufgaben von Schule zu stellen. Dabei verknüpfen wir die Medienbildung vor allem mit drei Orientierungen: mit der  Handlungsorientierung, mit der Entwicklungsorientierung und mit der Kompetenz  orientierung. Handlungsorientierung meint, dass Medienbildung auf Wissen und  Können für gegenwärtiges und zukünftiges Handeln zielt und die Prozesse selbst im  Sinne des Handelns gestaltet werden sollen; Entwicklungsorientierung besagt, dass  Medienbildung unter Beachtung von Lebenssituation und Bedürfnislage entwick lungsgemäß erfolgen und auf die Weiterentwicklung des Wissensund Erfahrungs standes sowie des intellektuellen Niveaus und der Wertorientierungen gerichtet sein  soll; Kompetenzorientierung verweist zum einen auf die Annahme, dass bei Kindern  und Jugendlichen grundsätzlich das Vermögen und die Bereitschaft vorhanden sind,  in Medienzusammenhängen verständig und angemessen zu handeln, und zum an deren auf die Zielperspektive, entsprechende Dispositionen zu fördern. Mit diesen  Grundpositionen werden zugleich Überlegungen aufgenommen und weiterentwi ckelt, wie sie in dem Vorgängerband „Medien in Erziehung und Bildung: Grund lagen und Beispiele einer handlungsund entwicklungsorientierten Medienpädago gik“ von Gerhard T ulodziecki (3. Auflage 1997) formuliert worden waren. Ebenso  wird die Intention weitergeführt, theoretische und empirische Grundlagen sowie  praktische Beispiele in Beziehung zueinander zu setzen. Als inhaltlichen Ausgangspunkt unserer Überlegungen skizzieren und diskutieren  wir im ersten Kapitel die Bedeutung der Medienlandschaft und ihrer digitalen In frastruktur für Erziehung und Bildung. Des Weiteren werden der Medienbegriff   und Teilgebiete einer umfassenden Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre  thematisiert. Das zweite Kapitel ist Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und  Zielperspektiven für die Medienbildung gewidmet. Mediennutzung wird dabei als  bedürfnis-, situations-, erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung verstan den. Als Zielperspektiven gelten ein sachgerechtes, ein selbstbestimmtes, ein krea tives und ein sozial verantwortliches Handeln in einer von Medien mitgestalteten  Welt. Auf dieser Basis werden im dritten Kapitel das Lernen und Lehren mit Medien und  damit die mediendidaktische Perspektive in den Blick genommen. Dabei geht es  um konzeptionelle, lerntheoretische und empirische Grundlagen der Mediendidak tik sowie um deren Umsetzung bei der Nutzung vorhandener Medienangebote und  der Entwicklung eigener Medienbeiträge bzw. Lernumgebungen. Im vierten Kapitel thematisieren wir das Lernen über Medien unter der Perspektive  von Erziehungsund Bildungsaufgaben. Relevante theoretische und empirische An  Einführung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einführung |  13 sätze werden als wichtige Grundlagen für Konzepte der Medienbildung vorgestellt.  Das Kapitel mündet in zusammenfassende Überlegungen zu Medienkompetenz  und Medienbildung ein. Es entstehen ein konzeptioneller Rahmen für die Medien bildung sowie eine Übersicht über nutzungsund inhaltsbezogene Aufgabenfelder.  Vor diesem Hintergrund werden im fünften Kapitel die nutzungsbezogenen Auf gabenfelder anhand von Umsetzungsbeispielen weitergehend erläutert. Bei den  nutzungsbezogenen Aufgabenfeldern geht es um die Verwendungszusammenhänge  von Information und Lernen, von Analyse und Simulation, von Unterhaltung und  Spiel, von Austausch und Kooperation, von Gestaltung und Präsentation eigener  medialer Beiträge sowie von mediengestützter Dienstleistung und medialer Steue rung. Im Hinblick auf entsprechende Aufgaben der Medienbildung werden Lern voraussetzungen und Kompetenzerwartungen sowie thematische Akzentsetzungen  und geeignete Vorgehensweisen bedacht.  Das sechste Kapitel bezieht sich auf die inhaltsbezogenen Aufgabenfelder. Als In haltsbereiche werden die Medienlandschaft und ihre digitale Infrastruktur, Gestal tungsmerkmale und Prozesse der Erzeugung medialer Botschaften, Medieneinflüsse  auf Individuum und Gesellschaft sowie Bedingungen der Medienproduktion und  Medienverbreitung zur Sprache gebracht. Bezüglich der Umsetzung geht es – wie  bei den nutzungsbezogenen Aufgabenfeldern – um Lernvoraussetzungen und  Kompetenzerwartungen sowie um thematische Akzentsetzungen und geeignete  Vorgehensweisen. Es schließt das siebte Kapitel an, in dem die Entwicklungsförderung als übergrei fende Aufgabe der Medienbildung anhand verschiedener Beispiele in vertiefender  Weise behandelt wird. Dabei geht es sowohl um die intellektuelle als auch um die  sozial-moralische Entwicklung im Sinne der Förderung von Wertorientierungen.  Die Umsetzung der Medienbildung bzw. medienpädagogischer Anforderungen –  insbesondere unter den institutionellen Bedingungen von Schule – ist das Thema  des achten Kapitels. Curriculare Fragen für verschiedene Altersgruppen werden  ebenso angesprochen wie medienpädagogische Aufgaben einzelner Fächer und  Lernbereiche. Zudem werden Verbindungen zur Schulentwicklung und Konse quenzen für die Lehrerbildung aufgezeigt. Das Buch kann sowohl als informierende Lektüre als auch als Lernund Arbeits buch genutzt werden. In entsprechender Weise sind die Kapitel und die Haupt abschnitte gestaltet: Jedes Kapitel wird durch eine kurze Einführung in die zu  behandelnden Fragen eingeleitet. Am Beginn der Hauptabschnitte stehen jeweils  einleitende Hinweise und eine (fallbezogene) Aufgabenstellung. Wir empfehlen  Leserinnen und Lesern, die das Buch vor allem als Lernund Arbeitsbuch nut zen möchten, diese Aufgabenstellung soweit wie möglich – auf der Basis bereits  vorhandener Kenntnisse, Fähigkeiten und Einstellungen – zu bearbeiten. Dadurch  können eigene Vorkenntnisse aktiviert und eigene Zugänge zum jeweiligen Thema  bewusstgemacht werden. Die Lernwirksamkeit der dann folgenden Ausführungen,   Einführung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14  |Einführung in denen wichtige Teilfragen in Unterabschnitten behandelt werden, lässt sich so  deutlich erhöhen. Am Ende jedes Hauptabschnitts wird die Eingangsfragestellung  noch einmal aufgenommen und kann nun umfassend bearbeitet werden.  Da die Kapitel aufeinander aufbauen, empfiehlt sich eine Bearbeitung im Sinne der  angelegten Kapitelfolge. Dies schließt allerdings nicht aus, bei einzelnen Kapiteln  „einzusteigen“ bzw. solche – je nach Interesse – einzeln zu bearbeiten. Allerdings  sollten dann die Bezüge zu den vorhergehenden Kapiteln beachtet werden.  Die Inhalte in diesem Buch haben wir mehrfach in Hochschulseminaren und Ver anstaltungen zur Lehrerfortbildung behandelt und diskutiert. Die Rückmeldun gen, die wir bei der Durchführung solcher Veranstaltungen erfahren haben, waren  uns eine wichtige Hilfe und Anregung bei der Ausarbeitung dieses Bandes. Allen  Teilnehmerinnen und Teilnehmern entsprechender Veranstaltungen sagen wir da für unseren Dank. Besonderer Dank gebührt Deborah Klein für die Unterstützung bei der Zusam menstellung des Literaturverzeichnisses und Annemarie Hauf-T ulodziecki für die  Mithilfe bei der Erstellung des Autorenund Sachwortverzeichnisses. Danken  möchten wir auch Andreas Klinkhardt und Thomas Tilsner, die die Entwicklung  des Bandes von Verlagsseite begleitet und in kooperativer Weise gefördert haben.  Ein weiterer Dank gilt Kay Fretwurst und Friedrich Wall für die Erstellung des  Buchsatzes. Wir wünschen uns, dass das Buch allen Leserinnen und Lesern Anregungen für ihr  Studium, für ihre Arbeit in der Schule oder in der Hochschule, für die Lehreraus bildung oder für die Lehrerfortbildung zur Medienbildung gibt. Für Rückmeldun gen sind wir jederzeit dankbar. Gerhard T ulodziecki, Bardo Herzig, Silke Grafe Paderborn und Würzburg, März 2021   Einführung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  