| 291 Matthias Jeuken und Peter Lutzker Lehrerbildung für Waldorfschulen:  Das waldorfpädagogische Studium Zusammenfassung Aufgrund der spezifischen Anforderungen, die Waldorfpädagogik an Lehrer*innen  stellt, hat die Waldorfschulbewegung – als einzige Schulform besonderer pädago-gischer Prägung – eine eigene grundständige Lehrerbildung eingerichtet. Neben postgradualen und seminaristischen Bildungsgängen wird das Studium zum/zur Klassenlehrer*in an Waldorfschulen auch als grundständiges Bachelorund Master-studium angeboten. Die zum Kanon jedes pädagogischen Studiums gehörenden erziehungswissenschaftlichen, entwicklungspsychologischen, lerntheoretischen, fachlichen und methodisch-didaktischen Inhalte werden ergänzt durch das Studi-um der Waldorfpädagogik und Anthroposophie, künstlerische Fächer und jährliche Schulpraktika. Waldorfpädagogische und anthroposophische Grundlagen werden im Sinne einer Heuristik zur Erkenntnisvertiefung und Wahrnehmungsschulung erarbeitet. 1 Einleitung Schon mit der Gründung der ersten Waldorfschule 1919 in Stuttgart wurde eine spezifische Ausbildung für die an der Waldorfschule tätigen Lehrer*innen für sinn-voll, ja notwendig erachtet. Die methodischen und didaktischen Unterschiede zur an staatlichen Schulen angebotenen Pädagogik waren zu groß, als dass man einfach bewährte Lehrkräfte hätte einsetzen können (Zdražil 2019; Frielingsdorf 2019). Rudolf Steiner selbst schulte die zukünftigen Lehrer*innen in einem Intensivkurs direkt vor Schuleröffnung. Mit steigender Nachfrage nach waldorfpädagogischen Schulen wurde bereits 1928 mit ersten Seminarkursen versucht, dem wachsenden Waldorflehrerbedarf gerecht zu werden. Die Einrichtung und der Betrieb eigener Ausbildungsgänge und seit 1999 mehrerer akkreditierter Hochschulstudiengänge stellen bis heute ein Alleinstellungsmerkmal der Waldorfschulbewegung dar.  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  292 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker Nach der Verbotszeit der Waldorfschulen in der Herrschaftszeit des Nationalsozialismus nahmen bereits 1945 erste Waldorfschulen und Lehrerkurse wieder ihren Betrieb auf. Mit dem Gründungsboom der Waldorfschulen in den 1970er Jahren ging eine stark wachsende Nachfrage nach Waldorflehrer*innen einher (Frielings-dorf 2019). Außer am Stuttgarter Seminar für Waldorfpädagogik wurden weitere grundständige Kurse der Waldorflehrerausbildung in Mannheim und Witten sowie postgraduale Angebote an mehreren Orten etabliert.Im Folgenden werden die Studiengänge der Freien Hochschule Stuttgart porträ-tiert. Anzumerken ist, dass die Curricula und viele Studienformen bzw. Weiter-bildungsgänge an anderen Hochschulen und Seminaren für Waldorfpädagogik ähnlich aufgebaut sind. Neben individuellen Unterschieden führen sie zu vergleich-baren Abschlüssen und befähigen ihre Absolvent*innen zu eigenverantwortlichem Unterrichten an Waldorfschulen.  2 Studiengänge an der Freien Hochschule Stuttgart als Beispiel  einer Waldorflehrerausbildung Die ersten Seminarkurse wurden ab 1928 direkt in der ersten Waldorfschule auf der Uhlandshöhe in Stuttgart durchgeführt. Nach dem zweiten Weltkrieg bün-delte man die Seminarkurse im „Lehrerseminar des Bundes der Freien Waldorf-schulen“, dem späteren „Seminar für Waldorfpädagogik“ (Schiller 2008). Seit 1973 ergänzt eine grundständige Studienvariante, seit 1983 ein Oberstufenlehrerkurs das Studien angebot. Im Jahr 1999 wurden die grundständige Ausbildung zum Klassenlehrer an Waldorfschulen sowie die Aufbauund Ergänzungsstudiengänge vom Wissenschaftsministerium Baden-Württembergs staatlich anerkannt. Seit 2010 sind die sechs Studiengänge der Freien Hochschule Stuttgart als Bachelorbzw. Masterstudiengänge akkreditiert. Die Studienmöglichkeiten gliedern sich in fünf Bereiche:1. Das grundständige dreijährige Bachelorund zweijährige Masterstudium, das auf den Beruf als Waldorfklassenlehrer*in mit einem Nebenfach wie Bildende Kunst, Englisch, Französisch, Gartenbau, Handarbeit, Medienpädagogik, Musik, Rus-sisch, Sport oder Werken vorbereitet. 2. Der dreisemestriger postgradualer Masterstudiengang für Studierende, die be-reits einen Studienabschluss in Pädagogik oder einem Schulfach vorweisen kön-nen; das Studienangebot kann auch in einem Internationalen Kurs in englischer Sprache absolviert werden.  3. Der dreisemestrige Studiengang für Oberstufenlehrer*innen an Waldorfschulen (Klasse 9 bis 13) wendet sich an Interessierte, die bereits ein wissenschaftliches Studium in einem Schulfach abgeschlossen haben.   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 293 4. Die zweibis dreijährige Weiterbildung zur/m Fachlehrer*in an Waldorfschulen,  auf einer Berufsausbildung in einer schulfachnahen Profession, z.B. Werken oder Gartenbau, aufbaut.  5. Das vierjährige Eurythmiestudium ist ein künstlerischer Studiengang, der in Ko operation mit dem Eurythmeum Stuttgart durchgeführt wird. Es kann mit einem einjährigen Masterstudiengang in Eurythmiepädagogik abgeschlossen werden. Das Hauptanliegen aller Studiengänge ist es, dass sich Studierende zu pädagogisch und fachlich versierten, schöpferischen und zur Selbstreflexion fähigen Lehrer*in-nen persönlichkeiten entwickeln können. Im Folgenden werden zentrale Elemente  der Waldorflehrerausbildung der Stuttgarter Freien Hochschule dargestellt. 3 Erziehungswissenschaft, Anthroposophie und pädagogische  Anthropologie  Waldorfpädagogik und somit auch die Ausbildung zur/m Waldorflehrer*in be-ruhen auf Erkenntnissen und Erfahrungen aus zahlreichen Wissensgebieten. Der produktive Diskurs innerhalb der Waldorflehrerausbildungen verlangt dementspre-chend eine kontinuierliche Berücksichtigung vielfältiger Wissensbestände, neben allgemeiner Pädagogik und Erziehungswissenschaft auch Psychologie, Neurobiolo-gie sowie andere Forschungsrichtungen. Für die grundständige Waldorflehreraus-bildung ergibt sich daraus ein breites Curriculum, in dem wesentliche Elemente aus verschiedenen erziehungswissenschaftlichen und benachbarten Disziplinen vermittelt werden. Die spezifisch waldorfpädagogischen Studieninhalte werden im Folgenden skizziert. 3.1 Anthroposophie und pädagogische Anthropologie  Ein Alleinstellungsmerkmal der waldorfpädagogischen Lehrerausbildungen ist die Einbeziehung der von Steiner entwickelten Anthroposophie, auf deren Erkenntnis-sen die anthropologischen und methodisch-didaktischen Grundelemente beruhen. Anthroposophie kann als meditativ gewonnene – sowohl an exakter Beobachtung als auch an begrifflicher Schärfung geübte – spirituelle Erkenntnispraxis verstanden werden, in deren Mittelpunkt die Erkenntnisgewinnung über das Wesen des Men-schen steht. In einer Formulierung Rudolf Steiners heißt es: „Anthroposophie ist das Bewusstsein des eigenen Menschentums“ (Steiner 1986, 203f). Zu diesem Be-wusstsein gehört die Auffassung des Menschen als einem dreigliedrigen, leiblichen, seelischen und geistigen Wesen, das selbst Teil einer geistigen Welt ist, die Natur und Kosmos umfängt.  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  294 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker Anthroposophische Inhalte sind selbstverständlich keine Lehrinhalte, die es einfach  zu akzeptieren und unkritisch zu übernehmen gilt. Sie fließen als zu befragende, zu diskutierende und immer neu zu interpretierende, mögliche Entwürfe einer erwei-terten Menschenund Weltbetrachtung in die Lehrveranstaltungen ein. Sie dienen in der Waldorflehrerausbildung als heuristische Modelle, an denen pädagogische Wahrnehmung geübt, Sensibilisierung für Lernzusammenhänge vertieft sowie Im-pulse für einen erfindungsreichen Unterricht gewonnen werden können. Der pädagogischen Anthropologie Rudolf Steiners, insbesondere der „Allgemeinen Menschenkunde“ (Steiner 1992), wird auch nach 100 Jahren ihrer Entstehung eine bedeutende Stellung in der Waldorflehrerbildung weltweit beigemessen (Lutzker & Zdražil 2019). Viele verschiedene zeit-, ortsund kulturbedingte Ausprägungen, die der Waldorfpädagogik heute ein so reichhaltiges Erscheinungsbild geben, haben sich aus den Gedanken dieser Anthropologie ergeben, in der universelle Dimen-sionen des Menschseins angesprochen werden (Kullak-Ublick & Zdražil 2019). Das zugrundeliegende Verständnis des Menschen als dreigliedriges Wesen bildet möglicherweise einen Schlüssel zu diesem Phänomen. Aus dieser Ansicht heraus entstand auch eine umfassende und ganzheitliche Sichtweise auf die Entwicklung des Kindes.Zu den Besonderheiten der pädagogische Anthropologie Steiners gehört der unmit-telbare Praxisbezugs. Er zeigt einen Weg auf, wie das Studium in der pädagogischen Praxis unmittelbar wirksam werden kann: Zuerst wird ein klares Verständnis der Inhalte erworben, aber nicht nur durch eine gedanklich-intellektuelle Arbeit. Stei-ner macht deutlich, dass das Studium der Menschenkunde über die gedankliche Ebene hinaus zielt, um auch im Gefühlsleben und im Willen der Zuhörer weiteren Schichten des Daseins anzusprechen (Steiner 1992, 17).Nach der gedanklichen Erarbeitung der Inhalte wird die Möglichkeit eines indi-viduellen meditativen Vertiefens angesprochen. Die Menschenkunde bietet zahl-lose Möglichkeiten, mit Sätzen, Gedanken und Bildern kontemplativ umzugehen. Auch viele Meditationen, die Steiner an anderen Stellen angeregt hat, können ein-bezogen werden. In diesem Zusammenhang bieten auch die in das Studium integ-rierten Kursen zur „Selbsterziehung des Lehrers“ praktische Anregungen und wei-sen auf verschiedene individuelle Übungswege hin. Ein solcher Prozess richtet sich nicht auf ein festes, vorher definiertes Ziel, sondern dient vielmehr der Praxis des übenden Verweilens an den Grenzen des Erkennens, das zur inneren Verwandlung und dadurch zu neuen Erkenntnissen und Handlungsmöglichkeiten führen kann. Die Gründe und Ziele einer solchen inneren Betätigung liegen vorwiegend darin, die Wahrnehmungsund Verständnisebenen im Kontakt mit den Schüler*innen zu steigern und daraus in pädagogischen Interaktionen wirksam handeln zu können. So können Vertiefung, Internalisierung und Verleiblichung der Menschenkunde in der Schulpraxis realisiert werden.   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 295 In diesem Sinne wurde die Menschenkunde von dem ersten Lehrerkollegium nicht  als eine theoretische Lehre aufgefasst, sondern als unmittelbar pädagogisch wirksam erlebt. Erich Schwebsch, der seit 1921 zum Kollegium der Waldorfschule gehörte  und später eine treibende Kraft bei der Verbreitung der Waldorfpädagogik wurde,  schrieb im Rückblick: „Alles ging bei Rudolf Steiner auf das Ergreifen der individuellen Gegenwart des Geistes in jedem Menschen aus. Denn im Kleinsten wirkt sich das Ganze des Menschen aus. Und so ward die Erziehung, die Rudolf Steiner für den Lehrer gegeben hat, neben vielem anderen der Weg zum Erkennen dieser Gegenwart des Geistes im einzelnen Falle, den das Leben vor uns als Aufgabe stellt. [...] Was er gab, war nicht Lehre, sondern ein Augeneröffnen“ (Schwebsch 1953, 19f). Zur ersten Publikation der „Allgemeinen Menschenkunde“ im Jahre 1932 schrieb  Schwebsch eine Rezension, die uns heute sowohl einen starken Eindruck von der Arbeit Steiners mit dem Kollegium an der Menschenkunde vermittelt als auch Hin-weise dafür gibt, wie mit der „Allgemeinen Menschenkunde“ noch heute fruchtbar und wirksam gearbeitet werden kann:  „Da gibt es kein ›System‹, das sich lehren ließe, ohne daß der Lernende sich selber in Be-wegung bringt. Denn Rudolf Steiner breitet kein kunstvoll abgeschlossenes Bild: ›Wesen des Menschen‹ aus, sondern er taucht in das Leben selber ein, das er in seinen Meta-morphosen durch die Altersstufen verfolgen lehrt. Und wer das Wesen der durch Meta-morphosen gehenden Menschennatur verstehen lernt, der erlebt mit der Zeit an jedem einzelnen Kinde das künstlerische Bild der individuellen Totalität gerade des einzelnen Kindes. [...] Es drängt dann nicht ein System sich in das Bild vom Kinde hinein, sondern die umfassende Intuition beginnt, bewußt individuelles Bild des besonderen werdenden Menschen zu werden“ (Schwebsch 1932, 77f). Die hundertjährigen Erfolge der Waldorfschulen können nicht losgelöst von ihren anthroposophisch-anthropologischen Hintergründen verstanden oder erklärt wer-den (Rittelmeyer 2011, 328). Das Verständnis des Kindes als geistiges, seelisches und leibliches Wesen und die Betrachtung der Entwicklung des Kindes und des Ju-gendlichen aus dieser umfassenden Perspektive bilden das Fundament, auf dem die gesamte Waldorfpädagogik ruht. Entsprechend ist der heuristische und diskursive Umgang mit diesen Inhalten ein essentieller Teil der Lehrerbildung. Gerade auf-grund ihres elementaren Bezuges zur Anthroposophie steht die Waldorfpädagogik jedoch oft im Fokus der erziehungswissenschaftlichen Kritik, die Anthroposophie vielfach als eine dogmatische und unzeitgemäße Weltanschauung betrachtet (Ull-rich 2015). Diese Kritiken scheinen aber den von Steiner intendierten und immer wieder angesprochenen Umgang mit der Anthroposophie konsequent zu ignorie-ren. Eine dogmatische Anthroposophie wäre ein Widerspruch in sich selber und für jedes ihrer Wirkungsfelder kontraproduktiv. Es widerspräche ihrer immanenten Freiheitsethik und ihrer Zielsetzung der Ermöglichung einer grundsätzlich indivi-duellen und selbstverantworteten Lebensgestaltung diametral.   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  296 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker In seiner Ausarbeitungen zur Bedeutung und zum Umgang mit der Anthroposophie in der Lehrerausbildung beschreibt Peter Loebell einen wissenschaftlichen Prozess, der grundsätzlich von einer individuellen und eingehenden Prüfung der anthropologisch-anthroposophischen Aussagen Steiners ausgeht (Loebell 2013). Dabei sieht er in solchen Erkenntnisbemühungen auch die ihnen innewohnende Möglichkeit, dass der Lehrer und die Lehrerin, durch das Bestreben, ein immer umfassenderes Verständnis vom Wesen des Kindes und der kindlichen Entwicklung zu erlangen, einen auch sich selbst verwandelnden und bildenden Prozess durch-läuft, der letztendlich auch die Tätigkeit der Lehrkraft entscheidend prägt:  „Anthroposophie wirkt dabei nicht als eine dogmatische Beschränkung, sondern im Sinne einer Heuristik: Ihre Kategorien lenken den Blick auf Phänomene, die einen Zusammen-hang zwischen wissenschaftlichen Erkenntnissen und lebensweltlichen Erfahrungen her-stellen können. Dadurch kann die Praxisferne einer erziehungswissenschaftlichen Ausbil-dung überwunden werden, ohne das gebotene Reflexionsniveau eines Hochschulstudiums zu verlassen. Denn in der Pädagogik werden nicht die Ergebnisse wissenschaftlicher For-schung wirksam, sondern die Anstrengung, die der Studierende in seiner Erkenntnisbe-mühung aufgewandt hat“ (Loebell 2013, 224). In dieser Aussage wird unter anderem deutlich, dass die Bedeutung der Wissen-schaft in der Lehrerbildung nicht nur in der Möglichkeit, relevante erziehungs-wissenschaftliche Forschungsergebnissen zur Kenntnis zu nehmen, beschränkt ist, sondern grundsätzlich auch auf die Entwicklung der Fähigkeiten des Lehrers und der Lehrerin erweitern lässt.Die internationale Waldorfschulbewegung hat in mittlerweile einhundert Jahren Erfahrungen ein breites Spektrum von Ansätzen entwickelt, wie man heute mit Steiners anthroposophisch-anthropologischen Ideen fruchtbar umgehen kann. Ob durch Bezugnahme auf andere Forschungsfelder, ob phänemonologisch, künstle-risch, meditativ oder von pädagogisch-fachlichen Gesichtspunkten ausgehend, hat sich der im obigen Sinne verstandene heuristische Zugang zur Menschenkunde sowohl in der pädagogischen Praxis als auch für die Entwicklung eines lebendig werdenden Wissenschaftsverständnisses als bereichernd erwiesen (Schmelzer & De-schepper 2019; Lutzker & Zdražil 2019). 4 Kunst und künstlerisches Üben Kunst und künstlerische Betätigungen spielen in der Waldorfpädagogik eine beson-dere Rolle und prägen das gesamte Curriculum als eine wesentliche Ergänzung zum gedanklichen Arbeiten, das traditionellerweise den Schulunterricht überwiegend prägt. Der Anspruch der Waldorfpädagogik geht noch einen deutlichen Schritt weiter, indem der pädagogische Prozess selber als ein künstlerischer verstanden und   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 297 gestaltet wird (siehe Beitrag von Bunge). So formuliert Steiner bereits im ersten  Lehrerkurs 1919: „Daher werden wir von Anfang an großen Wert darauf zu legen haben, daß wir das Künst-lerische im Kind pflegen [...] Aber nicht nur, daß das Künstlerische auch gepflegt werden muß, sondern es muß das ganze des Unterrichts herausgeholt sein aus dem Künstlerischen. Ins Künstlerische muß alle Methodik getaucht werden. Das Erziehen und Unterrichten muß zu einer wirklichen Kunst werden“ (Steiner 2019, 21).  Die Erweiterung von Erziehung zu Erziehungskunst kann als zentrales Anliegen der Waldorfpädagogik verstanden werden. Dabei ist dieser Gedanke weder neu – noch veraltet. So gesellten bereits Immanuel Kant, Friedrich Schleiermacher und Jean Paul ihren Überlegungen und Ausführungen zur Pädagogik den Begriff Erzie-hungskunst hinzu (Halfen 2017). In der gegenwärtigen pädagogischen Diskussion wird die Perspektive, Erziehung als künstlerischen Prozess zu verstehen, vor allem im angloamerikanischen Raum diskutiert. Betont wird dabei der weitgehend nicht planbare und ergebnisoffene Charakter pädagogischer Situationen, in denen Leh-rer*innen situativ auf unterschiedlichste Faktoren reagieren und mit ihnen umge-hen (müssen) (Dewey 1980; Eisner 1985; Sarason 1999; Greene 2001). Im Studium zur Waldorfpädagogik finden in eine ganze Reihe von in Blöcken orga-nisierten Lehrveranstaltungen sowohl in den darstellenden als auch in den bilden-den Künsten statt: Kurse in Sprachgestaltung, Singen, Eurythmie, Malen, Zeich-nen, und Plastizieren wechseln sich im Stundenplan ab und ergänzen sich in ihren Erfahrungsspektren gegenseitig. Das Curriculum bietet die Gelegenheit, dass sich die Studierenden während ihres gesamten Studiums in künstlerischen Prozessen übend und sich selbst entwickelnd erleben.Dabei sind in den Lehrveranstaltungen mehrere Intentionen miteinander ver-woben: Zunächst befähigen die künstlerischen Unterrichte die zukünftigen Leh-rer*innen dazu, selbst mit ihren Schüler*innen künstlerisch tätig zu werden. Daher ist es z.B. in der Sprachgestaltung wichtig, zuerst die eigene Sprechstimme so auszu-bilden, dass sie den zukünftigen Lehrer*innen differenziert zu Verfügung steht und die Schüler*innen erreicht. Das künstlerische Gestalten von Dichtung, aber auch das Erarbeiten eines Repertoires an Gedichten, Erzählungen und Texten sind wei-tere, didaktische Aufgaben. Sie versetzen die Studierenden in die Lage, altersgemäß mit den Schülerinnen und Schülern künstlerisch sprechen und etwas darbieten zu können. Die Ausbildung musikalischer und gesanglicher Fähigkeiten erschließt den zukünftigen Lehrer*innen wieder einen anderen Bereich des Spektrums künstle-rischen Arbeitens mit Schüler*innen. Darüber hinaus ermöglicht die künstlerische Befähigung den Waldorflehrer*innen, ihren Unterricht ästhetisch zu gestalten. Die Grundlagen für das Malen eines al-tersund themenmäßig stimmigen Tafelbildes, eine sachgemäß künstlerische Heft-gestaltung, aber auch die ästhetische Gestaltung der Lernumgebung und als Ziel   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  298 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker des gesamten Lernprozesses werden durch künstlerisches Üben und Selbstbilden  veranlagt (Röh 2019, 124ff). Ein weiterer, für das Waldorflehrerstudium wesentlicher Gesichtspunkt ist der per sönlichkeitsbildende Aspekt künstlerischer Tätigkeiten: Jedes künstlerische T un führt nicht nur (meistens) zu einem Ergebnis, sondern verändert die Tätigen. Einige Facetten dieser Wirkung sollen hier kurz beschrieben werden: Im künstlerischen T un lernt man sich selbst immer wieder neu kennen und erkennen. Jede neue Auf gabe, die man sich stellt, erweitert das Spektrum der Wahrnehmungen sowohl an  der Kunst als auch an sich selbst als einem im Prozess Befindlichen. Ich kann den künstlerischen Prozess wahrnehmen, aber zugleich auch mich selbst in der Tätigkeit. Ich erlebe mich als Übende*n, dem/der etwas gelingt, aber auch als Scheiternde*n – und Neu-Versuchende*n. Ich erlebe mich in allen Facetten eines Entwicklungspro zesses. Im künstlerischen T un kann man tatsächlich über sich selbst hinauswachsen. Der Umgang mit dem Unfertigen und Werdenden ist an sich bildend und kann gleichwohl helfen, mit den Entwicklungsprozesse der Schüler*innen differenziert und sensibel umgehen zu lernen. Die künstlerischen Tätigkeiten schulen aber auch unmittelbar die Wahrnehmungs-fähigkeiten an den Dingen, dem Material und der Kunst selbst. Wenn ich auf-merksam genug bin, kann ich wahrnehmen, dass ein Rot in jedem Bild anders ist, selbst wenn man dieselbe Farbe benutzt. Seine Position im Bild, seine Bedeutung, sein Zusammenklang mit den anderen Farben machen es einzigartig. In der Musik kommen nicht nur die Klangfarben verschiedener Instrumente zum T ragen, son-dern auch die Nuancen der verschiedenen Stimmen. Auch hier gilt: Durch das sich verfeinernde Hören kann es gelingen, wie durch die Stimmen hindurch zum Sänger zu lauschen: Kann ich an der Stimme hören, wie es einem mit mir Musizierenden geht – und kann ich diese Wahrnehmungen so verfeinern, dass sie mir später im Umgang mit meinen Schüler*innen zur Verfügung stehen?Dass sich künstlerische Betätigungen auf die zwischenmenschliche Beziehungsfä-higkeit auswirken kann, kann noch an einem weiteren Beispiel verdeutlicht wer-den. Der Eurythmieunterricht hat nicht nur in den Waldorfschulen, sondern auch in der waldorfpädagogischen Lehrer*innenausbildung einen festen Platz, obwohl die Studierenden selbst wohl kaum dieses Fach unterrichten werden. Im Erarbeiten der ausdrucksvollen eurythmischen Bewegungen entwickelt sich ein gesteigertes Bewusstsein für die Wirksamkeit des eigenen körpersprachlichen Ausdrucks, des eigenen „Im-Leib-Wirksam-Seins“. Dass diese Fähigkeit im pädagogischen Kontext erforderlich ist, zeigen inzwischen eine Vielzahl von Kursangeboten und Veröffent-lichungen (Argyle 2013; Caswell & Neill 2003; Heidemann 2007). Im waldorf-pädagogischen Kontext werden diese Fähigkeiten aus künstlerischen Betätigungen (also quasi implizit) in Form eines innerlich und äußerlich Beweglich-Werdens und nicht aufgesetzt (explizit) erworben.  Neben der Entwicklung der eigenen Ausdrucksfähigkeit kommen in der Eurythmie weitere Prozesse zum T ragen: Das gemeinsame Gestalten der eurythmischen Cho  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 299 reographien erfordert, die eigenen Bewegungen dynamisch dem Gruppenprozess  anund einzupassen. Dabei gilt es wahrzunehmen, ob man die Bewegungen der ganzen Gruppe gerade anführen, impulsieren sollte oder ob man sich von anderen führen lassen muss. In diesem steten Wechselspiel von Führung und Mitbewegung entsteht im künstlerischen Gestalten eine Art soziales Gewebe, das auf wachsender Wahrnehmungsund Beziehungsfähigkeit aufbaut (Kern 2018, 155). Aspekte dieses Wechselspiels sind auch für den pädagogischen Kontext von Bedeutung. Das Steigern der Wahrnehmungsfähigkeiten im Bereich der Eurythmie beschränkt sich nicht nur auf die eigenen Bewegungen. Die eurythmische Betäti-gung und insbesondere das bewusste Wahrnehmen und Gestalten ausdrucksvoller und bewusst seelisch gefüllter Bewegungen dürfen sicher zu Recht als wirksam für das Einfühlen in die Stimmungen anderer (Empathie) angesehen werden. Unter-suchungen für den theaterpädagogischen Bereich liegen bereits vor (Rittelmeyer 2017, 48).Der eingangs dieses Kapitels erwähnte Psychologe Seymour Sarason parallelisiert die gesamten Tätigkeiten der Lehrerin bzw. des Lehrers mit dem Auftritt eines Schauspielers auf einer Bühne: „Like it or not, […] the teacher as performing artist is faced with a terribly complex and difficult task that all those in the conventional performing arts confront: How do you put yourself in a role and then enact it in ways that instruct and move an audience, fulfilling the expectations of the audience that they have in some way learned something about themselves and their world“ (Sarason 1999, 54). Dabei ist nicht gemeint, dass Lehrerkräfte Schüler*innen „unterhalten“ sollen. In seiner Beschreibung der Rolle des Schülerinnen und Schüler wird die interdepen-dente Verbindung, die jedem künstlerischen Prozess eigen ist, präzise formuliert: „Audiences are silent performers. They are silent, but not passive, at least they did not come expecting to be inwardly passive. They come expecting to see themselves and a slice of life differently. They do not expect to be bored, unmoved, and sorry, they came. They come to be transported, not to remain their accustomed selves“ (ebd., 14). Unterricht wird so verständlich als ein auf Schüler*innenwie auf Lehrer*innenseite aktiv zu vollziehender Prozess, der individuelles Interesse erweckt und individuelle Entwicklung ermöglicht. In der Soziologie ist dieser Aspekt von gelingendem Un-terricht mit dem Begriff Resonanzpädagogik erläutert worden (Rosa 2016; Beljan 2017). In diesem Sinne können Studierende und Pädagog*innen zu Erziehungs-künstler*innen werden, indem sie den Künstler bzw. den künstlerisch Übenden in sich selbst entdecken und entwickeln.Die herausragende Rolle, die die Künste in der Waldorflehrerausbildung spielen, gehört sicherlich zu deren Alleinstellungsmerkmalen. Es liegt in der umfassenden, aber auch individuellen Natur künstlerischer Erfahrungen, dass sich ihre Frucht-barkeit in der pädagogischen Praxis später nur schwer „messen“ lässt. Wie alle tief 21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  300 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker greifenden persönlichkeitsbildenden Erfahrungen sind die Auswirkungen solcher,  auf Langfristigkeit angelegten Übungsprozesse sehr vielschichtig und schwer zu de-finieren. In der pädagogischen Praxis realisieren sie sich erfahrungsgemäß mehr auf der Handlungsebene als in Form angelernten, reflektierbaren Wissens. Im Kontext des Studiums stehen sie dementsprechend auch in einer deutlichen Verbindung zum Erlernen der konkreten Unterrichtspraxis. Der oben erwähnte Anspruch, den pädagogischen Prozess selbst als einen künstlerischen zu verstehen und zu gestalten, erfordert eine entsprechende Methodik und Didaktik. Im Folgenden werden wir die methodisch-didaktischen Ansätze im Studium angehender Waldorflehrer*innen näher betrachten. 5 Die Methodik-und Didaktik der Waldorfpädagogik Die Methodikund Didaktikseminare für die verschiedenen Unterrichtsfächer finden an der Freien Hochschule Stuttgart sowie an anderen Waldorflehrerausbil-dungen grundsätzlich in enger Zusammenarbeit mit praxiserfahrenen und tätigen Kolleg*innen aus Waldorfschulen statt. Dadurch wird ein unmittelbarer Bezug zur Waldorfschulrealität gewährleistet. Durch den Einsatz verschiedener hauptamt-licher Dozent*innen und Gastdozent*innen wird zudem eine Vielfalt an Lehran-geboten erreicht, durch die Studierende unterschiedliche Zugänge zu den metho-disch-didaktischen Grundlagen der Waldorfpädagogik erfahren können.Die Lehrveranstaltungen sind in thematische Bereiche aufgeteilt. Neben Angeboten, die direkt auf die zukünftige Klassenlehrertätigkeit zielen, werden auch Lehrveran-staltungen gehalten, die sich auf das sogenannte Nebenfach, also das ergänzende Unterrichtsfach beziehen. Der Einsatz eines Klassenlehrers oder einer Klassen-lehrerin im Nebenfach ist meist auf bestimmte Klassenstufen begrenzt. Abhängig von den erworbenen fachlichen Voraussetzungen und den Anerkennungsbestim-mungen der jeweiligen Bundesländer sind Einsatzmöglichkeiten von der ersten bis vierten oder bis achten Klasse möglich. Die Ausnahmen sind Klassenlehrer*innen im postgraduierten Bereich, die schon ein abgeschlossenes Universitätsstudium in einem oder zwei Fächern haben und in der Regel eine staatliche Unterrichtsgeneh-migung bekommen können, um in höhere Klassenstufen als Fachlehrer*innen zu unterrichten.Die Lehrveranstaltungen zur Methodik und Didaktik sind in mehreren Strängen aufgebaut. Die grundlegenden methodischen und didaktischen Ansätze zu Kernge-bieten der Klassenlehrer*innen werden in intensiven Blockseminaren studiert und geübt. Hierzu zählen sowohl der muttersprachlichen Unterricht, der unter anderem die Einführung des Lesens und Schreibens sowie die Weiterführung der Sprachleh-re durch die verschiedenen Altersstufen der Klassenlehrerzeit als auch der Mathe 21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 301 matikunterricht, der beispielsweise die Einführung des Rechnens und die klassen und altersstufengemäße Weiterführung der Mathematik umfassen.Neben den beschriebenen Kursen zu Methodik und Didaktik in Deutsch und Mathematik obliegt den Klassenlehrer*innen ein größeres Spektrum von kulturund  naturwissenschaftlichen Unterrichten, darunter Geschichte, Geographie sowie die Anfangsunterrichte in Biologie, Chemie und Physik. Dabei wäre es weder möglich noch zielführend, die gesamten Inhalte aller Epochen der Klassenlehrer*innenzeit im Studium dezidiert zu behandeln. An der Freien Hochschule Stuttgart werden daher einerseits die Grundlagen der einzelnen Fachgebiete sowie andererseits die Methodik und Didaktik der entsprechenden Altersstufen exemplarisch erarbeitet.Mit diesen Beschreibungen wird deutlich, dass der Waldorf-Klassenlehrerberuf eher eine universelle Bildung erfordert als ein Spezialistentum. In der beruflichen Praxis bedeutet es, dass die Notwendigkeit zur fortwährenden Erarbeitung jeweils neuer Unterrichtsstoffe besteht. Fort-und Weiterbildungen erweisen sich als notwendig und fruchtbar bei Unterrichten für höhere Klassenstufen. Diesem Anspruch an die inhaltliche und persönliche Weiterentwicklung entspringt einem Kerngedanken der Waldorfpädagogik: In der pädagogischen Praxis zeigt es sich als sehr wirkungs-voll, wenn Schüler*innen erleben können, dass sich die Lehrer*innen selbst aktiv den jeweiligen Unterrichtsstoff erarbeiten. Übertragen könnte man formulieren: Die Schüler*innen erziehen sich selbst anhand der sich selbst erziehenden Leh-rer*innen. In dem Anliegen, sich als Nicht-Spezialist die verschiedenen Unterricht-sinhalte und die passende Methodik spezifisch für eine bestimmte Schülergruppe immer wieder neu zu erarbeiten, wird ein Aspekt der des Waldorf-Klassenlehrerbe-rufs deutlich. 5.1 Die methodisch-didaktische Ausbildung in einem Nebenoder  Oberstufenfach In der methodisch-didaktischen Ausbildung in den Nebenfächern der Klassen-lehrer*innen und in der fachlichen Ausbildung der Oberstufenlehrer*innen herrscht ein anderer Duktus. In der Regel werden die Lehrveranstaltungen zur sogenannten Fachmethodik als fortlaufende Unterrichtsangebote durch mehrere Semester bzw. Studienjahre studiengangsübergreifend organisiert. Alle Studierenden sollen un-abhängig von ihrem späteren Einsatz in bestimmten Klassen einen methodischen und didaktischen Überblick über die Gesamtentwicklung ihrer Fächer durch die gesamte Schulzeit bekommen; sie lernen auch die Inhalte jener Klassenstufen ken-nen, in denen sie selbst vermutlich nicht unterrichten werden. Dadurch gewinnen die Studierenden ein möglichst umfassendes Verständnis von der Entwicklung der Schüler*innen in und durch dieses Fachgebiet und eignen sich einen Überblick über die gesamten Inhalte und Methoden an.  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  302 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker 6 Schulpädagogische Praxis Aufbauend und ergänzend zu den Lehrveranstaltungen in Methodik und Didaktik  der Waldorfpädagogik und der einzelnen Fächer bilden die Schulpraktika einen wesentlichen Bestandteil der Waldorfpädagogikausbildung weltweit und damit den Kontakt zu Schüler*innen. Die ersten Praktika liegen am Beginn des Studiums zur Waldorfpädagogik, damit die Studierenden die Möglichkeit haben, die konkrete Schulpraxis unmittelbar aus der Sicht eines Lehrers bzw. einer Lehrerin zu erfah-ren. Denn Pädagogen benötigen ein hohes Maß an Empathiefähigkeit, Sensibilität, differenzierte Wahrnehmungsfähigkeiten in komplexen sozialen Situationen, ein gewisses Maß an Durchsetzungsvermögen und die Fähigkeit, soziale Beziehungen und Bindungen zugewandt aufbauen zu können – Qualitäten, die sich vor allem in der pädagogischen Praxis zeigen. Schließlich ist es für angehende Lehrer*innen  von  großer Bedeutung, frühzeitig einzuschätzen, ob das Waldorfpädagogik-Studium  für  sie richtig ist, sie wirklich auf ihren Wunschberuf vorbereiten kann und ob sie den beruflichen Anforderungen gewachsen sein werden bzw. sich zutrauen, die erfor-derlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu erwerben.Es gibt ein großes Spektrum verschiedener Modelle, mit denen Studierende in den verschiedenen Waldorflehrerausbildungen umfassende Praxiserfahrungen machen können. Hierzu gehört z.B. der von manchen Institutionen praktizierte regelmä-ßige „Schultag“ während des Studiums, an dem die Studierenden an einem festen Tag in der Woche in das konkreten Schul-und Unterrichtsgeschehen eingebun-den sind. Zumeist wird in den hochschulischen Studiengängen in jedem Bache-lorund Mastersemester ein vierwöchiges Praktikum absolviert. Unterschiedliche Praktikumsformate sowie Erfahrungen mit Micro-Teaching (Hattie 2013, 134) ermöglichen beispielsweise an der Freien Hochschule Stuttgart differenzierte Ver-tiefung in den Praxiserfahrungen. Einige seminaristische Ausbildungen haben ein schulpraktisches Jahr integriert, in dem die Studierenden die überwiegende Zeit in der Schule tätig sind. Dieses Modell ist mit einer Referendarzeit vergleichbar, aber mit dem entscheidenden Unterschied, dass die Praxisphase nicht im Anschluss an ein abgeschlossenes Studium stattfindet, sondern inmitten seines Verlaufs (siehe Beitrag von Grothe & Wiehl).  7 Wissenschaftliches und künstlerisches Arbeiten  Zu jeder Art von Hochschulstudium gehört die Ausbildung zum selbstständigen wissenschaftlichen Arbeiten. In der Waldorflehrerausbildung werden diese Anfor-derungen durch den Erwerb von Fähigkeiten zum selbstständigen künstlerischen Arbeiten und Darstellen umfassend ergänzt. Das könnte eher an ein Musikoder Kunsthochschulstudium als an ein herkömmliches Lehramtsstudium erinnern. Je 21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 303 doch im Kontext mit dem oben angeführten erziehungskünstlerischen Anspruch  der Waldorfpädagogik werden die künstlerischen Elemente als Kernelemente des Studiums verstanden. Bereits im ersten Bachelorstudienjahr wird eine wissenschaftliche Hausarbeit  verlangt, in der die Studierenden sich mit der Biographie einer herausragenden Persönlichkeit beschäftigen. Die wesentlichen Aspekte der Arbeit werden in einer öffentlichen Präsentation mündlich dargestellt. Im zweiten Studienjahr, das in-haltlich der Ausbildung im späteren Nebenfach gewidmet ist, werden fachspezi-fische wissenschaftliche und praktische Prüfungen abgelegt sowie die Werkstücke der Fächer Kunst und Handarbeit in einer öffentlichen Ausstellung präsentiert. Im Fachbereich Musik findet auch eine Konzertund im Fach Englisch auch eine Schauspielaufführung als Dokumentation erbrachter Leistungen (sowie als Mo-dulprüfungen) statt. Im Nebenfach Medienpädagogik erarbeiten die Studierenden ein Medienprojekt. Schriftliche Hausarbeiten ergänzen in allen Fachbereichen die künstlerisch-praktischen Prüfungen. Im dritten Bachelorjahr steht die Bachelorar-beit im Mittelpunkt des wissenschaftlichen Arbeitens.Im konsekutiven Masterstudiengang „Klassenlehrer mit Nebenfach an Waldorf-schulen“ und im postgraduierten Waldorfpädagogikstudium werden im Abschluss-jahr sowohl das Absolvieren eines künstlerischen Projektes als auch das Anfertigen der Masterarbeit mit einem wissenschaftlichen oder einem künstlerischen Schwer-punkt verlangt. Die Präsentation der schriftlichen Arbeit in einem öffentlichen Vortrag sowie eine mündliche Prüfung vervollständigen den Studienabschluss.  8 Auf den Weg zum zukünftigen Waldorflehrer Die inhaltlichen Gebiete eines Studiums oder einer seminaristischen Ausbildung wurden exemplarisch für die Waldorflehrer*innen-Ausbildung an der Freien Hoch-schule Stuttgart dargestellt. Bei allen individuellen Unterschieden, die Waldorfleh-rerausbildungsstätten auszeichnen, finden die Behandlung der anthroposophischen Grundlagen, die damit verbundene pädagogische Anthropologie, die Künste und die Praxiserfahrung als gemeinsame Merkmale durchgängig statt. Lehrveranstal-tungen zur Erziehungswissenschaft sowie zu weiteren Wissenschaftsgebieten wer-den vor allem in auf akademischer Grundlage arbeitenden Hochschulen angeboten. Diese Einrichtungen haben sich zu einem internationalen Verband zusammenge-schlossen, dem „International Network of Academic Steiner Teacher Education“ (INASTE) mit Sitz in Wien, in dem institutionelle Mitglieder aus 14 Ländern und fünf Kontinenten mitarbeiten. Die Ausbildung zum Waldorflehrer bzw. zur Waldorflehrerin zielt durch seine Viel falt auf die Entwicklung der ganzen Person. Dieser entwicklungsorientierte Ansatz geschieht aus der Annahme heraus, dass gerade solche Bildungsund T ransformati  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  304 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker onsprozesse zuerst im Studium und später in der Schule, grundlegend sind für die  fruchtbare Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Sie werden immer nur aus der freien Entwicklung des Individuums zu realisieren sein. Dazu soll ein fundiertes wissenschaftliches, anthroposophisches, künstlerisches und praxisnahes Studium der Waldorfpädagogik dienen. Auch wenn diese Ziele bereits den gesamten Studiengang prägen, ist anzumerken, dass sie letztendlich nicht vollständig im Studium verwirk licht werden können, sondern sich erst später in der Schulpraxis realisieren. Zu den Aufgaben der Lehrerbildung gehört entsprechend eine kontinuierliche und kritische Überprüfung, ob und wie sie die Ziele erreicht und an welchen Stellen Änderungen notwendig sind, um die Lehrerbildung in Bezug auf die Bedürfnisse der jeweiligen Studierenden und der Schulpraxis weiterentwickeln zu können. Konsequenterweise kann sich jede Waldorflehrerausbildung nur als ein „work in progress“ verstehen, der einer Begleitung durch Qualitätssicherungsund Entwick-lungsformen bedarf. 9 Waldorflehrerbildung in der Zukunft Im Rahmen der Vorbereitung für die internationale Konferenz des „European Council for Steiner Waldorf Education“ (ECSWE 2019) anlässlich des 100 jäh-rigen Jubiläums der Waldorfpädagogik, die im November 2019 in Brüssel stattfin-det, wurden drei Fragen zur Lehrerbildung formuliert, die nicht nur für waldorf-pädagogische Seminare und Hochschulen als exemplarisch gelten sollten, sondern auch für staatliche Lehrerausbildungsgänge relevant sein könnten:1. How can teacher education programmes best contribute to the development of those artistic, social and intuitive capabilities that lay at the heart of achieving „artistry in teaching”? 2. How can teacher education encourage and inspire the interest, creativity and enthusiasm of teachers to take new pedagogical initiatives? 3. How can teacher education support teachers in fruitfully addressing the mani-fold new challenges posed by both young children growing up in highly digita-lized environments and by the economically and politically driven intention to have digital technologies play an increasingly dominant role in the classroom? Es wird sicher nicht die eine richtige Antwort auf diese Fragen geben. Auch die verschiedenen Waldorfinstitutionen werden die Fragen und Aufgaben auf ihre jeweils individuelle Weise angehen. Dabei kommt es darauf an, weder bei dem bewährten Bestehenden zu verbleiben, noch Antworten aus der Vergangenheit abzuleiten, sondern aus der bewussten und sensiblen Wahrnehmung der Gegenwart und mit offenem und mutigem Blick auf die Zukunft künftiger Lehrerinnen und Lehrer zu schauen und schöpferische Impulse zu geben. Nur durch dieses Bestreben und die   21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerbildung für Waldorfschulen | 305 Verwirklichung erforderlicher Veränderungen wird das Studium zum Waldorflehrer und zur Waldorflehrerin seine Ansprüche erfüllen und einen Beitrag zu einer menschenwürdigen Zukunft leisten können. Weiterführende Literatur Hübner, Edwin & Weiss, Leonhard (Hrsg.) (2017): Personalität in Schule und Lehrerbildung: Perspektiven in Zeiten der Ökonomisierung und Digitalisierung. Opladen, Berlin, Toronto: Budrich. Kern, Holger; Zdražil, Tomáš & Götte, Wenzel Michael (Hrsg.) (2018): Lehrerbildung für Waldorfschulen: Erziehungskünstler werden. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Rumpf, Horst & Kranich, Ernst-Michael (2000): Welche Art von Wissen braucht der Lehrer: Ein Einspruch gegen landläufige Praxis. Stuttgart: Klett-Cotta. Literatur Argyle, Michael (2013): Körpersprache und Kommunikation Nonverbaler Ausdruck und Soziale Interaktion 10. überarb. Auflage. Paderborn: Junfermann. Beljan, Jens (2017): Schule als Resonanzraum und Entfremdungszone: Eine neue Perspektive auf Bildung. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Caswell, Chris & Neill, Sean (2003:) Körpersprache im Unterricht. 2., durchgesehene Auflage. Münster:  Daedalus. Dewey, John (1980) Art as Experience. New York: Putnam’s Sons. ECSWE (2019). Online: http://ecswe.eu/ (09.06.2019).Eisner, Elliot W. (1985): The Educational Imagination: On the Design and Evaluation of School Programs. 2. Auflage. New York: Macmillan. Frielingsdorf, Volker (2019): Geschichte der Waldorfpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.Greene, Maxine (2001): Variations on a Blue Guitar: The Lincoln Center Institute Lectures on Aesthetic  Education. New York: Teachers College Press. Halfen, Roland (2017): Erziehungskunst: Annäherung an einen Fundamentalbegriff. In: Zdražil, Tomáš  (Hrsg.): Anthroposophie und Pädagogik: Beiträge zur Allgemeinen Menschenkunde Rudolf Steiners. Stuttgart: edition waldorf, 110-142.  Hattie, John (2013): Lernen sichtbar machen. Baltmannsweiler: Schneider.Heidemann, Rudolf (2007): Körpersprache im Unterricht Ein Ratgeber für Lehrende: 8., durchgesehene und korr. Auflage. Wiebelsheim: Quelle & Meyer. INASTE (2019). Online: http://www.enaste.com/ (21.06.2019).Kern, Holger (2018): Die Künste: Verwandlungskräfte in der Lehrerbildung In: Kern, Holger; Zdražil,  Tomáš & Götte, Wenzel (Hrsg.): Lehrerbildung für Waldorfschulen. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Kullak-Ublick, Henning & Zdražil Tomáš (Hrsg.) (2019): Die Menschenkunde der Waldorfpädagogik  in der Vielfalt der Kulturen der Welt, Stuttgart. edition waldorf. Loebell, Peter (2013): Zur wissenschaftlichen Ausbildung von Waldorflehrern In: Barz, Heiner (Hrsg.):  Unterrichten an Waldorfschulen. Wiesbaden: VS, 211-230. Lutzker, Peter & Zdražil, Tomáš (Hrsg.) (2019): Zugänge zur Allgemeinen Menschenkunde Rudolf Steiners: Wissenschaftliche, künstlerische und schulpraktische Perspektiven. Stuttgart: edition waldorf. Rittelmeyer, Christian (2011): Gute Pädagogik – fragwürdige Ideologie? In: Loebell, Peter (Hrsg.):  Waldorfschule heute. Eine Einführung. Stuttgart: Verlag Freies Geistesleben, 327-347 Rittelmeyer, Christian (2017) Anthropologische Grundlagen der Lehrerbildung In: Loebell, Peter &  Martzog, Philipp (Hrsg.): Wege zur Lehrerpersönlichkeit, Opladen: Budrich, 39-58. Röh, Claus-Peter (2019): Aspekte des Künstlerischen im Epochenunterricht des Klassenlehrers in: Götte, Wenzel; Boettger, Christian & Röh, Claus-Peter (Hrsg.): Selbst entfalten – Welt gestalten. Stutt-gart: edition waldorf, 108-128.  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  306 | Matthias Jeuken und Peter Lutzker Rosa, Hartmut (2016): Resonanz: Eine Soziologie der Weltbeziehung. Berlin: Suhrkamp. Sarason, Seymour B. (1999): Teaching as a Performing Art. New York: Teachers College Press.Schiller, Hartwig (2008): Physiognomien der Lehrerbildung. Stuttgart: edition waldorf.Schwebsch, Erich (1932): Rezension zu Rudolf Steiners Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der  Pädagogik. In: Die Drei, 11./12. Jg., 77f. Schwebsch, Erich (1953): Erziehungskunst aus Gegenwart des Geistes. Stuttgart: Verlag Freies Geistesleben. Steiner, Rudolf (2019): Erziehungskunst Methodisch-Didaktisches. GA 294. 7. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1986): Gegenwärtiges Geistesleben und Erziehung, GA 307. 5. Auflage. Dornach:  Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. GA 293. 9. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Ullrich, Heiner (2015): Waldorfpädagogik. Eine kritische Einführung. Weinheim, Basel: Beltz.Zdražil, Tomáš (2019): Freie Waldorfschule in Stuttgart 1919 – 1925. Stuttgart: edition waldorf.  21 Jeuken und Lutzker, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  